---
layout: post
title: "AS MENINAS DO BLOG / Afinal, em quem ele vota? (Mar?lia Arraes)"
date: 2006-08-23
tags: Ana Arraes,blogs jc,esquema criminoso,votação
author: None
---
Por Mar?lia Arraes*Estudante de Direito&nbsp;&nbsp;Está na hora de os pernambucanos tomarem conhecimento de um fato que tem considerável importância na hora de decidirem quem será o governador de Pernambuco: Em quem o governador-candidato Mendonça Filho vota para presidente?&nbsp;Em seus discursos e nas entrevistas dadas à imprensa, Mendonça faz questão de declarar que condena o governo Lula e que apóia o candidato tucano a presidente Geraldo Alckmin. Levanta suspeitas sobre a ética do presidente petista e faz acusações.&nbsp;Já na propaganda eleitoral gratuita da TV, que começa sua segunda semana, a União por Pernambuco tem procurado passar a impressão de que está do lado do petista e que seu governo conta com a aprovação do presidente.&nbsp;O fato é que, em todas as pesquisas de intenção de voto, o presidente Lula dá claros sinais de que vencerá a disputa já no primeiro turno da disputa eleitoral deste ano. É fato também que Alckmin - que virou apenas Geraldo da noite para o dia - não consegue subir nas mesmas pesquisas, especialmente quando o universo pesquisado é o Nordeste. E o motivo é claro: Nenhum presidente fez tanto pelo social quanto Lula. Não se bate em um presidente que olhou pelo Nordeste - há tanto tempo esquecido - e por isso conquistou a confiança do povo.&nbsp;Ontem, em declaração ao JC, Jarbas e Mendonça afirmaram que Alckmin seria inserido no guia eleitoral em momento oportuno. Mas qual seria esse momento? Quando o eleitor já estivesse confuso? Mendonça também deu a declaração de que historicamente nas campanhas, a pol?tica local e a nacional ficavam separadas. Ainda assim, houve a veiculação de imagens do presidente Lula. Seria ele uma figura local? Já em resposta a Jarbas, quando ele questiona aos jornalistas se a posição de Alckmin seria mesmo alterada caso ele aparecesse no guia da União, digo: a de Alckmin talvez não fosse alterada, mas a de Mendonça sim E para pior.
Essa tentativa de confundir o eleitor precisa ser desmascarada. É isso o que o candidato a governador da Frente Popular de Pernambuco, Eduardo Campos, vem fazendo. Sem fugir do discurso propositivo, lutamos contra essa atitude falaciosa da União por Pernambuco, pois não podemos ver, passivamente, o povo pernambucano ser enganado.
*Mar?lia Arraes, 21, neta do ex-governador Miguel Arraes, estudante de direito e militante socialista 