---
layout: post
title: "A febre dos adesivos virtuais"
date: 2006-09-10
tags: Febre Aftosa,Moedas virtuais
author: None
---
Por Cec?lia RamosRepórter do Blog
Em tempos de limitações impostas pela nova lei eleitoral, a criatividade tem peso de ouro. E sai na frente quem souber explorar o filão digital para conquistar votos.Nesse item, a campanha do governador-candidato Mendonça Filho larga na frente. O estudante de Marketing Beto Toledo (nas fotos acima), 24 anos, veio de São Paulo para o Recife, contratado pela equipe do pefelista para cuidar exclusivamente da campanha on line. Ele criou um sistema que cola o adesivo virtual “Mendonça 25??? em qualquer foto. “A ferramenta foi criada para facilitar o uso da marca do Mendonça nas fotos, porque muitas pessoas não sabiam colocar sozinhas???, explica Beto.Ele diz que o processo é simples. Basta acessar o link www.mendonca25.com.br/adesivo e enviar uma foto que automaticamente o sistema exibe a imagem com a marca. Depois, seus apoiadores exibem a imagem com a propaganda do pefelista no MSN, sistema de conversa online, e no Orkut, a comunidade de relacionamentos que tem servido de outdoor on line nesta eleição. O Brasil é hoje o pa?s com o maior número de membros no Orkut, atingindo aproximadamente 15 milhões de usuários. O site de Mendoncinha entrou no ar no dia 15 de julho, já com o sistema interativo. Pelos cálculos de Beto, cerca de 14 mil pessoas já fizeram o adesivo de Mendonça e mais de 20 mil o de Geraldo Alckmin, candidato do PSDB à Presidência da República.O programador conta que a ferramenta já foi uma das mais acessadas do site do pefelista. Hoje, está na segunda posição, perdendo apenas para a seção de v?deos, que exibe o guia completo de Mendonça e alcança mais de mil acessos diários.“No auge, foram criados mais de mil adesivos em um dia. Hoje o número é de 500 novos ao dia???, contabiliza o programador. “Muitos pol?ticos têm entrado em contato comigo pedindo o sistema, mas só estou fazendo para candidatos do PFL ou PSDB???, adianta.Segundo Beto, além de Mendonça e Alckmin, o sistema já foi copiado pelas equipes do presidente-candidato Lula (PT) e pela presidenciável do P-SOL Helo?sa Helena. Aqui, o deputado federal Cadoca, candidato à reeleição, também disponibiliza o serviço no seu site. Beto criou também emoticons eleitorais para o MSN. São aquelas figurinhas inseridas no decorrer da conversa entre internautas.Ele promete novidades até o final da próxima semana. “Não posso adiantar porque na internet tudo fica mais fácil de se copiar. Mas a próxima interatividade é na linha do marketing viral, de repassar a informação à frente???.  