---
layout: post
title: "Burocratas da morte "
date: 2006-11-18
tags: Morte
author: None
---
Por André PetryNa Veja desta semana
Na terra do carimbo, do formalismo legal, da chicana jur?dica, não se poderia esperar uma coisa diferente: a aceitação da ortotanásia, procedimento que consiste na suspensão de tratamentos médicos capazes de prolongar a vida de um doente incurável, já está sob ameaça - dos formalistas, é claro. Nesta semana, o procurador Wellington de Oliveira, de Bras?lia, vai despachar uma \"recomendação\" ao Conselho Federal de Medicina para que revogue a resolução que adotou recentemente na qual aprova a realização da ortotanásia em pacientes terminais. \"Acho que vou dar prazo de cinco dias\", diz o procurador. Se o CFM revogar a decisão, assunto encerrado. Se não, o procurador vai recorrer à Justiça. \"A resolução viola a legislação brasileira\", resume ele. 
Diferentemente da eutanásia, que é a prática de provocar a morte do paciente terminal, a ortotanásia apenas suspende tratamentos e, com isso, deixa a vida (e a doença) correr seu curso livremente. É uma forma de evitar que v?timas de doenças incuráveis, em estado irrevers?vel, sejam submetidas a tratamentos dolorosos e inúteis, dando-lhes o direito de não prolongar sua agonia. A resolução do CFM é profundamente generosa. Só uma interpretação exorbitante e maliciosa pode considerá-la uma defesa da morte, um tributo ao homic?dio, um convite à omissão assassina. A resolução diz apenas que os médicos consideram eticamente admiss?vel dar aos seus pacientes terminais, incuráveis, o direito de humanizar um pouco a própria morte e de evitar dores excruciantes, inúteis. 
A legislação brasileira não prevê a ortotanásia. Portanto, um médico que a faça, mesmo que devidamente autorizado pelo paciente ou por seus familiares, está sujeito a sofrer sanções da lei. E é a? que entram os formalistas, como o procurador de Bras?lia e seu prazo de \"cinco dias\". O Código Penal brasileiro não prevê a ortotanásia porque é uma peça de museu, em vigor desde os anos 40 do século passado. De lá para cá, houve um tremendo avanço da tecnologia e do conhecimento médico. A vida mudou. A morte mudou. As pessoas passaram a ter uma oportunidade antes inexistente: a de escolher até que ponto vale ou não a pena ser mantidas vivas.
Leia mais aqui (assinantes) 