---
layout: post
title: "Clóvis Corrêa admite que conhece pouco o próprio vice"
date: 2006-07-27
tags: 
author: None
---
Por telefone, o ex-juiz do trabalho e candidato a governador pelo Prona (Partido da Reedificação da Ordem Nacional) disse não acreditar no envolvimento de Antônio Passos Ferreira, 39 anos, o vice dele, em irregularidades. 
Toninho, como é conhecido, comanda um conjunto de 46 sindicatos no Estado. Conforme o Blog apurou (leia aqui texto postado mais cedo), os sindicatos têm como público as pessoas em idade de se aposentar. Facilitam o processo de aposentadoria, mas aproveitam para oferecer o chamado empréstimo consignado - com desconto em folha. Veja o que disse Corrêa:
Publicamos aqui que seu vice dirige 46 sindicatos e que nestas instituições os ssociados conseguem a aposentadoria e também empréstimos consignados. O você sabia disso?
Não, não tenho conhecimento disso. Sei o seguinte, César, que ele, coitado, ele veio pra aqui, passou dois dias, e quem pagou o hotel dele fui eu. Acho que na hora em que o PT tirou Virg?nia (Pimental, advogada da coligação de Humberto Costa, que chegou a ser anunciada como vice de Corrêa), Dilson Peixoto tirou virginia dizendo que era advogada por amor à profissão, que conversa! Ela é funcionária da prefeitura (do Recife, administrada por João Paulo, do PT), ganha dinheiro lá e botaram o dedo: \"Ou dá ou desce!\" 
(Corrêa disse na época que Virg?nia desistiu por pressão do PT, na última hora, pouco antes da convenção do Prona).
Mas, cinco horas da tarde, eu louco, a? apareceu essa chance de eu ter um candidato de Petrolina e a? telefonei, antes de convidá-lo, telefonei para um suplente de vereador: \"Me dê a posição desse Toninho, você conhece?\" \"Conheço, é um cara bom, foi vereador, é uma pessoa correta, pessoa pobre.\" Essa foi a not?cia que tive dele. Você pode ler para mim (o que o Blog publicou), porque eu estou dirigindo o carro?
Claro. (Ele ouve atentamente um relato do que foi publicado). Ele diz que não tem nada a ver com empréstimo consignado.
Eu sei que ele é um lascado, sabe, César.
Mas ele é comerciante, há 20 anos, tem mercadinho lá em Petrolina.
Ele é...Deve ser desse mercadinho safado, né? Porque, coitado, sabe, o hotel dele deu 100 reais, ele não se coçou para pagar, quem pagou fui eu. Duas vezes. Uma aqui no...E ele queria outra coisa...(ri)...Ele queria dormir no sofá lá de casa. Eu achei de uma humildade e disse: \"Não, rapaz, vou botar você num hotel.\" Queria dormir no sofá lá de casa. Ele disse: \"Eu durmo em qualquer lugar mesmo.\" Quer dizer, eu achei ele uma pessoa humilde, entendeu? Não tenho not?cia de que...Pode ter uma bodega a? qualquer. Ele não teve condições de pagar. Uma (despesa no hotel) de 95 reais, outra deu 100 reais. Dormiu duas vezes aqui. Não saiu nada, nada, nada. E fui deixar ele na rodoviária.
Ele veio de ônibus (são 10h até Petrolina)?
Foi de ônibus. Eu achei uma pessoa extremamente humilde e eu digo: \"Mas rapaz, foi Deus quem me ajudou, um cara pobre, não é um empresário.\" Mas eu sabia, antes de convidá-lo, eu liguei lá para Petrolina e perguntei como era ele, se era uma pessoa correta, se não era, para não botar um sujeito cafajeste qualquer, não é? A? me deram essa not?cia de que era uma pessoa humilde, uma pessoa boa, que tinha sido vereador e ele se orgulha muito de ser uma pessoa séria, fala muito isso, de que o pai dele tem muito orgulho, entendeu? Agora, uma vez que ele levanta...pode até facilitar a vida (de alguém com empréstimos)...Porque muita gente está precisando de dinheiro. Não senti dele dinheiro nenhum...Até gostaria, porque ele não tá entrando com nada, não deu nada para a campanha, um centavo, nada. Até o hotel dele eu paguei. Fui deixar ele na rodoviária. Então senti seriedade da parte dele. Não tive nenhuma...A impressão que tenho dele é exatamente nesses termos. Então, como eu estava com dificuldade, foi a única opção que eu tinha de ter um sujeito lá de Petrolina...
E o fato de ele dirigir 46 sindicatos?
Rapaz, eu soube que ele tem um só, o sindicato dos aposentados. Agora, ele me disse que o pessoal lá da Fetape (Federal dos Trabalhadores na Agricultura de Pernambuco) tem ódio a ele porque ele já trouxe um bucado de filiado da Fetape para ele, parece que foi 8 mil ou foi 10 mil. Eu sei que ele tem 30 mil filiados. Ele tem ligações lá com aqueles sindicatos do Vale do São Francisco. Tanto que até mandei fazer 100 mil cartazes, meu retrato e o retrado dele, dizendo: \"Pernambuco agora tem vez\". E levamos uma fotografia do sertão, dizendo \"Toninho do sindicato\" e eu, no ombro do meu paletó, dizendo juiz do trabalho. Então é uma união perfeita, não é?
Você está tranqüilo em relação a ele?
Estou porque não tive nenhuma...Ele me disse que fizeram denúncia contra ele já, por conta de ele estar fazendo aposentadoria desse pessoal. Gente que tem raiva dele. Mas me pareceu uma pessoa extremamente humilde, o rosto limpo, não senti nenhuma safadeza por parte dele. Ao que me consta eu estou tranqüilo. 