---
layout: post
title: "De olho na Globo (Inácio França)"
date: 2006-10-05
tags: França,globo,multinacional
author: None
---
Por Inácio França*Jornalista e consultor do UNICEF
Mais sutil e inteligente do que a panfletária revista Veja, o noticiário da Rede de Globo de Televisão, porém, já entrou com os pés na campanha de Geraldo Alckmin. A fórmula global evita o proselitismo grosseiro e a defesa exacerbada, afinal é preciso manter a aparência de isenção e imparcialidade para assegurar a credibilidade.&nbsp;Vamos aos fatos, ou melhor, à forma como os fatos são embalados para consumo. No Jornal Nacional de ontem, dia 4 de outubro, a pauta observada (esse texto trata de simples observações, sem a pretensão de tecer análises) diz respeito às movimentações dos candidatos ao segundo turno presidencial. Nesse telejornal, vale destacar o tratamento ameno destinado à tensão provocada na campanha de Alckmin pela reação de César Maia e da candidata a governadora Denise Frossard, após o apoio do casal Garotinho ao tucano. Na Globo, a tensão se transformou em \"polêmica\". De acordo com os textos publicados durante o dia nos sites de not?cias, Frossard havia dito com todas as letras \"O Alckmin não gosta do Rio. Definitivamente, ele não gosta do Rio. Constatei isso ontem [terça]. Retiro meu apoio a ele e ele não está autorizado a usar minha imagem. Eu vou anular o voto\". No Jornal Nacional, a fala foi editada e preservado apenas o trecho no qual ela desautorizou o uso da sua imagem. É óbvio que o primeiro trecho da fala da candidata a governadora, que estruturou sua campanha no primeiro turno casada com a do tucano, seria not?cia caso os critérios jornal?sticos norteassem o noticiário da Rede Globo. Merece elogios, porém, a informação de que o governador de Rondônia, Ivo Cassol, será um dos novos coordenadores de campanha de Alckmin. O texto do repórter não omitiu&nbsp; fato de que Cassol está sendo processado na Justiça por fraude em licitações e superfaturamento de obras. Ou seja, Cassol responde a processos por corrupção. Uma contradição clara, digna de matéria, da campanha do \"limpo, probo e ético\", PSDB.O dia 05 de outubro começou com o Bom Dia Brasil menos sutil, completamente engajado. Na matéria - ou seqüência de matérias destinada a enfocar as alianças para o segundo turno - Ivo Cassol é tratado apenas como o governador reeleito de Rondônia e um dos novos coordenadores de campanha de Alckmin. Os editores do Bom Dia omitiram, de forma claramente desonesta, a informação de inquestionável valor jornal?stico de que um corrupto em potencial iria se engajar na campanha de Alckmin. Se Cassol tivesse declarado apoio a Lula, como seria a abordagem da turma de Renato Machado?Tratemos agora da queda do avião da Gol. O que isso tem a ver com pol?tica? A julgar pelos textos produzidos a redação do Bom Dia, tem tudo a ver, como já diz a surrada vinheta da Globo.A \"lentidão\" da investigação das causas do acidente teve ênfase, com direitos a várias repetições. O apresentador Renato Machado chegou a afirmar que \"em geral investigaões demoram, mas essa está realmente muito lenta\". (não foi essa a frase exata, pois não estou com a gravação em mãos. Escrevo logo depois do encerramento do programa). A frase do jornalista americano do New York Times, a respeito do \"péssimo controle aéreo\" na Amazônia foi destacada. Nenhum âncora questionou se o autor da frase tera conhecimentos técnicos ou informações para avaliar algo do gênero? O americano era apenas um passageiro, de carona no avião.Com a frase do americano em mãos, Renato Machado e sua parceira Renata Vasconcellos tentaram arrancar do coronel Moreira de Lima, comandante da operação de resgate dos corpos, uma frase bombástica sobre o controle aéreo. Questionado a primeira vez, o militar respondeu com clareza: \"minha especialidade é o resgate e salvamento em mata\". Renata Vasconcellos insistiuna pergunta de Machado, com um questionamento bobo, patético, forçando a barra: \"vocês estão encontrando algum problema com o controle de tráfego aéreo nessa operação de resgate\". Pasmo, o coronel repetiu a resposta anterior.O controle de tráfego aéreo e a investigação das causas do acidente cabem a órgãos do Governo Federal. Coincidência ou teoria da conspiração. Me deu a impressão que, para a dupla de apresentadores do Bom Dia, a culpa foi de Lula.No final, Alexandre Garcia entrou direto de Bras?lia e, involuntariamente, desmoralizou a matéria apresentada anteriormente: ele disse que, desde o dia do acidente, já tinha informações que a investigação seria demorada e apresentou uma teoria, elaborada por especialistas em aeronáutica, a respeito da responsabilidade dos pilotos do jatinho Legacy. Sem poder se apegar a outros problemas, antes ele ironizou a Agência Nacional de Aviação Civil, que seria inexperiente, e afirmou que a nota emitida pelo Palácio do Planalto lamentando as mortes no acidente foi equivocada, pois falou de mortes antes da confirmação da dimensão
 da tragédia.Com essas observações a respeito do discurso dos teeljornais, espero contribuir para que o noticiário televisivo possa ser interpretado, indo além do simples registro das informações veiculadas. 
*Inácio França é jornalista formado pela Universidade Católica de Pernambuco, em dezembro de 1990. Repórter de Pol?cia do Diário Popular (SP), atual Diário de São Paulo. Repórter de O Globo, sucursal de São Paulo. Repórter de O Globo, sucursal de Recife. Repórter-especial do Diário de Pernambuco. Secretário de Comunicação de Olinda, durante a primeira gestão de Luciana Santos (PCdoB). Atualmente, Consultor de Comunicação do UNICEF para os estados de Alagoas, Para?ba e Pernambuco. Como repórter, conquistou o Prêmio Vladimir Herzog de Jornalismo e Dieitos Humanos, Prêmio Cristina Tavares de Jornalismo. 