---
layout: post
title: "Presidente do TCE recusa-se a falar de subs?dio e diz que Francisco Sales quer aparecer"
date: 2006-12-27
tags: Colégio Salesiano,Papa Francisco,Presidente
author: jamildo
---
&nbsp;

Por Cec?lia RamosRep&oacute;rter do Blog

Em entrevista de mais de meia-hora ao Blog do JC, o presidente do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE/PE), Romeu da Fonte, n&atilde;o deu um "pio" sobre os subs?dios dos altos funcion&aacute;rios da corte.

Na &uacute;ltima sexta-feira (22), ligamos para o celular de Dr. Romeu, que atendeu de imediato. De cara, negou-se a revelar os (polpudos) sal&aacute;rios dos conselheiros e se exaltou quando insistimos no tema. Alegou estar "impedido" de falar sobre o assunto por decis&atilde;o un&acirc;nime do tribunal.

O presidente do TCE quis mesmo falar sobre o nepotismo - tema pelo qual trava uma verdadeira guerra com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP). Dr. Romeu tamb&eacute;m n&atilde;o mediu palavras para criticar o Procurador Geral do MP, Francisco Sales. Curiosamente, ao final da entrevista, disse que os dois eram bons amigos. "Sales me chama de Romeuzinho", revelou Dr. Romeu, formado "com laude" em Filosofia pela Universidade de Paris.

Dr. Romeu, gostaria de informa&ccedil;&otilde;es sobre o subs?dio dos funcion&aacute;rios do Tribunal de Contas do Estado. Quanto &eacute; a remunera&ccedil;&atilde;o dos dos conselheiros?Eu estou impedido de responder ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico por conta da unidade interna do TCE. S&oacute; vou falar quando for indagado pela Assembl&eacute;ia Legislativa. N&oacute;s encaminhamos um projeto de lei para extinguir o nepotismo. Isso &eacute; que a sociedade tem que entender.

Dr. Romeu, e a quest&atilde;o dos sal&aacute;rios do TCE?Isso eu n&atilde;o vou responder. Se estiv&eacute;ssemos em tempos normais eu responderia. Mas como estamos neste embate com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico por conta do nepotismo eu n&atilde;o posso responder. H&aacute; tr&ecirc;s dias, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico fez a resolu&ccedil;&atilde;o da mesa (sobre o nepotismo) e n&atilde;o por lei. Como se qualquer resolu&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico fosse igualzinha a do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, que passa pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a. O STF d&aacute; um banho de lei normativa. S&oacute; que o STF j&aacute; disse que essa resolu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; v&aacute;lida da forma como est&aacute;. Precisa passar por esse processo. Ele (o MP) precisa entender que precisa ter lei.

O senhor est&aacute; insistindo na resolu&ccedil;&atilde;o do MP sobre o nepotismo, mas porque n&atilde;o quer falar sobre os subs?dios dos funcion&aacute;rios do TCE?A? eu estaria respondendo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico atrav&eacute;s da imprensa. Eu j&aacute; disse que por decis&atilde;o un&acirc;nime do TCE, do tribunal inteiro, eu n&atilde;o vou me pronunciar sobre isso. Vamos para a Assembl&eacute;ia Legislativa, a? eu falo sobre isso, porque, pela Constitui&ccedil;&atilde;o, somos subordinados &agrave; Assembl&eacute;ia. N&atilde;o temos nenhuma subordina&ccedil;&atilde;o ou vincula&ccedil;&atilde;o, p.n.* com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. A decis&atilde;o sobre o nepotismo tem que ser por lei. S&oacute; quem n&atilde;o quer entender isso &eacute; Francisco Sales. O Superior (STF) j&aacute; disse isso mais de 500 mil vezes. N&atilde;o sei porque Sales n&atilde;o entende isso. &Eacute; muito poder n&atilde;o &eacute; n&atilde;o minha filha? Ele est&aacute; querendo tamb&eacute;m normatizar projeto de lei.

(*p.n &eacute; aquilo mesmo que voc&ecirc; est&aacute; pensando!)

Segundo o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Francisco Sales, o subs?dio acima de R$ 22 mil &eacute; ilegal. O que o senhor tem a dizer sobre isso?Se &eacute; maior ou menor (os subs?dios dos servidores do TSE) eu n&atilde;o posso dizer. S&oacute; vou responder &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa. Eu n&atilde;o estou autorizado a falar. Se qualquer uma das comiss&otilde;es pedir essa informa&ccedil;&atilde;o n&oacute;s vamos falar. Mas s&oacute; se isso partir da Casa Legislativa. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico por mais importante que seja n&atilde;o pode legislar n&atilde;o, minha filha. Sales quer usurpar isso &eacute;? N&atilde;o estou entendendo porque isso agora do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. &Eacute; evidente que se tem nepotismo, evidente que o funcion&aacute;rio vai sair do Governo Mendon&ccedil;a Filho. Se ficar, &eacute; por bondade de Eduardo Campos. Mendon&ccedil;a foi l&aacute;, entregou um documento a ele garantindo que n&atilde;o tem nepotismo. Se tiver, quando ele sair isso vai aparecer, ent&atilde;o para qu&ecirc; essa briga de Sales? Qual &eacute; o projeto que est&aacute; por tr&aacute;s disso? Por isso que a Amupe diz que &eacute; pirotecnia. Sales faz isso para aparecer. Ele quer aparecer, n&atilde;o &eacute; minha filha... N&oacute;s vamos extinguir o nepotismo por que? Por conta do controle da sociedade, da press&atilde;o da imprensa e isso &eacute; o que importa. O TCE n&atilde;o &eacute; dado a propaganda e pirotecnia n&atilde;o. Agora Sales faz a propaganda dele...

Esse embate do TCE com Francisco Sales &eacute; pol?tico?O tempo vai dizer. Esse epis&oacute;dio com o governador (Mendon&ccedil;a Filho, sobre o nepotismo na atual gest&atilde;o) &eacute; incr?vel. Mendon&ccedil;a Filho fez essa visita a Sales, entregou um of?cio dizendo que n&atilde;o tem nepotismo no governo, e dizendo: "o senhor pede essas informa&ccedil;&otilde;es nas v&eacute;speras da minha sa?da do governo"... No dia seguinte, Sales entrou com um mandado de seguran&ccedil;a. Dentro de quatro dias ele sai do governo. Se tiver parentes, eles v&atilde;o sair. A? Sales faz esse carnaval em cima disso. Ent&atilde;o &eacute; meio esquisito minha filha... N&atilde;o sei se &eacute; algo que est&aacute; por tr&aacute;s desse atitude dele ou se &eacute; porque &eacute; desarruma&ccedil;&atilde;o da cabe&ccedil;a dele. Mas &eacute; estranho ele ficar dizendo que vai processar o presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, o Tribunal de Contas do Estado, o governador... Mas, olhe, minha filha, eu n&atilde;o sie o que est&aacute; acontecendo com Sales. Sales me chama de Romeuzinho. N&oacute;s somos amigos.

A quem interessar possa, o endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico de Dr. Romeu &eacute;: ouvidoria@tce.pe.gov.br