---
layout: post
title: "Novo telejornal local traz análise para a televisão"
date: 2006-09-02
tags: análise,novos,televisão
author: None
---
Nesta segunda-feira, a TV Jornal será responsável por uma inovação na programação jornal?stica local. 
É que estréia o TV Jornal not?cias, no ar das 18h25 às 18h50, atração dividida em dois blocos, que substituirá o Blitz comunidade e trará para o horário da noite uma abordagem anal?tica dentro dos principais fatos locais, nacionais ou mundiais, mas sempre com repercussão direta no cotidiano dos pernambucanos. 
O telejornal, que será apresentado por Antônio Martins (e que traz na equipe principal o editor Ricardo Alves, o produtor Fernando Carvalho e o chefe de reportagem Washington Luiz), tem por trás a estrutura de todo o time de jornalismo da emissora.“O TV Jornal not?cias, obviamente, será todo factual. A diferença é que, além das principais matérias apresentadas, que podem ir de cidades a economia, passando por pol?cia, pol?tica e consumo (mas tudo de forma muito objetiva e sintética, primando pelo dinamismo do jornalismo televisivo), haverá também um espaço para “mergulhar??? num tema, que será o carro-chefe daquela edição???, explica a diretora de jornalismo da TV Jornal, Beatriz Ivo.Segundo ela, esse tema que será motivo de análise aprofundada pode ser, sim, o fato mais importante do dia, o mais noticiado, ou ainda aquele que a própria equipe eleja como sendo de extrema importância para o telespectador. Do tema podem surgir entrevistas, reportagens comentadas ou especiais, todas realizadas pelo âncora Antônio Martins, que também irá para as ruas e viajará em busca de aprofundamento das informações repassadas ao telespectador. Outra inovação prevista para o telejornal é a prática do que se chama de jornalismo sem fronteiras. Cada vez mais se percebe que a pauta dos telejornais pernambucanos se limita apenas a cobrir o âmbito estritamente local. “Isso não faz lá muito sentido quando estamos todos inseridos num mundo totalmente globalizado e onde os fatos estão interligados. Vivemos numa época na qual devemos aproveitar os recursos de internet, áudio, v?deo e telefone para expandir as fronteiras do telespectador. Apresentar algo limitado não procede de jeito nenhum nesse contexto???, explica Beatriz, lembrando o lema que já faz parte da produção jornal?stica da emissora, que é o de oferecer sempre a not?cia e algo mais para o telespectador. Ou seja, não há lugar para quem quer repetir velhos modelos na TV Jornal.O Blog na TVNesse sentido, o jornalista César Rocha (editor do Blog do JC) fará uma contribuição importante para o telejornal: diariamente, ele comentará os fatos mais importantes, assim como os bastidores, da sucessão pol?tica do Estado.Para completar o roteiro de inovações que o TV Jornal
 not?cias trará para o telejornalismo local, as vinhetas e o próprio cenário do programa também saem do convencional. Eles se utilizarão de recursos modernos de design e efeitos de iluminação diferenciados.  