---
layout: post
title: "CNJ divulgará lista de super-salários no Poder Judiciário"
date: 2006-11-26
tags: Lista,poderosa,Salários,Super 7
author: None
---
Da Agência EstadoBras?lia - Oito anos depois de implantado pela reforma administrativa, o teto salarial do funcionalismo público continua sendo desrespeitado pelo Pa?s afora. E, ao longo dos anos, sofreu ajustes que já elevaram o seu valor em 222%. Dados do governo federal obtidos pelo Estado mostram que ainda existem 129 servidores do Executivo federal ganhando acima dos R$ 24,5 mil - valor que recebem os ministros do Supremo Tribunal Federal, tido como limite máximo legal de remuneração do serviço público.
Além disso, um levantamento que o Conselho Nacional de Justiça divulgará terça-feira (28) revela que, nos Estados, cerca de 200 desembargadores estariam recebendo contracheque acima daquele limite. Esses felizardos representam 20% do total - cerca de 1 000 magistrados - de funcionários lotados nessas funções, em todos os Estados brasileiros.Essa situação só se perpetua porque a maior parte desses marajás tem dinheiro para pagar bons advogados e consegue decisões na Justiça lhes garantindo o direito de receber os valores integrais, mesmo contra o que diz a Constituição. O mais alto salário do Executivo federal, por exemplo, é de um professor aposentado da Universidade Federal do Ceará (UFC), que em abril passado recebeu a bagatela de R$ 38.275,44.
(...) Os supersalários só são conhecidos porque o governo federal - ao contrário dos demais Poderes - publica periodicamente no Diário Oficial a lista da maior e da menor remuneração de cada órgão da administração federal. Um desses marajás vive sob as barbas do ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, ganhando R$ 28.979,68 mensais.
No STF, Gracie ganha 79% a mais do que juiz da maior corte dos EUA
Bras?lia - Dados oficiais do governo norte-americano cruzados com os brasileiros mostram que o salário da presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Ellen Gracie, é 79% maior do que o do seu par nos Estados Unidos, o chefe da Suprema Corte. A comparação foi feita pelo economista gaúcho Júlio Brunet, da Secretaria da Fazenda do Rio Grande do Sul, a partir dos valores informados no site do U.S. Department of Labor - o Ministério do Trabalho dos EUA. Em 2005, de acordo com as estat?sticas americanas, o chefe da Suprema Corte recebeu uma remuneração anual de US$ 205,1 mil. No Brasil, o salário básico da ministra Ellen Gracie vale US$ 296,6 mil (ou R$ 326,6 mil convertidos pela paridade do poder do real em relação ao dólar). Com o aumento de 5% previsto para o próximo dia 1º de janeiro e a criação do jetom de R$ 5.865 pela participação no Conselho Nacional de Justiça (CNJ), Ellen passará a receber uma remuneração de US$ 367,5 mil (ou R$ 404,7 mil anuais) - isso sem contar outras vantagens a que ela tem direito, como aux?lio-moradia e alimentação. 
Desembargador de AL dá diferença salarial de R$ 666 mil a si mesmo
São Paulo - O desembargador de Justiça Washington Luiz Damasceno Freitas, de Piranhas, sertão de Alagoas, é corregedor-geral do Tribunal de Justiça do Estado e concedeu R$ 666 mil a t?tulo de \"diferenças salariais\" a si mesmo. Damasceno de 48 anos, ex-vereador e ex-deputado, foi contemplado com a soma por decisão dele próprio quando exercia o cargo de presidente do TJ alagoano, em 2004.O caso chegou ao Conselho Nacional de Justiça (CNJ), que tem a missão de punir abusos e desleixos da toga, também a malversação de recursos dos tribunais. O CNJ abriu investigação para descobrir como o desembargador foi merecedor de tanto. Qual a base de cálculos e quais os ?ndices de correção aplicados à conta que somou exatamente R$ 666.587,53. 