---
layout: post
title: "Eleição Indefinida na OAB (Pierre Lucena)"
date: 2006-11-10
tags: Ednaldo Lucena,eleição,Pierre Gasly
author: None
---
Por Pierre Lucena*Professor e administrador pierre.lucena@contagemweb.com.br 
A eleição para a Presidência da Ordem dos Advogados do Brasil, em Pernambuco, vem chamando atenção pela forte disputa, que até certo ponto seria surpresa, pelo fato de os candidatos de situação normalmente sa?rem na frente e terem uma certa folga até o fim da campanha.
Neste ano, estamos assistindo a uma eleição muito dura, com campanhas bem direcionadas, com o clima de disputa eleitoral ganhando força a cada dia entre a categoria.
Resolvemos fazer, por conta própria, uma pesquisa, com o intuito de divulgar nossa empresa. Me chamou a atenção a forte repercussão da divulgação dos resultados, já que o número de indecisos é muito grande. A única coisa que a pesquisa mostrou é que a eleição ainda está indefinida.
A realização da pesquisa por conta própria vem do fato de Jayme Asfora e Nelson Barbosa (vice de Julio Oliveira) serem meus amigos de longa data, de movimento estudantil. Neste caso, optei por não assessorar profissionalmente nenhuma das duas chapas.
Os resultados da pesquisa estão mais detalhados no website da Contagem Consultoria Estratégica e Pesquisa (www.contagemweb.com.br), mas o resumo vai abaixo.
Candidatos&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Estimulada (%)&nbsp;Espontânea (%)
Jayme Asfora/Eduardo Pugliese&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 30,9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 26,2&nbsp;Júlio Oliveira/Nelson Barbosa&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 25,9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 23,3&nbsp;Nenhum/Nulo&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1,0&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1,3&nbsp;Não sabe/Indeciso&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34,6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 42,5&nbsp;Não quis declarar o voto&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7,6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6,6&nbsp;Total&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 100,0*&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 100,0*&nbsp;Fonte: Pesquisa CONTAGEM - 06/07 e 08 de novembro*Observação: os resultados foram rodados no Software SPSS, e pode estar sujeitos a arredondamentos, neste caso nem sempre o somatório será de exatamente 100%.
Pelo que podemos perceber, o grande número de eleitores indecisos será o fator-chave até o dia da eleição. Pode chamar a atenção o fato do candidato Jayme Asfora estar na frente, mas está dentro da margem de erro da pesquisa, que em eleições como esta costumam ser altos, visto que outros fatores podem alterar este panorama, como a inadimplência (que não permite o voto), e também a possibilidade de aumento ou diminuição de percentual expressivo de eleitores, em função de regras internas.
O que posso afirmar é que esta eleição vai ser decidida nesta última semana de campanha. Pelo que pude acompanhar, à distância, Jayme Asfora acertou na estratégia quando propôs a diminuição da anuidade em 30%, principal bandeira de sua campanha. Isto pode ser verificado na popularidade que alcança entre os mais jovens, que estão se preparando para concurso, e que tem dificuldades para o pagamento da taxa da OAB.
Tal qual Eduardo Campos, este parece que acertou no alvo, já que no começo da campanha, poucos acreditavam numa eleição tão disputada. Todos se lembram do episódio da proposta de diminuição da conta de energia, e os resultados que
 estes proporcionaram na eleição.
Estamos decidindo se na semana que vem fazemos outra pesquisa, com resultado mais consolidado. Quero deixar aberto para os candidatos a proposição de aperfeiçoamento da mesma, já que o único objetivo é auferir bons resultados. O resultado detalhado desta pesquisa foi apresentado pessoalmente às duas candidaturas, e a discussão da metodologia da próxima também estará à disposição. 
*Pierre Lucena, 35, doutor em finanças pela PUC-Rio, Mestre em Economia e Administrador pela UFPE, é professor-adjunto da Universidade Federal de Pernambuco, sócio da Contagem Consultoria Estratégica e Pesquisa (www.contagemweb.com.br). Foi secretário-adjunto de Educação do Estado. É Coordenador do Núcleo de Finanças e Investimentos do Departamento de Ciências Administrativas da UFPE (NEFI). 