---
layout: post
title: "Aliança PSDB/PPS deve eleger 6 ou 7 estaduais"
date: 2006-09-17
tags: rodovias estaduais
author: None
---
Do Jornal do CommercioA coligação PSDB/PPS deverá eleger seis ou sete representantes para a Assembléia Legislativa. Essa é a estimativa do vereador Liberato Costa Júnior. Os cinco favoritos seriam Antônio Moraes (PSDB), Betinho Gomes (PPS), Pedro Eurico (PSDB), Raimundo Pimentel (PSDB) e Terezinha Nunes (PSDB). Disputando uma ou duas vagas estariam Carlos Santana (PSDB), Emanuel Bringel (PSDB) e Fernando Lupa (PSDB). Liberato deixou fora de suas previsões o ex-prefeito Silvino Duarte (Garanhuns), o delegado An?bal Moura e os radialistas Jota Ferreira e Pedro Paulo. O PMN, que não se coligou com nenhum outro partido, deverá ficar, segundo os cálculos de Liberato, com duas vagas. Há um candidato favorito, o vereador S?lvio Costa Filho, e quatro disputando a outra vaga: Ettore Labanca, Marco Aurélio Medeiros, o prefeito Marcos Barreto (Joaquim Nabuco) e o vereador Severino Ramos (Recife). A coligação PTdoB/PSL/PTC/PRP deverá ficar com uma ou duas cadeiras, diz Liberato. Há
 um favorito, garante, que é o vereador Eriberto Medeiros (Recife) e três fortes candidatos disputando a segunda vaga: Eduardo Porto (vereador em Jaboatão), Rogério de Lucca (ex-vereador no Recife) e o vereador Ruy Wanderley (Petrolina). A coligação PP/PSC deverá ficar com duas cadeiras. Uma seria do deputado Henrique Queiroz (PP). A outra vaga seria disputada por três candidatos: Ana Cavalcanti (PP), Cleiton Collins (PSC) e Clodoaldo Magalhães (PSC). O PSDC também saiu sozinho. Pelas projeções de Liberato, elegerá um ou dois representantes. O favorito é o vereador Édson Vieira (Santa Cruz do Capibaribe), e dois disputando a outra vaga: Nena Cabral e Ricardo Costa. O PAN também saiu sozinho e deverá eleger um representante. O candidato favorito é o vereador e ex-deputado José Alves. Se fizer a outra vaga, diz Liberato, quatro candidatos deverão disputá-la: O radialista Adherval Barros, o vereador Iranildo (Paulista) e o advogado Rodrigo Novaes.  