---
layout: post
title: "Alckmin prepara promessas para o Norte e Centro-Oeste"
date: 2006-08-06
tags: geraldo Alckmin,litoral norte,preparação
author: None
---
Por Cec?lia RamosRepórter do Blog
Depois de passar pelo Recife, na última sexta-feira, para lançar seu plano de desenvolvimento para o Nordeste, o candidato a presidente Geraldo Alckmin (PSDB) fará o mesmo nas regiões Norte (Amazônia) e Centro-Oeste. 
Para tanto, uma equipe de cerca de 350 pessoas - maioria de técnicos - trabalha intensamente no programa de governo do tucano, viajando os nove estados brasileiros para discutir as peculiaridades e deficiências locais e elaborar propostas focadas em cada região. 
O plano do presidenciável terá 30 cap?tulos e está em fase de fechamento. \"Até o dia 15 o programa estará pronto. Nossa meta é que ele tenha esse documento completo com o in?cio do horário eleitoral\", antecipou o coordenador geral do programa de governo de Geraldo Alckmin, o economista João Carlos de Souza Meirelles, que esteve no Recife, na última sexta, acompanhando a comitiva tucana.
O Sul e o Sudeste também terão programas espec?ficos, mas, segundo Meirelles, o presidenciável não irá promover eventos espec?ficos para lançá-los. \"A prioridade é o Norte e o Nordeste, que apresentam ?ndices negativos de desenvolvimento regional. O presidente Lula vem enganando os nordestinos. Nós desafiamos Lula a mostrar o que ele fez realmente para o Nordeste. Cadê a Transposição do São Francisco, Transnordestina e Refinaria? Não sa?ram do papel\", provocou o economista, que deixou a secretaria estadual de Desenvolvimneto Econômico e Ciência e Tecnologia de São Paulo - gestão Alckmin - para se dedicar ao programa. 
Além do plano batizado de \"Novo Nordeste\", apresentado no Recife, Meirelles adiantou ainda que também estão prontas as propostas de Alckmin para a área da Educação e em fase de finalização as de Saúde, Segurança Pública e Cultura. 
\"O carro-chefe é a pol?tica social, porque é o que o Brasil está precisando. Na educação, por exemplo, o Governo Lula pecou brutalmente. Nem o Fundeb conseguiu aprovar\", atacou. Entre as promessas do presidenciável tucano para a área da Educação está a reformulação e ampliação do Programa de Ensino Profissionalizante, o Proep, criado no Governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB). 
\"Lula parou inteiramente esse programa. Só liberou uma bobagem de verba neste ano eleitoral\", diz Meirelles. Segundo ele, se eleito, Alckmin terá ainda como \"prioridade nacional\" o ensino técnico de 2º Grau e o combate à evasão escolar. A inovação, continuou o economista, será a criação de faculdades de tecnologia, com ciclo curto mas de n?vel superior. Também estão inclusos investimentos no ensino infantil - segundo o economista, \"letra morta\" no atual governo, e qualificação de professores em todo pa?s. 