---
layout: post
title: "Eleição de mensaleiros não é falência pol?tica, diz analista "
date: 2006-09-10
tags: Agência Nacional de Vigilância Sanitária,eleição,Naomi Campbell
author: None
---
Por Flávia MarreiroDa Folha de S.Paulo
Para o cientista pol?tico carioca Fabiano Santos, 41, é uma \"tolice\" considerar a eventual eleição de mensaleiros ao Congresso como um sinal de falência da pol?tica brasileira.Santos defende que o caso dos pol?ticos que receberam dinheiro do valerioduto \"é diferente de corrupção pura e simples, de gatunos que foram pegos roubando\". \"Há a idéia: \"Votou-se nos mensaleiros e então realmente estamos todos acabados e o Brasil não tem jeito\". Não tenho preocupação com isso. Acho que isso é uma tolice.\" 
Santos diz que a população enxerga no PT e no governo \"ambigüidade\" quando o tema é corrupção: houve os escândalos pol?ticos mas também houve espaço para que os mecanismos de controle atuassem. O coordenador do Núcleo de Estudos do Congresso do Iuperj, que se define como de centro-esquerda e assinou um manifesto em apoio à reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, sugeriu que o PSDB \"encare as dificuldades com tranqüilidade democrática, e sem recorrer a lacerdismos\".&nbsp;&nbsp;&nbsp; FOLHA- O que representa a possibilidade de reeleição de Lula no primeiro turno? Os escândalos de corrupção não são decisivos? 
FABIANO SANTOS - Primeiro, Lula é amplamente favorito, mas ainda há uma possibilidade de segundo turno.... O sinal mais contundente é que as pol?ticas públicas voltadas para a pobreza e a miséria foram muito eficientes e reconhecidas pela população e estão virando voto nas classes médias e alta, num fenômeno já apontado por petistas e analistas que é muito interessante. Em relação à corrupção e aos escândalos, o que ocorreu no governo Lula é um fenômeno composto. Efetivamente, tivemos revelações e confirmações de que membros do partido infringiram a lei. Mas o governo é amb?guo: ao mesmo tempo que usou instrumentos não-éticos no combate pol?tico, por outro lado, do ponto de vista da gestão do combate à corrupção, foi muito eficiente, aparelhou a Pol?cia Federal, tem dado tratamento igual às classes mais e menos favorecidas. Essa ambigüidade influencia o julgamento da população. FOLHA - Não se corre o risco de haver uma \"naturalização\" de comportamentos pol?ticos à revelia da legislação, se fiando, por exemplo, na declaração de Lula de que todo mundo faz caixa dois? 
SANTOS - A questão da corrupção não é o principal tema, mas a população não passa ao largo dele. Quando Lula disse que o que o PT fez o que todos fazem sistematicamente, foi a admissão de que eles estavam se armando com instrumentos que os partidos conservadores sempre utilizaram. O que isso representa do ponto de vista da pedagogia pol?tica? O mais importante é o fato de que ao longo do tempo, independentemente dos governos, tenhamos aperfeiçoado os mecanismos de controle. Esses instrumentos estão trabalhando para termos mais transparência, a transparência poss?vel à nossa democracia. O PT deixou explicitado quem tinha responsabilidades. Não vi isso acontecer em outros partidos. O próprio ex-presidente FHC falou que o tratamento do PSDB em relação ao senador Azeredo não foi o mais adequado... Essa tentativa de partidarizar a questão da corrupção é um erro. E é um erro que a população não está cometendo. FOLHA - O que esperar do desempenho eleitoral de candidatos sanguessugas e mensaleiros? 
SANTOS - É dif?cil prever o que vai acontecer. No caso dos mensaleiros, é diferente de corrupção pura e simples, de gatunos que foram pegos roubando. O que foi caracterizado foi o uso de recursos não-contabilizados pelas campanhas. Há as imagens fortes de uma quadrilha, que se organizou para infringir a lei, mas o objetivo ali era o jogo pol?tico. Tem de ser punido pela lei. Mas como a população vai reagir? Imposs?vel saber. Mas pode haver um movimento de revanche por parte do eleitor do PT. Como se estivessem dizendo: \"Houve uma tentativa forte de desmoralizar o partido e para além daquilo que seria razoável. Agora chegou a vez de dar o nosso voto\". Há a idéia: \"Votou-se nos mensaleiros e então realmente estamos todos acabados e o Brasil não tem jeito\". Não tenho preocupação com isso. Acho que isso é uma tolice.
Leia aqui a entrevista completa (assinantes Folha e UOL). 