---
layout: post
title: "Mendonça vacila sobre debate na TV Globo"
date: 2006-08-31
tags: Debate,mendonça,tv globo
author: jc
---
Do Jornal do Commercio

O governador-candidato Mendon&ccedil;a Filho (PFL) demonstrou ontem incerteza em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua participa&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo debate ao vivo da campanha, marcado

pela TV Globo para 26 de setembro. Embora tenha afirmado, logo ap&oacute;s o programa da TV Clube, na &uacute;ltima segunda-feira, que iria a outros debates, o pefelista evitou ontem confirmar sua presen&ccedil;a, alegando que as regras devem respeitar os candidatos e telespectadores.&ldquo;N&atilde;o vou antecipar minha postura em rela&ccedil;&atilde;o ao (debate) da Globo, mas vou afirmar que tenho disposi&ccedil;&atilde;o de enfrentar a todos, desde que haja respeito aos candidatos e aos telespectadores???, disse, ao ser indagado ap&oacute;s um ato do Programa Emprego Jovem, no audit&oacute;rio da Universidade de Pernambuco. O pefelista ressaltou ainda o fato de ter &ldquo;enfrentado seis candidatos??? no debate de segunda, mesmo ocupando a lideran&ccedil;a nas pesquisas, e comparou-se aos candidatos a governador de outros Estados com bons ?ndices de inten&ccedil;&atilde;o de voto. &ldquo;J&aacute; desmistifiquei a hist&oacute;ria de que quem est&aacute; na frente n&atilde;o vai a debate. Fui o primeiro candidato do Brasil a liderar todas as pesquisas que resolveu ir. N&atilde;o me arrependo. Pelo contr&aacute;rio, acho que sa? fortalecido???.Em contrapartida, Mendon&ccedil;a minimizou as cr?ticas da oposi&ccedil;&atilde;o, de que teria tido um desempenho ruim no programa. &ldquo;Quando &eacute; que a oposi&ccedil;&atilde;o vai creditar ao advers&aacute;rio o fato de ter se sa?do melhor? As pessoas com quem falei exaltaram minha coragem e capacidade de enfrentar seis advers&aacute;rios com regras desfavor&aacute;veis???, afirmou, ressaltando que sua assessoria concordou com as regras do debate estabelecidas pela emissora.Na &uacute;ltima ter&ccedil;a, a coliga&ccedil;&atilde;o que ap&oacute;ia Mendon&ccedil;a distribuiu pelo Recife panfletos em que o pefelista &eacute; apontado como o vitorioso do debate da segunda.Leia aqui o que o Blog publicou sobre o debate na TV Clube.