---
layout: post
title: "AS MENINAS DO BLOG / Livres dessa raça? (Louise Caroline)"
date: 2006-09-10
tags: blogs jc,furacão
author: None
---
Por Louise Caroline*Estudante de direito e vice-presidente da UNE
\"O senhor não está desencantado com tudo isso que acontece no Brasil?\"\"Desencantado? Pelo contrário. Estou é encantado, porque estaremos livres dessa raça pelos próximos 30 anos.\"&nbsp;Assim o Senador Jorge Bornhausen, presidente nacional do PFL, analisou o quadro pol?tico brasileiro há exatamente um ano. Naquele momento, os principais cientistas, jornalistas e pol?ticos concordavam com esse vatic?nio. Roberto Freire, presidente nacional do PPS, chegou a afirmar em inserções de rádio e televisão que o Governo havia acabado e apontava sugestões para a imediata sucessão. O fato estava dado, o PT acabado e a direita se considerava de volta ao poder. 
A quem me lê, adianto
 que este não se trata de um libelo revanchista. Nem uma lição para que os sociólogos de plantão revejam suas premissas e teses na busca por explicar o fenômeno Lula e sua reeleição iminente. O debate se pauta, sim, sobre a inversão do constrangimento e também sobre de qual campo ideológico o povo brasileiro está se libertando neste momento da luta pol?tica. 
Há um ano, o constrangimento foi imposto aos petistas e aos defensores da sustentação do Governo Lula. Agora, acompanhar famosos l?deres tucanos e pefelistas renegando seu candidato à presidência, e, mais que isso, disputando na Justiça o suposto direito de veicular imagens suas ao lado do Presidente Lula, causa um impacto imensamente maior do que a revolta originada nas declarações preconceituosas de Jorge Bornhausen. E não são casos isolados. 
Mendonça Filho, candidato a Governador do PFL em Pernambuco; Lúcio Alcântra, do PSDB, postulante do mesmo cargo no Ceará; Roseana Sarney, PFL do Maranhão. E dezenas, centenas de candidatos ao parlamento e de prefeitos da base oposicionista sentem-se constrangidos a apoiar o Presidente que apresenta ?ndices de aprovação e intenção de voto recordes na história de nossa democracia. 
Mais que isso: Helo?sa Helena, virtual terceira colocada na sucessão, é recém expulsa do PT. Cristóvam Buarque, que deve alçar o quarto lugar na disputa, recém dissidente também do PT. Perceba-se, portanto, que dos quatro poss?veis primeiros colocados, três têm suas ra?zes justamente na \"raça\" cujo fim foi profetizado. 
Por outro lado, aliás, muito do outro lado, Jorge Bornhausen não teve sequer condições de se candidatar à reeleição. Aproveitou para comunicar seu desligamento da vida pública, e, - que ironia! -&nbsp; nos livramos dele para sempre. Arthur Virg?lio, que ameaçou surrar o Presidente, apanha nas urnas e não será eleito Governador do Amazonas. Roberto Freire, sem condições pol?ticas nem votos para disputar nada pelo partido que preside, aceitou como prêmio de consolação por serviços prestados a vaga de suplente da candidatura de Jarbas Vasconcelos ao Senado em Pernambuco. Alckmim e seu alter-ego, Geraldo, seguem abandonados até por Fernando Henrique - para quem \"Serra é mais preparado\" - e Aécio Neves que, agora, negam a paternidade de sua candidatura. &nbsp;Desde o Movimento Estudantil aprendemos que a pol?tica é dinâmica. Mas que não é mágica e, portanto, nada acontece por forças sobrenaturais. A disputa de hegemonia se dá com elementos concretos, na vida real. E a realidade, que agora estupefata a tantos, não surpreende aos que têm acompanhado sem a arrogância elitista as transformações profundas que o Governo Lula tem garantido à vida das pessoas. 
O povo miserável que sempre dependeu de se subjugar ao poder coercitivo da cesta básica no per?odo eleitoral está livre para decidir quem o representa, porque a comida chega o ano inteiro, como pol?tica pública, e não como assistencialismo eleitoreiro. 
A consciência de que a classe trabalhadora pode dirigir o pa?s de forma soberana e democrática é mais uma liberdade para os que sempre foram tratados como incapazes e \"raça\" inferior.
Essas conquistas são bons elementos para que os sociólogos, cientistas pol?ticos e jornalistas iniciem um novo método de análise e para que a direita brasileira aprenda a ler a realidade crua, sem os temperos de uma falsa \"opinião pública\" inventada por seus pares. Liberdade, ainda que tardia!*Louise Caroline, 23, é estudante de direito, vice-presidente da União Nacional dos Estudantes (UNE) e militante do PT. 