---
layout: post
title: "Ensaio sobre a lucidez (Luiz Otavio Cavalcanti)"
date: 2006-11-07
tags: ensaio científico,João Cavalcanti,luiz fuz
author: None
---
Por Luiz Otavio CavalcantiEx-secretário do Planejamento e da Fazenda de Pernambucolotavio@fsm.com.br
Março de 2003.&nbsp;Eleito presidente da República, Luis Inácio Lula da Silva continua a receber pressões da ala mais ideologizada do PT para praticar uma pol?tica agressiva de gasto público. O propósito era acentuar o incremento da taxa de crescimento do PIB. Relaxando os parâmetros de controle da inflação.
O presidente Lula resiste. Recém-eleito, ele começa a sentir o peso do cargo. Um intuitivo pol?tico, percebe que o ambiente de tranqüilidade social, essencial à governabilidade pol?tica, era fruto do baixo patamar inflacionário na economia. Enxerga também que o fluxo de investimentos, que irriga a produção, depende da credibilidade de sua pol?tica de estabilidade econômica. Dá força a Palloci no âmbito do governo, desvia os ataques desferidos pelo vice-presidente da República, contra Henrique Meireles, do Banco Central. E segue firme na pol?tica de manter sob r?gida vigilância e proteção palaciana a pol?tica da moeda. 
Traz para o Ministério da Fazenda um especialista em controlar despesa, Murilo Portugal. E despolitiza a seara fazendária. Troca o fervor ideológico pela rationale do mercado. 
Lula podia ter cedido aos apelos dos que, pressurosos no poder, queriam avançar sobre as rubricas orçamentárias. Não cedeu. Podia ter perdido o senso de perspectiva do comando e ca?do na vaidade de autorizar obras e mais obras. Não caiu. Podia ter inaugurado uma pol?tica de troca de valores federativos com governos estaduais, contribuindo para o descumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF. Não o fez.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;Outubro de 2006.
O presidente-candidato, Lula, parte para a reeleição montado em trilogia social: Bolsa Fam?lia para os sem renda, inflação baixa para a pequena classe média e a mitificação binária, no imaginário popular, associando o metalúrgico humilde e o super homem pol?tico que alcançou a presidência da República.
Reelege-se com mais de 58 milhões de votos. Candidato consagrado com maior número de votos no Ocidente, mais até do que Ronald Regan. Na perfeita semana em que desfrutava o sabor indiz?vel de presidente reeleito, Lula é afrontado com declarações, desajuizadas e inoportunas, do ministro Tarso Genro e da ministra Dilma Roussef. Os dois ministros, fora de sintonia com o chefe, defenderam a revogação da pol?tica de controle inflacionário, acentuando sua substituição por uma inefável pol?tica desenvolvimentista. Anunciaram o
 fim da era Palloci.
O presidente, aborrecido, desautorizou os ministros, fazendo forte repreensão pública aos auxiliares. Destacou que a orientação da pol?tica econômica era do chefe do governo. Ela tem sua impressão digital. Ordenou o fim do fogo amigo. Disse que o que interessava agora era a “qu?mica do crescimento e não a discussão de conceitos teóricos superados.???
E para arrematar providências, antes de viajar à Bahia para descansar no feriado com a fam?lia, deixou com assessores um dever de casa: que preparassem proposta de crescimento de 5%, anuais, apoiada na premissa de que os investimentos tenham custo reduzido e não causem, sob nenhuma hipótese, inflação.
Novembro de 2006.
As medidas em estudo, voltadas para garantir crescimento anual do PIB de 5%, até 2010, sem inflação, abrangem um elenco de iniciativas de várias ordens. Entre elas:
1.&nbsp;Investimento público, elevar os atuais 20% para 24,5%;2.&nbsp;Corte de gasto público, reduzir despesa corrente em 0,1% do PIB;3.&nbsp;Previdência Social, diminuir gasto com benef?cios, regulamentar o Fundo de Previdência, combater as fraudes e melhorar a gestão do setor, e mudar as regras de idade m?nima;4.&nbsp;Juros, promover a queda consistente da taxa nominal de modo que atinja 12% no final de 2007 (ou seja, 7,5% reais);5.&nbsp;Marco regulatório, resolver bloqueios na área ambiental que impedem investimentos em infraestrutura.
Ao voltar de justo descanso, vitorioso e banhado pelas águas mornas das praias baianas, Lula traz na pele pedaços irradiados de sol tropical. Tem a alma mais leve de quem soube se superar. E cicatrizes desferidas pelos aloprados. Na segunda-feira, sentado na mesa presidencial, Lula vai receber o plano que encomendou aos assessores. Ele vai ler o t?tulo: Ensaio sobre a lucidez.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; *Luiz Otavio Cavalcanti, 60, advogado, executivo e ex-secretário do Planejamento (1975/79 e 1991/92) e da Fazenda (1983/86 e 1992/93) de Pernambuco. Recifense, Cavalcanti dirige hoje a entidade mantenedora da Faculdade Santa Maria. É autor, entre outros livros, de Como a corrupção abalou o governo Lula (Ed. Ediouro, 2005), Administradores, quem somos nós? (Ed. Bagaço, 2005) e Ensaiando Pernambuco (Ed. Bagaço, 2005). 