---
layout: post
title: "É razoável admitir que Lula não soubesse"
date: 2006-09-19
tags: Lula,Naomi Campbell
author: None
---
Do blog de Noblat
A quem interessa o crime? - costumam perguntar investigadores quando se deparam com um. É a primeira pergunta que ocorre a eles.&nbsp;A quem interessaria o crime da compra de um dossiê que poderia barrar as chances de José Serra de se eleger governador de São Paulo no primeiro turno?&nbsp;A resposta óbvia é: ao PT. E, no caso, parece ser a resposta certa.&nbsp;A mesma pergunta poderia ser formulada de outra maneira: A quem interessaria o crime da compra de um dossiê que poderia barrar as chances de Lula de se reeleger no primeiro turno?&nbsp;A resposta óbvia é: à oposição. E, no caso, a resposta parece errada.&nbsp;Nem sempre a resposta óbvia é a resposta certa.&nbsp;Nas últimas 48 horas, l?deres do PT esqueceram de propósito que o dossiê foi montado e divulgado para constranger Serra. Disseminaram a suspeita de que a operação tinha como objetivo desestabilizar a candidatura de Lula a menos de 15 dias da eleição.&nbsp;A suspeita não resiste a um sopro.&nbsp;Quem planejou a operação achava que ela seria um êxito. E teria sido se a Pol?cia Federal não a abortasse na madrugada da última sexta-feira.&nbsp;Há mais de uma semana que a pol?cia ouvia as conversas telefônicas de Luiz Antônio Vedoin, um dos chefes da Máfia dos Sanguessugas que ganhou muito dinheiro com a venda superfaturada de ambulâncias a prefeituras.&nbsp;O grampo permitiu a descoberta da negociação entre Vedoin, Valdebran Carlos Padilha da Silva e Gedimar Pereira Passos. Os três foram presos.&nbsp;Valdebran é um empresário de folha corrida polêmica. É ligado ao PT do Mato Grosso. Em 2004, foi tesoureiro informal do candidato do partido a prefeito de Cuiabá.&nbsp;Gedimar é ex-agente federal, advogado e funcionário do Diretório Nacional do PT. Confessou que a ordem para a compra do dossiê foi dada por Freud Godoy, responsável pela segurança de Lula há 17 anos e funcionário da secretaria-particular da presidência da República.&nbsp;Ora, como duas pessoas da confiança do PT e uma da irrestrita confiança de Lula poderiam se envolver com algo que fosse capaz de causar sérios danos ao projeto de Lula de ganhar um novo mandato? E logo às vésperas de tal projeto se realizar?&nbsp;Não faz o menor sentido.&nbsp;Faz todo sentido, sim, que estivessem empenhadas em prestar mais um relevante serviço ao PT - o de empurrar a eleição de governador de São Paulo para o segundo turno. &nbsp;Também não faz o menor sentido que Lula soubesse do que se tramava. Ele entregou a cabeça do seu mais importante ministro (José Dirceu) para que o escândalo do mensalão não lhe custasse a própria cabeça.
Leia mais aqui. 