---
layout: post
title: "Senado deixa para a Câmara tarefa de decidir novo salário dos parlamentares"
date: 2006-12-20
tags: Câmara,Força-Tarefa,parlamentares,Salários,Senado
author: None
---
Da Folha Online
O Senado deixou para a Câmara dos Deputados definir, em primeira mão, o novo reajuste nos salários de deputados e senadores que será votado em plenário nas duas Casas Legislativas. A Mesa Diretora e os l?deres do Senado não vão mais realizar reunião conjunta com a Câmara para discutir o novo valor dos salários.Segundo o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), os senadores vão esperar a deliberação dos deputados para depois decidirem sobre o reajuste no plenário. \"A iniciativa é da Câmara. Vamos esperar a deliberação da Casa e decidir\", afirmou.Renan e o presidente da Câmara, Aldo Rebelo (PC do B-SP), participam na manhã de hoje de uma missa no Salão Negro do Congresso para celebrar o final da atual legislatura do Parlamento, que termina na próxima sexta-feira. Após a missa, Aldo prometeu reunir os l?deres para definir a votação dos salários, que deve ocorrer ainda nesta quarta-feira no plenário da Câmara.Depois da votação na Câmara, o projeto segue para votação no plenário do Senado. Renan disse que vai submeter à apreciação dos senadores todas as propostas que forem apresentadas por parlamentares sobre o reajuste.\"Temos que aguardar a formalização das propostas para organizar a votação. Não precisamos mais de reunião [com os l?deres] porque as decisões serão dos plenários. Vamos recolher as propostas e realizar as votações\", disse.Reajuste menorA tendência dos deputados é votar o projeto de decreto legislativo apresentado pelo deputado Walter Pinheiro (PT-BA), que propõe a correção nos salários com base na inflação acumulada dos últimos quatro anos --o que elevaria os subs?dios dos atuais R$ 12.800 para R$ 16.500.Os deputados já praticamente sepultaram o reajuste de 91%, que elevava os vencimentos para R$ 24.500, como aprovado na semana passada pelas Mesas Diretoras da Câmara e do Senado com o apoio dos l?deres partidários. 