---
layout: post
title: "Alckmin deve voltar a Pernambuco nos próximos dias"
date: 2006-09-08
tags: geraldo Alckmin,pernambuco
author: None
---
Candidato do PSDB à Presidência da República, Geraldo Alckmin voltará a Pernambuco dentro de 15 dias. Quem garante é o senador Sérgio Guerra (PSDB), coordenador da campanha nacional do presidenciável.Data e local ainda não foram definidos. Apenas está descartada a Região Metropolitana do Recife. Gravatá, no Agreste, é a cidade mais cotada, porque, segundo Guerra, \"a situação está melhorando\". Pesquisa encomendada pela campanha do tucano aponta que, nesse munic?pio, ele alcança 36% de intenção de voto. \"Teremos um com?cio ou dois, grande, de presidente. Ele ainda pode aparecer em um lugar ou outro para gravar imagens para o guia, mas haverá também carreatas e com?cios\", adiantou Guerra à repórter Cláudia Vasconcelos, do Jornal do Commercio. Além de Pernambuco, a Bahia e o Ceará estão na lista de destinos de Alckmin. Aqui, o tucano tem a preferência de 14% do eleitorado, de acordo com pesquisa do Instituto Vox Populi, publicada pelo Jornal do Commercio no dia 5 deste mês. A menos de um mês para as eleições, ele fica 55 pontos percentuais atrás do presidente-candidato Lula, que aparece com 69%. No levantamento anterior, publicado em 18 de julho, o quadro era de 66% para o petista e 16% para Alckmin. Afora&nbsp;os&nbsp;três estados nordestinos, Alckmin investirá em São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Paraná e Rio Grande do Sul. É na Região Sul onde o presidenciável tem ?ndices mais expressivos de intenção de voto, de acordo com pesquisa CNT/Sensus divulgada no último dia 29 de agosto – 26,4%, mas ainda assim abaixo de Lula, que ostenta 34,8%.No Sudeste, conforme o mesmo levantamento, as pesquisas apontam 44,4% contra 22,7% para o petista. 