---
layout: post
title: "Clima tenso e muitas acusações marcam último debate da eleição "
date: 2006-10-28
tags: clima,Debate,eleição
author: None
---
Por Rafael VergueiroDo Diário do Grande ABC
O quatro e último debate do segundo turno das eleições presidenciais, realizado na noite desta sexta-feira na TV Globo, foi marcado por um clima tenso e muitas acusações por parte dos candidatos Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Geraldo Alckmin (PSDB). No entanto, nenhum dos dois apresentou propostas inovadoras para o Brasil.O confronto realmente \"pegou fogo\" no terceiro bloco, quando foi discutido o tema corrupção, algo que tem sido recorrente nesta campanha eleitoral. Alckmin declarou que \"é imposs?vel um pa?s crescer com tantos escândalos e corrupção\", e que as CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) só investigaram pessoas ligadas ao governo Lula por determinação do STF (Supremo Tribunal Federal).Aparentemente indignado com estas afirmações do tucano, o presidente chegou perto do seu adversário e afirmou que \"ninguém fez tanto na história brasileira para combater esta praga\". Além disso, insinuou que em governos anteriores a \"sujeira era sempre jogada para baixo do tapete. Em sinal de descrédito, o ex-governador de SP balançou a cabeça.Eleitores – Diferente dos três debates anteriores, realizados nas TVs Bandeirantes, SBT e Record, neste confronto foi montada uma arena para que Lula e Alckmin pudessem se deslocar enquanto falavam. Um grupo de eleitores indecisos selecionados pelo Ibope fez perguntas a ambos sobre os mais variados temas.Na maioria das perguntas, Alckmin procurou não dirigir seu olhar para o adversário e sim para a platéia presente no estúdio. Já o petista olhou bastante diretamente para o candidato da oposição, que mostrava indiferença e sequer esboçava qualquer reação em relação a maior parte das afirmações de Lula. Dossiê – O famoso escândalo que envolve petistas na tentativa de compra de um dossiê que ligaria pol?ticos do PSDB com a ‘máfia das ambulâncias’ foi menos discutido neste debate do que em outras oportunidades. No entanto, quando o tema foi abordado, os candidatos voltaram a trocar acusações. A já famosa pergunta, \"de onde veio o dinheiro?\", foi mais uma vez feita pelo tucano, e respondida da mesma maneira pelo presidente: \"sou o mais interessado em saber a origem deste montante, afinal o único beneficiado com este esquema foi você\", assinalou.As declarações dos pleiteantes ao cargo de mandatário do pa?s geraram manifestações da platéia, já que lá estava militantes e pol?ticos do PT e do PSDB. Todos foram reprimidos pelo jornalista e mediador Willian Bonner. In?cio – Como a intenção do confronto era discutir idéias e projetos dos presidenciáveis para o Brasil, o debate foi dividido em temas. Cada pergunta feita pelos eleitores indecisos presentes na arena era sobre determinado assunto.A primeira questão discutida foi a educação. Logo de cara, Alckmin não perdeu a oportunidade de cutucar o presidente e disse que o Fundeb (Fundo Nacional de Desenvolvimento do Ensino Básico) não foi aprovado no governo Lula. O petista, por sua vez, citou uma série de realizações do seu governo nesta área, como a criação de universidades federais, extensões universitárias e escolas técnicas.Para tentar reverter os resultados das pesquisas de intenção de voto, que apontam vitória de Lula no pleito do próximo domingo, Alckmin continuou sua toada de cr?ticas e falou que o presidente concedeu um reajuste muito baixo para os aposentados e deu \"R$ 9 bilhões para trabalhadores de uma estatal, no caso a Petrobrás.O petista ironizou e comentou que num debate nem sem as pessoas falam a verdade. \"Ficam citando números, pois acreditam que o eleitor não irá checa-los. Essa negociação foi feita particularmente com os trabalhadores da Petrobrás\". Ele ainda citou benef?cios de seu governo aos aposentados.Desemprego – No segundo bloco, o tema que mais gerou atrito foi a falta de emprego que atualmente assola o pa?s. Para Alckmin, o Brasil está perdendo oportunidades, pois \"enquanto o mundo todo tem crescimento econômico e gera empregos nós estamos na contramão\". Lula rebateu dizendo que gerou sete milhões de emprego em sua gestão. \"Eu sei que é pouco, mas foi muito mais do que nos últimos 20 anos. Lamentavelmente, meu adversário não está falando a verdade\", ironizou. Privatização e segurança – Ao contrário do que aconteceu em outros confrontos, quem dessa vez falou mal de uma provável privatização foi Geraldo Alckmin. Ele se referiu a uma lei que prevê concessões de exploração da Amazônia e ainda citou que no governo Lula o desmatamento da floresta bateu recorde. \"Você parece que não leu o jornal hoje\", respondeu Lula, que falou de um levantamento que demonstra queda no desmatamento dessa área. O presidente ainda declarou que a lei de concessões é necessária e inclusive foi aprovada por tucanos no Senado.Ao falar sobre a questão da segurança pública, Lula subiu seu tom de ironia. \"O Alckmin fala que a pol?cia de São Paulo é perfeita, mas esta perfeição toda resultou na facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital). Imagina o que pode acontecer em todo o Brasil, se em SP eles comandam o crime de dentro da cadeia\", assinalou.Alckmin refutou a declaração do presidente e citou diversos números sobre a queda da criminalidade no Estado. Além disso, falou mal da fiscalização da pol?cia de fronteira, \"já que as armas vem de fora do pa?s e a origem de todo este problema é o tráfico de drogas\". \"Eu não vou ficar jogando a culpa nos outros, vou sim resolver este problema\", disse o ex-governador.Final – Os candidatos se despediram do público mais uma vez pedindo votos na eleição do próximo domingo. Alckmin falou de esperança enquanto Lula disse que pretender dar continuidade a \"tudo de bom\" que vem acontecendo no Brasil.  