---
layout: post
title: "Getúlio Vargas, um inventor pol?tico (Luiz Otavio Cavalcanti)"
date: 2006-08-15
tags: João Cavalcanti,luiz fuz
author: None
---
Por Luiz Otavio Cavalcanti*Ex-secretário do Planejamento e da Fazenda de Pernambucolotavio@fsm.com.br
Olá, amigos.
Passo a colaborar, às terças, neste Blog do JC, a convite de César Rocha. Vou tratar preferencialmente do Brasil. E do estilo pol?tico dos homens que fazem do Pa?s a República tal como ela é.
Continuidade e não ruptura. Improvisação e não planejamento. Paternalismo pol?tico. Contemporização. Essas são caracter?sticas que compõem o processo pol?tico brasileiro. E o estilo de governar dos homens.
São acentuações culturais que se desdobram no tempo. Num momento prevalece o avanço. Noutro predomina o recuo. Aqui, a definição. Ali, a espera. No final, ambigüidade e não clareza. Mais conciliação e menos reforma.
Vargas foi ditador de 1930 a 1945. Presidente da República eleito em 1952. Suicidando-se em Agosto de 1954. Dezessete anos de poder. Foi um oligarca que afrontou oligarquias. Entre 1937 e 1945, per?odo ditatorial do Estado Novo, patrocinou pol?tica de modernização autoritária e paternalista. Ampliou a legislação trabalhista e previdenciária. Obrigou profissionais a se sindicalizarem. Inaugurou a era dos pelegos.
Paternalista, criou as agências modernas de que o Pa?s precisava. Entre 1930 e 1940, a economia nacional cresceu à taxa média de 5% ao ano. Conciliador, foi governador do Rio Grande do Sul, ministro da Fazenda e ditador. Usou a ambigüidade como recurso pol?tico. Dizia coisas diferentes a pessoas diversas de modo que ninguém sabia exatamente o que ele iria fazer. Censurou a imprensa, mas contou, entre seus auxiliares, com o poeta Carlos Drummond de Andrade, Mario de Andrade, Oscar Niemeyer, Heitor Villalobos e o pintor Cândido Portinari. Levou cinco anos, de 1937 a 1942, para decidir, na Segunda Guerra Mundial, se conduzia o pa?s para o lado dos Aliados ou o lado do Eixo.
Os vários Getúlios em Vargas
Paternalista, amb?guo, contemporizador, é o mesmo Getúlio ditador, implacável. Sua obra mais fina, em minha opinião, não foi o edif?cio institucional que ele construiu na administração pública brasileira. Foi a arquitetura pol?tica da qual nasceu o PTB.
O Brasil vivia a redemocratização em 1945. A reestruturação partidária refletia a base econômica e social do Pa?s. Foram organizados o Partido Social Democrático – PSD, de base rural, que reunia as lideranças da oligarquia do interior, verdadeira escola pol?tica que produziu Tancredo Neves, Ulysses Guimarães e Agamenon Magalhães. De outro lado, foi também estruturada a União Democrática Nacional – UDN, de base urbana, vocação liberal, adotando o discurso oposicionista como instância de ação pol?tica, outra escola pol?tica que reuniu Bilac Pinto, Aliomar Baleeiro, Afonso Arinos e Carlos Lacerda.
O Brasil rural estava no PSD. O Brasil urbano da classe média estava na UDN. Faltava fundar um partido que representasse os interesses da massa operária nascente que começava a engrossar as levas de empregados contratados pelas fábricas, no alvorecer do segundo ciclo de industrialização, nos anos 50. Foi o que Getúlio percebeu. E criou o Partido Trabalhista Brasileiro – PTB.
Na verdade, ao criar o PTB, Getúlio assumiu o discurso social-democrata europeu e adiou o movimento de esquerda de base operária que surgiria, em 1970, com o PT, trinta anos depois. O projeto pol?tico do PTB não honrou a perspicácia pol?tica de seu fundador por causa do peleguismo que impregnou sua alma. O PTB colou nas agências do Estado brasileiro, tornou-se patrimonialista na ação de caciques, apequenando-se.
O gênio pol?tico de Vargas não encontrou eco no Partido. E a complexidade dos vários Getúlios terminou certificando o estilo brasileiro de governar. Mostra também que pol?tica e cultura são faces de mesma moeda. A mistura de raças fundidas no trópico produz s?ntese de administrador que se bifurca em ambivalências.
Getúlio só não foi brasileiro no episódio final de sua trajetória quando atirou contra o próprio peito. Cenário trágico demais para um Povo alegre que chorou nas ruas a perda do Pai dos Pobres.
Próxima semana tem Juscelino, o Presidente Que Sabia Rir.
*Luiz Otavio Cavalcanti, 60, advogado, executivo e ex-secretário do Planejamento (1975/79 e 1991/92) e da Fazenda (1983/86 e 1992/93) de Pernambuco. Recifense, Cavalcanti dirige hoje a entidade mantenedora da Faculdade Santa Maria. É autor, entre outros livros, de Como a corrupção abalou o governo Lula (Ed. Ediouro, 2005), Administradores, quem somos nós? (Ed. Bagaço, 2005) e Ensaiando Pernambuco (Ed. Bagaço, 2005).  