---
layout: post
title: "Ex-apresentador de TV investigado"
date: 2006-12-12
tags: APRESENTADORA
author: None
---
Publicado no JC de hoje:O ex-apresentador da TV Jornal Denny Olliveira está sendo investigado pela Gerência de Pol?cia da Criança e do Adolescente (GPCA) por denúncias de abuso sexual contra meninas menores de 12 anos. O inquérito foi instaurado pela GPCA por solicitação do promotor da Vara dos Crimes contra a Infância, Fernando Cavalcanti. Até agora, foram ouvidas as crianças envolvidas e seus responsáveis e outras cinco testemunhas. Hoje pela manhã, devem depor dois ex-auxiliares de Denny Oliveira: Cristiano dos Santos Costa, Maestro Cristiano, e Eden?lson José Cunha Filho, Na M?dia.“Recebemos as denúncias e encaminhamos à GPCA para que fossem apuradas. Estamos aguardando o fim das diligências para decidir qual será o procedimento adotado???, disse o promotor Fernando Cavalcanti. 
Ele ressaltou que o Disque-Denúncia Nacional sempre envia informações para o Ministério Público e que é praxe determinar que a GPCA investigue os casos. “Nessa situação em particular, me parece que a pol?cia já tinha recebido a mesma denúncia por outros meios???, destacou Fernando Cavalcanti.
Os informes 503.193 e 503.411 foram repassados ao Ministério Público de Pernambuco pelo Disque-Denúncia Nacional de Abuso e Exploração Sexual contra Crianças e Adolescentes da Secretaria Especial de Direitos Humanos, da Presidência da República. De acordo com a gerente da GPCA, delegada Inalva Regina, as denúncias relatam que o ex-apresentador teria abusado das meninas no camarim. As crianças ouvidas, na companhia de seus familiares, confirmaram as informações.
“O inquérito foi instaurado no dia 20 de novembro e já temos uma série de depoimentos e outros procedimentos investigatórios realizados. Além das v?timas, há outros relatos que corroboram com as informações contidas no documento do Disque-Denúncia???, afirmou a delegada. O prazo inicial para conclusão do inquérito é de 30 dias. Inalva Regina não marcou data para que o ex-apresentador seja ouvido.
O Disque-Denúncia 100 foi lançado no último dia 18 de maio para marcar o Dia Nacional de Combate ao Abuso e à Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes. Por meio desse número, qualquer pessoa, inclusive a criança, poderá denunciar crimes sexuais contra menores. O número 100 funciona em todo o Pa?s, todos os dias, inclusive feriados, das 8h às 22h. A Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presidência da República registra a denúncia e a encaminha aos órgãos responsáveis do munic?pio de onde partiu a ligação - Ministério Público, Conselhos Tutelares e Delegacias Especializadas de Proteção à Criança e ao Adolescente.
A reportagem do Jornal do Commercio tentou entrar em contato com o ex-apresentador várias vezes, ontem, mas ele não foi localizado pelo telefone fornecido pela sua antiga produção.  