---
layout: post
title: "O problema da divulgação de pesquisas eleitorais (João Freire)"
date: 2006-08-29
tags: divulgação,joão d,paulo freire,pesquisas,problemas auditivos
author: None
---
Por João Freire*Jornalista
A divulgação dos resultados das pesquisas é a vedete das atuais campanhas. Tudo gira em torno destes resultados.&nbsp; Uma parte do eleitorado decide seu voto baseado nas pesquisas. Não é só isso , elas também pautam as campanhas e podem até abortar candidaturas. Esqueçam os programas de partido ou governo, as propostas serão baseadas naquilo que o povo pedir respondendo aos questionários das empresas especializadas. 
A lógica destas divulgações só leva em consideração se houve queda ou crescimento,&nbsp; o resultado das mesmas permite uma análise bem mais elaborada, mas para a maioria dos meios de comunicação não há tempo a perder e o que interessa é saber se há ou não segundo turno, ou se determinado escândalo derrubou um candidato.
Sou contra a divulgação destes resultados, pelo menos na forma como é feita. Por exemplo: as&nbsp; manchetes de jornal. Há uma parcela significativa de pessoas que olham apenas a primeira página , nos sinais ou pendurados nas bancas. Como se fosse uma corrida de turfe sabemos quem está na frente e quem subiu ou desceu. Candidato em queda gera menos empolgação no eleitorado,&nbsp; pode gerar até suspensão de financiamentos e por que não , debandada de aliados. 
Há na constituição um cuidado para diminuir ao máximo as possibilidades de desvirtuar o voto do cidadão, através de suas campanhas podem os candidatos apresentar-se , propor algo e deixar o julgamento com o eleitor. Nos resultados de pesquisa nada é proposto, não há movimento pró-ativo dos candidatos nessa exposição, privilegiada , pois ocupa os melhores espaços e horários. Os pol?ticos se dividem , pois se a manchete&nbsp; vem para o bem é bem-vinda, esquecem que apenas&nbsp; um deles sairá vitorioso.
Há quem argumente que é contra a liberdade de expressão não permitir que sejam veiculados os resultados, mas se há preju?zo para o processo democrático se justifica um maior controle. Poderia ser reservado um espaço dentro dos jornais, e um per?odo m?nimo antes do dia da eleição para a proibição de resultados de pesquisas nas rádios e televisões, o que vigora hoje em dia é muito curto.&nbsp; Fundamentalmente que se quebre a partir da qualidade das informações a lógica do voto vencedor, do voto útil. Um sufrágio não é um reality show onde ganha um candidato. Caso não tenhamos condições de votar com o máximo de consciência perdemos todos nós. 
*Jornalista, João Baltar Freire, 29, tem a militância pol?tica no sangue. Militante do PPS há mais de 10 anos, é filho do deputado federal Roberto Freire, presidente nacional do partido. Em 2004, foi candidato a vereador do Recife. Hoje ocupa a função de superintendente de Articulação Pol?tica e Institucional da Secretaria de Justiça e Direitos Humanos de Pernambuco. 