---
layout: post
title: "Os efeitos do debate na TV sobre a União por Pernambuco (Túlio Velho Barreto)"
date: 2006-08-31
tags: Anne Barreto, Debate, União
author: jamildo
---
Por T&uacute;lio Velho Barreto*Cientista pol?tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco

Desde a sua realiza&ccedil;&atilde;o, na &uacute;ltima segunda-feira, o debate entre (quase todos) os candidatos ao Governo do Estado na TV Clube tem sido o tema principal da propaganda eleitoral obrigat&oacute;ria. E os seus desdobramentos t&ecirc;m pautado a m?dia local. Portanto, apesar de t&ecirc;-lo comentado em tempo real no Blog, volto ao tema para tratar de alguns de seus efeitos sobre a Uni&atilde;o por Pernambuco, que tem mantido a dianteira na disputa majorit&aacute;ria estadual.

Come&ccedil;o destacando a presen&ccedil;a do governador-candidato Mendon&ccedil;a Filho (PFL, Uni&atilde;o por Pernambuco) no debate. De fato, n&atilde;o &eacute; comum o primeiro lugar nas pesquisas eleitorais participar de tais eventos. Basta observar a posi&ccedil;&atilde;o do presidente-candidato Lula a respeito. E os debates em alguns estados, como, por exemplo, em S&atilde;o Paulo, onde Jos&eacute; Serra tamb&eacute;m n&atilde;o tem comparecido. 

Mas h&aacute; algumas diferen&ccedil;as entre os tr&ecirc;s citados, diferen&ccedil;as que talvez tenham pesado na decis&atilde;o de Mendon&ccedil;a Filho de comparecer, pelo menos ao primeiro debate: o fato de Lula e Serra serem bem conhecidos dos eleitores, tendo disputado elei&ccedil;&otilde;es similares ou at&eacute; mais amplas, como no caso de Serra, e gozarem de elevado e irrefut&aacute;vel favoritismo. 

Aqui, os principais competidores de Mendon&ccedil;a Filho, Humberto Costa (PT, Melhor para Pernambuco) e Eduardo Campos (PSB, Frente Popular de Pernambuco), aparentemente n&atilde;o t&ecirc;m mais experi&ecirc;ncia pol?tica do que Mendon&ccedil;a Filho, embora ambos tenham sido, recentemente e por pouco tempo, ministros do Governo Lula. 

Por sua vez, Mendon&ccedil;a Filho foi vice-governador por cerca de sete anos, tendo sido um vice extremamente atuante na condu&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina administrativa do Estado, estando no cargo de titular h&aacute; alguns meses. E &eacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o que, sem d&uacute;vida, tem sido uma vantagem desde que foi institu?da.

Ent&atilde;o por que o debate n&atilde;o foi exatamente o que certamente Mendon&ccedil;a Filho e seus assessores esperavam? Para responder esta pergunta, &eacute; necess&aacute;rio destacar um fen&ocirc;meno recente da pol?tica estadual. 

Com efeito, a chamada &ldquo;alian&ccedil;a jarbista???, que tomou forma sob a denomina&ccedil;&atilde;o de Uni&atilde;o por Pernambuco, foi formada originalmente por PMDB e PFL, em 1993, e depois ampliada

com a incorpora&ccedil;&atilde;o do PSDB e outros pequenos partidos. Disputou e venceu elei&ccedil;&otilde;es para a Prefeitura do Recife, uma vez, com Roberto Magalh&atilde;es (PFL), em 1996, e duas vezes, com o pr&oacute;prio Jarbas Vasconcelos, eleito governador em 1998 e 2002. Mas perdeu duas elei&ccedil;&otilde;es para a Prefeitura do Recife, com o pr&oacute;prio Magalh&atilde;es disputando a reelei&ccedil;&atilde;o, em 2000, e Cadoca (PMDB), em 2004.

A &ldquo;alian&ccedil;a jarbista???, como a pr&oacute;pria denomina&ccedil;&atilde;o deixa claro, tem a marca do seu principal mentor pol?tico e mantenedor eleitoral, isto &eacute;, o ex-governador Jarbas Vasconcelos. Os outros mentores e mantenedores, que est&atilde;o na outra extremidade do espectro ideol&oacute;gico que a viabilizou e a sustenta, o PFL, s&atilde;o, inegavelmente, o senador Marco Maciel, o deputado federal Mendon&ccedil;a Filho e o ex-ministro e governador de Estado Gustavo Krause, para ficar apenas em tr&ecirc;s nomes. 

Com exce&ccedil;&atilde;o do deputado federal Roberto Magalh&atilde;es, que antes de ser prefeito j&aacute; tinha brilho pr&oacute;prio, tendo sido, inclusive, governador de Estado -mas que tombou diante da novidade que representou/representa Jo&atilde;o Paulo na pol?tica local -, as disputas seguintes foram ganhas pelo pr&oacute;prio Jarbas Vasconcelos ou resultou em derrota de um pol?tico forjado em sua sombra. Refiro-me, &eacute; claro, a Cadoca e as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2004. Lembro que toda a campanha do candidato do ex-governador procurou explorar a forte liga&ccedil;&atilde;o entre eles. Mas Cadoca e seus assessores jamais conseguiram mostrar que o candidato tinha uma trajet&oacute;ria pol?tica e administrativa que o credenciava a ser prefeito do Recife. 

Assim, como op&ccedil;&atilde;o eleitoral, a Uni&atilde;o por Pernambuco ainda n&atilde;o conseguiu se viabilizar sem que aquele que lhe empresta at&eacute; o nome esteja disputando o cargo. E assim como ocorreu com Cadoca em 2004, agora Mendon&ccedil;a Filho despontou como o candidato natural do ex-governador Jarbas Vasconcelos. E toda sua trajet&oacute;ria pol?tica e de gestor p&uacute;blico tem sido associada ao ex-governador, sendo este o seu maior trunfo segundo a propaganda eleitoral obrigat&oacute;ria procura ressaltar. 

O t?mido e &agrave;s vezes vacilante comportamento do governador Mendon&ccedil;a Filho no debate de segunda-feira mostrou a dificuldade que candidatos que n&atilde;o possuem ainda brilho pr&oacute;prio t&ecirc;m tido em disputas majorit&aacute;rias, mesmo quando aparentemente os seus advers&aacute;rios t&ecirc;m mais o qu&ecirc; explicar aos eleitores que ele pr&oacute;prio. Portanto, a partir de agora, o maior desafio de Mendon&ccedil;a Filho, como primeiro lugar em todas as pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos at&eacute; aqui, ser&aacute; recuperar a confian&ccedil;a e mostrar ao eleitor que n&atilde;o &eacute; apenas o candidato do ex-governador Jarbas Vasconcelos, de quem foi vice-governador, fato que, ali&aacute;s, fez quest&atilde;o de destacar todo o tempo no debate. Caso contr&aacute;rio, poder&aacute; repetir o vacilante Cadoca de 2004, que come&ccedil;ou a se complicar exatamente ap&oacute;s o primeiro debate&nbsp;entre os candidatos a Prefeito do Recife. 

*Cientista pol?tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, T&uacute;lio Velho Barreto, 48, &eacute; um dos autores dos livros Democracia e Institui&ccedil;&otilde;es Pol?ticas Brasileiras no final do S&eacute;culo XX (MCP-UFPE/Baga&ccedil;o, 1998) e Nordeste 2004 - O Voto das Capitais (Funda&ccedil;&atilde;o Konrad Adenauer, 2005). Co-organizou e participou dos livros Na Trilha do Golpe - 1964 revisitado (Editora Massangana, 2004) e A Nova Rep&uacute;blica - Vis&otilde;es da redemocratiza&ccedil;&atilde;o (Cepe/JC, 2006), que resultaram de s&eacute;ries especiais publicadas pelo Jornal do Commercio em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco.