---
layout: post
title: "Perdendo a paciência (Sérgio Montenegro Filho)"
date: 2006-09-21
tags: Fernanda Montenegro,filho,sergio
author: jamildo
---
Por S&eacute;rgio Montenegro FilhoRep&oacute;rter especial do JC e colunista do JC OnLine

Era uma vez, no Planalto da Transilv&acirc;nia, um vampiro mau, que gostava de sugar o dinheiro p&uacute;blico. Ali tamb&eacute;m havia sanguessugas tenebrosas, que se deliciavam com recursos do or&ccedil;amento da Uni&atilde;o. Eles chegaram muito tarde e s&oacute; pegaram sobras, deixadas pelos seus inimigos mortais, os malvados tucanos carn?voros, que tamb&eacute;m viviam por l&aacute;.

Apesar do tom infantil, "lendas" como estas andam povoando os pesadelos do brasileiro comum. Gra&ccedil;as aos esfor&ccedil;os dos pol?ticos, que n&atilde;o mais se empenham em apresentar propostas e solu&ccedil;&otilde;es para os problemas do cotidiano do cidad&atilde;o comum. A onda, agora, &eacute; esmiu&ccedil;ar o passado dos advers&aacute;rios, montar dossi&ecirc;s e denunci&aacute;-los na m?dia, n&atilde;o importando se isso vai ou n&atilde;o mudar alguma coisa na vida dos pobres eleitores, absolutamente entediados com o novo "estilo".

Na verdade, ningu&eacute;m aguenta mais tanto esc&acirc;ndalo. Ali&aacute;s, do jeito que a coisa vai, essa palavra, em breve, perder&aacute; a for&ccedil;a e passar&aacute; a figurar ao lado de tantas outras, relegadas ao papel de mero componente de discursos eleitorais. &Eacute; muito barulho por nada. Concordo e ap&oacute;io que se apure toda e qualquer den&uacute;ncia que envolva o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. Claro que devem ser investigadas de forma rigorosa, e os culpados, identificados e levados aos tribunais. At&eacute; porque, no final, quem paga a conta &eacute; o contribuinte, v?tima, de quebra, dos longos e cansativos guias eleitorais.

O pior &eacute; que, em vez de colaborar para ajudar o eleitor a se definir, esses programas - espa&ccedil;os cedidos gratuitamente aos partidos e candidatos - se limitam a esbanjar den&uacute;ncias, acusar quem roubou, como roubou e porque roubou. &Agrave;s vezes sem as provas necess&aacute;rias, o que &eacute; pior. Mas para que provar, se o que interessa mesmo &eacute; levar o caso apenas at&eacute; o dia 1&ordm; de outubro? Depois disso, passado o affair das urnas, ningu&eacute;m vai mesmo lembrar de acompanhar as investiga&ccedil;&otilde;es. Via de regra, o caso fica restrito ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e, se o candidato acusado n&atilde;o tiver sa?do vitorioso no pleito, pode at&eacute; ser condenado, mas ganhar&aacute; no m&aacute;ximo um rodap&eacute; de p&aacute;gina nos jornais.

Neste, que &eacute; o Pa?s da impunidade, se desconhece quem tenha sido castigado com o rigor adequado. Um exemplo pr&aacute;tico: semana passada, o presidente Lula discursava, em Bel&eacute;m do Par&aacute;, em cima de um palanque que continha - para usar uma express&atilde;o contida - a nata da malandragem daquele Estado. Estavam l&aacute;, sorridentes: Jos&eacute; Prianti - candidato do PMDB ao governo paraense, cujo nome est&aacute; envolvido num esquema de licita&ccedil;&otilde;es fraudulentas; o c&eacute;lebre ex-senador Jader Barbalho, acusado de desviar recursos do Banpar&aacute; e da Sudam (lembram?); o ex-deputado "mensaleiro" Paulo Rocha (PT-PA), que renunciou para n&atilde;o ser cassado; e at&eacute; o ex-senador Ademir Andrade (PSB-PA), envolvido na Opera&ccedil;&atilde;o Galil&eacute;ia, por suspeita de fraude em licita&ccedil;&atilde;o da Companhia Docas do Par&aacute;.

Nenhum deles est&aacute; na pris&atilde;o. Alguns at&eacute; estiveram, mas deram um jeitinho de sair logo. No palanque advers&aacute;rio, tamb&eacute;m h&aacute; problemas. O vale-tudo eleitoral acaba de envolver os ex-ministros tucanos Jos&eacute; Serra e Barjas Negri na sujeira da m&aacute;fia das ambul&acirc;ncias. Se eles t&ecirc;m ou n&atilde;o culpa, &eacute; o que menos importa para quem quer mesmo &eacute; jogar lama na imagem do presidenci&aacute;vel tucano Geraldo Alckmin e seus aliados. Isso inclui o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que recentemente perdeu a pose de novo e partiu para o ataque a Lula.

Isso sem falar na bossa de outras "vestais", como o senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (PFL-BA), que assumiu a ponta de lan&ccedil;a das cr?ticas &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o no governo petista. Logo ele, que fez hist&oacute;ria no Congresso Nacional, com direito a cassa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro parlamentar e a um retorno festivo bancado pelas urnas dos fi&eacute;is eleitores baianos.

Algu&eacute;m ainda lembra de tudo isso? O caso ACM, assim como in&uacute;meros outros ocorridos na pol?tica nacional, terminaram impunes, ningu&eacute;m pagou o pato. N&atilde;o passaram de mat&eacute;ria-prima para den&uacute;ncias que povoaram os guias eleitorais por uns tempos e depois ca?ram no esquecimento. Algo que, lamentavelmente, deve se repetir dentro de mais alguns meses, ap&oacute;s o calor das elei&ccedil;&otilde;es de outubro.