---
layout: post
title: "Veja o ato nº 2.897, já chamado de decreto spray de pimenta"
date: 2006-12-29
tags: cerveja,Decreto,pimenta-de-macaco,spray nasal
author: None
---
Eis a ?ntegra do texto do decreto assinado pelo governador José Mendonça Filho e que promove o polêmico coronel Meira, publicado no Diário Oficial do Estado de hoje e antecipado na edição de ontem do Blog do JC.
“Nº 2897 - Promover ao posto de CORONEL PM, pelo critério de Merecimento, de acordo com o artigo 22, da Lei nº 6.784, de 16 de outubro de 1974, tendo em vista proposta do Comandante Geral da Pol?cia Militar de Pernambuco, para preenchimento das vagas existentes no Quadro de Oficiais Policiais Militares (QOPM) da aludida Corporação, o Tenente-Coronel PM LUIZ DE FRANÇA E SILVA MEIRA, matr?cula nº 1703-5, a partir de 25 de dezembro de 2006???.
Além de Meira, o outro policial promovido ao posto de coronel da&nbsp; PM, pelo critério de merecimento,&nbsp; foi o tenente-coronel PM José Carlos Barbosa Dos Santos, a partir de 25 de dezembro de 2006.
ENTENDA AS FOTOS DA GALERIA:
De 1 a 4 - Passeata de estudantes que protestavam contra o aumento da passagem do onibus, em 2004. O manifesto acabou em pancadaria e confusão. Uma tropa do batalhão de Choque aguardava os estudantes em frente ao posto da EMTU na rua do Hospicio, no Recife, impedindo a passagem deles. Os policiais utilizaram spray de pimenta e cacetetes contra os estudantes. Três estudantes se intoxicaram com o spray lançado pelos policiais e foram levados para hospital.
Foto 5 - Indios Pankararu invadem, em 2004, sede da Funai em Pernambuco exigindo a exoneração da administração do Incra. O administrador Adjunto da Funai-PE, foi agredido com urtiga e feito refém pelos ?ndios. A Pol?cia Federal e o Batalhão de Choque da Policia Militar foram chamados para retirarem os ?ndios da sala do adminstrador. A PM, de novo, usou spray de pimenta.
Foto 6 - Um close do coronel Meira, então comandante do batalhão de choque da PM, em 2005. 