---
layout: post
title: "Lavareda age como se fosse o último templário"
date: 2006-08-14
tags: como jogar
author: None
---
Demitido na semana passada, José Roberto Berni, o coordenador da equipe de marketing do governador Mendonça Filho (PFL), publicou hoje no JC um revelador artigo sobre a sa?da dele da campanha.
No texto, lança duras cr?ticas contra Antônio Lavareda, que, com mais esse golpe, deve ter sua posição na aliança comandada por Jarbas Vasconcelos (PMDB) ainda mais enfraquecida.
Após duas derrotas seguidas (Roberto Magalhães e Cadoca, em 2000 e 2004, para a Prefeitura do Recife), não são poucos dentro da aliança os que querem distância de Lavareda.
Mendonça, inclusive, já deu sinais de que deseja ouvir outras pessoas. Veja trechos do artigo de Berni, que já&nbsp;trabalhou em nove campanhas, entre elas a de prefeito de Jarbas (92), Fernando Henrique (98) e José Serra (02):
Terceira eleição de Jarbas ou primeira de Mendonça?
Mendonça Filho é um pol?tico diferente. É introvertido, não é dado à polêmica, defende-se melhor que ataca. Sua imagem foi diligentemente constru?da pelo PFL de Pernambuco, que viu nele uma pessoa capaz de dar continuidade à linhagem pol?tica de Marco Maciel, Roberto Magalhães, Gustavo Krause.(...)Hoje o governador está perdendo a eleição por 5 a 7 pontos de diferença entre o que tem e a soma dos seus adversários. Algo entre 200 a 300 mil votos. Vai para o segundo turno precisando arrancar essa diferença nos votos do terceiro colocado.
“Não se Briga com mitos???Portanto, Mendonça não pode fazer uma campanha de arrasa-quarteirão no primeiro turno, porque tem que deixar portas abertas para o segundo. Além disso, depois de oito anos no poder, seu grupo pol?tico não pode ficar acusando o governo Arraes de todos os males de Pernambuco. Hoje a percepção do governo Arraes tem mais de cinqüenta por cento de aprovação. Se em vida já era mito, depois de morto Miguel Arraes entrou para a história. Não se briga com mitos em disputas eleitorais.
(...) A questão da segurança, por exemplo, deve ser tema de destaque nas campanhas em todo Pa?s, e também em Pernambuco, que tem altos ?ndices de criminalidade. Dizer que a segurança era ruim no “governo PSB-PT??? não resolve. A questão deve ser encarada propositivamente, justificando o que foi feito e dizendo o que será feito para garantir mais segurança às pessoas nos próximos anos. (...)O que está em discussão é o primeiro mandato de Mendonça, Humberto ou Eduardo, e não o terceiro mandato de Jarbas. A? está a razão da minha sa?da: eu acho que a disputa é pelo primeiro mandato de Mendonça (antes era vice), Lavareda acha que o que está em jogo é o terceiro mandato de Jarbas.“Lavareda é o Opus Dei do pensamento pol?tico-eleitoral???Antônio Lavareda é o Opus Dei do pensamento pol?tico-eleitoral. Age como se fosse o último templário. Exemplos dessa “estratégia??? são os últimos programas do PFL nacional: uma coleção de achincalhes contra Lula, contra o PT, que não resultam na mudança de um voto sequer, pois são apenas xingamentos. “Boa sorte, governador!???A eleição em Pernambuco é a mais equilibrada entre todos os Estados brasileiros. Acredito que será decidida no segundo turno por uma diferença entre 200 e 300 mil votos - mais ou menos a diferença que separa hoje Mendonça da soma de Humberto e Eduardo. Já fiz nove campanhas pol?ticas, perdi duas e ganhei sete. Estava me preparando para ganhar a oitava. Boa sorte, governador!Leia aqui o texto completo (assinates JC e UOL). 