---
layout: post
title: "Ausência de Lula esfria debate presidencial"
date: 2006-09-28
tags: Debate,Lula
author: None
---
Por Luciana Nunes Leal, Marcelo Auler e Fabiana CimieriDa Agência Estado
Rio - Depois de um dia de suspense, a ausência do presidente Luiz Inácio Lula da Silva esfriou o clima do debate presidencial da TV Globo. Mas até na avaliação de adversários ele acertou ao não ir para o confronto. \"Do ponto de vista dele, raciocinou corretamente. No embate perderia mais, já que não tem suficiente conhecimento das coisas e nos últimos quatro anos não aproveitou para se aprofundar nelas. Ele ia levar um banho\", disse Alberto Goldman, candidato a vice-governador de São Paulo, na chapa do tucano José Serra.Nos únicos dez minutos em que foi permitida a entrada de fotógrafos e cinegrafistas, os candidatos Geraldo Alckmin (PSDB) Helo?sa Helena (PSOL) e Cristovam Buarque (PDT) fizeram questão de posar juntos com a cadeira que seria usada pelo presidente Lula (PT). Helo?sa estava num ângulo em que a cadeira não aparecia direito e Alckmin a ajeitou. Enquanto isso, Cristovam acertava a placa com o nome do presidente para compor a foto.Ao entrarem no estúdio, Cristovam e Heloisa se cumprimentaram com beijinhos. Com Alckmin, foram mais formais, porém cordiais, e apertaram-se as mãos.Os lugares da platéia reservados a assessores de Lula, e que ficaram vazios, foram ocupados por representantes do PSDB e do PSOL. Lado a lado, sentaram-se o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, o coordenador da campanha de Alckmin, Sérgio Guerra, o candidato ao senado pelo Rio Ronaldo Cezar Coelho (PSDB), o candidato ao governo Milton Temer (PSOL) e um assessor do PSOL.Entre os convidados de Alckmin estavam o governador de São Paulo Claudio Lembo, o ex-ministro da Justiça Miguel Reale Jr., o ex-secretário de Educação de São Paulo, Gabriel Chalita, além do presidente do PPS, Roberto Freire (PE). A menos de vinte minutos do in?cio do debate, chegou a mulher de Alckmin, Lu, acompanhada de dois filhos, Priscila e Tomás.A convite da senadora Helo?sa Helena (PSOL), compareceram os deputados federais Chico Alencar (PSOL), para quem a falta de Lula é \"vergonhosa, principalmente por ser alguém que se declara produto da redemocratização do Pa?s\", e Babá, além do candidato a vice-governador do Rio, Eliomar Coelho.O candidato ao governo do Rio, Carlos Lupi (PDT), foi prestigiar Cristovam Buarque. 