---
layout: post
title: "Por que o projeto da coligação Melhor pra Pernambuco é o melhor para o Estado? (Humberto Costa)"
date: 2006-07-24
tags: Estado,Humberto Costa,pernambuco,projeto
author: None
---
Por Humberto CostaCandidato a governador pela coligação Melhor pra Pernambuco
O projeto de governo que a coligação Melhor pra Pernambuco (PT, PCdoB, PTB, PMN, PAN e PRB) apresenta para o Estado é baseado nas experiências vitoriosas de algumas das nossas administrações. O trabalho realizado pelos prefeitos João Paulo, no Recife, Luciana Santos, em Olinda, Lula Cabral, no Cabo, só para citar alguns exemplos, e do governo do presidente Lula, conseguiram, efetivamente, transformar a vida das pessoas. Nessas gestões, democráticas, de forte participação popular, todos os indicadores apontam para uma maior distribuição de renda, para o esforço em resolver problemas essenciais que afetam o dia-a-dia da população, como saúde, educação, saneamento, transportes, moradia.
Nossa idéia é dar continuidade ao que está dando certo, principalmente as ações do governo federal no Estado, o governo do presidente Lula, que foi reconhecidamente o presidente que mais fez por Pernambuco, com investimentos na infra-estrutura f?sica, com ações importantes nas estradas, portos e aeroportos, mas também na infra-estrutura social, com ações fundamentais em saneamento, transportes e moradia. Um governo que fez grandes obras de infra-estrutura, mas não esqueceu da sua bandeira histórica que é o investimento na área social, com mais saúde, educação e segurança para a população. 
Sinto-me tranqüilo em dizer que vamos continuar o que dá certo porque foi assim que eu sempre atuei nos cargos executivos que exerci na Secretaria de Saúde do Recife e no Ministério da Saúde. Não só dei continuidade ao que dava certo, como ampliei algumas ações, como é o caso do Programa Saúde da Fam?lia. Quando assumi a secretaria, aumentamos o número de equipes do Programa de Saúde da Fam?lia e de Agentes Comunitários de Saúde. No Ministério da Saúde nós também aumentamos a cobertura do PSF e de outros programas da atenção básica.
À frente do Ministério, sempre demonstrei preocupação em desenvolver ações que chegassem à maioria das pessoas, como a criação do Samu, que engloba um conjunto de ações emergenciais, que até então só as pessoas com plano de saúde poderiam contar. Da mesma forma, o Brasil Sorridente, que foi o primeiro grande programa de saúde bucal do Pa?s. A Farmácia Popular, que disponibiliza remédios à população por um preço que ela pode pagar. 
Há muito a ser feito. Além de ampliar os investimentos nas áreas de educação, saúde e segurança, nós vamos investir no desenvolvimento regional, com ações de infra-estrutura e de geração de emprego. 
Nosso Estado vive hoje na iminência de chegar a um novo ciclo de desenvolvimento com a chegada dos investimentos do governo federal, como a refinaria de Petróleo, estaleiro, pólos têxtil, de poliéster e petroqu?mico, além da Hemobras. O projeto que a coligação Melhor pra Pernambuco apresenta é o de que essas riquezas sejam repassadas para toda a população e não só para uma elite, como aconteceu em outros ciclos. Além do mais entendemos que as outras candidaturas já tiveram suas oportunidades de mostrar seus projetos e nós ainda não. 
Vamos desenvolver grandes projetos, mas vamos também lembrar de construir moradias para as pessoas que vivem em condições de risco, garantir o saneamento básico, o abastecimento d’água, enfim, uma melhor qualidade de vida ao cidadão e a cidadã. 