---
layout: post
title: "De olho na Globo"
date: 2006-10-05
tags: globo
author: None
---
Acabei de publicar na seção Artigos, na coluna ao lado, uma cr?tica do jornalista Inácio França, colaborador do Blog, sobre o comportamento da Globo na sucessão presidencial.Abaixo alguns trechos. Boa leitura.----------------------------------Por Inácio FrançaJornalista e consultor do UNICEF
Mais sutil e inteligente do que a panfletária revista Veja, o noticiário da Rede de Globo de Televisão, porém, já entrou com os pés na campanha de Geraldo Alckmin. A fórmula global evita o proselitismo grosseiro e a defesa exacerbada, afinal é preciso manter a aparência de isenção e imparcialidade para assegurar a credibilidade.&nbsp;Vamos aos fatos, ou melhor, à forma como os fatos são embalados para consumo. No Jornal Nacional de ontem, dia 4 de outubro, a pauta observada (esse texto trata de simples observações, sem a pretensão de tecer análises) diz respeito às movimentações dos candidatos ao segundo turno presidencial.&nbsp;Nesse telejornal, vale destacar o tratamento ameno destinado à tensão provocada na campanha de Alckmin pela reação de César Maia e da candidata a governadora Denise Frossard, após o apoio do casal Garotinho ao tucano. Na Globo, a tensão se transformou em \"polêmica\".&nbsp;De acordo com os textos publicados durante o dia nos sites de not?cias, Frossard havia dito com todas as letras \"O Alckmin não gosta do Rio. Definitivamente, ele não gosta do Rio. Constatei isso ontem [terça]. Retiro meu apoio a ele e ele não está autorizado a usar minha imagem. Eu vou anular o voto\". No Jornal Nacional, a fala foi editada e preservado apenas o trecho no qual ela desautorizou o uso da sua imagem. É óbvio que o primeiro trecho da fala da candidata a governadora, que estruturou sua campanha no primeiro turno casada com a do tucano, seria not?cia caso os critérios jornal?sticos norteassem o noticiário da Rede Globo.Leia aqui o texto completo.O BLOG TEM NOVO ENDEREÇO: www.jc.com.br/blogdojc 