---
layout: post
title: "TCU culpa cortes no orçamento e falhas de gestão por crise aérea"
date: 2006-12-13
tags: crise sanitária,desculpas,Lula Côrtes,orçamento,passagem aérea
author: None
---
Da Folha Online
O TCU (Tribunal de Contas da União) apontou cortes e contingenciamentos de R$ 522 milhões em recursos federais no setor aéreo brasileiro nos últimos três anos, além de falhas na gestão federal, como causas da recente crise aérea que atingiu os aeroportos de todo o pa?s.O ministro do tribunal Augusto Nardes --que elaborou relatório sobre a crise no controle de tráfego aéreo brasileiro-- disse que a falta de manutenção em equipamentos do Cindacta 1 (Centro Integrado de Defesa Aérea e Controle do Tráfego Aéreo), em Bras?lia, é conseqüência dos cortes e da má gestão.\"A manutenção se faz com dinheiro. Não se tem manutenção se não houver recursos. Eu entendo que está muito claro que a questão financeira foi um dos pontos principais [para a crise]. Uma parte do dinheiro vai para o Tesouro Nacional e não volta para investimentos\", disse o ministro.O plenário do TCU aprovou esta tarde o relatório parcial aprovado por Nardes, no qual o ministro culpa o governo federal pela crise aérea. Segundo Nardes, \"houve irresponsabilidade de muita gente\" na crise. \"Houve responsabilidade por parte da Casa Civil e outros órgãos do governo que administram o setor. A responsabilidade foi do governo, especialmente por falta de investimentos e cortes sem critérios\", disse.Antes da votação do relatório, o ministro Waldir Pires (Defesa) disse que o governo contesta a versão do TCU de que a falta de dinheiro causou a crise. \"Estamos com o mapa da execução orçamentária de 2004, 2005 e 2006. Não há contingenciamento\", rebateu Pires. 