---
layout: post
title: "Motivos para o PSDC lançar Luiz Vidal para governador do Estado de Pernambuco"
date: 2006-07-24
tags: Blancard Torres,Estado,GOVERNADORES,luiz fuz,pernambuco
author: None
---
Indignação diante do mar de lama que envolve a pol?tica brasileira, que convive diariamente há quase dois anos consecutivos com a hipocrisia de gestores sem compromisso com o povo brasileiro, apontados em denúncias na imprensa como promotores de compra de votos, e uso de dinheiro público em operações escusas, que envergonham o cidadão brasileiro.
Como sinal de esperança para o Brasil, demonstrando ao eleitor que há opção além do \"mal contra o mal\" na cena pol?tica nacional (as mazelas do governo anterior e as mazelas do governo atual), o PSDC lançou o deputado constituinte José Maria Eymael candidato a presidente da República. Também terá candidatos a governador nos 27 estados. O vereador recifense, e vice-presidente nacional do PSDC Luiz Vidal foi convocado para o desafio da candidatura a governador de Pernambuco.
Se a Democracia Cristã foi, após a Segunda Grande Guerra Mundial, um sinal de esperança para uma Europa devastada, pretende o PSDC, agora, ser um instrumento de fé no futuro para um Brasil decepcionado com a pol?tica. Quer transformar o homem público de \"senhor\" distante do povo, em \"servidor\" da sociedade e do cidadão, começando pela fam?lia, célula principal da sociedade.
A candidatura a governador de Luiz Vidal é parte de uma proposta nacional, mas com extrema identidade com os anseios do povo pernambucano naquilo que mais o aflige: a segurança. Pernambuco hoje mais parece um e estado sitiado. Morre mais gente em nosso Estado que na guerra do Iraque. O cidadão de bem vive amedrontado, preso em sua casa, em seu carro. Já não se sente seguro em lugar nenhum.
O Estado tem obrigação de levar tranqüilidade à população de forma enérgica e rápida. A marca do governo do PSDC em Pernambuco será o da tolerância zero à bandidagem. O combate ao crime vai começar desde o pequeno delito e vai avançar para acabar com os mecanismos da impunidade em todas as áreas.
O sistema prisional pernambucano será mudado em sua essência. Os pres?dios serão auto-sustentáveis e descentralizados. Os presos serão incentivados a estudar e trabalhar, beneficiando suas próprias fam?lias e a sociedade para reparar os danos causados no passado. A repressão ao tráfico de drogas vai começar nas escolas, e o incentivo ao esporte e ao lazer serão grandes instrumentos educativos para os jovens.
O policial civil e militar vai merecer atenção especial, com melhores salários, plano de cargos e carreira e a garantia de moradia digna para sua fam?lia, com a construção de conjuntos habitacionais com infraestrutura urbana e a instalação de escolas. A Carta 27, programa de governo do PSDC, será objeto permanente de debate. O lema sempre será: \"Se é bom para a fam?lia, é bom para Pernambuco e o PSDC fará\".
Luiz Vidal é um homem preparado para governar Pernambuco, com experiência comprovada no Legislativo e Executivo. Advogado, formado na Universidade Católica de Pernambuco em 1972, tem 59 anos. Sua militância pol?tica começou em 1967, num dos momentos mais dif?ceis da Ditadura Militar. Em 1973 se tornou chefe de gabinete do então deputado estadual Jarbas Vasconcelos, à época l?der da oposição na Assembléia Legislativa. Ano seguinte, presidiu o Comitê de Direção e Propaganda da campanha vitoriosa de Marcos Freire ao Senado. Na mesma eleição Jarbas foi eleito deputado federal. Vidal era apontado com um dos mais atuantes integrantes do \"MDB autêntico\".
Em 1976, Luiz Vidal elegeu-se vereador do Recife pela primeira vez. Em 1980, foi escolhido o \"Vereador do Ano\"
 e, em 1986, participou ativamente da campanha que levou Miguel Arraes ao segundo mandato de governador. O gestor público Luiz Vidal começou sua trajetória em 1989, quando foi escolhido para a Superintendência do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente (Ibama). A partir de 1991, Vidal passou a ser diretor estadual do Serviço de Proteção ao Consumidor (Procon). Em 1992, Luiz Vidal volta à Câmara de Vereadores do Recife. Em 2000 se reelege pelo PSDC. Conquistou o sexto mandato em 2004 e é escolhido segundo vice-presidente da Mesa Diretora da Câmara. Faz \"oposição responsável\" à gestão do prefeito do Recife, João Paulo. 