---
layout: post
title: "TSE diz que existem gastos não identificados de R$ 10,19 milhões nas contas de Lula"
date: 2006-12-05
tags: gastos,Naomi Campbell
author: None
---

O parecer diz ainda que, na conferência das despesas, identificou-se a ausência de prestação de contas de gastos de campanha no montante de R$ 10.199.967,70.Segundo os técnicos, a identificação da falta de registro dos documentos se deu em virtude da apresentação, pelos responsáveis, das notas fiscais correspondentes que não foram lançadas na prestação de contas do candidato. O parecer sustenta que a comprovação se dá pelas cópias dos documentos anexados, que foram registrados em um quadro inserido no parecer. Desse quadro, consta o resumo das principais informações discriminadas nas notas fiscais respectivas. Esse quadro apresenta a diferença entre documentos das mesmas empresas, os quais foram devidamente registrados, em comparação com aqueles que não tiveram as contas prestadas. \"A Lei e a Resolução são cristalinas em afirmar que os gastos eleitorais são sujeitos a registros\", frisa o parecer. Os técnicos alegam que \"as divergências são expressivas e caracterizam a omissão em documento de declaração que dele deveria constar\". E concluem: \"a ausência dos dados na prestação de contas atinge mais de 10% (dez por cento) da receita total informada. A omissão é a dos gastos e o documento que deveria conter a informação são os formulários de prestação de contas à Justiça Eleitoral\". Outras irregularidades apontadas O parecer também relaciona registros de doações no Demonstrativo dos Recursos Arrecadados (DRA) sem o correspondente crédito no extrato bancário. Diz que sobre essas diligências, os argumentos apresentados pelo candidato não teriam sido suficientes para sanar as divergências. O valor verificado foi de R$ 2,6 mil. De acordo com o parecer, em razão de não haver sobra de recursos financeiros declarados na prestação de contas, ficaria evidenciado o uso destes recursos para o pagamento de despesas eleitorais, o que contraria o disposto no parágrafo 3º, artigo 22 da Lei 9.504/97. O parecer também diz que constatou-se a existência de créditos consignados no extrato bancário sem registro no Demonstrativo dos Recursos Arrecadados (DRA). Segundo os técnicos, os esclarecimentos do candidato não foram suficientes para sanar as divergências. O valor desses recursos equivale a R$ 409.806,28. O documento sustenta que esses valores seriam recursos de origem não identificada. Sendo assim, argumentam os técnicos, conforme o disposto no artigo 23 da resolução 22.250, eles não poderiam ter sido utilizados, já que deveriam compor as sobras de campanha, fato que não ocorreu.O artigo 30-A da Lei 9.504/97 (Lei Eleitoral) – introduzido pela minirreforma eleitoral (Lei 11.300/06) - estabelece que \"qualquer partido pol?tico ou coligação poderá representar à Justiça Eleitoral\", indicando fatos e provas para pedir a abertura de investigação judicial para apurar condutas em desacordo com a lei eleitoral, relativas à \"arrecadação e gastos de recursos.\"O dispositivo diz, ainda, que na apuração, será aplicado o rito previsto no artigo 22 da Lei complementar 64/90 (Lei das Inelegibilidades).O parágrafo 2º, do mesmo artigo, diz que \"comprovados a captação ou gastos il?citos de recursos, para fins eleitorais, será negado diploma ao candidato, ou cassado, se já houver sido outorgado\".&nbsp;Além da cassação do diploma, ou do mandato (se já empossado), o candidato também pode ficar ineleg?vel. O artigo 22 da Lei das Inelegibilidades prevê a pena de inelegibilidade do responsável pelo abuso de poder econômico para as eleições a se realizarem nos três anos subseqüentes à eleição em que se verificou a conduta il?cita. 