---
layout: post
title: "Entre o dito e o não feito: as promessas de Lula em 2002 e os resultados alcançados em quatro anos de governo (Túlio Velho Barreto)"
date: 2006-09-15
tags: Anne Barreto, governo, Lula
author: jamildo
---
Por T&uacute;lio Velho Barreto*Cientista pol?tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabucot&uacute;lio@fundaj.gov.br No dia 17 de janeiro de 2003, ou seja, pouco mais de duas semanas ap&oacute;s a posse do presidente Lula, escrevi um artigo, publicado no Diario de Pernambuco, intitulado &ldquo;O Governo Lula e as reformas???, baseado no programa de governo da alian&ccedil;a PT-PL (Lula-Jos&eacute; Alencar) e do documento gerado pela equipe de transi&ccedil;&atilde;o.

Como o presidente Lula &eacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, e como estamos praticamente a apenas duas semanas do pleito, resolvi reler o artigo para comparar o que foi prometido com o que foi executado. E a partir dele escrever um artigo para este Blog. Fiquei espantado com o resultado.

De fato, foi uma experi&ecirc;ncia e tanto observar o distanciamento entre o que se promete, mesmo em uma elei&ccedil;&atilde;o presidencial, que exige a aten&ccedil;&atilde;o de todo o eleitorado do pa?s, e n&atilde;o apenas de uma parte, e o que se executa. E mais: &eacute; impressionante constatar que, no atacado e no varejo, isso n&atilde;o tem feito muita diferen&ccedil;a para o eleitorado, que, no caso do presidente-candidato Lula, n&atilde;o s&oacute; manteve o apoio como o ampliou. E, assim, o presidente-candidato Lula pode alcan&ccedil;ar no primeiro turno desta elei&ccedil;&atilde;o o ?ndice s&oacute; alcan&ccedil;ado no segundo turno de 2002, quando s&oacute; havia dois candidatos em disputa.

Ent&atilde;o, passo a reproduzir partes do referido artigo e, ainda que brevemente, a fazer alguns coment&aacute;rios sobre cada uma das reformas propostas e os resultados alcan&ccedil;ados. Diante do escopo deste artigo, s&oacute; ser&aacute; poss?vel abordar as propostas e realiza&ccedil;&otilde;es macros.

&ldquo;Em seu discurso de posse, [o presidente] Lula anunciou a cria&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social, formado por empres&aacute;rios, trabalhadores e lideran&ccedil;as da sociedade civil, para &lsquo;viabilizar as reformas que a sociedade brasileira reclama&rsquo; e que ele prometeu. Ressaltou, ent&atilde;o, a necessidade de fazer as reformas tribut&aacute;ria, previdenci&aacute;ria, trabalhista e pol?tica, al&eacute;m da agr&aacute;ria, para &lsquo;impulsionar um novo ciclo do desenvolvimento nacional&rsquo;. 

&ldquo;[...] A reforma tribut&aacute;ria &eacute; uma das duas prioridades do Governo [Lula] porque visa a retomada do crescimento econ&ocirc;mico, condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para combater o desemprego e a fome. Nesse caso, a inten&ccedil;&atilde;o [do governo] &eacute; aprov&aacute;-la em 2003. Em linhas gerais, nela est&aacute; prevista a manuten&ccedil;&atilde;o da CPMF, o fim da cumulatividade das contribui&ccedil;&otilde;es (Confins, PIS, CPMF), a cria&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Valor Agregado (simplificando o ICMS e inibindo a guerra fiscal entre os Estados), a desonera&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es e do investimento produtivo, a tributa&ccedil;&atilde;o da fortuna, da heran&ccedil;a e de artigos sup&eacute;rfluos, a redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria sobre os bens de consumo de massa (alimentos, vestu&aacute;rio, material de constru&ccedil;&atilde;o etc.) e a mudan&ccedil;a na tabela do Imposto de Renda da Pessoa F?sica (mantida na recente mini-reforma).

&ldquo;A

reforma previdenci&aacute;ria &eacute; a outra prioridade do Governo, que a considera inevit&aacute;vel para que o atual sistema n&atilde;o entre em colapso. A expectativa &eacute; unificar (nivelando por baixo) os sistemas de previd&ecirc;ncia dos setores p&uacute;blico e privado, estabelecendo, j&aacute; este ano, pisos e tetos comuns, e criar um &oacute;rg&atilde;o democr&aacute;tico para gerenci&aacute;-lo. Al&eacute;m disso, iniciar a discuss&atilde;o acerca da cria&ccedil;&atilde;o de fundos de pens&atilde;o por categoria profissional, o que aliviaria o Estado e auxiliaria o mercado de capitais.

&ldquo;No caso da reforma trabalhista, o Governo reconhece que levar&aacute; mais tempo para viabiliz&aacute;-la, pois precisar&aacute; de consenso. Por&eacute;m, j&aacute; este ano, pretende instalar o F&oacute;rum Nacional do Trabalho, formado por trabalhadores, empres&aacute;rios e o pr&oacute;prio Governo, e iniciar as discuss&otilde;es acerca da redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, da cria&ccedil;&atilde;o de um programa de incentivos &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de jovens, da mudan&ccedil;a da CLT e da legisla&ccedil;&atilde;o sindical (o imposto, a unicidade, a estrutura sindical etc.).

&ldquo;Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; reforma pol?tica, o Governo reserva ao Congresso Nacional a iniciativa de apresent&aacute;-la. Embora a id&eacute;ia seja viabiliz&aacute;-la apenas no quarto ano do mandato, as discuss&otilde;es em torno do financiamento de campanha, do sistema de voto, da cl&aacute;usula de barreira e da fidelidade partid&aacute;ria devem come&ccedil;ar logo (mas n&atilde;o h&aacute; nada sobre a reelei&ccedil;&atilde;o).

&ldquo;Por &uacute;ltimo, o presidente citou a reforma agr&aacute;ria. Nesse caso, j&aacute; existem os mecanismos legais para realiz&aacute;-la, n&atilde;o sendo, portanto, necess&aacute;rio envolver o Legislativo. Assim, sua execu&ccedil;&atilde;o depende da disposi&ccedil;&atilde;o pol?tica do Executivo em trat&aacute;-la como algo mais complexo do que apenas distribuir terra e assentar fam?lias.???

Como se v&ecirc;, n&atilde;o s&atilde;o necess&aacute;rios muitos esfor&ccedil;os nem tantos n&uacute;meros para constatar que h&aacute; uma enorme dist&acirc;ncia entre as reformas propostas pelo candidato Lula e o que seu governo executou. O governo Lula n&atilde;o conseguiu converter o capital eleitoral e pol?tico, conquistados nas urnas em 2002, em medidas concretas para realizar, nos dois primeiros anos, como prometeu, a reforma tribut&aacute;ria e a previdenci&aacute;ria. Aprovou arremedos de reformas. A reforma trabalhista tamb&eacute;m n&atilde;o avan&ccedil;ou, apesar do F&oacute;rum Nacional do Trabalho ter sido criado e instalado no primeiro ano de governo. J&aacute; a reforma pol?tica naufragou na inesperada elei&ccedil;&atilde;o do deputado Severino Cavalcanti para a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara Federal e nos esc&acirc;ndalos envolvendo Waldomiro Diniz, ent&atilde;o assessor do ministro Jos&eacute; Dirceu, o pagamento de propina nos Correios, o &ldquo;mensal&atilde;o??? etc. E, finalmente, faltou disposi&ccedil;&atilde;o pol?tica para implementar verdadeiramente a reforma agr&aacute;ria, e a situa&ccedil;&atilde;o no campo s&oacute; n&atilde;o foi pior porque os movimentos rurais t&ecirc;m sido bastante tolerante com o governo Lula, j&aacute; que eles pelo menos n&atilde;o t&ecirc;m sido &ldquo;satanizado??? como ocorreu durante os anos FHC.

Ent&atilde;o, o artigo conclu?a com o seguinte par&aacute;grafo:

&ldquo;Para realizar tais reformas, [o presidente] Lula montou um minist&eacute;rio bastante heterog&ecirc;neo. A equipe econ&ocirc;mica tem um perfil pr&oacute;ximo da que as [a equipe do governo FHC]i, tanto quanto s&atilde;o comuns muitas das id&eacute;ias e propostas de uma e outra. Segundo o [ent&atilde;o] ministro Antonio Palocci, isso ocorre porque ser&aacute; preciso fazer a transi&ccedil;&atilde;o entre o modelo econ&ocirc;mico atual e o pretendido pelo atual Governo, o que deve levar algum tempo. J&aacute; a equipe da &aacute;rea social, composta basicamente por petistas, ter&aacute; a responsabilidade de propor e executar as pol?ticas sociais, emergenciais e de longo prazo, capazes de diferenci&aacute;-lo do anterior. Ou seja, cedo ou tarde, o Governo ter&aacute; que submeter as imposi&ccedil;&otilde;es do mercado &agrave;s necessidades sociais (e n&atilde;o o contr&aacute;rio). Para tanto, ter&aacute; que se mostrar t&atilde;o suscet?vel &agrave;s press&otilde;es e demandas dos movimentos sociais quanto tem sido com os agentes econ&ocirc;micos, nacionais e estrangeiros. Se n&atilde;o for assim, ser&aacute; tortuoso livrar-se dos malogrados anos FHC.???

A respeito do que se vaticinou acima, pode-se dizer que a equipe do governo Lula s&oacute; foi heterog&ecirc;nea at&eacute; certo ponto, isto &eacute;, at&eacute; o governo entregar o comando dos chamados minist&eacute;rios sociais, sobretudo o da Sa&uacute;de e o das Cidades, antes com petistas hist&oacute;ricos, para aliados, como PMDB e PP. Tal fato ocorreu exatamente no in?cio da segunda metade do governo Lula, logo ap&oacute;s estourar a crise do &ldquo;mensal&atilde;o???. Portanto, n&atilde;o ocorreu o que se esperava, isto &eacute;, o inverso: fazer a &aacute;rea econ&ocirc;mica do governo submeter-se &agrave;s a&ccedil;&otilde;es e as demandas da &aacute;rea social. De fato, esta foi a f&oacute;rmula encontrada pelo presidente Lula no esfor&ccedil;o de reconstituir minimamente sua base parlamentar esfacelada em fun&ccedil;&atilde;o da crise aberta pelo chamado &ldquo;caso do mensal&atilde;o??? .

E o principal programa social do governo Lula, o Fome Zero, ap&oacute;s a sa?da do governo dos colaboradores e amigos hist&oacute;ricos do presidente Jos&eacute; Graziano e Frei Betto, materializou-se no programa Bolsa Fam?lia. Na verdade, um programa-s?ntese de outros j&aacute; existentes, alguns criados antes mesmo de 2002, &eacute; atrav&eacute;s do Bolsa Fam?lia que o presidente Lula procura cumprir a promessa de garantir as tr&ecirc;s refei&ccedil;&otilde;es aos brasileiros e brasileiras mais pobres. Por outro lado, o presidente Lula moveu-se energicamente para manter a pol?tica econ&ocirc;mica herdada dos anos FHC. E &eacute; esta combina&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do ineg&aacute;vel carisma do presidente-candidato Lula, enfim, que tem feito dele o preferido por mais de 50% do eleitorado brasileiro at&eacute; agora, e n&atilde;o a rela&ccedil;&atilde;o entre o que prometeu em 2002 e o que ter&aacute; realizado at&eacute; o final de seu mandato.

*Cientista pol?tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, T&uacute;lio Velho Barreto, 48, &eacute; um dos autores dos livros &ldquo;Democracia e Institui&ccedil;&otilde;es Pol?ticas Brasileiras no final do S&eacute;culo XX??? (MCP-UFPE/Baga&ccedil;o, 1998) e &ldquo;Nordeste 2004 - O Voto das Capitais??? (Funda&ccedil;&atilde;o Konrad Adenauer, 2005). Co-organizou e participou dos livros &ldquo;Na Trilha do Golpe - 1964 revisitado??? (Editora Massangana, 2004) e &ldquo;A Nova Rep&uacute;blica - Vis&otilde;es da redemocratiza&ccedil;&atilde;o??? (Cepe/JC, 2006), que resultaram de s&eacute;ries especiais publicadas pelo Jornal do Commercio em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco.