---
layout: post
title: "As manchetes dos telejornais"
date: 2006-11-22
tags: 
author: None
---
Da Folha OnlineJornal Nacional (Rede Globo):A CPI das Sanguessugas cruza informações e descobre como se negociou o pagamento do falso dossiê contra tucanos. Nossos repórteres mostram o fim da carreira de um assaltante que comprou até mansão no Paraná e o médico que cobrou por um transplante assegurado pelo SUS. Sintomas da paranóia: religiosos muçulmanos rezam em voz alta e são retirados de um avião pela pol?cia, nos Estados Unidos. Identificada a última v?tima da tragédia com o Boeing em Mato Grosso. O PMDB acerta participação no segundo mandato do presidente Lula. Legislativo e Judiciário aprovam aumentos milionários de gastos públicos. Jornal da Record (Rede Record):Exclusivo: a história completa da maior tragédia da aviação brasileira. Nossos repórteres descobrem a seqüência dos erros que deixaram o Legacy na rota do Boeing da Gol. A pol?cia invade cativeiro e liberta estudante em São Paulo. Reféns, roubo e agressão: manhã de violência num dos endereços mais caros do Rio de Janeiro. Explosão em fábrica de tintas arrasa um quarteirão inteiro nos Estados Unidos. O presidente do PMDB vai ao Palácio do Planalto e sela o apoio do partido ao governo. Tensão no Rio Grande do Sul: de um lado os sem-terra, do outro fazendeiros, no meio a pol?cia. Macarrão instantâneo, tempero pronto e produtos de limpeza: pesquisa traça o perfil de consumo de fam?lias de baixa renda nos últimos quatro anos. Jornal da Band (Rede Bandeirantes):Lula convida PMDB para participar do governo. Reação foi positiva, mas resposta oficial só sai na semana que vem. Médico que perdeu paciente, em Curitiba, durante implante de silicone nos seios é acusado de imper?cia por mais duas mulheres. Resgatados os dois últimos dos cinco amigos que se perderam durante pescaria na selva amazônica. Um dia depois do tiroteio entre policiais e traficantes em Ipanema, bandidos invadem prédio de luxo no Rio, assaltam e fogem. Pol?cia liberta estudante que passou 22 dias seqüestrado, em São Paulo. Sentença inédita de juiz dá a casal homossexual masculino a adoção de menina de cinco anos no interior paulista.Acusado de envolvimento na compra de dossiê contra tucanos, o ex-diretor petista do Banco do Brasil diz que José Serra recebeu dinheiro da máfia das ambulâncias. Serra reage e diz que denúncia é coisa de \aloprado e mentiroso\. Detrans de todo o Estado vão equipar novos e usados com chip para permitir a localização de ve?culos roubados. Incêndio fora de controle deixa 30 mil casas sem luz na Austrália. Duas pesquisas do dia: na indústria brasileira, metade dos empresários otimista para 2007 e metade dos trabalhadores já acima do peso. 