---
layout: post
title: "FHC explica carta: Em pol?tica tem de ter coragem"
date: 2006-09-14
tags: Carta
author: None
---
Por Sérgio DávilaDa Folha de S.Paulo, em Washington
No dia 7 de setembro, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2003) publicou no site do PSDB uma carta dirigida aos eleitores de seu partido. Nas sete páginas, sobrava um pouco para todos: do senador tucano Eduardo Azeredo, acusado de operar caixa dois na campanha de 1998, ao próprio PSDB, passando, obviamente, pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva e o mensalão.
Desde então, FHC se recolheu e viu o circo pegar fogo, enquanto se esgueirava de balas disparadas pelo governo, pela oposição e por seu próprio partido. Foi chamado de \"velho\" (por Cláudio Lembo, governador de São Paulo) e acusado de \"ação desagregadora\" (por Aécio Neves, de Minas). A ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, viu \"desespero\" no que o candidato petista ao governo paulista, Aloizio Mercadante, enxergou \"despreparo\".
De passagem por Washington e a caminho de Austin, Texas, onde lançaria a segunda edição em inglês de sua biografia, \"The Accidental President of Brazil\" (o presidente acidental do Brasil), Fernando Henrique Cardoso falou com exclusividade à Folha e partiu para o contra-ataque. Leia alguns trechos:
FOLHA - Mas por que a carta agora, a dias das eleições?
FHC - Em pol?tica tem de ter coragem. Mesmo que as coisas doam a quem pronuncia ou a seus amigos, têm de ser ditas, em certos momentos. Não de uma maneira agressiva, que eu não sou agressivo. Mesmo no governo, não tem uma palavra minha, um adjetivo xingando o Lula, nunca. Eu digo outras coisas, descrevo situações, digo que não foi responsável, não demitiu o ministro na hora oportuna, isso é outra coisa, é julgamento de fato, não estou julgando a intenção dele nem a qualidade moral dele.
Muita gente fica dizendo: qual é a diferença? Minha carta diz: somos diferentes. Não porque somos melhores ou porque somos \"éticos\", como o PT fazia, mas objetivamente: queremos isso, isso e isso. É uma carta que não é pretensiosa, não é um programa, é só para chamar atenção para uma atitude, uma postura. Em pol?tica, você tem de ter postura, você pode ganhar ou perder, mas não pode perder a cara. Minha intenção era dizer: a cara do PSDB é essa.
Você pode dizer, \"não, não é essa, eu prefiro com uma barba maior ou sem barba\", mas a minha intenção era dizer: é essa a cara. Tem outra? Então me diga qual é. Quem sabe eu esteja de acordo, mas tem de ter cara. Porque a? você entra numa campanha deixando marca. Quero mostrar a marca do PSDB. E, diante de um pa?s que nesse momento passa pela fase que o PT se dissolveu no processo de governar, perdeu sua face, é o momento de reafirmar nossa cara. Como é que vai chamar de desagregador isso? Só não tendo lido.Leia aqui a entrevista completa. 