---
layout: post
title: "Pa?s dividido ou a fragmentação do poder (Luiz Otavio Cavalcanti)"
date: 2006-10-03
tags: João Cavalcanti,luiz fuz,poderosa
author: None
---
Por Luiz Otavio CavalcantiEx-secretário do Planejamento e da Fazenda de Pernambucolotavio@fsm.com.br
O resultado dessa eleição em 2006 é a imagem de um Pa?s dividido. Socialmente e regionalmente separado. O Sudeste e o Sul votaram em Alckmin. O Nordeste e o Norte votaram em Lula. As classes de menor renda votaram em Lula. A classe média alta votou em Alckmin. Fica evidente que o Brasil de Lula é um. E o Brasil de Alckmin é outro. 
Esse dado de apartação pol?tica não é benigno para a governabilidade. E renova a necessidade de se pensar em pol?tica pública diferenciada para o Norte/Nordeste. Capaz de reduzir as desigualdades interregionais.
Além deste, a eleição trouxe seis outros principais aspectos:
1.&nbsp;Houve uma fragmentação de votos que redundou em distribuição de poder a alguns Partidos. Os de maior representação serão PMDB, PT, PSDB e PFL. Sete deles ultrapassaram a cláusula de barreira. E os que tiveram parlamentares envolvidos no episódio do mensalão, como PL, PTB e PP, perderam espaço no Congresso Nacional. Esta eleição não tem um grande vencedor.
2.&nbsp;O PMDB sai como fiel da balança pol?tica na Câmara e no Senado. Será o fiador da governabilidade. Fica politicamente forte no Legislativo. Sarney, reeleito, e Renan Calheiros, continuam vice-reis. E os peemedebistas ressurgem em Executivos estaduais, como no Esp?rito Santo, em Santa Catarina, disputando o segundo turno no Rio de Janeiro e no Paraná.
3.&nbsp;O PSDB sai fortalecido nos dois colégios eleitorais mais numerosos do Pa?s, São Paulo com J. Serra e Minas Gerais com Aécio Neves. E vai disputar o segundo turno no Rio Grande do Sul com Ieda Crusius contra Ol?vio Dutra do PT. Ganha também em Alagoas com Teotônio Vilela Filho. O PSDB é um Partido que tem uma fratura em São Paulo, onde Alckmin saiu candidato contra o desejo de Fernando Henrique que queria Serra. E outra fratura nacional, com o divórcio pol?tico afastando o governador eleito Serra do governador eleito Aécio, ambos pré-candidatos ao Palácio do Planalto em 2010. 
4.&nbsp;A fragmentação de votos nos Estados promoveu a dispersão de poder entre Partidos. O PMDB deve eleger, no m?nimo, cinco governadores. O PSDB deve eleger quatro ou cinco governadores. O PT deve eleger três ou quatro governadores. O PSB pode eleger dois governadores. E o PFL pode eleger dois governadores.
5.&nbsp;A geração de l?deres anterior a 64 acentua o decl?nio de seus representantes, após o desaparecimento de Brizola, Arraes e Tancredo Neves. Saem derrotados Amazonino Mendes no Amazonas, Siqueira Campos em Tocantins e, contra todos os prognósticos, Antônio Carlos Magalhães, que perde a eleição para governador da Bahia com Paulo Souto, superado por Jacques Wagner do PT. 
6.&nbsp;Finalmente, o mecanismo democrático devolve a Fernando Collor a chance de retornar à vida pública com mandato de senador por Alagoas. Depois de cumprir pena pol?tica determinada pela legislação, Collor volta à cena pública brasileira. Certamente sem o arroubo de dezesseis anos atrás, pois ele deve carregar cabelos brancos (mesmo tingidos) de maturidade. Num momento especialmente delicado da vida republicana em que o diálogo entre opostos será imperativo para a estabilidade democrática.
*Luiz Otavio Cavalcanti, 60, advogado, executivo e ex-secretário do Planejamento (1975/79 e 1991/92) e da Fazenda (1983/86 e 1992/93) de Pernambuco. Recifense, Cavalcanti dirige hoje a entidade mantenedora da Faculdade Santa Maria. É autor, entre outros livros, de Como a corrupção abalou o governo Lula (Ed. Ediouro, 2005), Administradores, quem somos nós? (Ed. Bagaço, 2005) e Ensaiando Pernambuco (Ed. Bagaço, 2005). 