---
layout: post
title: "Eduardo sugere a Lula que ouça mais os aliados, não apenas na crise"
date: 2006-12-04
tags: crise sanitária,eduardo,Lula,Naomi Campbell
author: None
---
Da Folha Online
O PSB cobrou hoje do presidente Luiz Inácio Lula da Silva que reative o conselho pol?tico no seu segundo mandato. Em encontro com o presidente, no Palácio do Planalto, o presidente do partido e governador eleito de Pernambuco, Eduardo Campos, e o vice-presidente, Ricardo Amaral, sugeriram ao presidente que ouça mais os aliados no próximo governo, não apenas nos momentos de crise.\"O conselho [formado pelos presidentes dos partidos que apóiam o governo] não funcionou como deveria no primeiro mandato. Os partidos devem estar ao lado do presidente. É preciso criar mecanismos em que as instâncias partidárias possam ser ouvidas, não basta [chamar os partidos] apenas quando tem crise\", afirmou Campos.Sobre as cr?ticas do ex-ministro Ciro Gomes, que considerou a aliança do governo com o PMDB um \"elefante com dislexia\" e fez reparos à pol?tico econômica, Eduardo Campos disse que \"o presidente Lula conhece a posição do ministro, não só das declarações à imprensa, mas do debate que sempre teve com ele\". E garantiu que o PSB não compartilha das cr?ticas. \"O PSB entende que temos que alargar a base de sustentação do governo para que tenha maioria no Congresso que garanta a governabilidade\", disse. Como os demais partidos que dialogaram com Lula, os dirigentes do PSB disseram que no encontro não se tratou de cargos. O PSB ocupa os ministérios da Integração Nacional e da Ciência e Tecnologia. Campos disse que os cargos são do presidente e que caberá a ele definir se o partido continuará a frente destas duas pastas. \"O presidente sabe que as funções de confiança sempre estiveram à sua disposição\", disse. Presidência da CâmaraO presidente do PSB disse que o partido apóia a candidatura de Aldo Rebelo à Presidência da Câmara. Eduardo Campos negou que o assunto tenha sido tratado no encontro com Lula, mas usou uma expressão do presidente para comentar a preferência por Rebelo. \"Em time que está ganhando não se mexe.\" 