---
layout: post
title: "Cearenses ainda não engoliram a perda da refinaria"
date: 2006-11-16
tags: Naomi Campbell,refinarias
author: None
---
Pois eles estão indignados, irados mesmo com o presidente Lula, que tomou a decisão pol?tica de transferir o projeto para Pernambuco.
Veja o que o jornal O Povo publicou nesta quarta-feira:
Petrobras em Pernambuco desrespeita o Ceará
Por Fábio CamposColunista de Pol?tica de O Povo
Além da ética, o Governo Lula banalizou o primado técnico. Durante anos, a Petrobras nos vendeu a idéia de que ganharia a refinaria o estado que oferecesse as melhores respostas técnicas. Com grande esforço, o Ceará se preparou. Na hora da decisão, o presidente optou por Pernambuco. Os nossos vizinhos também se prepararam. É poss?vel que Pernambuco até tenha as melhores condições. É poss?vel. No entanto, não há um só documento oficial explicando que lá é o melhor lugar para receber a refinaria. Nada. O Ceará foi profundamente desrespeitado. Ok, ok! Hugo Chaves queria uma parceria com a Petrobras e queria a refinaria em Pernambuco porque lá é a terra natal de Abreu Lima, um general companheiro de Simon Bol?var. Fazer o que diante de tamanha argumentação técnica? Mas, era balela. Eis que agora sai a informação (edição de ontem do O POVO) de que a Petrobras vai realizar os investimentos necessários para viabilizar a refinaria em Pernambuco, independentemente dos aportes esperados da Petróleos de Venezuelana SA (PDVSA). 
PETROBRAS ROMPE CONTRATO COM O CEAR??
Pronto: a Petrobras vai construir sozinha a refinaria de Petróleo em Pernambuco. No Pecém, ficaremos a ver navios. Mas, temos a Siderúrgica como compensação. Não, não temos. A Petrobras resolveu unilateralmente desfazer o contrato firmado com o Ceará para fornecimento de gás natural. Sem o gás, não há Siderúrgica. Com grande surpresa, o Governo do Ceará recebeu o documento da estatal em agosto passado. Lá, a Petrobras informa que decidiu romper o contrato porque o Estado não cumpriu suas contrapartidas. Segundo a Coluna apurou, outra balela. Ou seja, Lula passou a campanha inteira afirmando que o Governo Federal faria a Siderúrgica (outra mentira, a obra é privada) ao mesmo tempo em que a Petrobras tratava de desfazer o contrato. Fez isso sem conversa. Apenas um of?cio. Um mero of?cio. A famosa viagem do governador Lúcio Alcântara a Bras?lia em plena campanha eleitoral não tinha apenas motivações pol?ticas. O governador foi ao Palácio do Planalto tratar do assunto. A se lamentar o fato de Lúcio ter trancado a informação. 
PETROBRAS NÃO QUERIA FORNECER O G??S 
O Ceará foi extremamente generoso com Lula. Nas duas eleições. Absolutamente nada de relevante recebemos em troca. Não há uma só obra federal em nosso Estado que mereça destaque. Ahh, as obras da Transnordestina foram iniciadas. Vá lá. Trata-se de um projeto que começou em 1992. Parou e agora volta. Vamos esperar e torcer para que vá adiante. Mas a Siderúrgica é fundamental. Sem o gás da Petrobras, ela não sai. Histórico: o contrato de fornecimento de gás foi arrancado a fórceps. A Petrobras sempre colocou imensas dificuldades. Para o Ceará, não havia outra alternativa. Trata-se de um monopólio (assim como a energia da Chesf). A estatal só concordou após uma dura reunião em Bras?lia. Estavam lá o presidente da empresa, Sérgio Gabrieli (aquele que achou um grande negócio a imposição de um novo contrato pela Bol?via para que a estatal continuasse extraindo gás por lá) e parlamentares cearenses. Teve murro na mesa (a senadora Patr?cia Saboya conhece bem a história porque estava lá), mas, no fim das contas, o acerto foi providenciado. Isso, até o dia em que a Petrobras disse que o contrato não valia nada. 
É HORA DOS NOSSOS REPRESENTANTES AGIREM 
E de quem devemos cobrar? De todos os nossos representantes. Principalmente dos lulistas de primeira e de segunda hora. Cid Gomes, mais que Lúcio, deve ser cobrado. Ele ainda não assumiu o cargo de governador, mas já tem legitimidade e influência para agir. Devem ser cobrados, e muito, todos os petistas. É hora de largar o osso já ro?do das pequenas e politiqueiras benesses federais e tratar de grandes temas. Dos temas que de fato importam. É hora de cobrar da dita esquerda. É hora de cobrar do futuro deputado federal Ciro Gomes, o mais votado do Brasil, o ex-ministro de Lula que pensou a nova Sudene, a transposição, a Transnordestina. É hora de cobrar de Eun?cio Oliveira, outro ex-ministro reeleito federal com grande votação. É hora de cobrar dos mais e dos menos votados.
Leia mais aqui. 