---
layout: post
title: "O que dizem as últimas pesquisas para governador? (Túlio Velho Barreto)"
date: 2006-09-29
tags: Anne Barreto,GOVERNADORES,pesquisas
author: None
---
Por Túlio Velho BarretoCientista Pol?tico, Pesquisador da Fundação Joaquim Nabuco e colaborador freqüente do Blog tulio@fundaj.gov.br 
Analisando os resultados que vêm sendo apresentados desde ontem pelos diversos institutos de pesquisas - Opine/Folha de Pernambuco, divulgada ontem; Databrain/Isto É, Vox Populi/JC e Ibope/Rede Globo, todas hoje -, que têm medido a intenção de voto para governador em Pernambuco, lembrei de um artigo que publiquei aqui, neste Blog, no último dia 18, portanto há mais de dez dias. 
Abaixo, destaco alguns trechos de minhas conclusões a respeito das tendências apontadas por alguns dos institutos naquela ocasião para compará-las ao quadro atual. E observar a manutenção ou a mudança de algumas tendências. 
O artigo conclu?a e projetava o seguinte: 
\"1. As últimas consultas realizadas pelos institutos de pesquisas [...] mostram uma forte tendência à realização de segundo turno em Pernambuco; 
2. que o candidato Mendonça Filho (PFL, União por Pernambuco), apesar do lento avanço, pode alcançar o patamar de 40% e estaria garantido nele com relativa folga; 
3. que a disputa pelo segundo lugar entre Humberto Costa (PT, Melhor para Pernambuco) e Eduardo Campos (PSB, Frente Popular de Pernambuco) está absolutamente indefinida. E mais: a alternância entre eles no segundo lugar, que tanto tem incomodado a ambos os candidatos e a seus respectivos eleitores, está dentro da margem de erro utilizada pelos institutos. É sempre relevante lembrar que a margem de erro é para cima e para baixo; 
4. que a indefinição quanto ao candidato que disputará um provável segundo turno com o candidato da União por Pernambuco, Mendonça Filho, torna a pesquisa acerca de um eventual segundo turno entre Humberto Costa e Eduardo Campos de dif?cil mensuração e de alto risco. [...] 
5. e, finalmente, que, levando em consideração o quadro [apontado na ocasião pelos diversos institutos], a disputa entre Humberto Costa e Eduardo Campos, salvaguardando o surgimento de algum fato novo relevante - como a previs?vel denúncia contra o ex-ministro Humberto Costa, que o Ministério Público deverá oferecer à Justiça nos próximos dias -, só deverá se resolver às vésperas ou no dia do primeiro turno. Tal fato tornará a (ilegal) boca-de-urna ainda mais importante. E, provavelmente, fará com que as duas coligações - Melhor para Pernambuco e Frente Popular de Pernambuco - não abram mão dela.\" 
Como se vê, dez dias depois, algumas tendências permanecem; outras mudaram. 
O Opine, o Vox Populi e agora o Ibope apontam Eduardo Campos em segundo, enquanto o Databrain aponta Humberto Costa. Interessante observar que todas as diferenças medidas entre Eduardo Campos e Humberto Costa estão fora da margem de erro das pesquisas. Ou seja, três institutos apontam seguramente que Eduardo Campos está no segundo turno, enquanto um, que é Humberto Costa. (Os números da pesquisa Opine está na página de ontem do Blog, e as demais estão logo abaixo destes comentários). 
Portanto, Diante dos números apontados pelos institutos, podemos dizer que: 
No momento, a alternância entre eles (Eduardo Campos e Humebrto Costa) tem resultado da disputa acirrada que os dois travaram durante toda a campanha. Mas, nos últimos dias, já começa a se consolidar uma vantagem relevante a favor de Eduardo Campos. 
E como todos os institutos apontam Mendonça Filho no segundo turno, apesar de estancado em um mesmo patamar desde o começo dos levantamentos, apostaria minhas fichas na realizaçào de um segundo turno entre o governador-candidato e o candidato socialista. 
Importante: todas as pesquisas divulgadas ontem e hoje mediram (1) a intenção de voto após a formalização da denúncia contra Humberto Costa por seu suposto envolvimento com a \"máfia dos vampiros\" e a suposta tentativa de formação de caixa dois e de tráfico de influência envolvendo o presidente licenciado do PSB, Milton Coelho, e (2) as repercussões do debate da Rede Globo com os candidatos ao governo do estado. 
Portanto, até domingo não há razão aparente para que este quadro mude significativamente: Mendonça Filho no segundo turno, e Eduardo Campos e Humberto Costa ainda em uma acirrada disputa na boca-de-urna visando a outra vaga, que, pelas razões que expus, está mais próxima de Eduardo Campos. 