---
layout: post
title: "Lula pode repetir FHC se sufocar desenvolvimentistas"
date: 2006-11-12
tags: Lula
author: None
---
Por Nelson BreveDa Carta Maior
BRAS??LIA - “Não se apequene. Cumpra seu destino histórico. Coordene as transformações do pa?s???. Com essas palavras, o ex-ministro das Comunicações Sergio Motta, encerrou o bilhete de despedida, escrito no leito de morte, para o amigo presidente da República Fernando Henrique Cardoso. Seis meses depois, no primeiro pronunciamento como presidente reeleito, FHC embargou a voz ao fazer uma referência quase cifrada ao conselho do amigo, que tinha sido o grande coordenador de sua primeira campanha à Presidência e responsável pela articulação pol?tica da fase inicial de reformas implementadas pelo governo tucano.
Sergio Motta era um quadro pol?tico forjado na luta clandestina contra a ditadura militar. Em muitos aspectos, lembrava o perfil operador de José Dirceu, ex-ministro da Casa Civil do governo Lula. Pragmático a ponto de classificar algumas discussões de programas sociais do governo FHC como “masturbação sociológica???, Sergião, por outro lado, defendia que a receita obtida pelas privatizações fosse convertida em investimentos na área social e não no abatimento da d?vida pública, como acabou prevalecendo. Era o pólo de aglutinação dos desenvolvimentistas do governo tucano, integrado também pelo ex-ministro José Serra (Planejamento e Saúde), pelo ex-presidente do Banco Central Francisco Lopes e pelos irmãos Mendonça de Barros, Luiz Carlos (ex-presidente do BNDES e ex-ministro das Comunicações) e José Roberto (ex-secretário de Pol?tica Econômica e ex-secretário da Camex).
Os movimentos pol?ticos insinuados ao longo desta primeira semana após a reeleição incontestável do presidente Lula, lembram muito o que aconteceu naqueles três a quatro meses que sucederam a reeleição de FHC, no in?cio de outubro de 1998. As circunstâncias são diferentes. O governo tucano vinha cambaleando em sucessivas crises financeiras provocadas pela instabilidade internacional, que expunha a vulnerabilidade externa do pa?s. Hoje, o cenário econômico é amplamente mais favorável, embora as sucessivas crises pol?ticas ocorridas no governo Lula ainda assombrem o presidente. Mas existem caracter?sticas semelhantes.
Leia mais aqui. 