---
layout: post
title: "Fique conectado ao Blog: vamos acompanhar tudo até a apuração"
date: 2006-09-30
tags: Apuração,blogs jc,skate
author: None
---
O Sistema Jornal do Commercio de Comunicação montou uma grande estrutura para acompanhar toda a eleição em Pernambuco e no Brasil.
Vamos usar essa estrutura para tentar manter vocês informados sobre tudo, desde a abertura das urnas até o final da apuração.
Veja o esquema que vamos usar:(Texto publicado no JC de hoje)Ao todo serão mais de 200 profissionais espalhados por diversas cidades do Estado levando os acontecimentos mais quentes dessas eleições para leitores, ouvintes, telespectadores e internautas. 
A megacobertura do Sistema Jornal do Commercio de Comunicação para o dia de amanhã - dando continuidade ao trabalho que vem sendo feito durante os últimos meses, com a cobertura das campanhas dos candidatos - começa já às 6h, quando os repórteres e produtores da TV estarão a postos cobrindo os últimos preparativos para o in?cio das eleições. 
Em seguida, os profissionais dos outros ve?culos vão se juntando a estes, em diversos munic?pios pernambucanos, numa maratona que só encerrará na madrugada da segunda-feira com o resultado do 1º turno. Todo esse trabalho é coordenado pelos editores, chefes de reportagem e diretores do Sistema. O Jornal do Commercio terá repórteres não só em pontos estratégicos, como na sede do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) e acompanhando o dia dos principais candidatos ao Governo Estadual e ao Senado, como deslocará profissionais para diversos munic?pios da Região Metropolitana do Recife, numa cobertura integrada com os demais ve?culos do SJCC. A Rádio Jornal é a única do Norte/Nordeste com um estúdio avançado no centro de imprensa do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) em Bras?lia. Por isso mesmo, ela foca a sua cobertura em dois eixos principais: na capital do Pa?s, onde estão o comunicador Geraldo Freire e o repórter Romualdo Souza, e na Região Metropolitana do Recife e nas rádios do interior (Caruaru, Garanhuns, Limoeiro, Pesqueira e Petrolina) com informações chegando de todas as praças e sendo transmitidas, em alguns momentos, em rede. Este ano, pela primeira vez, um grupo com as principais rádios do Pa?s fará uma parceria para troca de flashes e conteúdo jornal?stico. Além da Rádio Jornal, fazem parte do time as rádios Eldorado e Jovem Pan (ambas de São Paulo), a Itatiaia (Santa Catarina) e a Difusora (Minas Gerais). A JC/CBN Recife participa da cobertura integrada da rede com programação local de 30 minutos a cada hora de transmissão. Esse esquema vai das 6h até as 17h, para que o leitor tenha um panorama do que acontece no Estado e no Pa?s, graças às afiliadas de todo o Brasil. Com o in?cio da apuração, a programação local entra em definitivo. A votação dos brasileiros no exterior será acompanhada pela BBC Brasil (que tem parceria com a emissora) e por uma correspondente em Nova Iorque.&nbsp;O telespectador da TV Jornal vai acompanhar flashes com o in?cio da votação, o dia dos candidatos, o clima das eleições e a boca-de-urna. A TV Jornal Caruaru também alimentará os flashes de domingo com a cobertura na própria cidade e em mais nove munic?pios do interior. Todo esse time estará em contato constante entre si e com o JC OnLine. O Blog do JC, editado pelo jornalista César Rocha, será um importante canal durante todo o dia, servindo como ve?culo para essas informações em tempo real vindas do Estado inteiro. O portal do SJCC, que é parceiro oficial do TRE, já traz a lista total dos candidatos, os locais de votação de acordo com o número do t?tulo e a opção para imprimir uma cola. Amanhã, os internautas poderão acompanhar a apuração em tempo real através do www.jc.com.br. 