---
layout: post
title: "Vice-presidente volta ao Brasil e retoma defesa por queda de juros"
date: 2006-11-25
tags: brasil,defesa,juros,Presidente,queda,retomada,Vicência
author: None
---
Da Folha Online
&nbsp;
O vice-presidente José Alencar retornou neste sábado ao Brasil depois de se submeter nos Estados Unidos a uma cirurgia para a retirada de um tumor na região do abdômen.Se dizendo animado para retornar ao trabalho, Alencar revelou que está disposto a ajudar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva na montagem do segundo governo, desde que Lula delegue a ele esta tarefa. O vice-presidente sinalizou, porém, que seu desejo mesmo é participar das discussões sobre medidas que irão garantir o crescimento do pa?s para incluir nesta agenda a necessidade de redução dos juros.\"O presidente Lula nunca falou de outro esforço que não fosse o desenvolvimento. Hoje, o Brasil está preparado como nunca esteve, está consciente como nunca esteve, mas é preciso que as taxas de juros caiam. A queda dos juros faz com que se reduza a d?vida pública e dá condições de equil?brio fiscal sem inflação\", defendeu.Alencar disse que não pretende ocupar um ministério no segundo mandato de Lula, a exemplo do que ocorreu no primeiro, quando assumiu a pasta da Defesa em substituição a José Viegas. \"Como vice atendi a um chamamento\", afirmou. O vice-presidente comentou ainda sobre as especulações de que irá trocar o PRB pelo PMDB. Ele reconheceu que a cláusula de barreira vai obrigar os partidos que não a atingiram procurar alternativas, mas observou que não pretende sair do partido. \"Dos Estados Unidos tive algumas conversas sobre isso por telefone. Por enquanto não há nada, não tenho compromisso de ingressar em outro partido. Quem gostar do nosso que se junte a nós\", disse.Alencar agradeceu a todos os que rezaram pela sua recuperação e se mostrou emocionado quando revelou que recebeu mensagens de todo o pa?s enquanto esteve fora.Ele justificou que fez a cirurgia no exterior porque no Brasil não havia médico especialista no caso dele. E se mostrou triste apenas com o fato de quando jogar futebol não poder comemorar mais subindo no alambrado. 