---
layout: post
title: "Os erros de Alckmin, segundo Cesar Maia"
date: 2006-08-22
tags: Bezerros,Cesar Filho,geraldo Alckmin,rodrigo maia,segundo turno
author: None
---
Do ex-blog de Cesar MaiaPrefeito do Rio de Janeiro (PFL)
Este Ex-Blog volta ao assunto. Uma campanha com candidato à reeleição tem suas caracter?sticas básicas que se repetem no mundo todo. A tendência do eleitor é ficar com quem conhece, a menos que a percepção do governo deste seja um desastre. Se for, provavelmente este não será candidato. A chave da vitória da oposição é exaltar os erros e desvios do governo e projetar um governo ainda pior para o per?odo seguinte, afetando a percepção. A corrupção tem sido um tema crescente na agenda das campanha eleitorais pelo mundo afora, respondendo a reação da opinião pública a casos que surgem ou se tornam conhecidos pela capacidade de investigação e a exposição de imagens. Veja nota e artigo abaixo.
O caso brasileiro - sob patroc?nio do governo de Lula - é de longe o mais grave. A campanha de Lula na TV comete um erro que poderia ser fatal ao se fixar no que -diz- que foi feito. Não projeta expectativas além da rolagem do próprio governo,( fez e fará mais). Mas a de Alckmin comete erro maior, pois se fixa em fazer afirmações mais ou menos genéricas,do que fará e se esquece de dizer ao eleitor porque não deve votar em Lula.
Este Ex-Blog acompanha os programas a governador de SP. O programa de Serra - candidato da situação - é exatamente igual ao de Alckmin, ambos bem feitos, claro. Mas o de Serra está na linha certa, empurrando seus adversários para a cr?tica ao governo do PSDB, cuja identificação com Serra -este sim por seu curriculo- é apenas parcial e remota. Até o redator do texto de Serra e Alckmin é o mesmo. Repare no contraponto que fazem usando a expressão -errado- como brake, para se referir a alguma prática e em seguida engatando no que deve ser feito. O mesmo texto, o mesmo redator, lido em teleprompter, terminam por produzir a mesma ênfase e modulação facial. Certo para Serra, errado para Alckmin. 
Bem hoje é dia de programa presidencial. Aguardemos o rumo dos mesmos, para não termos que continuar torcendo para Heloisa Helena crescer como forma de compensar a TV do Alckmin e ajudar a criar o segundo turno. 