---
layout: post
title: "O que deixaram de perguntar a Humberto Costa"
date: 2006-09-13
tags: Humberto Costa
author: None
---
Para Francisco FilhoQue tece comentários sobre o Blog nos dois posts abaixo
Realmente, Francisco, você tem razão quando questiona por que não fiz reparos sobre a entrevista de Humberto Costa, candidato do PT ao governo de Pernambuco, na segunda-feira. Fiz outro tipo de comentário, que, jornalisticamente, me pareceu mais adequado (leia aqui).
Você, porém, está redondamente enganado quando insinua meu apoio a Humberto. Nesta tribuna aqui não entram amigos e, muito menos, inimigos. Não faço o Blog com paixão ou engajado em torcidas. Isso é para os primários.
Para que não reste dúvidas sobre o que venho fazendo aqui, acato humildemente sua cobrança. Segue o que eu perguntaria a Humberto Costa, entre outras coisas, no NETV 2ª Edição, da Globo:
1)&nbsp;Em tendo seu indiciamento proposto pelo Ministério Público Federal e já depois de ter sido indiciado pela Pol?cia Federal sob a acusação de envolvimento com a máfia dos vampiros, o sr. acha que é leg?timo continuar disputando o governo de Pernambuco?
2)&nbsp;O sr. teve uma pessoa da sua confiança presa como um dos l?deres da máfia dos vampiros, foi indiciado como envolvido na máfia e foi apontado como envolvido no escândalo das sanguessugas, como o sr. pretende conquistar a confiança do eleitor pernambucano?
3)&nbsp;Por diversas vezes o sr. foi apontado como um ministro ruim, que atrapalhou o governo Lula. O sr. deixou o Ministério da Saúde apontado como incompetente. O sr. se sente realmente capaz de gerir o Estado?
4)&nbsp;O sr. diz que é o candidato do presidente Lula e direciona toda a sua campanha na TV e no rádio para mostrar isso. Mas em nenhum momento o presidente, que é de seu partido, esteve aqui para pedir votos para o sr. O presidente, inclusive, levou 13 dias para dizer alguma coisa em seu favor no caso do seu indiciamento pela Pol?cia Federal. O sr. acha que os eleitores se convencerão de que o sr. é mesmo o candidato de Lula?
5)&nbsp;O sr. critica o governo Jarbas, mas o presidente Lula tentou de todas as maneiras ter Jarbas como vice dele nesta eleição. Quer dizer que o governo Jarbas é ruim para o sr., mas é considerado bom pelo presidente Lula?
Leia mais sobre a entrevista da segunda-feira:Do pe360grausSite da Globo Nordeste
O NETV 2ª Edição inicia nesta segunda-feira (11) uma série de entrevistas com os candidatos a governador de Pernambuco. Os três candidatos mais bem colocados nas pesquisas feitas pelo Ibope para a Rede Globo serão entrevistados ao vivo. Outros três de partidos com representação na Câmara Federal terão as entrevistas gravadas e exibidas a partir da quinta-feira (14).&nbsp;A ordem das entrevistas foi definida em sorteio, com a presença das assessorias dos candidatos. O primeiro entrevistado é Humberto Costa, da coligação Melhor pra Pernambuco. Humberto Costa tem 49 anos, é formado em medicina e jornalismo, foi vereador, deputado estadual e federal, além de ministro da Saúde no governo Lula.&nbsp;O tempo da entrevista é de sete minutos, podendo estender-se por mais 30 segundos. Eis os temas defendidos pelo candidato.&nbsp;Indiciamento na Máfia dos VampirosA minha expectativa é que o Ministério Público acate a denúncia. Até porque, normalmente, o posicionamento do Ministério vai de acordo com aquilo que o inquérito policial propõe e sugere. Da? porque eu já estou preparado para me defender na Justiça. Até porque não há nenhum fundamento nesse inquérito policial. É uma coisa verdadeiramente absurda porque fui eu que dei in?cio ao processo de investigação. &nbsp;A pessoa que cita o meu nome no inquérito foi um dos vampiros que eu proibi de entrar no Ministério e foi preso por conta da minha denúncia. Então eu fui indiciado simplesmente pelo depoimento de alguém que não tem nenhuma credibilidade e que tem por mim uma tremenda raiva porque fui o responsável por impedir que ele continuasse a corromper o poder público e acho que o Ministério Público deve acompanhar a Pol?cia Federal.&nbsp;Combate à violênciaPrimeiro nós precisamos ampliar o contingente de policiais civis e militares realizando concursos públicos para o preenchimento das vagas. Temos que treinar, capacitar, qualificar esses policiais para que eles sejam vigorosos contra o crime e ao mesmo tempo capazes de tratar bem a população. Ela que é v?tima maior dessa violência.&nbsp;Eu tenho defendido que o Governo do Estado faça convênio com a Pol?cia Federal para ter restransmitidos para os seus integrantes toda a capacidade de investigação que a Pol?cia Federal tem hoje.&nbsp;Defendo também que nós implantemos as Centrais de Pol?cia, sendo 26 em todo o Estado, tendo articulação com as demais delegacias para favorecer o processo de investigação rápida. Nós ter?amos nove centrais no Recife e mais 17 no Estado inteiro. Elas concentrariam ações das mais diversas áreas. Investigações do roubo, do homic?dio, da violência contra a mulher e a criança e articulando o trabalho das delegacias que estão ao seu redor para que cada uma delas possa resolver os problemas nas próprias comunidades. &nbsp;Não são necessários muitos recursos. Nós podemos fazer aproveitando a estrutura das principais delegacias existentes em cada pólo e em alguns casos, com o tempo nós vamos ampliar essas delegacias e o pessoal é o mesmo contingente que já existe. Na verdade é uma proposta de reorganização do trabalho que a pol?cia faz, garantindo que em cada área nós possamos ter a
 possibilidade de investigar cada crime que acontece.&nbsp;Despolitização da pol?ciaEm relação à Pol?cia Militar, eu vou me guiar por critérios técnicos, de antiguidade, de capacidade para escolher aqueles que serão promovidos. Na Pol?cia Civil, significa que nós não vamos estar submetidos aos interesses nem de deputados, nem de prefeitos, nem de empresários para transferir ou manter pessoas que eventualmente estejam incomodando. O que nós queremos é prestigiar o bom policial e fazer com que o trabalho dele seja reconhecido pela comunidade.&nbsp;Recursos para saúde, educação e segurançaNa Saúde, nós temos recursos suficientes no Ministério para financiar os projetos do programa de investimento do Governo do Estado que eu pretendo realizar. O próprio Governo do Estado precisa gastar mais com a saúde, porque hoje ele não cumpre a emenda constitucional que obriga gastar 12% com saúde. Além de recursos que nós vamos buscar com projetos em n?vel internacional e local. Entendo também que os novos investimentos que estão vindo para Pernambuco vão permitir no espaço de tempo que não é longo que nós tenhamos um incremento de arrecadação no ICMS e ele seja aplicado em saúde, educação e segurança pública.&nbsp;Privatização da BR-232Sou contra a privatização. Fui contra a privatização da Celpe, que nunca defendi. Fomos contra o processo de privatização da Compesa, da Cilpe e somos contra a privatização da BR-232.&nbsp;Redução da tarifa da energia elétricaNós vamos fazer um estudo porque a única forma do Governo do Estado reduzir um pouco a tarifa é reduzindo o ICMS, que foi aumentado de 18% para 25% em termos da sua al?quota. Pretendo estudar pelo menos para a área de baixa renda e para alguns segmentos, como turismo e restaurantes, que hoje estão muito sufocados. A redução será para setores bem seletivos e não estou dizendo que vou fazer. Vou fazer um estudo. Não quero cometer nenhum ato de demagogia e de prometer coisas.&nbsp;Segundo turnoCaso não vá para o segundo turno, pretendo votar no candidato da oposição, mas como tenho certeza de que estarei lá e espero ter o apoio do candidato de oposição na minha vitória no segundo turno. 