---
layout: post
title: "Sugestão para remunerar parlamentar"
date: 2006-12-18
tags: parlamentares
author: None
---
Por Luiz Otavio Cavalcanti*Ex-secretário do Planejamento e da Fazenda de Pernambucolotavio@fsm.com.br
O Parlamento, como instituição pol?tica, começou a assumir forma na época medieval. A descentralização do poder real em direção aos espaços feudais possibilitou seu surgimento. O primeiro passo foi a Revolução Gloriosa de 1688, na Inglaterra, contra o Rei. Em seguida, no século
 XVIII, dois fatos consolidaram seu funcionamento. 
De um lado, ocorreu a Revolução Francesa que se opôs ao rei de França e lançou, na força dos Estados Gerais, a idéia moderna da Assembléia Nacional. De outro lado, surgiu a formulação democrática dos três Poderes, Executivo, Legislativo e Judiciário, elaborada por Montesquieu. Ambos os movimentos se destinaram a contrabalançar o poder do Executivo e a garantir a defesa dos interesses do povo por meio da representação.
De lá para cá, a teoria democrática vem aperfeiçoando os instrumentos que fazem do Parlamento um emblema do interesse popular. Por exemplo, os ingleses associam a capacidade de tributar do Estado com a necessidade de assegurar a representação pol?tica. Eles costumam dizer: No taxation without representation (sem representação não há taxação).
Por sua vez, os americanos contribu?ram para aprimorar o processo de construção democrática de uma República federativa. Seu conceito de Checks and balances busca fixar o equil?brio entre as funções desempenhadas pelos três Poderes, distinguindo o papel institucional atribu?do a cada um deles. Acentua, de outra parte, a essencialidade de os três operarem de modo harmônico em benef?cio da estabilidade democrática.
Como se vê, na sua origem e no seu desenvolvimento posterior, o Parlamento tem se colocado próximo ao povo. É o Legislativo que contrasta o poder do Executivo. E funciona como a última fronteira contra a tirania. Nas crises, o Parlamento exibe sempre sua qualidade de legitimar ou não a vontade do Pr?ncipe.
Por isso, é de pasmar a falta de senso moral e de responsabilidade pol?tica de deputados e senadores de se autoconcederem aumento de subs?dios de 92%. A inflação, no per?odo, foi de 24%. E o aumento para os trabalhadores foi de 7%.
Além dos subs?dios, os parlamentares ainda recebem ajuda moradia de R$ 3 mil, verba para gabinete de R$ 53 mil e passagens aéreas. No total, o custo de cada parlamentar é de R$ 100 mil. É pouco para a democracia. E é muito para a decência pol?tica.
O exerc?cio de função pública requer de quem a ocupa um padrão de exemplaridade. Quem a pratica deve carregar a leveza da ética pública e a convicção de atos morais. Deve dar exemplo de contenção pessoal.
Para se ter idéia da demasia com que os parlamentares brasileiros cuidaram de seu próprio bolso, anote-se que eles percebem mais do que os parlamentares americanos. Mas a economia norte-americana exibe PIB de US$ 12 trilhões. E o Brasil um PIB de US$ 600 bilhões.De qualquer modo, a questão não é de PIB. É de atitude moral.
O deputado José Múcio, do PTB de Pernambuco, defendeu a iniciativa do aumento de 92% com o argumento de que “é preciso pagar bons salários para estimular os honestos a fazer vida pública???. Com outro Congresso, até se poderia discutir a tese. Mas, com o Congresso dos mensaleiros ? E com o ex-presidente do PTB cassado por falta de decoro ?&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Na Europa e nos Estados Unidos, a distância média entre o topo e a base de salários pagos no mercado varia entre 16 e 20 vezes. A distância de remuneração entre um trabalhador brasileiro que ganha salário m?nimo e um parlamentar com o aumento recente é superior a 60 vezes.
Penso que sugestão prática para enfrentar essa matéria é grupo interpartidário elaborar projeto de Emenda Constitucional. O projeto estabeleceria relação quantitativa máxima entre o que ganha o trabalhador de salário m?nimo e o que percebe um parlamentar.&nbsp; 
*Luiz Otavio Cavalcanti, 60, advogado, executivo e ex-secretário do Planejamento (1975/79 e 1991/92) e da Fazenda (1983/86 e 1992/93) de Pernambuco. Recifense, Cavalcanti dirige hoje a entidade mantenedora da Faculdade Santa Maria. É autor, entre outros livros, de Como a corrupção abalou o governo Lula (Ed. Ediouro, 2005), Administradores, quem somos nós? (Ed. Bagaço, 2005) e Ensaiando Pernambuco (Ed. Bagaço, 2005).  