---
layout: post
title: "Dataliba indica que governo terá maior bancada"
date: 2006-09-17
tags: governo,Maioria,sindicato,terapia
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Respeitado pelos seus cálculos eleitorais, o vereador do Recife Liberato Costa Júnior (PMDB) analisa o quadro da disputa proporcional no Estado.
Para a Assembléia Legislativa, há 508 candidatos registrados. Deverão ser apurados 4,1 milhão de votos válidos, o que daria um quociente eleitoral entre 83 mil e 86 mil votos, de acordo com os cálculos feitos pelo Instituto “Dataliba???. 
“Gostaria logo de esclarecer que nossas previsões estão embasadas em informações recolhidas por mim em mais de 70 munic?pios pernambucanos???, afirma o vereador peemedebista, que consumiu cerca de 60 dias fazendo esse levantamento.Pela sua estimativa, a coligação PFL/PMDB/PHS, que apóia a candidatura de Mendonça Filho, ficará com 11 ou 12 vagas no Parlamento estadual. Há 77 candidatos nessa coligação, dos quais apenas 10 seriam favoritos: Augusto Coutinho (PFL), Claudiano Martins (PMDB), Dilma Lins (PFL), Elias Lira (PFL), João Negromonte (PMDB), Manoel Ferreira (PFL), Miriam Lacerda (PFL), Ricardo Teobaldo (PMDB), Romário Dias (PFL) e Sebastião Rufino (PFL). Disputando uma ou duas vagas estariam os candidatos Adelmo Duarte (PFL), Ciro Coelho (PFL), Geraldo Coelho (PFL), Jacilda Urquisa (PMDB), Maviael Cavalcanti (PFL) e Sérgio Miranda (PFL). 
A coligação PV/PRTB, que também apóia Mendonça, elegeria um ou dois parlamentares e tem como candidato favorito o atual deputado Lourival Simões (PV). Disputando a outra vaga, “se fizer???, estarão João Braga (PV) e Carlos Gueiros (PRTB). 
A coligação PT/PTB/PCdoB/PRB deverá ficar com 12 ou 13 cadeiras na casa de Joaqim Nabuco e tem 11 candidatos favoritos: André Lu?s Farias (PTB), André Campos (PT), Augusto César Filho (PTB), Dilson Peixoto (PT), Iza?as Régis (PTB), Isaltino Nascimento (PT), João da Costa (PT), Luciano Moura (PCdoB), Marco Antônio Dourado (PTB), Sérgio Leite (PT) e Teresa Leitão (PT). Disputando uma uma ou duas vagas estariam Everaldo Cabral (PTB), Jurandir Liberal (PT), Mozart Sales (PT), Malba Lucena (PTB), Oscar Barreto (PT), Sargento Quirino (PCdoB) e Vicente André Gomes (PCdoB). 
A coligação PSB/PL/PDT deverá ficar com seis ou sete cadeiras, ainda de acordo com o “Dataliba???. Os cinco favoritos seriam Ceça Ribeiro (PSB), Guilherme Uchôa (PDT), Agla?lson Júnior (PSB), José Queiroz (PDT) e Sebastião Oliveira (PL). Disputando uma ou duas vagas estariam Alberto Feitosa (PL), Amaury Pinto (PL), Ângelo Ferreira (PSB), Ayrinho (PSB), Carla Lapa (PSB), Elina Carneiro (PSB), João Fernando Coutinho (PSB) e Soldado Moisés (PSB). Ele não inclui entre os candidatos “com chance??? o presidente regional do PSB, Milton Coelho, nem o jornalista Jair Pereira.  