---
layout: post
title: "Lula usa emoção ao defender Humberto"
date: 2006-09-06
tags: Humberto Costa,Lula
author: None
---
Por Sérgio Montenegro FilhoRepórter especial do JCCARUARU - Emocional e duro. Assim foi o tom adotado ontem pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva - candidato do PT à reeleição - ao fazer a defesa do ex-ministro da Saúde Humberto Costa, durante com?cio em Caruaru, no Agreste, organizado pela Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag). Candidato do PT ao governo do Estado, Humberto foi indiciado pela Pol?cia Federal no processo que investiga a operação vampiro - máfia que superfaturava a compra de produtos hemoderivados no Ministério. Ao discursar para um público de cerca de 20 mil pessoas - segundo estimativa da Pol?cia Militar - Lula se declarou \"testemunha\" de que, quando ministro, Humberto mandou carta à PF solicitando que as denúncias fossem investigadas. “Toda campanha pol?tica tem gente séria e gente que faz papel imprestável. Mas não se preocupe, Humberto. A verdade virá à tona, não se deixe perturbar pelas acusações dos adversários???, disse Lula, satisfazendo as expectativas do ex-ministro e seus aliados, que há mais de uma semana aguardavam uma manifestação. O presidente lembrou ter visto outras campanhas difamatórias em Pernambuco, citando Marcos Freire (candidato a governador em 1982) e Miguel Arraes (candidato à reeleição em 1998). “Agora vejo esses dois meninos (Humberto e o ex-ministro Eduardo Campos) serem acusados, como eu também fui???. Voltando-se para Eduardo, Lula contou ter visto Arraes chorar uma vez. “Ele me disse: ‘eu não mereço o que estão fazendo comigo em Pernambuco’???, e arrematou: “Humberto, você terá tempo para provar sua lisura. A democracia não é feita só de coisas boas, mas também de coisas que magoam. Mas vamos derrotá-los nas urnas???. Em outro trecho do discurso, disse que voltará a Pernambuco, no segundo turno, para “eleger??? um dos aliados (Humberto ou Eduardo).
Leia mais aqui (assinantes JC e UOL). 