---
layout: post
title: "Mendonça e Jarbas tentam barrar pesquisas"
date: 2006-09-27
tags: jarbas vasconcelos,mendonça,pesquisas
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Por meio de quatro decisões liminares da Comissão de Desembargadores Auxiliares do TRE, a União por Pernambuco - do governador-candidato Mendonça Filho (PFL) e do postulante ao Senado Jarbas Vasconcelos (PMDB) - conseguiu suspender, nos últimos dois dias, a publicação de quatro pesquisas de intenção de voto que deveriam ser veiculadas por diversos meios de comunicação nas vésperas da eleição do próximo domingo. 
Entre elas está a do Ibope, instituto que realiza consultas junto ao eleitorado em parceria com a Rede Globo. Dada a proximidade do pleito, é provável que o tribunal não julgue o mérito das representações até lá, praticamente inviabilizando a divulgação das pesquisas, referentes às disputas para senador e o primeiro turno de governador e presidente no Estado.As quatro liminares foram deferidas pelos desembargadores Bartolomeu Bueno e Alfredo Jambo, que, concordando com a União por Pernambuco, consideraram defeituosos os questionários utilizados no recolhimento dos dados. Além do Ibope, os outros dois institutos prejudicados foram o Brasmarket - duas vezes - e o Campus. A União também tentou impedir a publicação de uma pesquisa do Databrain, que trabalha para a revista IstoÉ, mas Marco Maggi negou a liminar.Leia mais aqui (assinantes JC e UOL).
Diretora do Ibope garante que levantamento será feito&nbsp;Por Cec?lia RamosDo Blog para o JCMesmo impedido por decisão liminar do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) de divulgar o resultado, o Ibope Opinião Pública entra em campo, hoje, para realizar a sexta rodada de pesquisa de intenção de voto para governo, Senado e Presidência da República, em Pernambuco, encomendada pela TV Globo. “Ninguém vai me impedir de fazer essa pesquisa. Vamos divulgá-la no dia 29, como está previsto. Vou deixar um advogado na cola do juiz???, prometeu a diretora Executiva do Ibope, Márcia Cavallari.Leia aqui a entrevista completa. 