---
layout: post
title: "Porque o eleitor deve votar em Rivaldo Soares"
date: 2006-07-24
tags: Eleitor,Rivaldo,roberta soares
author: None
---
Por Rivaldo SoaresCandidato ao Governo do Estado de Pernambuco pelo PSL

O carisma, a postura e a firmeza de ação dos pol?ticos são importantes. Mais importante, no entanto, é sua filiação partidária, o que denota a aceitação de um certo ideário pol?tico. Se isso ainda não é totalmente verdadeiro, temos que seguir nesta direção. Democracia é um processo. Vota-se equivocadamente no boa-pinta, no parente, no que fotografa bem, no mais bem vestido, penteado e barbeado, no que pediu o voto, no vizinho, naquele que a gente espera um favor, no falastrão e noutros tipos de plumagem da nossa variada fauna pol?tica. A maioria dos candidatos pol?ticos promete no per?odo eleitoral e passado este momento, o candidato pol?tico esquece seu compromisso com o povo. Por isso, muita promessa, por si só, não é garantia para um bom futuro governo. E esse problema de prometer é da maioria dos candidatos.
O homem comum percebe que a pol?tica trata de escassez de recursos, o que resulta em conflitos distributivos e que para resolvê-los é preciso conversar, ouvir e fazer valer as idéias comuns e poss?veis. Sem isso, qualquer governo fica paralisado. O que há hoje é um descaso dos governantes em relação ao povo e às suas idéias. Está na hora de dar uma oportunidade a pessoas novas para a gente vê.
Durante a minha campanha pretendo visitar todos os munic?pios poss?veis do Estado e ouvir da própria população suas carências e idéias para resolvê-las. O meu projeto de governo virá da voz do povo, e não da vontade técnica dos gabinetes. Porque se apenas o conhecimento técnico fosse resolver as deficiências do Estado nós já t?nhamos resolvido essas carências há muito tempo, pois até agora só presenciamos governos compostos pela elite do conhecimento. O que precisamos ter é alguém que respeita o povo, que seja extremamente humano.Falta sentimento na pol?tica do nosso estado.
As propostas de incentivo à pequena empresa para a geração de empregos apresentadas e enfatizadas no meu projeto repercutirão de modo positivo na população. O Projeto Pernambuco em 1º Lugar
 atende perfeitamente à demanda do homem comum por um Governo atuante na economia em favor da produção, da geração de emprego e de maiores oportunidades para o trabalhador. Este projeto de governo está muito afinado com as idéias pol?ticas e econômicas do homem comum. Contrariamente, o projeto de geração de empregos apresentado até hoje é ainda carente e pouco criativo. O nosso projeto tem o propósito de fortalecer o setor produtivo Pernambucano através da criação de um selo com a marca Pernambuco em 1º Lugar, para identificar os produtos produzidos em nosso estado.O selo receberá uma numeração seriada para servir como instrumento de sorteio, que serão realizados mensalmente, durante os quatro anos de administração, sorteios de casas, apartamentos, carros, motos e outros bens duráveis, para os consumidores dos produtos pernambucanos contemplados nos sorteios. 
O Governo do Estado promoverá uma grande campanha publicitária do projeto Pernambuco em 1º Lugar, incentivando os consumidores a adquirirem os produtos pernambucanos, identificados pelo selo. As escolas estaduais ajudarão na formação de uma consciência de valorização da pernambucanidade, como forma de fortalecimento da cultura e da economia de Pernambuco. A indústria e o setor agr?cola de Pernambuco terão, com esse projeto, um crescimento significativo, pois vem de fora do estado a maioria do que é consumido pelos pernambucanos. Só para exemplificar, Pernambuco importa até farinha de mandioca, o que é um absurdo e um desgoverno. Temos em Pernambuco um grande mercado consumidor e se direcionarmos esse mercado para valorizar o que produzimos aqui no estado, dobraremos rapidamente os empregos na produção, inserindo mais pessoas no mercado de trabalho e fortalecendo o comércio e o setor de serviços, gerando mais recursos para que o governo do estado possa investir na segurança, na saúde, na educação, na moradia e na infra-estrutura do estado. Aliado à implantação dos grandes projetos empresários e de infra-estrutura que já estão em andamento, o projeto Pernambuco em 1º Lugar impulsionará o desenvolvimento do litoral ao sertão.
É isso que o povo quer: tem que dar mais chances às empresas locais, gerando emprego e recursos para investir na infra-estrutura pública. 