---
layout: post
title: "Denúncia de uso da máquina no Cabo"
date: 2006-09-15
tags: 
author: None
---
Por Jamildo MeloDo Jornal do Commercio
O vice-prefeito do Cabo de Santo Agostinho, José Ivaldo Gomes (PSB), mais conhecido como Vado da Farmácia, e o deputado estadual Betinho Gomes (PPS), ambos candidatos a deputado estadual e adversários na pol?tica local, juntaram-se ontem numa inédita representação no Ministério Público Eleitoral em que denunciam suposto uso da máquina pública pelo prefeito Lula Cabral (PTB), em benef?cio do irmão, Everaldo Cabral, candidato a deputado estadual pelo mesmo PTB.“Os funcionários dos programas sociais Onda Limpa e Ação Cidadania estão sendo forçados a ir para a rua e pedir voto para o irmão do prefeito, em pleno horário de expediente, toda manhã e tarde. Isto é grave não apenas porque a máquina pública está sendo usada para promover o candidato oficial, mas porque desequilibra a disputa. Estamos em desvantagem com essa pol?tica rasteira???, denunciou Betinho Gomes. A principal peça da acusação é uma lista com o nome de 17 pessoas numa folha de apontamento, onde consta o logotipo da prefeitura e a inscrição ‘Campanha para Everaldo Cabral’.Secretário diz que documento foi forjadoO secretário de Assuntos Jur?dicos do Cabo, João Batista Moura, disse ontem que o documento apresentado ao Ministério Público Eleitoral foi forjado pelos dois opositores de Lula Cabral. “A representação é infundada. É mentira deles. Eles estão desesperados com a campanha e forjaram esse documento para tumultuar a Justiça Eleitoral com má-fé. Não precisamos que funcionários públicos entrem na campanha???, criticou.Na mesma linha de argumentação, o secretário de Comunicação, Abel Neto, sobrinho do prefeito Lula Cabral, disse que a marca da prefeitura está dispon?vel na internet e pode ser usada facilmente.Leia mais aqui (assinantes JC e UOL). 