---
layout: post
title: "Dois Lulas (Luiz Otavio Cavalcanti)"
date: 2006-11-28
tags: caixa dois,João Cavalcanti,luiz fuz
author: None
---
Por Luiz Otavio Cavalcanti*Ex-secretário do Planejamento e da Fazenda de Pernambucolotavio@fsm.com.br
Há dois Lulas. O do Pa?s real. E o do Pa?s formal. Há o Lula que fala ao Pa?s e ao povo que trabalha, come e vota, em com?cios e inaugurações. E há o Lula que administra o governo, autoriza despesas, discute pol?ticas públicas e quer crescimento anual da economia de 5%. Como eles vão se encontrar na prática administrativa?
A eleição deste ano mostrou grande mudança na relação entre Partidos Pol?ticos e eleitores. Muitos pol?ticos, em geral perplexos, não compreenderam o que se passa. Os Partidos ficaram quase paralisados. Não houve debate objetivo sobre os principais problemas do Pa?s. Lula o evitou e Alckmin não o produziu. Mas, o Pa?s está se modernizando. A economia continua estável. A sociedade está mais complexa.
Surgem no espaço civil e público novos atores. São entidades sociais, de natureza privada, integradas a redes de prestação de serviços à comunidade e voltadas para pesquisas da realidade econômica e social. Estão situadas longe de sindicatos tradicionais. Mudam os processos de formação de opinião, alteram a natureza das relações pol?ticas. Invertem a pirâmide de poder eleitoral. 
Novos fatores passam a influir na decisão de votar. Os canais antigos de vinculação eleitoral concorrem com novas posturas. Essas são mais abertas e ligadas a necessidades de grupos organizados. O clientelismo tradicional continua em vigor. Mas um novo código social, sob forma de redes coletivas, começa a operar seus resultados.
Essa maneira de atuar politicamente corresponde a um tipo de despolitização porque para aquelas redes só interessam temas de sua preocupação espec?fica. Passam à margem de discussões partidárias, ficam distanciadas do discurso das lideranças pol?ticas convencionais. Algum Partido está reconhecendo essas modificações? Algum, entre eles, está se preparando para encará-las adequadamente? Há uma nova base social de apoio à espera da visita e da ação dos pol?ticos. 
Na verdade, como disse o diplomata Rubens Barbosa, entramos em outra fase da vida pol?tica brasileira. Há uma alteração de agenda e de meios de comunicação de massa, a internet e os blogs. E há uma exigência processual: a atividade pol?tica voltada para os grupos sociais tem que ser continuada, permanente e profissional.
O aumento da rede de atendimento social do governo fez de Lula o destinatário da confiança de milhões de pessoas. Ato emblemático, como o almoço com os catadores de papel no Palácio da Alvorada, confirma a percepção que o Presidente tem do quadro pol?tico. Lula está muito adiante de seus adversários e de seus próprios companheiros. Ele antecipou-se a todos na gestão pol?tica. Ele percebeu as caracter?sticas do cenário social brasileiro e criou uma afinação vibrante com grande parte da população.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Este é o Lula do Pa?s real. 
Diferente deste Lula do Pa?s real, o Lula do Pa?s formal está defasado em relação a sua própria ambição de crescimento. Demonstra fragilidade gerencial. Encontra obstáculos na equipe para atender as expectativas relacionadas com o desempenho do governo. Exibe dificuldade para formular um projeto consistente de desenvolvimento. 
Na realidade, desde o primeiro mandato, Lula não preparou um Plano de governo. Descentralizou as ações no território do Palácio. Entregou a gestão econômica a Antônio Palloci e a gestão pol?tica a José Dirceu. E encantou-se com a pol?tica externa de Celso Amorim que buscava consagrar o presidente brasileiro como l?der continental. Prevaleceu a visão pobre do curto prazo. O cotidiano feroz dos problemas emergentes comeu o governo pelas beiradas. Veio a campanha para o segundo mandato. O candidato Lula, mais uma vez, não elaborou uma proposta de governo, não definiu prioridades e não fixou pol?ticas claras para setores estratégicos da economia do Pa?s. Venceu com o Bolsa Fam?lia e a face marqueteada de filmetes de TV. Por isso, o vitorioso Lula é um presidente sem plano. O vencedor Lula é um pol?tico com mandato e sem programa.
Esse cenário aponta para duas conseqüências: a primeira é a falta capacidade de formulação do governo. Essa ausência de espaço para criar, para pensar estrategicamente, para formular alternativas e para gerar possibilidades de ação é grave. Porque diz respeito à perda de direção que pode tomar o destino de 180 milhões de brasileiros. Porque se refere à eliminação de oportunidade para milhares de empresas. Porque tem a ver com o prolongamento de taxas de crescimento do PIB med?ocres, em média inferiores a 3%. Depois de uma década perdida. Porque paralisa socialmente o que poderia ser um dos mais bonitos projetos de desenvolvimento de um Pa?s no trópico.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
A segunda conseqüência é o risco pol?tico que decorre da estagnação econômica. O bloqueio ao crescimento mais acelerado da economia impede o aumento da oferta de emprego. Há um estoque de mais de dez milhões de desempregados no mercado. E anualmente ingressam nesse campo mais de um milhão de não ocupados. 
Por outro lado, a queda de esperanças em relação à aposta eleitoral feita em liderança carismática e forte, como Lula, gera frustrações populares. O caminho do desencanto pol?tico pode ser a sedução em favor de alternativas não convencionais. Foi assim com Collor. 
Por isso, mesmo arcando com todas as arengas de coalizões partidárias, o Presidente tem que preparar melhor sua gestão, qualificar sua equipe, construir pol?ticas consistentes e formular um pensamento estratégico para o Pa?s. Ele não terá outra chance.
*Luiz Otavio Cavalcanti, 60, advogado, executivo e ex-secretário do Planejamento (1975/79 e 1991/92) e da Fazenda (1983/86 e 1992/93) de Pernambuco. Recifense, Cavalcanti dirige hoje a entidade mantenedora da Faculdade Santa Maria. É autor, entre outros livros, de Como a corrupção abalou o governo Lula (Ed. Ediouro, 2005), Administradores, quem somos nós? (Ed. Bagaço, 2005) e Ensaiando Pernambuco (Ed. Bagaço, 2005). 