---
layout: post
title: "Decisão sobre Humberto Costa pode ficar para amanhã ou quinta"
date: 2006-09-19
tags: fátima quintas,Humberto Costa
author: None
---
O Blog conversou há pouco com o gabinete do procurador da República Gustavo Pessanha Veloso, em Bras?lia. Ele analisa o relatório da Pol?cia Federal que trata dos desdobramentos da operação vampiro e deve tomar uma decisão sobre se denuncia ou não o ex-ministro da Saúde por suposto envolvimento na máfia que superfaturava medicamentos, principalmente hemoderivados.O parecer de Pessanha, no entanto, ficará para amanhã ou quinta, segundo sua assessoria.A decisão de Pessanha pode interferir diretamente na disputa pelo governo de Pernambuco. O candidato petista mantém uma disputa voto a voto com o também ex-ministro Eduardo Campos (PSB) por uma vaga no 2º turno da eleição contra o governador Mendonça Filho (PFL).Dependendo da repercussão do parecer, Humberto, que já foi indiciado pela Pol?cia Federal, pode ficar fora do jogo. Isso abriria caminho para Eduardo Campos ou permitiria que Mendonça fechasse a fatura ainda no 1º turno.No entanto, estamos a 13 dias da eleição. Os candidatos a governador têm apenas mais quatro dias de propaganda no rádio e na TV (fora as inserções diárias): amanhã, sexta-feira e mais a segunda e quarta da próxima semana. O guia acaba em 28 de setembro, uma quinta, quando se veicula a programação de presidente da República e de deputados federais.Quanto mais tempo o procurador levar para tomar sua decisão, mais incertezas surgirão sobre a disputa estadual.Isso por duas razões. Primeiro, restará pouco tempo para que a União por Pernambuco, que apóia Mendonça, ataque Humberto. Segundo, sobrará também pouco tempo para que Humberto se defenda.Portanto, é dif?cil saber o impacto que isso terá no eleitorado.Outro aspecto importante é como irá repercutir o pedido de investigação feito pelos aliados de Humberto contra o ex-secretário de Saúde de Jarbas Vasconcelos (PMDB) Guilherme Robalinho.Robalinho é citado por mais de uma pessoa no inquérito da Pol?cia Federal como tendo mantido relações com um dos l?deres da máfia dos vampiros, o lobista Jaisler Jabour.Não se sabe ainda se o procurador Pessanha acatará o pedido de investigação. Uma decisão dele nesse sentido beneficiaria e muito o candidato petista.Por fim, há a hipótese de não sair decisão nenhuma agora. Ela pode ficar para depois, em pleno segundo turno. Mas a? já não dá para avançar muito na análise. Mergulhar?amos&nbsp;demasiadamente na futurologia. 