---
layout: post
title: "Na Presidência, Aldo evita polêmicas e não se senta na cadeira de Lula "
date: 2006-11-13
tags: Aposentado,Lula,Naomi Campbell,Rivaldo
author: None
---
Da Folha Online
Na sua primeira passagem pela Presidência da República, o presidente da Câmara, deputado Aldo Rebelo (PC do B-SP), recebeu a visita da bancada do PC do B na Câmara, inclusive dos novos colegas, como a deputada eleita Manuela Dávila (RS) - candidata a uma das mais belas do novo Congresso. Aldo assumiu a presidência em substituição ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva que está em viagem no exterior e o vice, José Alencar, que se submete a uma cirurgia nos Estados Unidos. O deputado revelou que não se sentou na cadeira do presidente Lula. \"Há tantas outras cadeiras pela sala\", justificou. Aldo ressaltou o fato de ser o primeiro comunista a assumir o comando do pa?s. \"Recebi esta tarefa como atribuição constitucional. Por outro lado, vejo também, mesmo por um momento que assumir a Presidência na minha condição de integrante do PC do B é uma demonstração de amadurecimento da democracia. Continua valendo a pena lutar para se viver num pa?s democrático, onde todos se respeitam, onde há tolerância e esp?rito público\", disse. Seguindo o mesmo estilo da Câmara, Aldo evitou polêmicas. Questionado se iria aproveitar a interinidade para promover a abertura dos arquivos da ditadura, o deputado disse que esta é uma decisão que cabe à Justiça. \"É preciso ter cuidado e respeito quando se olha para o passado. Esta questão está no âmbito do poder judicial ou sob o cuidado de outros órgãos\", tergiversou.  