---
layout: post
title: "João Paulo defende participação menor do PT no governo Lula"
date: 2006-11-14
tags: governo,joão d,Lula,Paulo
author: None
---

Do portal UOL
O prefeito de Recife, João Paulo (PT), conversou com Rodrigo Flores nos estúdios no UOL News. Ele defende uma menor participação do PT no governo. \"Com esta frente com o PMDB, devemos garantir a governabilidade. Essa experiência de segundo governo vai ser muito melhor para o presidente Lula. Ele está muito mais amadurecido, calejado e deve haver modificações na composição do governo. Lula tem claro aonde quer chegar e como atingir seus objetivos\". O prefeito destaca o que chama de \"alinhamento planetário\", com a presidência do PT, o governo do PSB e a prefeitura do PT. \"Em Pernambuco, um Estado conservador, o PSB derrotou o PFL na disputa pelo governo\", lembra. \"Temos tudo para fazer o meu sucessor (nas eleições para prefeitura, em 2008). Tenho sido muito mal compreendido, porque falei do desejo de o companheiro João da Costa ser meu sucessor, mas isto foi entendido como uma imposição. Entretanto, não acho correto desencadear uma briga, já que ainda sou o prefeito, com 75% de aprovação\", ressalta. Ele se refere à piora na disputa interna do partido em Pernambuco, após indicar um sucessor de sua corrente e não da oposta, de Humberto Costa. Apesar disto, João Paulo acredita que o partido lutará para manter a unidade interna e vencer as eleições.Sobre a cidade de Recife, o prefeito diz que fez parcerias com a Pol?cia Militar para melhorar a questão da segurança na cidade. Segundo ele, foram mapeadas as áreas de maior violência na cidade e, consequentemente, o policiamento em tais locais. Ele conta, ainda, que está investindo no crescimento da cidade, mas que o desenvolvimento deve ser para todos.Por fim, o prefeito comenta o lançamento do carnaval de Recife em São Paulo e no Rio de Janeiro. Ele observa que são as pessoas que fazem o carnaval, preservando o \"carnaval mais democrático do Brasil\". João Paulo convida os internautas a irem ao lançamento no Citibank Hall, que tem como tema o centenário do Frevo.  