---
layout: post
title: "Candidatos ao governo de Pernambuco participam de sabatinas"
date: 2006-09-13
tags: candidatos,governo,pernambuco
author: None
---
Do Jornal do CommercioAs temáticas segurança pública e direitos dos homossexuais deverão pautar a agenda de hoje dos três principais candidatos
 a governador - Mendonça Filho (PFL), Eduardo Campos (PSB) e Humberto Costa (PT). É que a partir das 14h, o Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco (Sinpol) inicia uma espécie de sabatina, que continua amanhã, para discutir a questão da violência no Estado. E, à noite, a ONG Leão do Norte promove debate na boate Metrópole, que terá como foco as reivindicações dos homossexuais. Nos dois casos, os candidatos serão sabatinados individualmente. O debate no Sinpol começa às 14h, com o candidato Humberto Costa, seguido de Eduardo Campos, marcada para às 15h. Na seqüência, o horário está reservado para Mendonça Filho. Os dois últimos não confirmaram, até ontem à noite, sua presença. O candidato petista garantiu a participação. A sabatina será aberta ao público e contará ainda com a participação dos policiais civis e representação dos movimentos organizados da sociedade.(...)
Na sabatina na Metrópole, o primeiro a se apresentar será Mendonça Filho, às 19h, seguido por Eduardo Campos (20h), e Humberto Costa (21h). O formato do debate será de perguntas espec?ficas sobre a problemática vivida pelos homossexuais, como o preconceito e a violência, que serão elaboradas por representantes de seis ONGs, que trabalham com a questão, e três jornalistas. DEBATE - O segundo e último debate entre os candidatos a governador de Pernambuco, no primeiro turno, está confirmado para o próximo dia 26, a terça-feira da última semana de campanha. O confronto será promovido pela TV Globo, que ainda fará reuniões com representantes dos candidatos para definir as regras. Leia mais aqui (assinantes JC e UOL). 