---
layout: post
title: "Gabeira envolve Marcos Arraes, tio de Eduardo"
date: 2006-08-24
tags: Ana Arraes,desenvolvedores,eduardo,Marcos Pontes
author: None
---
Por Jamildo MeloRepórter especial do JCUm dia depois de ter acusado o PSB de ter montado no Ministério da Ciência e Tecnologia esquema semelhante ao identificado no Ministério da Saúde no caso das sanguessugas, só que envolvendo a compra de ônibus para inclusão digital, no lugar de ambulâncias, o deputado federal Fernando Gabeira (PV-RJ), sub-relator da CPI das Sanguessugas, envolveu ontem o nome do chefe do escritório da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) em Bras?lia, Marcos Arraes de Alencar, como um dos elos do suposto esquema de compras superfaturadas.Filho do ex-governador Miguel Arraes, Marcos Arraes é tio de Eduardo Campos, ex-ministro da Ciência e Tecnologia e candidato a governador do Estado pelo PSB, que o indicou para o órgão vinculado à pasta. “Nesse processo da Finep, há duas pessoas-chave. Uma delas é Marcos Arraes, que responde pelo escritório do órgão em Bras?lia. O outro é Rodrigo Rolemberg, secretário nacional de Inclusão Digital. Eles são o elo com o escritório da Finep no Rio de Janeiro, que aprovava projetos por cima de decisões técnicas para empresas que nem endereço tinham. Em Bras?lia, o papel deles era entusiasmar os deputados a apresentarem emendas para inclusão digital???, declarou. Em Bras?lia, Marcos Arraes rebateu as denúncias. “Quando cheguei aqui, em outubro do ano passado, todo o processo de emendas já tinha acontecido. O deputado, portanto, mente para se promover. Aliás, isto é coisa comum àqueles que fazem tudo para se reeleger: mentir e difamar. Enfim, qualquer canalhice???, declarou. “Não libero dinheiro nem projetos. Apenas encaminho os projetos para o Rio. Aqui, cuido apenas de pagar o aluguel e as contas de luz e telefone do escritório.???
Leia mais aqui (assinantes JC e UOL). 