---
layout: post
title: "A estrela do guia de Eduardo Campos"
date: 2006-08-28
tags: eduardo campos,estrela dourada
author: None
---
Atriz, modelo, 31 anos.Fabiana Pirro veste a camisa de Eduardo Campos, candidato do PSB ao governo de Pernambuco, desde 15 de agosto, quando começou a propaganda eleitoral na TV e no rádio.Ela já vestia antes. Só que agora é com mais intensidade.Fabiana tornou-se a principal apresentadora do guia eleitoral do socialista. Dá leveza, charme e elegância aos programas.Bota no bolso a bela Débora Daggy, ex-namorada de Jarbas Vasconcelos e candidata socialista a deputada estadual. Débora, que fez também um ensaio para o Blog (veja aqui), tem aparições curtas, curt?ssimas, no guia.Solteira, Fabiana Pirro é versátil.Dedicou-se 10 anos ao trabalho como modelo, fez sucesso, deixou-se fotografar por gente famosa como J.R. Duran.Foi uma fase interessante, agora arquivada. Fabiana prefere se distanciar da modelo.Os tesões dela hoje são o teatro e o cinema. Experiente, extrovertida, caiu no gosto do público com a peça Caetana, em sua segunda temporada no Recife, e uma participação no filme Cinema, Aspirinas e Urubus.Fabiana parou no guia de Eduardo por acaso. \"Me ligaram chamando para fazer o teste e passei. A idéia deles (dos marqueteiros) é imprimir um estilo chique ao guia\", disse ela, em entrevista a Cec?lia Ramos, repórter do Blog.Já familiarizada com as câmeras, precisou apenas de atestado ideológico nos testes do PSB. Perguntaram-lhe sobre suas preferências pol?ticas e, claro, em quem votaria para governador de Pernambuco.Não titubeou quanto ao voto: \"Em Eduardo. Ele é meu candidato antes mesmo de ser chamada para esse trabalho\".Agora, algumas gravações depois, ela já se sente parte da fam?lia socialista. Só lamenta ter estado pouco com o neto do ex-governador Miguel Arraes.\"É tudo muito rápido (as gravações). Meu contato com ele se restringe à produtora (onde é gravado o programa)\", diz.\"Estou fazendo campanha para ele, de verdade. Converso com o taxista, com o comerciante, os amigos, produtores culturais e digo para eles: vamos votar em Eduardo porque ele vai melhorar Pernambuco\".O primeiro encontro dela com Eduardo ocorreu em 1999. \"Ele ajudou a trazer um projeto que eu estava fazendo de hip hop, na periferia\". Empolgada com Caetana, ela também mira em Ariano Suassuna, cabo-eleitoral de Eduardo e primeiro suplente do candidato do PSB ao Senado, Jorge Gomes. \"A gente tenta levar ele para ver a peça, há dois anos, mas ele é um homem muito ocupado. Quem sabe agora não ficamos mais próximos?\", diz, esperançosa, com uma revelação: está lendo A Pedra do Reino, um clássico de Suassuna.Essa Fabiana vai longe. 