---
layout: post
title: "João Paulo: Não se vence uma batalha pol?tica apenas agredindo"
date: 2006-09-17
tags: joão d,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---
Por Inaldo SampaioColunista de Pol?tica do JC
Com quase 60% de apovação, o prefeito do Recife, João Paulo, derrotou o PFL-PMDB-PSDB em duas eleições majoritárias (2000 e 2004) sem precisar entrar em bola dividida ou partir para a agressão aos seus adversários. Reeleito em 2004 no primeiro turno, manteve um bom relacionamento administrativo com o governador Jarbas Vasconcelos e deu continuidade a essa parceria com o seu sucessor, Mendonça Filho, o principal adversário de Humberto Costa na disputa pelo governo estadual. Nesta entrevista ao JC, ele diz que a estratégia do PFL “está equivocada???, ao partir para a agressão aos seus adversários, e que a oposição elegerá o próximo governador.P- Vamos ter o segundo turno para a eleição de governador? João Paulo - Eu pensava que não. Mas o PFL, mais uma vez, está errando na estratégia pol?tica, vai levar a disputa para o 2º turno e depois perder a eleição. Não se vence uma batalha pol?tica apenas agredindo os adversários. E é só isso o que eles estão fazendo. P- Quem vai para o segundo turno com Mendonça Filho? João Paulo- Creio que será Humberto, mas por uma diferença muito pequena. Eduardo é um guerreiro, mas Humberto tem mais força no voto metropolitano. A nossa unidade no segundo turno e o apoio do presidente Lula serão decisivos para a nossa vitória. P - Qual a estratégia do PT para vincular Humberto a Lula? João Paulo- Nem Lula, nem Jarbas e nem Arraes são candidatos a governador. A disputa será entre o PFL e um dos nossos. Um general sub-aproveitado Reeleito em 2004 no 1º turno, o prefeito do Recife, João Paulo (foto), foi muito requisitado pelo PT para participar da campanha em outros estados. Esteve em Belém, Fortaleza, Maceió, São Paulo, Porto Alegre e Caxias do Sul (RS). Este ano, poderia se transformar num poderoso cabo eleitoral de Humberto Costa, mas parte do PT o rejeita. 