---
layout: post
title: "Cisnes negros"
date: 2006-12-19
tags: negros
author: None
---

Por Sérgio Montenegro Filho Repórter especial de Pol?tica do JC
O deputado federal Roberto Freire (PPS-PE) definiu bem o reajuste autoconcedido pelos deputados e senadores às vésperas do fim do mandato. Classificou a atitude como \"o canto do cisne de uma legislatura que foi um desastre\". Para quem não entendeu a expressão, diz-se que o \"canto do cisne\" são as últimas realizações de alguém. Antigamente costumava-se afirmar que o cisne emitia um lindo canto quando estava prestes a morrer. No caso dos nobres parlamentares, é preciso discordar ao menos da palavra \"lindo\" a? inserida. 
Na verdade, foi feio, horroroso mesmo, esse \"canto final\" da atual legislatura. O lamentável é que, para a ampla maioria dos senhores congressistas, o julgamento da sociedade parece pouco importar. Assim como parecem não ligar a m?nima para o fato de a maioria esmagadora dos eleitores que os colocou lá ser formada por trabalhadores que vivem de salário m?nimo. 
Para os que só agora estão tomando conhecimento desse reajuste inusitado, a legislatura que termina agora em janeiro é a mesma que inocentou deputados mensaleiros, poupou colegas de acusações de corrupção e teve a maior complacência com figuras do Executivo envolvidas com denúncias de malversação do dinheiro público. 
Agora, ao se despedirem - e nem todos, porque boa parte estará de volta em fevereiro, para mais quatro anos de \"mandato\" - resolvem deixar uma marca indelével, fechar com chave de ouro essa passagem desastrosa pela chamada Casa do Povo: tomam como base um decreto legislativo editado em 2002, que previa a equiparação dos vencimentos parlamentares com os dos ministros do Supremo Tribunal Federal, e concedem a si próprios um modesto reajuste de 91%. O impacto desse \"agrado\" salarial nos cofres públicos é assustador: cerca de R$ 1,7 bilhão ao ano. Graças ao efeito cascata que o aumento promoverá nos legislativos estaduais e municipais. 
Traduzindo: quando os deputados federais recebem aumento, cada uma das 27 assembléias legislativas estaduais pode reajustar os salários dos seus integrantes em até 75% dos salários dos congressistas. Já os vereadores das capitais podem aumentar os seus vencimentos em até 75% dos estaduais. Haja dinheiro. 
A pergunta seguinte é: alguém ainda consegue se surpreender com alguma atitude do Congresso Nacional? Pois bem, um pequeno grupo de parlamentares decidiu ir à Justiça contra o aumento. Entre esses \"rebeldes\" estão nomes reconhecidamente sérios, que merecem crédito. Entraram com um mandado de segurança no STF para tentar suspender o reajuste e devem ingressar também com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade no Supremo. 
Outra possibilidade cogitada por eles, porém, deve cair no rid?culo: unificar as duas ações, recolhendo a assinatura do maior número poss?vel de parlamentares para um ato de protesto. A questão é que, dos 594 congressistas brasileiros, apenas 13 se posicionaram contra o aumento. Os demais são a favor, ou pelo menos devem ser, porque estão calados. São cisnes que sequer cantam. 