---
layout: post
title: "O cordel no século XXI / Maria Alice Amorim"
date: 2006-07-30
tags: Mariana,Nando Cordel,odacy amorim
author: jc
---
Por Maria Alice AmorimJornalista e pesquisadora

&nbsp;

Embora se tenha anunciado tantas vezes o fim da literatura de cordel, sobretudo com o vertiginoso avan&ccedil;o tecnol&oacute;gico dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o de massa, a realidade &eacute; que o folheto se mant&eacute;m vigoroso neste in?cio de s&eacute;culo XXI. Uma prova de tal vigor s&atilde;o os t?tulos surgidos, em todo o pa?s, a partir dos fatos e desdobramentos do tr&aacute;gico 11 de setembro, e a conseq&uuml;ente aceita&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico, apesar de a m?dia ter explorado o assunto &agrave; exaust&atilde;o. Longe de serem m&eacute;todo ineficaz de comunica&ccedil;&atilde;o ou desprovidos de valor liter&aacute;rio, os folhetos sobre os atentados atra?ram a aten&ccedil;&atilde;o de leitores e ouvintes, da m?dia impressa e eletr&ocirc;nica, levando, inclusive, &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias, artigos e reportagens. No folheto de circunst&acirc;ncia, o fato jornal?stico ganha contornos pr&oacute;prios com a versifica&ccedil;&atilde;o e o charme da linguagem po&eacute;tica: em sintonia com as demandas contempor&acirc;neas, recheado de humor e ironia, mistura-se tradi&ccedil;&atilde;o, modernidade e os prazeres da arte.

Ao longo dos &uacute;ltimos 50 anos, numa declarada estrat&eacute;gia de sobreviv&ecirc;ncia, os custos tipogr&aacute;ficos fizeram surgir folhetos datilografados, mimeografados, fotocopiados. H&aacute; cerca de 15 anos, s&atilde;o digitados e impressos em computador e impressora dom&eacute;sticos, e divulgados via Internet. Pipocam na rede das redes folhetos, pelejas virtuais, sites dedicados aos versos de cordel. Quanto &agrave; produ&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica industrial, editores e autores independentes fazem imprimir e circular uma cota de publica&ccedil;&atilde;o anual de centenas de t?tulos, dentre os quais novas hist&oacute;rias e reedi&ccedil;&atilde;o de cl&aacute;ssicos.

Em decorr&ecirc;ncia do car&aacute;ter oral da poesia popular, os recitais, festivais e congressos enfeiti&ccedil;am as plat&eacute;ias pelo jogo de sedu&ccedil;&atilde;o da palavra rimada e metrificada. A grava&ccedil;&atilde;o de CDs e DVDs tamb&eacute;m permite a conquista e fixa&ccedil;&atilde;o de novos p&uacute;blicos, fascinados por esta po&eacute;tica que se caracteriza pelas imagens constru?das sobre formas fixas e antigos temas da oralidade. Vertente da mesma poesia secular dos cordelistas, o improviso dos

violeiros dialoga com o slam e o rap. Prova de que os poetas populares, longe de estarem confinados numa redoma, existem justamente porque souberam firmar um pacto entre tradi&ccedil;&atilde;o e contemporaneidade.

O cordel

&nbsp;

Resultante da persist&ecirc;ncia pela oralidade e da converg&ecirc;ncia de motivos liter&aacute;rios de s&eacute;culos passados, o folheto popular, ou a literatura de cordel, &eacute; uma jun&ccedil;&atilde;o de tradi&ccedil;&atilde;o liter&aacute;ria herdada da Pen?nsula Ib&eacute;rica associada a inven&ccedil;&atilde;o/reinven&ccedil;&atilde;o de temas e aglutina&ccedil;&atilde;o de formas fixas chegadas com o romanceiro portugu&ecirc;s e outras manifesta&ccedil;&otilde;es de poesia. Se em Portugal j&aacute; existia, no s&eacute;culo 16, uma literatura que, a partir do s&eacute;culo 18, passou a ser chamada de cordel porque era vendida escanchada em barbante pelos cegos de Lisboa, esta literatura, que podia ser texto teatral, fic&ccedil;&atilde;o narrativa ou texto em verso, tomou fei&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria ao se fixar no Nordeste brasileiro.

Entre n&oacute;s, cordel significa poesia, com rima e m&eacute;trica, impressa em folhetos de tamanho em torno de 11 x 16 cent?metros, e que trata, sobretudo, de temas regionais, como o do canga&ccedil;o, padre C?cero, frei Dami&atilde;o, violeiros, valentia de vaqueiros, coisas do sert&atilde;o, not?cias de jornal, o sofrimento e a luta dos nordestinos, sem deixar de ressaltar que h&aacute; tem&aacute;ticas relacionadas a hist&oacute;rias tradicionais seculares transmitidas entre gera&ccedil;&otilde;es.

Em Pernambuco, especificamente no Recife, uma parte da hist&oacute;ria do cordel foi constru?da, com a atua&ccedil;&atilde;o decisiva de poetas, editores, vendedores de folhetos. A pra&ccedil;a do mercado de S&atilde;o Jos&eacute;, na primeira metade do s&eacute;culo 20, foi testemunha da movimenta&ccedil;&atilde;o que existia nela, e arredores, em torno de poetas e editores, como Leandro Gomes de Barros (1865-1918), Jo&atilde;o Martins de Athayde (1880-1959), Delarme Monteiro (1918-1994), Jo&atilde;o Jos&eacute; da Silva (1922-1998), Jos&eacute; Soares (1914-1981).

Athayde, paraibano radicado no Recife, respons&aacute;vel pela impress&atilde;o de folhetos a partir de 1908, consagrou-se como grande editor de cordel entre 1921 e 1949. Jo&atilde;o Jos&eacute; da Silva fundou em 1953 a folhetaria Luzeiro do Norte, que funcionou at&eacute; 1964, considerada por Roberto Benjamin "a principal editora de cordel do Brasil". Diretamente das gr&aacute;ficas, sa?am pacotes e mais pacotes de folheto, para diversos pontos de venda no pa?s.

Houve dificuldade, a partir dos anos 60, com o custo de produ&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica, mas a vontade de criar alternativas de impress&atilde;o fez surgir folhetos datilografados, mimeografados, fotocopiados e, h&aacute; cerca de 15 anos, digitados e impressos em computador e impressora dom&eacute;sticos. J&aacute; existe acervo que pode ser consultado eletronicamente, via Internet e/ou em CD Rom.

O folheto popular nordestino h&aacute; muito tempo n&atilde;o &eacute; mais produzido apenas no Nordeste brasileiro. Com as correntes migrat&oacute;rias, migraram poetas e as tradi&ccedil;&otilde;es culturais e o folheto conquistou o Brasil, sedimentando-se diversos p&oacute;los de produ&ccedil;&atilde;o de cordel: S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Bras?lia, Goi&acirc;nia, Manaus, Bel&eacute;m do Par&aacute;, e localidades tradicionais como Fortaleza, Crato e Juazeiro do Cear&aacute;, Teresina, S&atilde;o Lu?s, Natal, Mossor&oacute;, Recife, Timba&uacute;ba, Caruaru, Bezerros, Jo&atilde;o Pessoa, Campina Grande, Salvador.

Na atualidade, duas editoras se destacam com cat&aacute;logo de cordel, que inclui hist&oacute;rias cl&aacute;ssicas e contempor&acirc;neas: a Tupynanquim, em Fortaleza, do poeta, quadrinista, ilustrador e artista gr&aacute;fico Kl&eacute;visson Viana, e a Coqueiro, no Recife, de Ana Cely Ferraz. O mais publicado pela Coqueiro &eacute; Jos&eacute; Costa Leite, 78 anos, atuante poeta e xil&oacute;grafo com vasta produ&ccedil;&atilde;o. Em Caruaru, o xil&oacute;grafo e poeta Jos&eacute; Soares da Silva, conhecido por Dila, imprime folheto com m&aacute;quina de tipos m&oacute;veis e faz capas em prensa manual, na pr&oacute;pria resid&ecirc;ncia. Jos&eacute; Francisco Borges, ou J. Borges, vive em Bezerros, onde produz e imprime folhetos e xilogravuras, tamb&eacute;m artesanalmente.

No Recife, uma conquista importante foi a recente cria&ccedil;&atilde;o, em abril do ano passado, da Uni&atilde;o dos Cordelistas de Pernambuco (Unicordel), que vem congregando os poetas das novas gera&ccedil;&otilde;es, a exemplo de autores j&aacute; publicados e conhecidos, como Jos&eacute; Hon&oacute;rio, Allan Sales, Jorge Fil&oacute;, Paulo Dunga, Mauro Machado. Preocupados em reavivar o gosto pelas narrativas dos folhetos, o grupo de escritores vem desencadeando a&ccedil;&otilde;es voltadas para uma ampla divulga&ccedil;&atilde;o em escolas, espa&ccedil;os p&uacute;blicos de lazer, rodas de leitura, livrarias, al&eacute;m da publica&ccedil;&atilde;o, independente, dos pr&oacute;prios t?tulos de cordel.