---
layout: post
title: "Sobrevida do Congresso "
date: 2006-09-07
tags: Congresso
author: None
---
Por Eliane Cantanhêde*No Jornal do Commercio de hojeBRAS??LIA - Nos dias 14 e 15 de fevereiro, durante a longa e traumatizante eleição de Severino Cavalcanti para a presidência da Câmara, levei um susto ao olhar o plenário e descobrir que os deputados eram velhos conhecidos por falcatruas ou ilustres desconhecidos.Na época, João Paulo Cunha (PT) presidia a Câmara. Roberto Jefferson era presidente do PTB, Valdemar da Costa Neto, do PL, Pedro Corrêa, do PP, e José Genoino, do PT. Sem comparar Genoino com os demais, porque seria injusto, o fato é que todos eles acabaram atropelados pelo mensalão. Os l?deres eram, entre outros, José Borba (PMDB), José Janene (PP), Sandro Mabel (PL). E eles, da turma dos “velhos conhecidos???, estavam também metidos até a alma com o mensalão. Sem surpresa. A eleição de Severino teve tudo a ver com o fundo do poço, onde já chafurdavam as dezenas de “sanguessugas??? descobertas mais adiante. A exposição de toda aquela gente no plenário foi marcante. Tão marcante como foi a da última terça-feira, mas ao contrário. Com as cassações e renúncias (apesar de poucas), e as denúncias (muitas) contra os deputados, atingindo um quarto do Congresso, o perfil do plenário mudou. Os culpados e suspeitos evaporaram. Na presidência, Aldo Rebelo (PC do B). Nas articulações, pressões e comemorações, gente como Fernando Gabeira (PV), Ivan Valente e João Alfredo (P-SOL), Rodrigo Maia (PFL), José Eduardo Cardozo e Antonio Carlos Biscaia (PT), Jutahy Magalhães (PSDB), Júlio Delgado (PSB) e Roberto Freire (PPS). Eles estavam ali para aprovar o voto aberto, transparente, no Congresso, nas Assembléias e nas Câmaras. E para mostrar que não são “todos iguais???, que há vida no Congresso depois de mensaleiros e sanguessugas e que “a esperança é a última que morre???. Depende do eleitor escolher entre aqueles e estes. *Eliane Cantanhêde é jornalista da Folha de S.Paulo. E-mail: elianec@uol.com.br 