---
layout: post
title: "Sindifisco presente na campanha eleitoral"
date: 2006-09-13
tags: campanha,fundo eleitoral
author: None
---
Por Jamildo MeloRepórter especial do JCO Sindicato dos Fazendários (Sindifisco) ingressou ontem, de vez, na campanha eleitoral estadual. A diretoria do órgão, reunida no Praia Hotel, no Pina, convocou a imprensa para divulgar o v?deo 24 Horas no Fisco de Pernambuco, com 38 minutos de duração e recheado de ataques à administração fazendária e ao governo do Estado, em plena campanha eleitoral. A direção da entidade negou que a iniciativa tivesse objetivos eleitorais, mas o evento foi acompanhado por produtoras dos guias dos candidatos oposicionistas Humberto Costa (PT) e Eduardo Campos (PSB), em favor de quem a categoria já havia realizado um almoço de adesão, há dois meses, no restaurante Boi Preto. “Talvez o momento não seja o mais conveniente???, admitiu o presidente da entidade, Jorge Amaral. “É apenas coincidência, e da?. Não estamos encaminhando essa questão eleitoralmente. É que não acreditamos nesta administração fazendária, que engavetou nossa proposta de reformulação da Fazenda há muito tempo???, afirmou o sindicalista, depois de ter informado que tentou mostrar o v?deo para o governador e candidato à reeleição, Mendonça Filho (PFL), no Palácio do Governo, há 14 dias, sem sucesso.Para Mendonça, é “saudade dos precatórios???
“Com certeza, eles devem estar com saudade dos precatórios.??? Foi dessa forma que o governador e candidato à reeleição, Mendonça Filho (PFL), reagiu à entrevista coletiva convocada pelo Sindicato dos Auditores Fiscais de Pernambuco (Sindifisco) para denunciar as condições de trabalhos da categoria. A declaração foi dada na sa?da do Centro de Convenções de Olinda, onde o governador abriu a V Feira Internacional de Material, Equipamento e Serviços da Construção Civil. Mendonça Filho não quis se aprofundar na avaliação da iniciativa do Sindifisco, que já havia sinalizado o apoio ao socialista há dois meses, em almoço oferecido ao oposicionista. Na Secretaria da Fazenda, o secretário-adjunto, Ricardo Guimarães, escalado para responder as denúncias do Sindifisco, criticou a iniciativa da entidade. “O Sindifisco tomou um caminho pol?tico, e isso não é bom. A nossa missão é arrecadar. Pol?tica deve ser deixada para os pol?ticos. O problema é que existe uma simpatia declarada da entidade por Eduardo Campos (PSB). Mas a Secretaria da Fazenda não tem que ir por este caminho, essa vertente pol?tica???, criticou.Leia mais aqui (assinantes JC e UOL). 