---
layout: post
title: "Eduardo fala com diretor geral da PF e diz que quem cometeu deslize no PSB será punido"
date: 2006-09-24
tags: diretor,eduardo,esquema criminoso,Geral,Serasa
author: None
---
O&nbsp;Blog recebeu há pouco o seguinte texto da assessoria de imprensa do ex-ministro Eduardo Campos, candidato do PSB ao governo de Pernambuco:
O candidato a governador da Frente Popular de Pernambuco, Eduardo Campos, disse hoje (24 de setembro) que o caso gerado pelo falso empresário Saulo Batista é em tudo semelhante ao episódio Maria do Socorro, marcante na eleição municipal do Recife em 2004. &nbsp;\"É uma armação com caracter?sticas idênticas. Numa e na outra situação, o objetivo é produzir denúncia falsa para confundir a opinião pública e tentar obter vantagem eleitoral\", disse Eduardo, lembrando que até o momento escolhido para recorrer às práticas criminosas é o mesmo, \"a hora em que as pesquisas indicam a derrota inevitável do candidato deles\". &nbsp;\"Em 2004 eles levaram uma surra do prefeito João Paulo, mesmo usando daquela forma a dona Maria do Socorro. Neste ano, eles vão levar outra goleada de votos, porque o povo de Pernambuco já decidiu que quer se ver livre destas pessoas que só sabem fazer pol?tica fabricando denúncia e agredindo o nome e a honra das pessoas\", disse. &nbsp;Eduardo Campos anunciou que a Frente Popular está tomando todas as providências para desmascarar os responsáveis pela armação. Logo ao amanhecer, ele telefonou ao diretor geral da Pol?cia Federal, Paulo Lacerda, pedindo uma rigorosa investigação dos fatos. À tarde, a assessoria jur?dica ingressou com um pedido de investigação de prática de crime eleitoral. &nbsp;\"Estamos diante de uma oportunidade única. A investigação deste episódio vai permitir que se elimine da pol?tica de Pernambuco essa prática odiosa que tem sido a principal caracter?stica dos nossos adversários. Se a gente for para a história, vai ver que desde a eleição de Marcos Freire é assim que eles agem\", disse Eduardo. &nbsp;Eduardo Campos disse ainda que as investigações devem ser conduzidas tanto no sentido de confirmar a denúncia de Saulo quando na de verificar quem o comanda e em nome de quem atua. \"Se alguém do PSB cometeu algum deslize, será punido com todo o rigor, como manda o estatuto e a história do nosso partido\", acrescentou. &nbsp;O candidato socialista acrescentou que a investigação é uma das mais fáceis de serem feitas. \"Basta pegar esse senhor Saulo e verificar quem o mandou fazer esta armação contra nós. Revelado o mandante, estaremos esclarecendo este e outros episódios\" frisou. 