---
layout: post
title: "Acordo adia o in?cio da propaganda eleitoral em Pernambuco"
date: 2006-10-04
tags: Acordo,Itaipu Bincional,pernambuco,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Do Jornal do CommercioApós um eletrizante primeiro turno, em que a troca de farpas entre os candidatos ao governo deu a tônica do guia eleitoral, os pernambucanos terão que esperar até a próxima semana para ver Mendonça Filho (PFL) e Eduardo Campos (PSB) se enfrentando novamente em rede estadual de TV e rádio. O Tribunal Regional Eleitoral (TRE) aprovou ontem uma petição conjunta da União por Pernambuco e da Frente Popular - que apóiam o pefelista e o socialista, respectivamente -, no sentido de adiar de amanhã para a segunda-feira que vem a volta do palanque eletrônico nesta etapa final da disputa. Até lá, o governador-candidato e Eduardo se limitarão a fazer publicidade de rua, que, segundo o presidente do tribunal, Eloy D’Almeida Lins, fica liberada de amanhã em diante.O tempo de cada umCada candidato, a presidente ou a governador, terá direito a vinte minutos por dia nas emissoras de rádio e televisão.Serão duas apresentações de dez minutos cada. Eles também terão, cada um, sete minutos e meio em inserções na programação normal das emissoras. No rádio, o horário eleitoral será veiculado às 7h e às 12h. Na televisão, às 13h e às 20h30. 
Propaganda nacional terá in?cio no próximo dia 12
BRAS??LIA - Os advogados do PT e do PSDB entraram ontem em acordo para começar a veicular o horário eleitoral gratuito do segundo turno para a disputa presidencial no próximo dia 12.De acordo com a legislação eleitoral, a propaganda em rádio e televisão pode ser iniciada 48 horas após a proclamação do resultado da apuração dos votos do primeiro turno, o que aconteceu na noite de segunda-feira. No entanto, os partidos negociaram um atraso nesta data por recomendação dos coordenadores e publicitários de suas campanhas. Eles querem mais tempo para cuidar da produção dos novos programas e traçar novas estratégias de convencimento do eleitor. 