---
layout: post
title: "Eleição, futebol e cartolagem (Fernando Castilho)"
date: 2006-09-30
tags: eleição,fernando castilho,futebol
author: None
---
Por Fernando CastilhoColunista de Economia do JC
É, mas eu vou votar no Lula.Silva, amigo meu de quase 20 anos, casado, pai de um filho, ex-militante do velho PCB, encerra a conversa me sugerindo, irônico, a votar no Picolé de Chuchu quando lhe disse que a sociedade não poderia assinar um cheque em branco concordando, no primeiro turno, com tudo que vimos nos últimos dois anos.
A conversa começou com a frustração comum de que, há quatro anos, o pa?s votara no Lula para, exatamente, fazer diferente. Por um Brasil decente, e que o problema não era a má qualidade da gestão, mas constatação de que a corrupção de baixa qualidade havia se \"democratizado\" e chegado a n?veis do sub-mundo e que chocava pela desfaçatez. E, também, porque t?nhamos inaugurado um per?odo em que pessoas que passaram anos construindo uma imagem de seriedade no nosso inconsciente, agora falavam que o Governo apenas repetia o que os tucanos e o pefelê já faziam há décadas. E que a única diferença é que agora Policia Federal prendia figurões.
Certo, insisti, mas dar mais quatro anos já no primeiro turno pode fazer com que essa quadrilha leia o resultado da eleição como um atestado de que tudo isso pode ser palatável à sociedade e, portanto, é a senha para se fazer mais e mais.
Nos despedimos sem um convencer ao outro e eu fui para o computador refletir sobre a sensação de anestesia com que a sociedade brasileira parece estar se comportando.
Importa pouco o motivo pelo qual o cidadão vota o deixa de votar. Importa muito é a lição que isso pode deixar e como os pol?ticos vão ler isso no futuro que começa em 2007. A questão não é saber quem roubou mais. Ou quem roubou com mais tecnologia de gestão aplicada à Lei de Responsabilidade Fiscal. A questão é quem roubou em quatro anos achar que foi validado o conceito geral de esculhambação e achar que pode se animar em sofisticar o erro.
Duvido que um adolescente ouça sem indignação de seus pais que desviar dinheiro público é coisa comum no governo do Brasil e que tudo fica por isso mesmo. O problema não é achar se este ou aquele candidato vai ganhar ou perder. O problema é a constatação das pessoas de que tudo é assim mesmo. Ou que tudo termina em pizza.Repito: eleição é o jogo final de decisão de campeonato. Ganhar ou perder faz parte do jogo. Mas o que importa nisso tudo é o jogo da torcida, a motivação do ir a campo. A disputa no campo e fora do gramado por esse ou aquele time.
O que não pode é o torcedor achar que não vale mais a pena ir a campo porque um dirigente pode ter comprado o juiz, o presidente da federação, emboçado o dinheiro da renda e o goleiro ter sido vendido ao time adversário porque parte da diretoria não quer que time ganhe porque pensa em disputar as eleições da agremiação na outra temporada.
Quando a gente leva um filho para o campo está influenciando ele a torcer pelo mesmo time que nosso pai torcia. É educativo porque a gente está mostrando que o jogo tem um sentido de competição democrático. O filho pode até nem passar a torcer pelo time da gente. Mas tem que acreditar que é importante disputar o campeonato. Perder ou ganhar faz parte.
O ruim é achar que porque um cartola decidiu subornar tudo mundo a gente vai achar isso normal. E as cores do time como ficam? Se a gente não se indignar e protestar na arquibancada e exigir seriedade. Se agente achar que é tudo normal, comprado e corruptivel, o dirigente ladrão vai querer ficar no time para sempre. 