---
layout: post
title: "Por que Lula é favorito"
date: 2006-10-13
tags: Lula
author: None
---
Do blog de Noblat
O que explica a recuperação de Lula nas pesquisas eleitorais depois do susto que ele tomou ao se ver obrigado a disputar o segundo turno com Alckmin?&nbsp;Foi assimilado mais rapidamente do que se supunha o escândalo da tentativa de compra pelo PT do dossiê da Máfia dos Sanguessugas contra pol?ticos do PSDB?&nbsp;A agressividade de Alckmin no debate do último domingo promovido pela Rede Bandeirantes de Televisão acabou se voltando contra ele e tomando-lhe alguns pontinhos? &nbsp;Lula saiu do debate como v?tima e por isso faturou?&nbsp;Haverá espaço generoso na m?dia até o próximo dia 29 para que se especule sobre essas e outras questões capazes de explicar a provável reeleição de Lula. Mas o que ocorre é muito mais simples.&nbsp;A saber: faltaram poucos votos para que Lula vencesse no primeiro turno sem precisar disputar o segundo - algo como 1,8%. E ele começou agora a atrair esses votos.&nbsp;Helo?sa Helena, Cristovam Buarque, Eymael, Luciano Bivar e Ana Maria Rangel tiveram juntos pouco mais de 9 milhões de votos no primeiro turno.&nbsp;Os votos órfãos estão se redistribuindo entre Lula e Alckmin.&nbsp;De 1989 para cá, computadas as eleições para presidente, governador e prefeito de capital, só houve um caso de candidato que no segundo turno teve menos votos do que no primeiro - Amilcar Martins (PSDB),
 em Belo Horizonte.&nbsp;Por que Lula haveria de perder votos ao invés de ganhar? Não tem lógica. Como não tem lógica que Alckmin perca os votos que teve.&nbsp;Alckmin precisa amealhar 85% dos nove milhões de votos para se eleger. Lula, 15%.&nbsp;Para que Lula se reeleja, basta que um terço dos seis milhões de eleitores de Helo?sa fique em casa no dia do segundo turno ou vote em branco ou nulo.&nbsp;Segundo a mais recente pesquisa do Instituto Datafolha, 36% dos eleitores de Helo?sa votarão em Lula e 39% em Alckmin.&nbsp;No fim do primeiro turno, 39% dos eleitores de Cristovam prometiam apoiar Alckmin em um eventual segundo turno contra 39% que prometiam apoiar Lula.&nbsp;O placar mudou: 48% dos eleitores de Cristovam declaram que votarão em Lula. Que cresce, segundo o Datafolha, nas regiões onde perdeu de pouco ou de muito para Alckmin no primeiro turno - Sul e Sudeste.&nbsp;O Nordeste dará a Lula no segundo turno mais votos do que deu no primeiro - 66,78% dos votos válidos contra 26,15% de Alckmin.&nbsp;Prefeitos do PFL da Bahia, por exemplo, avisaram ao governador Paulo Souto, derrotado por Jaques Wagner (PT), que dessa vez recomendarão o voto em Lula. Muitos deles serão candidatos à reeleição daqui a dois anos. E não querem briga com o futuro governador. De resto, querem dinheiro para administrar seus munic?pios.&nbsp;Repete-se em Sergipe e no Ceará o que ocorre na Bahia. Nos dois Estados, o PT e o PSB elegeram os governadores.&nbsp;Em Pernambuco, Eduardo Campos (PSB) abriu 20 pontos percentuais de vantagem na mais recente pesquisa do Ibope sobre o atual governador e candidato à reeleição Mendonça Filho (PFL). Começa a receber adesão de prefeitos e de deputados do PFL eleitos ou reeleitos no último dia 1.&nbsp;No primeiro turno da eleição para o governo do Maranhão, Roseana Sarney (PFL) e Jackson Lago (PDT) pediram votos para Lula por debaixo do pano. No segundo, Roseana pede por cima. E Lago anunciou que \"navegará\" entre Lula e Alckmin.&nbsp;O PT sempre poderá aprontar alguma para atrapalhar Lula. Ou o próprio Lula poderá aprontar. O escândalo do dossiê e a fuga ao debate da Globo barraram a reeleição de Lula no primeiro turno.&nbsp;Graves erros de campanha derrotam candidatos praticamente eleitos. Mas é imposs?vel raciocinar a partir do imponderável ou do imprevisto que ainda não aconteceu. 