---
layout: post
title: "Estréia hoje o TV Jornal Not?cias. O Blog estará lá"
date: 2006-09-04
tags: blogs jc,estreia,TV Jornal
author: None
---
Nesta segunda-feira, a TV Jornal será responsável por uma inovação na programação jornal?stica local. É que estréia o TV Jornal Not?cias, no ar das 18h25 às 18h50, atração dividida em dois blocos, que substituirá o Blitz comunidade e trará para o horário da noite uma abordagem anal?tica dentro dos principais fatos locais, nacionais ou mundiais, mas sempre com repercussão direta no cotidiano dos pernambucanos. O telejornal, que será apresentado por Antônio Martins (e que traz na equipe principal o editor Ricardo Alves, o produtor Fernando Carvalho e o chefe de reportagem Washington Luiz), tem por trás a estrutura de todo o time de jornalismo da emissora.\"O TV Jornal not?cias, obviamente, será todo factual. A diferença é que, além das principais matérias apresentadas, que podem ir de cidades a economia, passando por pol?cia, pol?tica e consumo (mas tudo de forma muito objetiva e sintética, primando pelo dinamismo do jornalismo televisivo), haverá também um espaço para \"mergulhar\" num tema, que será o carro-chefe daquela edição\", explica a diretora de jornalismo da TV Jornal, Beatriz Ivo. Segundo ela, esse tema que será motivo de análise aprofundada pode ser, sim, o fato mais importante do dia, o mais noticiado, ou ainda aquele que a própria equipe eleja como sendo de extrema importância para o telespectador. Do tema podem surgir entrevistas, reportagens comentadas ou especiais, todas realizadas pelo âncora Antônio Martins, que também irá para as ruas e viajará em busca de aprofundamento das informações repassadas ao telespectador.Tudo isso servirá para provocar um debate com um convidado que irá ao estúdio diariamente. \"Escolheremos sempre alguém que seja referência naquele tema eleito para a edição em questão. Entenda que por referência nem sempre pensamos em algum acadêmico ou estudioso profundo no assunto – que, evidentemente, também terão seu espaço –, mas, por exemplo, um l?der comunitário ou algum representante de associação que possa entender muito mais da pauta debatida\", adianta Ricardo Alves.Dar voz à not?cia, no sentido mais literal que esse termo pode ser interpretado, é o grande objetivo do telejornal. Partindo desse pressuposto, a própria equipe do telejornal pondera que é muito mais proveitoso identificar uma voz dentro do tema escolhido do que o repórter simplesmente repetir a estrutura pré-pronta da linguagem televisiva, isolando o fato e moldando-o ao esquema muitas vezes castrador do formato. \"Às vezes determinadas falas de 30 segundos revolvem muito mais e transmitem maior credibilidade do que uma matéria de um minuto e meio, tempo que é considerado grande para televisão\", confessa Ricardo.Outra inovação prevista para o telejornal é a prática do que se chama de jornalismo sem fronteiras. Cada vez mais se percebe que a pauta dos telejornais pernambucanos se limita apenas a cobrir o âmbito estritamente local. \"Isso não faz lá muito sentido quando estamos todos inseridos num mundo totalmente globalizado e onde os fatos estão interligados. Vivemos numa época na qual devemos aproveitar os recursos de internet, áudio, v?deo e telefone para expandir as fronteiras do telespectador. Apresentar algo limitado não procede de jeito nenhum nesse contexto\", explica Beatriz, lembrando o lema que já faz parte da produção jornal?stica da emissora, que é o de oferecer sempre a not?cia e algo mais para o telespectador. Ou seja, não há lugar para quem quer repetir velhos modelos na TV Jornal. Nesse sentido, o jornalista César Rocha (editor do Blog do JC) fará uma contribuição importante para o telejornal: diariamente, ele comentará os fatos mais importantes, assim como os bastidores, da sucessão pol?tica do Estado.Para completar o roteiro de inovações que o TV Jornal not?cias trará para o telejornalismo local, as vinhetas e o próprio cenário do programa também saem do convencional. Eles se utilizarão de recursos modernos de design e efeitos de iluminação diferenciados. 