---
layout: post
title: "José Jorge reage às cr?ticas feitas por FHC em sua carta aberta"
date: 2006-09-08
tags: Boca Aberta,Carta,jorge jesus,Louro José,reagendamentos
author: None
---
Por Christiane SamarcoDa Agência EstadoBras?lia - O candidato a vice na chapa do tucano Geraldo Alckmin, senador José Jorge (PFL-PE), ministro de Minas e Energia na época do apagão de 2001, reagiu hoje (8) às cr?ticas feitas pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso à \"gerência\" do setor elétrico durante seu governo. \"Quando eu assumi o Ministério, a crise já estava instalada\", explicou o senador, que teve de administrar o apagão dois meses depois de se sentar na cadeira de ministro. Antes dele, o titular do ministério era o senador Rodolfo Tourinho (PFL-BA). José Jorge argumenta, no entanto, que também não vê na carta de FHC nada que \"desabone a conduta administrativa\" de seus antecessores. A seu ver, a frase do ex-presidente foi dúbia. Quando tratou do \"fracasso\" na privatização do setor elétrico, \"que não dispõe de um modelo claro e competente, indutor de parcerias com o setor privado\", FHC também observou que \"é só ver as estat?sticas dos investimentos para entender porque vira-e-mexe fala-se em apagão\". E emendou em seguida a frase que o senador julga não ter nexo: \"Não o de 2001, conseqüência da má gerência e da falta das águas, mas da falta de investimentos para geração nova de energia.\"Se a \"má gerência\" apontada por FHC foi ou não dirigida a seu antecessor imediato, o diagnóstico de José Jorge é outro. \"Na realidade, houve uma transição de modelo, do público para o misto, público e privado, durante a qual praticamente não se investiu no setor elétrico. Àquela época, a situação foi agravada pela falta de chuva, o que pode voltar a ocorrer agora. Basta não chover no Sul e poderemos ter um novo apagão\", prevê o senador. 