---
layout: post
title: "7 de Setembro e a invenção de tradições (André Régis)"
date: 2006-09-07
tags: andré rio,registro,Setembro
author: None
---
Por André Regis*Cientista pol?tico
Para compreendermos como surgiram as nações e os Estados nacionais, precisamos entender a lógica e o funcionamento do nacionalismo enquanto ideologia pol?tica. Neste sentido, é importante observarmos a questão das invenções de tradições, como, por exemplo, o feriado de 7 de setembro.Os Estados nacionais foram produtos de diversos processos de formação, porém todos eles têm em comum a influência marcante recebida a partir do nacionalismo como força aglutinadora de povos diferentes numa mesma comunidade. Basicamente, o nacionalismo surgiu como um movimento pol?tico destinado, por um lado, à construção de uma nação através da inclusão de certas pessoas numa comunidade, e por outro, pela exclusão de outras pessoas desta mesma comunidade. É verdadeiro dizer que, até usando de coação, o nacionalismo inventou nações que antes não existiam.No caso francês, por exemplo, a sociedade transformadora oriunda da revolução modificou profundamente a maneira da condução dos negócios do Estado. A nova ordem exigiu novos métodos e criação de novos laços de lealdade. Por isso, a elite francesa, deliberadamente, começou a inventar novas tradições, como os feriados, as cerimônias, os s?mbolos e os heróis nacionais. Os revolucionários franceses e seus sucessores fizeram em primeiro lugar o novo Estado francês, para depois fazerem os franceses, e para em seguida torná-los republicanos.Neste sentido, segundo Eric Hobsbawm, a invenção de novas tradições na França envolveu três particularidades. A primeira foi o desenvolvimento da educação primária voltada para o ensinamento dos princ?pios republicanos e revolucionários. A segunda foi a invenção de cerimônias públicas como, por exemplo, o dia da Bastilha. E por último, foi a produção em massa de monumentos e s?mbolos públicos. Hobsbawm enfatiza um contraste interessante entre o caso francês e o alemão. Por exemplo, enquanto na França os s?mbolos representavam o Estado, na Alemanha eles simbolizavam o povo. De acordo ainda com Hobsbawm, o contraste das inovações francesas e alemãs é essencial para a compreensão da nacionalidade nos dois pa?ses. Por um lado, a revolução criou o fato, a natureza e as fronteiras da nação francesa e seu patriotismo, simbolizado principalmente pela Marselhesa, por Marianne e pela bandeira tricolor. Por outro lado, ela deu os elementos ideológicos representados pelas idéias de Liberdade, Igualdade e Fraternidade.O feriado de 7 de setembro, quando festejamos nossa independência de Portugal, portanto, pode ser considerado um elemento importante para a formação da nacionalidade brasileira, assim como os demais s?mbolos nacionais como a bandeira e o hino.
*André Regis é Ph.D. em Ciência Pol?tica pela New School For Social Research - Nova York, EUA. Doutor em Direito pela UFPE 