---
layout: post
title: "Humberto: Vou provar minha inocência"
date: 2006-09-22
tags: caminhão,Humberto Costa
author: None
---
Na semana passada, o Blog apresentou uma série de perguntas que deveriam, na nossa opinião, ter sido feitas aos três principais candidatos ao governo de Pernambuco durante as entrevistas que concederam à TV Globo. Decidimos então procurá-los e pedir as respostas.O governador e candidato à reeleição Mendonça Filho (PFL) respondeu, entre outras coisas, se hoje venderia novamente a companhia energética de Pernambuco (Celpe). \"Sim, se ocorressem hoje as mesmas condições de 1999. Esta foi um decisão datada e foi acertada para aquele momento\".O ex-ministro da Saúde Humberto Costa (PT) disse que sua candidatura é leg?tima, apesar do seu indiciamento pela Pol?cia Federal na Operação Vampiro. \"Eu vou provar minha inocência. Sou uma pessoa que tem a consciência absolutamente tranqüila, por isso estou fazendo campanha de cabeça erguida, olhando as pessoas nos olhos.???O ex-ministro da Ciência e Tecnologia Eduardo Campos (PSB) isentou o governo Miguel Arraes de qualquer responsabilidade pela venda da Celpe, dizendo que, na época, os estados foram pressionados pelo governo FHC a venderem as suas concessionárias. O socialista também rebateu Humberto, que declarou ser o único com isenção para falar sobre a privatização da Celpe. “Acho que nessa questão Humberto Costa entrou
 atrasado no tema e entrou mal.??? Humberto Costa e Eduardo Campos concederam entrevistas pessoalmente a Cec?lia Ramos, repórter do Blog. Já Mendonça Filho evitou respondê-las pessoalmente e enviou as respostas por escrito, por meio da sua assessoria de imprensa. Veja o que disse Humberto Costa:1) Em tendo seu indiciamento proposto pelo Ministério Público Federal e já depois de ter sido indiciado pela Pol?cia Federal sob a acusação de envolvimento com a máfia dos vampiros, o sr. acha que é leg?timo continuar disputando o governo de Pernambuco?
Por que? Qual é o problema? Não fui condenado, a Justiça não se manifestou. O que eu tenho hoje é um processo. Eu sou inocente até que se prove o contrário. Eu vou provar minha inocência. Sou uma pessoa que tem a consciência absolutamente tranquila, por isso estou fazendo campanha de cabeça erguida, olhando as pesssoas nos olhos. Se as pessoas acreditassem que eu era culpado eu já tinha sido destruido nesta eleição. Então eu vou continuar defendendo a minha candidatura. Tenho um compromisso com o meu partido, com milhares de pessoas que vão votar em mim.2) O sr. teve uma pessoa da sua confiança presa como um dos l?deres da máfia dos vampiros, foi indiciado como envolvido na máfia e foi apontado como envolvido no escândalo das sanguessugas, como o sr. pretende conquistar a confiança do eleitor pernambucano?Na questão do sanguessuga eu não tenho nada a ver com aquilo. A própria CPI já ouviu a pessoa que podia ter algum tipo de denúncia contra mim, o tal Vendoim. E ele foi peremptório em dizer que jamais me ofereceu nem eu recebi qualquer tipo de vantagem, nem tive nenhuma relação com ele. Então, ali as pessoas tentaram me envolver e quebraram a cara. Eu apenas paguei as ambulâncias que haviam sido licitadas, compradas e entregues no governo passado. Eu tenho uma história aqui em Pernambuco. Eu tenho 31 anos de militância pol?tica. Já fui deputado estadual, federal, vereador, secretário municipal de Saúde, ministro da Saúde. Tenho uma trajetória limpa. As pessoas me conhecem. Então, por isso, eu tenho a credibilidade e a confiança das pessoas. Se eu nao tivesse você acha que eu conseguiria me manter nos ?ndices de pesquisa que eu tenho?3) Por diversas vezes o sr. foi apontado como um ministro ruim, que atrapalhou o governo Lula. O sr. deixou o Ministério da Saúde apontado como incompetente. O sr. se sente realmente capaz de gerir o Estado?Eu não sa? por nenhuma acusação de incompetência e nem o presidente Lula disse isso. Eu sa? por duas razões: uma, porque o presidente me pediu no meio daquela crise, junto com Berzoini, Tarso Genro, eu fosse para a direção do PT para a gente iniciar um processo de solucionar aqueles problemas do esquema de financiamento de campanha. E a segunda razão porque o presidente estava vivendo um momento muito dif?cil na sua sustentação no congresso nacional e precisava incorporar o PMDB de forma mais ampla ao Governo com um ministério de peso. Não sai por razão de incompetência nenhuma. Ao contrário. Boa parte da aprovação do governo do presidente Lula tem a ver com ações foram feitas na área da saúde. A implantação do Samu, do Brasil Sorridente, a Farmácia Popular, a ampliação do Programa de Saúde da Fam?lia em n?vel Nacional, ampliação da distribuição de medicamentos...Tudo isso Lula está usando no guia dele.4) O sr. diz que é o candidato do presidente Lula e direciona toda a sua campanha na TV e no rádio para mostrar isso. Mas em nenhum momento o presidente, que é de seu partido, esteve aqui para pedir votos para o sr. O presidente, inclusive, levou 13 dias para dizer alguma coisa em seu favor no caso do seu indiciamento pela Pol?cia Federal. O sr. acha que os eleitores se convencerão de que o sr. é mesmo o candidato de Lula?Com certeza. É a questão da história, ao lado de Lula, de ser do PT, de ter sido ministro do presidente Lula. Tudo isso pesa. 5) O sr. critica o governo Jarbas, mas o presidente Lula tentou de todas as maneiras ter Jarbas como vice dele nesta eleição. Quer dizer que o governo Jarbas é ruim para o sr., mas é considerado bom pelo presidente Lula?Não, não. Eu inclusive, em vários momentos, disse que não tinha nada a opor se o presidente quisesse compor com o PMDB. E quem quer que fosse o vice eu não teria nenhum veto para estabelecer para ninguém. Não tenho feito uma campanha de enfrentamento com Jarbas. Ele é candidato a senador. Agora nós estamos fazendo uma avaliação administrativa do Governo Jarbas e temos que fazer. Não vejo incoerência disso não. Isso é argumento dele porque acha o governo inatacável.  