---
layout: post
title: "As manchetes dos telejornais "
date: 2006-11-23
tags: 
author: None
---

Da Folha Online
Jornal Nacional (Rede Globo)
Um documento oficial, uma informação alarmante: o desastre aéreo entre o Boeing e o jatinho Legacy quase teve uma repetição duas semanas depois e o número de colisões evitadas na última hora é muito maior do que se imaginava. O Banco de Olhos de Belém desmente o médico que cobrou por um transplante de córnea. Operações da Pol?cia Federal caçam acusados de crimes ambientais e fraudes financeiras. Um dos presos é um deputado federal do PT que acabou de ser eleito. A CPI das Sanguessugas ouve empresário ligado ao ex-ministro tucano Barjas Negri. O presidente Lula se reúne com governadores e defende o diálogo com a oposição. O procurador-geral da República tenta barrar a volta de privilégios para integrantes do Judiciário. Você vai conhecer o novo dispositivo eletrônico que os carros terão que usar e os novos troféus conquistados pelo Atlético-MG e pelo São Paulo. Jornal da Record (Rede Record)O governo vai usar até R$ 15 bilhões do Fundo de Garantia para financiar a casa popular. Policiais da Bahia sob suspeita: assaltante aparece morto poucas horas depois de ser capturado. Cento e sessenta mortos e 300 feridos no dia mais sangrento dos últimos dois anos em Bagdá. Na Coréia do Sul, choques entre trabalhadores e a pol?cia ferem mais de cem pessoas. O presidente Lula recebe governadores e pede aos adversários que só façam oposição em 2010. Um deputado eleito e mais 12 pessoas são presas por crimes financeiros. Um desfile de máscaras e carrões encerra a jogatina num bairro nobre de São PauloJornal da Band (Rede Bandeirantes)Governo libera R$ 15 bilhões para a construção de casas populares. Lula se reúne com governadores e admite que errou ao dar cargos a amigos. Adolescente que saiu há dias de instituto de menores infratores confessa assassinato de mulher durante assalto em bairro nobre do Rio. Um mês antes de assumir o mandato, deputado federal eleito pelo PT é preso em Minas Gerais por crimes financeiros.Pol?cia desmantela quadrilha acusada de desviar R$ 30 milhões de associações de combate ao câncer. No L?bano, milhares de pessoas acompanham nas ruas o enterro de ministro morto em emboscada. Pelo menos 160 morrem em explosões de carros-bomba no Iraque. Fabricante manda recolher boneca que faz sucesso entre as meninas. Três crianças já foram operadas depois de engolir peça de metal que se solta do brinquedo. Terceira maior rede de detecção de raios do mundo será lançada na semana que vem e vai ajudar o Brasil a calcular preju?zos com descargas elétricas.  