---
layout: post
title: "Saulo Batista rebate ataques de Milton Coelho"
date: 2006-09-24
tags: Batista Lima,Miguel Coelho,milton
author: None
---
Responsável pelas gravações que acabaram afastando Milton Coelho da presidência estadual do PSB, Saulo Batista enviou ao Blog a seguinte nota:
A cerca das declarações do Sr. Milton Coelho, apresento duas das diversas considerações que tenho a fazer sobre a versão fict?cia dos fatos apresentada pelo (ex) Presidente do Diretório Regional do PSB de Pernambuco:
1.&nbsp;Em sua tentativa de justificar o injustificável, o Sr. Milton Coelho afirma que eu lhe teria oferecido uma doação de “350 mil reais pela empresa e mais 150 mil por fora???. Ao ouvir gravações que estou disponibilizando à imprensa e qualquer per?cia pode prontamente atestar que as vozes são realmente de Simone e Milton Coelho e que não houve qualquer tipo de montagem ou edição, podemos verificar o quão mentirosas são as afirmações de Milton Coelho. A gravação de minha conversa com Simone Coelho, ocorrida na tarde do dia 13 de Setembro, na sede do Diretório Regional do PSB, registra o exato momento em que Simone Coelho solicita que parte da suposta doação fosse feita sob a forma de Caixa 2, quando ela me pergunta textualmente “desses valores que vocês vão passar, tinha como passar algum valor em off????. Na noite do mesmo dia, me encontrei com o Sr. Milton Coelho em uma residência no Bairro de Campo Grande, onde ocorria um evento da Campanha, e os registros desta conversa mostram que dei conhecimento a Milton Coelho do pedido que me tinha sido feito por sua esposa quando afirmei “... a Simone me fez um pedido hoje, porque, me parece que vocês estão com umas despesas e é necessário que esses 150 mil sejam uma doação, como ela chamou ‘em off’…???. A reação de Milton Coelho ao ouvir isso de mim, longe de expressar qualquer rejeição à idéia de receber uma doação “por fora???, foi apenas me perguntar “você tem algum problema com relação a isso????.
2.&nbsp;Em busca de mascarar a verdade inequ?voca a cerca de sua participação neste esquema de recebimento de propina e Caixa 2, o Sr. Milton Coelho afirma que “conversações visavam flagrar um delito praticado pelo senhor Saulo Batista???, o que o encontro que deveria acontecer no Gomes Café serviria apenas para promover esse flagrante. Vale salientar que nenhuma dessas conversações que supostamente visavam caracterizar um delito que porventura eu estaria praticando foram registradas por Milton Coelho ou qualquer outro integrante de sua equipe de campanha. Milton Coelho deixa claro não acreditar que eu efetivamente chegaria a entregar os 150 mil reais em nosso encontro no Gomes Café no momento em que ele questiona “de onde viriam R$ 150 mil de uma pessoa desqualificada????. Fica então a pergunta: como ele pretendia caracterizar o flagrante? Baseado em que e com que evidencias o Sr. Milton Coelho pretendia promover essa suposta denuncia contra mim? Vale salientar que estamos falando de “uma pessoa experiente como Milton Coelho, com trânsito livre nos corredores de Bras?lia???, conforme afirma Magno Martins, e que, segundo o próprio Milton Coelho, agia sob orientação de “um policial federal amigo???.
Ao escolher por uma “coletiva??? que na verdade foi apenas um teatro armado para que se fosse apresentada uma versão distorcida dos fatos, e ao deixar o local sem responder as perguntas dos jornalistas, Milton Coelho deixa evidente que a sua historia fict?cia não tem a menor sustentação e que sua postura daqui por diante será a de fugir, se esquivar, buscar desqualificar os denunciantes, mas, em momento algum, poderá justificar os seus atos. Aguardo a apuração rigorosa deste caso, pela Policia e pela Justiça, confiante na eficiência destas instituições.
Saulo Batista 