---
layout: post
title: "Esqueceram de perguntar a Eduardo sobre Arraes e Humberto"
date: 2006-09-13
tags: ana maria braga,eduardo,Humberto Costa
author: None
---
O ex-ministro Eduardo Campos (PSB) foi o entrevistado desta noite no NETV 2ª Edição, da TV Globo, mas sem apertos nem polêmicas, apesar das declarações dele.
O que faltou perguntar a Eduardo, entre outras coisas:1) O sr. diz que em mais de 30 anos a população dobrou, mas nenhum hospital foi constru?do para acompanhar esse crescimento. O sr. está prometendo construir três novos. Mas por que o PSB e o governo Arraes não constru?ram hospitais? Nesses 30 anos Arraes foi governador do Estado por duas vezes.2) O sr. promete valorizar o servidor público, mas no último governo Arraes havia atrasos de salários e as últimas folhas de pagamento de 1998 ficaram pendentes. Isso não é uma contradição, já que o sr. ocupou funções relevantes na administração estadual, inclusive foi secretário da Fazenda?3) O governo Arraes só não privatizou a Celpe porque Jarbas e Mendonça atuaram para impedir isso. Não é contraditório agora acusar o governador de ter prejudicado a população com a venda da Celpe?4) O ex-ministro Humberto Costa apontou essa contradição. O que o sr. acha de ele ter dito isso?5) O que o sr. acha do indiciamento de Humberto Costa pela Pol?cia Federal? O sr. acha que ele tem condições de continuar na disputa?
Leia mais sobre a entrevista:
Do pe360grausSite da Globo Nordeste
O NETV 2ª Edição faz nesta quarta-feira (13) a terceira entrevista com os candidatos ao Governo de Pernambuco. Durante a semana, o programa entrevista, ao vivo, os três candidatos mais bem colocados nas pesquisas feitas pelo Ibope para a Rede Globo.
Outros três candidatos de partidos com representação na Câmara Federal terão entrevistas gravadas e exibidas a partir desta quinta-feira (14). A ordem das entrevistas foi definida em sorteio, com a presença das assessorias dos candidatos.
O terceiro entrevistado é o candidato Eduardo Campos, da Frente popular de Pernambuco. Eduardo Campos tem 40 anos, é economista, foi deputado estadual e federal. Entre os anos de 2004 e 2005, foi ministro da Ciência e Tecnologia. 
O tempo da entrevista que você confere abaixo é de sete minutos, podendo estender-se por mais 30 segundos. Veja os principais pontos da participação de Eduardo Campos no NETV 2ª Edição.
Funcionalismo públicoVamos valorizar o servidor público com a possibilidade de treinamento e qualificação e com a criação de fundo para a recuperação do poder de compra do salário dos funcionários. Se não encontrarmos o servidor motivado e capacitado, não vamos conseguir recuperar o Estado. Entendo que só é poss?vel desenvolver o programa de governo se tivermos uma atenção especial com o servidor, oferecendo capacitação, treinamento e reajuste salarial.
Cargos comissionados Entendo que a democracia no Brasil vai exigir que tenhamos menos cargos de comissão e mais pessoas que são de carreiras. Vamos chegar a um tempo em que as funções de governo mudem muito pouco. Com isso, os servidores de cargo serão mais aproveitados e para não haver tantas mudanças com a entrada de um novo governo.
Combate à violênciaNossa visão sobre a questão da violência em hora nenhuma é eleitoreira. É um assunto sério e exige responsabilidade. Temos que cuidar da prevenção e ter informação, que nós não temos. Precisamos ter uma pol?cia técnica e com mais condições. Por isso, vamos construir 14 delegacias inteligentes para congregar funções técnicas e de investigação. Para que a investigação do inquérito seja feita de forma mais rápida. Isso porque se um crime não é investigado em 48 horas se perde muita informação. A criação dessas delegacias inteligentes foram inspiradas em outros estados que fizeram e tem dado certo. 
Retirada dos pres?dios de Igarassu e ItamaracáVamos fazer com a iniciativa privada a remoção desses pres?dios de Igarassu e Itamaracá, que são áreas tão bonitas e que foram esquecidas pelas pol?ticas de turismo. A natureza do litoral sul é muito bela, assim como a natureza e o patrimônio histórico do litoral norte. Por isso, vamos buscar Parcerias Público Privadas para tirar os pres?dios dessas áreas e instalar ali um complexo hoteleiro. Mas vamos avançar na outra área também, porque temos um déficit de 7 mil vagas em pres?dios, só perdendo para São Paulo.
Construção de três hospitaisCada hospital custa R$ 15 milhões, fizemos estudos e levantamos os números. Para mantê-los, custa R$ 1 milhão. Os três hospitais juntos vão ter uma capacidade equivalente ao que o Hospital da Restauração tem hoje. Vamos fazer esses hospitais nas três principais entradas da Região Metropolitana do Recife. Os recursos vamos buscar no orçamento. Temos R$ 400 milhões para investir por ano e parte deles vão para esses hospitais. Vamos buscar recursos em Bras?lia.
Apoio no segundo turnoVou buscar apoio com a história
 pol?tica que carregamos e com o programa de governo. Vamos buscar apoio em todos os partidos de oposição e do presidente Lula, espero que já eleito, pois ele conhece o meu trabalho quando fui ministro de Ciência e Tecnologia. Quanto a não ir para o segundo turno, sinceramente não trabalho com essa hipótese pela empolgação que vejo nas ruas. 