---
layout: post
title: "Presa, Maria José perde cargo em Primavera"
date: 2006-09-13
tags: Louro José,Mariana,prensa,primavera nos dentes
author: None
---
Do Jornal do CommercioO prefeito de Primavera (Zona da Mata Sul), Amaro Batista (PP), informou que vai exonerar hoje os secretários de Ação social e de Obras, respectivamente Maria José dos Santos e João Bonifácio da Silva. Em entrevista por telefone, ontem, ele admitiu conhecer os dois apenas há aproximadamente três meses, quando assumiu a prefeitura em eleição suplementar devido à cassação do gestor anterior, Rômulo Peixoto, seu correligionário. Batista, conhecido como Galego Zoada, afirmou que só ficou sabendo do caso das fraudes envolvendo a ex-prefeita de Gameleira ontem, pela imprensa. Disse que considerava os secretários “pessoas boas e dedicadas ao trabalho???, e ficou surpreso com os mandados de prisão expedidos contra eles. “É lamentável. Agora cabe à Justiça fazer o seu trabalho, e a gente tem de respeitar???, comentou o prefeito, ressaltando que assim que tomou conhecimento começou a “tomar as providêcias??? para afastá-los.
Juiz condena mais sete na Operação Su?ça
&nbsp;O juiz da 1ª Vara Criminal de Garanhuns, no Agreste, José Carlos Vasconcelos Filho, condenou à prisão sete pessoas acusadas pelo Ministério Público de Pernambuco (MPPE) de fraudar licitações e falsificar documentos para obter dinheiro de prefeituras e câmaras de vereadores de vários munic?pios. Segundo as investigações do MPPE na Operação Su?ça, deflagrada em agosto do ano passado, a quadrilha prestava assessoria contábil ou jur?dica de faixada para encobrir o esquema fraudulento. Um dos principais envolvidos, o dono da empresa Agremascon, Ronaldo Alves Cardoso, pegou mais de trinta anos de prisão e multa. Os irmãos do empresário, Elessandra Aparecida Cardoso e Roberto ALves Cardoso foram condenados a 14 anos e dois anos de detenção, respectivamente. Além do trio, Marcos Antônio Carneiro de Freitas, Carlos Francisco Gomes, Dayana Dark’s Ramos de Souza Carneiro e Elisama Ferreira Souto também foram condenados. O magistrado assinou a sentença, mas os denunciados podem recorrer ao Tribunal de Justiça de Pernambuco.Leia mais aqui (assinantes JC e UOL). 