---
layout: post
title: "CNT/Sensus aponta Lula reeleito com 63,2% dos votos válidos"
date: 2006-10-26
tags: Lula
author: None
---
Da Agência Estado
Bras?lia - Pesquisa estimulada realizada pelo CNT/Sensus entre os dias 23 e 25 de outubro, divulgada na manhã de hoje, mostrou que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva deve ser reeleito com vantagem de 24 pontos porcentuais sobre o seu opositor, Geraldo Alckmin (PSDB). 
Segundo o levantamento, Lula deve obter 57,5% das preferências e Alckmin 33,5%. 
Os votos brancos e nulos somam 3,3% e os indecisos, 5,9%. Lula obteve 63 2% dos votos válidos e Alckmin, 36,8% e, segundo o diretor da Sensus, Ricardo Guedes, o resultado significa a consolidação dos votos em favor de Lula. Essa é a única pesquisa feita pelo CNT/Sensus para o segundo turno, por isso há dados comparativos.ALARGAMENTO 
Na pesquisa espontânea, o presidente Lula manteve a preferência, com 53,9% das intenções de voto contra 31,4% de Geraldo Alckmin. Os votos brancos e nulos somam 3,5% e os indecisos, 11,3%. Segundo Guedes, \"houve um alargamento das tendências\" recentemente e, para ele, a eleição está tecnicamente definida. Na sua avaliação, na campanha para o segundo turno, Lula teve oportunidade de \"sintetizar no consciente coletivo, o que fez no seu mandato\". Outros fatores que reforçaram sua posição foram a forma mais aguerrida de campanha e o fato de as acusações éticas não terem pesado muito. \"A questão ética influi, mas não é decisiva\", disse. Guerra analisou, ainda, que o discurso feito pelo PT de que Alckmin iria privatizar estatais, se eleito, também teria sido significativo já que, em sua opinião, certas privatizações passadas reapareceram como \"questionáveis\".REFLEXO DE MELHORIAS 
A vantagem de 24 pontos porcentuais do presidente Lula reflete, na opinião de Guedes, a melhoria de vida da população. Na avaliação dele, os benef?cios econômicos gerados pelo governo superaram as questões éticas.De acordo com a pesquisa, Lula continua à frente na preferência do eleitorado, na maioria das categorias de escolaridade, sexo e renda. Mas o tucano Geraldo Alckmin tem uma posição mais equilibrada na região Sul entre a população de curso superior e uma posição mais confortável entre os eleitores acima de 10 salários m?nimos.RENDA 
Entre os eleitores com renda de até 1 salário m?nimo, Lula tem 69,7% e Alckmin 22,6%. De 1 a 5 salários m?nimos, Lula tem 58% da preferência e Alckmin 32,5%. De 5 a 10 salários m?nimos, Lula tem 47,7% da preferência dos eleitores, e Alckmin, 42,3%. De 10 a 20 salários m?nimos, Lula tem 42,9% e Alckmin 47 9%. Acima de 20 salários Lula tem 31,4% e Alckmin 65,7%.ESCOLARIDADE 
Já em relação à escolaridade, entre os eleitores até a 4ªsérie do ensino fundamental, Lula obteve 63,5% da preferência e Alckmin 26,5%. De 5ª a 8ª série, Lula teve 63,9% e Geraldo Alckmin, 28,6%. Entre as pessoas com ensino médio, Lula teve 52,8% da preferência e Alckmin, 38,6%. Entre os eleitores com curso superior, Lula tem 35,8% e Alckmin 53,2%.NORDESTE
Em relação às regiões. O Nordeste continua sendo o ponto forte do presidente Lula, com 74,8% da preferência e Alckmin, 18,6%. No Sudeste Lula tem 50,9% da preferência e Alckmin, 36,7%. Na região Sul, Lula e Alckmin estão equilibrados: Lula com 45,5% da preferência e Alckmin, 45,2%. Na região Norte e Centro-Oeste, Lula está com 58,3% e Alckmin, 38 4%. \"Esses dados minam a tese da divisão do Pa?s\", afirmou Guedes, referindo-se às afirmações de que Lula teria maior apoio no Norte e Nordeste.REJEIÇÃO 
A rejeição ao presidente Lula subiu de 27,3%, no final de setembro, para 33,6% na pesquisa de 23 a 25 de outubro. O candidato de oposição, o tucano Geraldo Alckmin, também teve aumento na sua rejeição pelos eleitores, de 41% para 45%. Segundo o diretor da Sensus, Ricardo Guedes, candidato com rejeição acima de 40% \"está fora do jogo pol?tico\". CEN??RIO REPETIDO 
Guedes recordou que o cenário de vitória de Lula já estava sendo mostrado ao longo das edições anteriores da pesquisa, por causa da rejeição menor. \"Ao longo das pesquisas, sab?amos que o produto eleitoral vencedor mais provável é o que
 está efetivamente ocorrendo\", disse Guedes. A pesquisa CNT/Sensus mostra que Lula seria o único candidato em que 49,6% dos entrevistados votariam. Em setembro, esse ?ndice era de 44,3%. Já no caso de Alckmin, 32,9% dos entrevistados agora disseram que o tucano seria o único candidato em que votariam; em setembro, esse porcentual era de 18,5%. 