---
layout: post
title: "O manifesto do PCC que a Globo transmitiu"
date: 2006-08-13
tags: globo
author: None
---
De O Estado de S. PauloPublicado no blog de Noblat

" &Agrave; 0h28 de hoje, o rep&oacute;rter Cesar Tralli entrou no ar em rede nacional em um plant&atilde;o especial de 3 minutos e 36 segundos na TV Globo para informar sobre a condi&ccedil;&atilde;o imposta pelo Primeiro Comando da Capital para n&atilde;o matar o jornalista Guilherme Portanova, seq&uuml;estrado na manh&atilde; de ontem: a veicula&ccedil;&atilde;o na ?ntegra de um DVD produzido pela fac&ccedil;&atilde;o com reivindica&ccedil;&otilde;es a respeito do sistema carcer&aacute;rio. &nbsp;A Globo s&oacute; n&atilde;o veiculou alguns trechos do DVD, em que s&atilde;o mostradas armas pesadas, como fuzis, pistolas e bananas de dinamite, da fac&ccedil;&atilde;o. No DVD, aparece um homem jovem, com uma touca ninja e uma blus&atilde;o azul e sotaque levemente nordestino, lendo um texto em que, por exemplo troca a palavra Iluminismo (movimento de meados do s&eacute;culo 18 que enfatizava a raz&atilde;o e a ci&ecirc;ncia para explicar o Universo) por &ldquo;ilusionismo???. Ao fundo, aparece a frase pichada &ldquo;PCC luta pela injusti&ccedil;a carcer&aacute;ria. Paz e Justi&ccedil;a???. A seguir a ?ntegra do plant&atilde;o da emissora:&nbsp;Cesar Tralli: &ldquo;O auxiliar t&eacute;cnico da TV Globo Alexandre Calado, seq&uuml;estrado hoje (ontem) de manh&atilde; junto com o rep&oacute;rter Guilherme Portanova, acaba de ser libertado. Os seq&uuml;estradores o deixaram perto da emissora e deram a ele um DVD, dizendo que a condi&ccedil;&atilde;o para libertar com vida o rep&oacute;rter que est&aacute; em poder deles &eacute; a divulga&ccedil;&atilde;o na ?ntegra das imagens. O conte&uacute;do &eacute; o que segue:&nbsp;&lsquo;Como integrante do Primeiro Comando da Capital (PCC), venho pelo &uacute;nico meio encontrado por n&oacute;s para transmitir um comunicado para a sociedade e os governantes. A introdu&ccedil;&atilde;o do Regime Disciplinar Diferenciado, pela Lei 10.792 de 2003, no interior da fase de execu&ccedil;&atilde;o penal, inverte a l&oacute;gica da execu&ccedil;&atilde;o penal. E coerente com a perspectiva de elimina&ccedil;&atilde;o e inabilita&ccedil;&atilde;o dos setores sociais redundantes, leia-se clientela do sistema penal, a nova puni&ccedil;&atilde;o disciplinar inaugura novos m&eacute;todos de cust&oacute;dia e controle da massa carcer&aacute;ria, conferindo &agrave; pena de pris&atilde;o um n?tido car&aacute;ter do castigo cruel.&nbsp;O Regime Disciplinar Diferenciado agride o primado da ressocializa&ccedil;&atilde;o do sentenciado, vigente na consci&ecirc;ncia mundial, desde o ilusionismo (sic) e pedra angular do sistema penitenci&aacute;rio nacional, inspirado na escola da nova defesa social. A Lep (Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal) j&aacute; em seu primeiro artigo, tra&ccedil;a como objetivo o cumprimento da pena e a reintegra&ccedil;&atilde;o social do condenado, a qual &eacute; indissoci&aacute;vel da efetiva&ccedil;&atilde;o da san&ccedil;&atilde;o penal. Portanto, qualquer modalidade de cumprimento de pena em que n&atilde;o haja comit&acirc;ncia (sic) dos dois objetivos legais, o castigo &eacute; reintegra&ccedil;&atilde;o social com observ&acirc;ncia apenas do primeiro, mostra-se ilegal e contr&aacute;rio &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o federal.&nbsp;Queremos um sistema carcer&aacute;rio com condi&ccedil;&otilde;es humanas, n&atilde;o um sistema falido desumano no qual sofremos in&uacute;meras humilha&ccedil;&otilde;es e espancamentos. N&atilde;o estamos pedindo nada mais do que est&aacute; dentro da lei. Se nossos governantes, ju?zes, desembargadores, senadores, deputados e ministros trabalham em cima da lei, que se fa&ccedil;a justi&ccedil;a em cima da injusti&ccedil;a que &eacute; o sistema carcer&aacute;rio: sem assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, sem assist&ecirc;ncia jur?dica, sem trabalho, sem escola, enfim, sem nada.&nbsp;Pedimos aos representantes da lei que se fa&ccedil;a um mutir&atilde;o judicial, pois existem muitos sentenciados com situa&ccedil;&atilde;o

processual favor&aacute;vel, dentro do princ?pio da dignidade humana. O sistema penal brasileiro &eacute; na verdade um verdadeiro dep&oacute;sito humano, onde l&aacute; se jogam os serem humanos como se fossem animais. O RDD &eacute; inconstitucional. O Estado Democr&aacute;tico de Direito tem a obriga&ccedil;&atilde;o e o dever de dar o m?nimo de condi&ccedil;&otilde;es de sobreviv&ecirc;ncia para os sentenciados. Queremos que a lei seja cumprida na sua totalidade. N&atilde;o queremos obter nenhuma vantagem, apenas n&atilde;o queremos e n&atilde;o podemos sermos (sic) massacrados e oprimidos.&nbsp;Queremos que as provid&ecirc;ncias sejam tomadas, pois n&atilde;o vamos aceitar e ficarmos de bra&ccedil;os cruzados pelo que est&aacute; acontecendo no sistema carcer&aacute;rio. Deixamos bem claro que nossa luta &eacute; com os governantes e policiais, e que n&atilde;o mexam com nossas fam?lias que n&atilde;o mexeremos com as de voc&ecirc;s. A luta &eacute; n&oacute;s e voc&ecirc;s.&rsquo;&nbsp;Tralli: Este &eacute; o v?deo enviado pelos seq&uuml;estradores. Outras informa&ccedil;&otilde;es sobre o seq&uuml;estro do jornalista Guilherme Portanova a qualquer momento.???