---
layout: post
title: "PE-desgovernado.com: o endereço da oposição a Eduardo"
date: 2006-11-27
tags: eduardo,Oposição
author: None
---

Um grupo de ex-militantes da União por Pernambuco trabalha intensamente para colocar na Internet, pela primeira vez em Pernambuco, um site para fazer o acompanhamento diário, intenso, minucioso e em tempo real de tudo o que ocorrerá durante a gestão de Eduardo Campos (PSB) no governo do Estado. Promete ser o endereço e o ponto de encontro da oposição: www.pe-desgovernado.com. Uma versão provisória já está na rede (clique aqui). Como o governo ainda não começou, traz uma série de informações cr?ticas, principalmente aquilo que a campanha de Mendonça Filho (PFL) mostrou no guia eleitoral até outubro. São basicamente recortes de jornais locais com um retrato em branco e preto dos problemas que o Estado viveu durante o governo de Miguel Arraes (1995-1998), no qual Eduardo desempenhou papel central como secretário da Fazenda. O site fala em precatórios, administração, saneamento, saúde, educação, infra-estrutura, desemprego e a venda do Bandepe. Principal responsável pelo site, o estudante de Direito e de Publicidade Adson Dantas, 32, diz que o trabalho definitivo estará pronto no final de dezembro. Entrará no ar em 1º de janeiro, dia da posse de Eduardo. Ele explica qual será o esp?rito da página: \"Aqui será mostrada e discutida toda a falta de capacidade de administrar o Estado, os desgovernos, os desmandos e todos os demais atos que serão praticados pelo próximo ‘governo’. Não pensaremos o Estado pra baixo. Longe disso. Será um local de debates e de fiscalização para mostrarmos à população o que estará sendo feito pelos futuros representantes\". Adson explica que três amigos dele trabalham na construção da página na Internet. Adson é pefelista desde criança, segundo o próprio. Foi influenciado pelo pai, José Dantas, pefelista histórico e prefeito de Petrolândia por duas vezes. Apesar de ter militado na juventude da União por Pernambuco e dos v?nculos partidários, Adson garante que o site não foi montado a mando de qualquer l?der da coligação -Jarbas Vasconcelos (PMDB), Mendonça Filho ou Sérgio Guerra (PSDB). \"Mas conseqüentemente (o site) vai ajudar a União, porque vai estar fiscalizando o futuro governo. Vai ter espaço democrático para a oposição também\", afirma ele. Adson garante, no entanto, que o site será sério. Não haverá espaços para baixarias nem revanchismos. Só para fiscalização da gestão Eduardo e acompanhamento do programa de governo apresentado durante a campanha. Apesar disso, faz questão de reforçar o tom que adotará no site: \"Vamos acompanhar tudo o que infelizmente ele (Eduardo) deixará de fazer\". 