---
layout: post
title: "Ele tinha muita influência com o ministro Humberto Costa"
date: 2006-08-01
tags: Humberto Costa,Ministro,Quarentinha
author: None
---

Por Ugo BragaDo Correio Braziliense
Depois de relutar por mais de um mês, o relator da CPI dos Sanguessugas, senador Amir Lando (PMDB-RO), decidiu estender a investigação ao Poder Executivo. Ele anunciou ontem a criação de uma sub-relatoria espec?fica para apurar as conexões da quadrilha nos ministérios da Saúde, da Educação, das Comunicações e da Ciência e Tecnologia. O trabalho será entregue a uma junta de três integrantes, sendo um da oposição, um do governo e um do PMDB — os nomes aventados são os do deputado Júlio Redecker (PSDB-RS), do senador Flávio Arns (PT-PR) e do deputado Gastão Vieira (PMDB-MA). Tal como foi colocada, a decisão de Lando deflagrou de imediato uma guerra. O l?der do PT na Câmara, Henrique Fontana (RS), ao tomar conhecimento dela, chamou a CPI de “palco midiático??? e acusou os membros de não produzirem provas do esquema, apenas de tirarem proveito dos holofotes. Em resposta, o vice-presidente da comissão, deputado Raul Jungmann (PPS-PE), lembrou que Fontana chamara a idéia de criação da CPI de “factóide??? e apostara que não sairia do papel. “Não acredito que o l?der do PT seja exatamente a
 melhor pessoa para dar palpite???, refutou. De Pernambuco, o ex-ministro da Saúde Humberto Costa, também candidato ao governo do estado, avisou estar “totalmente à disposição??? para depor “em qualquer instância???. Mas deu um sinal eloqüente de qual será a posição dos aliados do governo Lula: “Está bem claro que tudo começou no governo Fernando Henrique, então vamos chamar também o José Serra, o Barjas Negri…??? 
Leia aqui reportagem completa (assinantes do Correio).
TRECHOS DO DEPOIMENTO
Trecho do depoimento secreto do empresário Darci Vedoin à CPI dos Sanguessugas, feito em Cuiabá, no último dia 13. Nele, o mentor do esquema de fraude na compra de ambulâncias pelas prefeituras conta a versão sobre o pagamento de propina e tráfico de influência dentro do Ministério da SaúdeDarci Vedoin (respondendo ao relator da CPI, senador Amir Lando) — Em 2002, quando eu entreguei os carros, na época das eleições, ficaram todos para serem pagos. Existia um decreto do governo no sentido de não pagar emendas de ninguém. E eu tinha 115 carros entregues. Helo?sa Helena — O senhor liberou as ambulâncias, mas o dinheiro não saiu… Darci — Eu tinha… vamos arredondar: 120 carros. (…) Teve o encontro dos prefeitos em Bras?lia. Lá, no Parque (da Cidade). Lando — Uma exposição? Darci — Uma exposição para as prefeituras. Mas antes disso eu estive no Ministério da Saúde, com o dr. Benedito (Domingos), que era vice-governador… ele foi vice-governador... Lando — Do DF?Darci — Do DF. Fui com ele ao ministro da Saúde… Lando — Quem era o ministro? Darci — Humberto Costa. Expliquei para ele que havia entregado os carros. Ele falou o seguinte: não vou pagar. Vem de outro governo e eu não vou pagar. Digo: ‘ministro, eu já entreguei os carros e tenho mais 10 ou 15 carros para entregar’. (…) Ele chamou o chefe de gabinete e disse: ‘Tome nota a?, dê uma olhada se tem alguma coisa que dá para fazer nisso a?. Mas, a princ?pio, nós não vamos pagar nada, porque nós não sabemos o que foi do outro governo’. (…) Saindo de lá, eu liguei para o meu filho (Luiz Antônio) e disse assim: ‘Filho, pode entregar os carros, porque eles vão pagar’. (…) ‘Ah é? Vamos entregar!’. Só que, depois eu cheguei lá em Cuiabá e falei: ‘Os caras não vão pagar nada’. ‘Pai, pelo amor de Deus! Como é que vamos fazer?’ (…) Nessa exposição, chegou uma pessoa chamada Diniz e disse o seguinte… Lando — Ele era o quê? Darci — Ele é do Ceará. Não sei o que ele era. Lando — Não sabe onde ele trabalhava? Darci — Não, não era de ministério nenhum. Ele chegou e disse: ‘Olha, eu tenho como resolver o problema de vocês. Mas, antes disso, eu preciso ir a Cuiabá conhecer a empresa de vocês’. Eu dei duas passagens para eles, de avião, e viemos pra cá. Eu vim antes, ele e Lacerda — o nome da outra pessoa — vieram para Cuiabá. (...) Nós fomos buscá-los no aeroporto. No meio da conversa, ele pegou o telefone e disse: ‘Ó, aqui vai dar certo’. Antes disso, ele me cobrou que queria 8%. Eu: ‘Ô, não dá, eu já entreguei esses carros’. Fechamos em 5%. (…) Lando — 5% a posteriori do recebimento? Darci — (…) Não, antes de eu receber da prefeitura. A? nós entramos na factoring de novo. E uma factoring, acho que todo mundo sabe o que eles cobram, porque eu até hoje estou endividado. Lando — Mas o ministério pagou, enfim? Darci — Vamos com calma, senador (...) Aonde eu estava, senador? Ah, tá, nos 5%. Dei a lista, pagou… Lando — O senhor falou que foi à factoring. Darci — Fui à factoring, peguei \"X\" de recurso, pagamos lá, a prefeitura recebeu e começaram a me pagar. (…) Lando — Daqueles cento e… Darci — Daqueles, de 2002 ainda. Tanto é que tenho uma d?vida com a Iveco. (…) Fernando Gabeira — Quando o Diniz e o Lacerda vêm aqui, convidados pelo senhor, e falam...eu queria que o senhor me explicasse como foi esse processo. Darci — Ele liga para uma pessoa e diz o seguinte: ‘Ó, aqui vai dar tudo certo. Não tem problema nenhum. Está acertado’. A pessoa foi candidato, depois fiquei sabendo, a governador do Ceará. Lando — Quem era? Darci — Ele foi candidato em 2002, perdeu por dois mil e poucos votos. É do PT. (…) Ele é do Ceará. É o José Airton. Lando — Não me fale em cueca. Darci — Ele tinha muita influência com o ministro Humberto Costa. E a? começaram a sair as nossas coisas. Mas a? eu já tinha pago o parlamentar — alguns, outros eu tinha que pagar — e tinha que pagar mais 5% (…). Raul Jungmann — Qual o papel do José Airton nessa questão? Darci — A amizade dele com o ministro Humberto Costa. Sibá Machado — E quem lhe apresentou ao Diniz? Darci — Não, ele chegou… Sibá — Na exposição (no Parque da Cidade), ele chegou lá e se aproximou… Darci — Na exposição… não… a?… eu não vou falar… é melhor não falar, não… suposições… não vou falar em suposição… mas ele veio já sabendo que nós estávamos, que nós t?nhamos coisas lá de dentro. A conversa que eu tive foram com poucas pessoas. Mas ele já veio sabendo que nós t?nhamos a receber do Ministério da Saúde um \"X\".  