---
layout: post
title: "E se Suape fosse uma secretaria? "
date: 2006-12-05
tags: secretaria da faz
author: None
---

Por Luiz Otavio CavalcantiEx-secretário do Planejamento e da Fazenda de Pernambucolotavio@fsm.com.br
Pernambuco precisa intensificar olhares. Olhar mais de dentro para fora do Estado. E ser mais olhado de fora para dentro. Precisa se globalizar. Se quiser que seu PIB descole do PIB nacional. Nos últimos trinta anos, eles caminharam em linhas paralelas. Porque a economia pernambucana não dispõe de condições próprias para crescer de forma autônoma. Mais aceleradamente do que a do Pa?s.
Esse é o ponto. Não temos, ao longo das três décadas recentes, captado número razoável de empreendimentos privados para assegurar investimentos estruturadores. E, dessa forma, promovermos a evolução do PIB estadual além dos 3%, anuais. Que, hoje, constituem barreira dif?cil de ultrapassar. Na média histórica, temos crescido menos que o Pa?s e ficamos abaixo do Nordeste.
Como atrair para o Estado empreendimentos cuja produção viabilize o crescimento sustentável da economia pernambucana? Defendo três medidas nesse sentido. A primeira delas instala uma atitude institucional. É o governo estadual incorporar visão baseada na economia globalizada que estamos vivendo. O que isso significa? Significa o governo estar atento ao mercado global. Pode, por exemplo, sintonizar pol?ticas e decisões com a direção que a tecnologia está tomando, neste momento, nas instâncias globais. Pode ajustar iniciativas administrativas para atrair projetos tecnológicos ainda não conhecidos no Nordeste.
A segunda medida produz uma ação gerencial. É transformar a empresa Suape em Secretaria de Assuntos Internacionais. Por que? Por duas razões principais: uma, para repercutir na estrutura do governo aquela atitude institucional acentuando a perspectiva global. Duas, para criar uma faixa permanente e exclusiva de contatos com o exterior, entendimentos com empresas estrangeiras, reuniões com eventuais interessados em conhecer o Estado, entrega de oportunidades de negócios industriais e comerciais a escritórios de consultoria, discussão de pacotes de investimento tur?sticos com bancos estrangeiros. Na prática, é abrir as portas para que Pernambuco, ficando mais conhecido lá fora, se torne mais competitivo em termos de negócios. E para que investidores internacionais, conhecendo mais as potencialidades do Estado, passem a considerar o território pernambucano entre suas escolhas estratégicas.
A terceira medida é programática. Definir um Plano Quinqüenal para Investimentos Externos em Pernambuco (2007/2017), atualizado anualmente. Trata-se de gerar conhecimento, criar ambiente e dar estabilidade aos objetivos de pol?tica de captação de investidores externos, em centros internacionais de negócios.
Por sua parte, a Secretaria de Indústria e Comércio, tradicional,continuaria a cuidar das pol?ticas produtivas nas demais áreas do Estado, distritos industriais, agronegócio e incentivos fiscais.
A propósito, em 1976, a Assembléia Legislativa aprovou o Plano e Desenvolvimento de Pernambuco – PDE. Foi elaborado pelo Condepe com a colaboração técnica de professores do Pimes da UFPe. É documento precioso. Não só por seu valor histórico, como documento da vida administrativa de Pernambuco. Mas também porque lançou olhar antecipado sobre o futuro do Estado. Estão lá a refinaria, o estaleiro, Suape e os pólos de serviços técnicos. Só faltou a Secretaria de Assuntos Internacionais. 