---
layout: post
title: "Cesar Maia avalia queda de Alckmin no Datafolha"
date: 2006-10-11
tags: avaliação,Cesar Filho,Datafolha,geraldo Alckmin,queda,rodrigo maia
author: None
---
Do ex-blog do prefeito do Rio, distribu?do agora há pouco:
1. Todos os fatores citados pelo DataFolha que explicam os três pontos a menos de Geraldo em relação à primeira pesquisa, apontam em duas direções. Primeiro o eleitor t?pico de Heloisa Helena no primeiro turno. Neste segmento Geraldo perdeu nove pontos ou quase um ponto nacional, provavelmente concentrado no Estado do Rio, onde ela obteve mais de 30% de seus votos. O eleitor de Heloisa Helena foi basicamente de classe média, de n?vel superior, e politizado de esquerda. Todos os números de perda de Geraldo no Data-Folha cruzam com este tipo de eleitor. T?pico de HH, mas não apenas dela. Certamente a foto com Garotinho foi fator decisivo para o eleitor de HH no Rio decidir. 
2. Em segundo lugar, a primeira semana de Geraldo após a eleição. Tudo errado. Ele vinha crescendo no primeiro turno, passo a passo, um pouco acelerado no final pelo dossiê. Este Ex-Blog lembra que a opinião pública vai sendo alcançada pelos contatos diretos, progressivamente, a partir dos que procuram informações, até chegar aos que tem a m?dia apenas como entretenimento. No dia seguinte ele teria que ter reforçado sua presença nas ruas tomando cafezinho em várias capitais. Mas ficou cravado em S. Paulo e Bras?lia tratando de conchavos pol?ticos e fotos desabonadoras. Com isso a curva de crescimento se interrompe, pois o noticiário muda de foco. 
3. O resultado da pesquisa realizada -em média- 36 horas depois do debate, simplesmente confirmou o que este Ex-Blog vem dizendo. Para efeito do voto não se ganha debate: perde-se quando a derrapagem for forte. Não foi o caso, e portanto a vitória de Geraldo no debate não afetaria a pesquisa 48 horas depois. 
4. Na pesquisa, 39% afirmam que viram o debate todo ou em parte. Para estes 43% dão vitória a Geraldo e 41% a Lula. Como este Ex-Blog já informou, o eleitor tende a ver seu candidato como o melhor. Como Lula teve na pesquisa 51%, no debate ele caiu para 41%. Geraldo na pesquisa teve 40%, e com o debate voltou a seu número anterior na pesquisa, ou 43%. Um bom resultado. Entre os que não viram, mas souberam, Geraldo ganha de 30% a 28%, outro bom resultado, sendo este melhor ainda e que confirma o primeiro.
5. Pelo n?vel de instrução, assistiram o debate 61% dos de n?vel superior, 43% de n?vel médio e 31% com primeiro grau. Alckmin teve menos entre os de n?vel superior do que tem na pesquisa. Mas qualquer conclusão é apressada ao comparar com estas faixas na pesquisa de intenção de voto. Primeiro porque é um eleitor mais interessado, mais politizado. Segundo porque os que não viram confirmam o resultado do debate com vitória de Geraldo. 