---
layout: post
title: "Eduardo e Múcio trabalham na investida final dogoverno Lula para prorrogar a CPMF"
date: 2007-12-09
tags: eduardo,Final,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
&quot;Presidente, preciso contar com o senhor nesta segunda &agrave; noite e na ter&ccedil;a-feira de manh&atilde;&quot;. O pedido foi feito hoje pelo ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, na Base A&eacute;rea de Bras&iacute;lia. 
Lula embarcou &agrave; tarde para Buenos Aires, para a posse de Cristina Kirchner, e deixou acertado com M&uacute;cio e o chefe de gabinete da Presid&ecirc;ncia, Gilberto Carvalho, que ele far&aacute; o ataque final aos senadores que ainda resistem a votar a favor da prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) at&eacute; 2011. 
O saldo do esfor&ccedil;o pol&iacute;tico do fim de semana, que levou o ministro M&uacute;cio a trabalhar no Planalto, n&atilde;o foi o esperado - porque o governo ainda est&aacute; sem os 49 votos necess&aacute;rios - mas, segundo uma fonte do governo, &quot;a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; melhor do que na semana passada&quot;. 
Pelas contas do Planalto, os senadores Pedro Simon (RS), Valter Pereira (MS) e Expedito J&uacute;nior (PR-RO) j&aacute; foram &quot;convencidos&quot; a aprovar a CPMF. Mais ainda faltariam &quot;uns dois votos&quot;. 
Na viagem para a capital argentina, Lula alinhavou com o ministro Franklin Martins (Comunica&ccedil;&atilde;o) a abordagem do programa de r&aacute;dio &quot;Caf&eacute; com o Presidente&quot;, que vai ao ar nesta segunda de manh&atilde; (10) e vai tratar de CPMF e da cria&ccedil;&atilde;o do Banco do Sul. 
Os operadores pol&iacute;ticos do Planalto reconhecem que houve um erro de avalia&ccedil;&atilde;o. O governo achava que poderia compensar as dissid&ecirc;ncias da base com votos avulsos da oposi&ccedil;&atilde;o. Agora, v&ecirc; que, se n&atilde;o vierem todos os votos poss&iacute;veis da base, vai perder. 
Por isto, Lula vai procurar pelo menos tr&ecirc;s senadores de partidos aliados: C&eacute;sar Borges (PR-BA), Romeu Tuma (PTB-SP) e Geraldo Mesquita (PMDB-AC). Pode at&eacute; conversar pessoalmente com senadores do PSDB e do DEM. 
Enquanto trabalha apoios individuais dos governistas, procurando atender aos interesses dos senadores em suas bases eleitorais, o Planalto aguarda uma proposta dos governadores tucanos Jos&eacute; Serra (SP) e A&eacute;cio Neves (MG), que permita reabrir as negocia&ccedil;&otilde;es com a bancada do PSDB. 
A dificuldade &eacute; que a &aacute;rea econ&ocirc;mica diz que j&aacute; avan&ccedil;ou no que p&ocirc;de, para ampliar o apoio &agrave; CPMF no Senado, e os tucanos, irritados com as cr&iacute;ticas do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, alegam que a oferta do governo foi t&iacute;mida e se recusam a tomar a iniciativa de apresentar sugest&otilde;es para reabrir o di&aacute;logo. 
&quot;Se os senadores do PSDB tiverem uma sugest&atilde;o objetiva, uma proposta fact&iacute;vel, eu me comprometo a defender o di&aacute;logo dentro do governo&quot;, diz o governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), um dos aliados que Lula mobilizou para ajud&aacute;-lo na reta final. &quot;Se n&atilde;o houver isto, ser&aacute; lament&aacute;vel. Do ponto em que estamos, o governo chega ao plen&aacute;rio podendo ganhar por dois votos, ou perder por um&quot;, completa.  