---
layout: post
title: "Sintepe entra com recurso contra ilegalidade da greve"
date: 2007-07-20
tags: AmCentral,Contran,greve,recursos
author: None
---
O&nbsp;diretor do Departamento Jur&iacute;dico do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe), Carlos Vasconcelos, afirmou que ingressou com recurso no final da tarde de hoje contra a liminar que decretou a greve ilegal. &quot;Esperamos que o juiz atenda &agrave; nossa solicita&ccedil;&atilde;o at&eacute;, no m&aacute;ximo, quarta-feira. Como ele respondeu ao Estado em 72 horas, esperamos que tenha o mesmo tratamento com o Sintepe&quot;, disse ele, em entrevista ao JC Online. De qualquer forma, na segunda-feira (23), representantes do sindicato prometeram &quot;ficar de plant&atilde;o&quot; na 3&ordf; Vara da Fazenda para pressionar a decis&atilde;o. 
Catorze dias depois de expedida pela Justi&ccedil;a Estadual, a liminar que decretou a ilegalidade da greve dos professores da rede estadual de ensino foi cumprida nessa quinta (19). Segundo mandado assinado pela ju&iacute;za Clara Maria de Lima Callado, os docentes t&ecirc;m prazo de 24 horas para retornar ao trabalho. Como amanh&atilde; &eacute; s&aacute;bado (21), as aulas dever&atilde;o ser retomadas, conforme a decis&atilde;o judicial, na pr&oacute;xima segunda (23). Se n&atilde;o atender a essa determina&ccedil;&atilde;o, o sindicato pagar&aacute; multa di&aacute;ria de R$ 10 mil.
Na segunda-feira, &agrave;s 14h, a categoria realiza uma plen&aacute;ria para discutir a situa&ccedil;&atilde;o dos professores que t&ecirc;m contratos tempor&aacute;rios ou est&atilde;o em est&aacute;gio probat&oacute;rio. No mesmo dia, haver&aacute; mobiliza&ccedil;&atilde;o nos locais de trabalho e atos p&uacute;blicos em Petrolina e Ouricuri, no Sert&atilde;o. Na quarta-feira (25), os professores voltam a se reunir na quadra do Complexo IEP, &agrave;s 9h, para discutir o movimento. 