---
layout: post
title: "Depois de Sergipe, Petrobras admite produzir petr칩leo em 치guas profundas de outros estados so Nordeste"
date: 2007-10-11
tags: 치guas profundas,estados,nordeste,Petrobras,Petr칩leo
author: None
---
O campo de Piranema, localizado a 25 km da costa de Sergipe, come&ccedil;ou nesta quarta-feira a produzir petr&oacute;leo em &aacute;guas profundas no Nordeste brasileiro. De acordo com a empresa, com o in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es no campo de Piranema, abre-se caminho para que outros estados do Nordeste passem, tamb&eacute;m, a explorar petr&oacute;leo em aguas mais profundas. A opera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; mais um passo para a manuten&ccedil;&atilde;o da auto-sufici&ecirc;ncia brasileira em petr&oacute;leo. 
O &oacute;leo de Piranema, de excelente qualidade, com 44&ordm; API, &eacute; o mais leve produzido em &aacute;guas profundas no Brasil. Importante para a economia do Nordeste, esse tipo de &oacute;leo &eacute; essencial para a produ&ccedil;&atilde;o de lubrificantes. 
O novo campo produzir&aacute;, inicialmente, 10 mil barris de &oacute;leo por dia e poder&aacute; chegar a 30 mil em 2008. Ao atingir a capacidade m&aacute;xima, esse campo ampliar&aacute; em 60% a produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo do estado de Sergipe. Afretada &agrave; empresa Sevan Production AS, da Noruega, essa plataforma &eacute; uma unidade flutuante do tipo FPSO (que produz, armazena e transfere petr&oacute;leo).
A nova plataforma tem caracter&iacute;sticas t&eacute;cnicas in&eacute;ditas: o casco redondo, ao contr&aacute;rio dos sistemas flutuantes tradicionais, &eacute; mais vers&aacute;til e est&aacute;vel, o que lhe confere maior seguran&ccedil;a nas opera&ccedil;&otilde;es. Afretada por 11 anos, ela ficar&aacute; fundeada, na primeira fase do projeto, na parte norte do campo, em l&acirc;mina d\&aacute;gua de 1.090 metros. Ali, ela permanecer&aacute; conectada a seis po&ccedil;os. Na segunda fase, ser&aacute; deslocada para o sul do mesmo campo, onde ficar&aacute; ligada a tr&ecirc;s outros po&ccedil;os, em l&acirc;mina d&acute;&aacute;gua de 1560m.  