---
layout: post
title: "Newton Carneiro anuncia saída do PSB. Na verdade, foi convidado a sair, conforme antecipou o Blog de Jamildo"
date: 2007-08-14
tags: blogs jc,BuenosAires
author: None
---
No dia 6 de julho, h&aacute; um m&ecirc;s e uma semana, sob o t&iacute;tulo PSB vai dar ultimato a Newton Carneiro. Ou sai do partido ou sai, o Blog de Jamildo antecipava, sempre com exclusividade, que o destino pol&iacute;tico de Newton Carneiro j&aacute; est&aacute; definido e s&oacute; dependia dele.
&ldquo;De acordo com gente muito bem informada no PSB, o partido espera que o prefeito de Jaboat&atilde;o saia do partido at&eacute; o final de julho. Caso ele n&atilde;o saia, ser&aacute; convidado a sair. O recado das altas inst&acirc;ncias partid&aacute;rias ocorre depois da queda de Mariza Carneiro, sobrinha do prefeito e demission&aacute;ria da Secretaria de Finan&ccedil;as&rdquo;, escrevemos.
Veja o que escreve nesta ter&ccedil;a a Editoria de Pol&iacute;tica:
Depois&nbsp;de relatar os problemas que tem enfrentado no diret&oacute;rio municipal do PSB para assegurar a legitimidade de sua candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Newton Carneiro, comunicou nesta segunda-feira ao presidente regional do partido, Milton Coelho, que est&aacute; se desfiliando da legenda. Isso porque o presidente do diret&oacute;rio municipal, Heraldo Selva, tem defendido a realiza&ccedil;&atilde;o de disputa interna (pr&eacute;via) para a escolha do nome que encabe&ccedil;ar&aacute; a chapa majorit&aacute;ria no pr&oacute;ximo ano, o que significa que a postula&ccedil;&atilde;o de Newton n&atilde;o &eacute; considerada &ldquo;natural&rdquo;.
Apesar do desligamento, a deputada estadual Elina Carneiro, filha de Newton, permanecer&aacute; no PSB, segundo garantiu o pr&oacute;prio prefeito, que n&atilde;o decidiu ainda para qual partido vai se transferir. Assegurou, todavia, que ser&aacute; para uma legenda pequena que ap&oacute;ie o governo Eduardo Campos.

Newton quer liberdade para costurar as alian&ccedil;as que julgar necess&aacute;rias com o objetivo de ficar no Poder por mais quatro anos. Ele pretende comandar as articula&ccedil;&otilde;es sem interfer&ecirc;ncias, o que n&atilde;o aconteceria no PSB. &ldquo;O prefeito procura mais autonomia. Em um partido como o PSB, h&aacute; uma norma, que deve ser cumprida. Definimos regras para orientar as coliga&ccedil;&otilde;es. A gente tamb&eacute;m fiscaliza&rdquo;, ressaltou Milton Coelho.
Ao anunciar que a filha Elina fica no PSB, o prefeito sinaliza que n&atilde;o pretende romper definitivamente com o partido do governador. Muito pelo contr&aacute;rio, quer o apoio dos socialistas na campanha do pr&oacute;ximo ano. Mas a inten&ccedil;&atilde;o do diret&oacute;rio municipal do PSB &eacute; lan&ccedil;ar candidato pr&oacute;prio. &ldquo;O projeto do partido &eacute; esse, mas n&atilde;o necessariamente. Lan&ccedil;aremos onde temos quadros para vencer as elei&ccedil;&otilde;es. Estamos abertos &agrave;s alian&ccedil;as, vamos maturar&rdquo;, argumentou Coelho, citando o nome de Heraldo Selva como uma op&ccedil;&atilde;o para Jaboat&atilde;o.
Mesmo sem querer melindrar o prefeito, a c&uacute;pula do PSB sinalizou que j&aacute; torcia pelo afastamento, uma vez que o Pal&aacute;cio temia que as a&ccedil;&otilde;es administrativas de Newton pudessem macular a imagem do governador. Mas os l&iacute;deres n&atilde;o queriam que esse gesto partisse do partido, o que poderia ser interpretado como um rompimento. 