---
layout: post
title: "Suape encerra 2007 com balanço pra lá de positivo"
date: 2007-12-26
tags: balanço,verão positivo
author: None
---
O Complexo de Suape acaba de divulgar sua retrospectiva de 2007. Foi um ano de grandes an&uacute;ncios de investimentos e de execu&ccedil;&atilde;o de obras. Em investimentos privados e p&uacute;blicos foram anunciados US$ 3,5 bilh&otilde;es at&eacute; setembro. Segundo o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado e diretor-presidente do complexo, Fernando Bezerra Coelho, &quot;o novo Suape tem quase o triplo de investimentos, p&uacute;blico e privado, previstos at&eacute; 2010, se for comparado ao que foi aportado at&eacute; hoje&quot;. 
O complexo tem hoje 70 empresas e ind&uacute;strias instaladas, que geram&nbsp;7,5 mil empregos diretos. Os novos empreendimentos (Refinaria Abreu e Lima, Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, Moinho da Bunge, Cais 4, entre outros) devem agregar 13 mil novos postos de trabalho. S&oacute; o&nbsp;p&oacute;lo petroqu&iacute;mico ser&aacute; respons&aacute;vel pela cria&ccedil;&atilde;o de 3 mil novos postos de trabalho diretos. E o estaleiro, que est&aacute; em constru&ccedil;&atilde;o, deve iniciar a produ&ccedil;&atilde;o do primeiro navio em 2008.
Al&eacute;m dos an&uacute;ncios, Suape conseguiu, este ano, obter a melhor nota entre os portos p&uacute;blicos e classifica&ccedil;&atilde;o de excelente no Diagn&oacute;stico dos Portos Brasileiros elaborado pelo Centro de Estudos em Log&iacute;stica da Coppead, da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O estudo coloca o porto na 3&ordf; posi&ccedil;&atilde;o quando inclu&iacute;do na lista geral com outros portos privados do Pa&iacute;s, ficando atr&aacute;s apenas de Ponta da Madeira, no Maranh&atilde;o, e Tubar&atilde;o, no Esp&iacute;rito Santo. Os dois s&atilde;o operados pela Vale.
Um novo empreendimento deve ser anunciado nos pr&oacute;ximos dias: um terminal de a&ccedil;&uacute;car a ser operado pelo Sindicato da Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool&nbsp;de Pernambuco (Sinda&ccedil;ucar) e pela tradding inglesa ED &amp; F Man. Ser&aacute; um investimento de US$ 40 milh&otilde;es, com capacidade para 120 mil toneladas. 