---
layout: post
title: "Vivo consegue licença para operar no Nordeste"
date: 2007-09-26
tags: ao vivo,nordeste
author: None
---
Da editoria de Economia do JC
A Vivo conseguiu ontem (25) licen&ccedil;a para operar o servi&ccedil;o de telefonia m&oacute;vel nos Estados do Nordeste (incluindo Pernambuco) onde ainda n&atilde;o atuava. Com isso, a operadora vai ampliar sua cobertura para todo o Pa&iacute;s. 
A empresa arrematou, por R$ 13,014 milh&otilde;es, o lote 22 do leil&atilde;o de sobras de freq&uuml;&ecirc;ncias do Servi&ccedil;o M&oacute;vel Pessoal (SMP), realizado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel). 
Pelos prazos regimentais, a empresa tem 12 meses para assinar o termo de autoriza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o e mais 12 para come&ccedil;ar a operar. O mercado, avalia, no entanto, que todo o processo burocr&aacute;tico ser&aacute; resolvido em poucos meses e que, possivelmente, a Vivo dar&aacute; in&iacute;cio a suas atividades comerciais at&eacute; o Dia das M&atilde;es, data de bastante tradi&ccedil;&atilde;o em vendas para o setor de telefonia m&oacute;vel. 
O processo de homologa&ccedil;&atilde;o envolve poss&iacute;veis recursos, autoriza&ccedil;&atilde;o do Conselho da Anatel e pagamento pela autoriza&ccedil;&atilde;o. A empresa pagou um &aacute;gio de 50% sobre o valor m&iacute;nimo do lote, que era de R$ 8,676 milh&otilde;es. 
O lote 22, conquistado pela Vivo, compreende a &aacute;rea 15 de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os que, por sua vez, cobre os Estados de Alagoas, Cear&aacute;, Para&iacute;ba, Piau&iacute;, Pernambuco e Rio Grande do Norte. 
A Vivo j&aacute; opera na Bahia, em Sergipe e no Maranh&atilde;o. A Vivo tamb&eacute;m arrematou, por R$ 6,159 milh&otilde;es, o lote 21 do leil&atilde;o de sobras, que corresponde &agrave; &aacute;rea de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os n&uacute;mero 14, que cobre Bahia e Sergipe, evitando a entrada de um novo concorrente nos dois Estados. 
Para os usu&aacute;rios de telefone celular, a chegada de mais um concorrente no mercado local &eacute; um fato positivo. &ldquo;Acredito que os pre&ccedil;os v&atilde;o baixar porque, dessa maneira, ela conseguir&aacute; entrar no mercado que j&aacute; tem tr&ecirc;s concorrentes&rdquo;, avalia a analista de pessoal Luciene Bezerra. 
J&aacute; o vendedor Jos&eacute; J&uacute;lio, leva em considera&ccedil;&atilde;o a quest&atilde;o do servi&ccedil;o. &ldquo;Trocaria de operadora, mesmo que seja mais cara, para ter um servi&ccedil;o melhor. Com a chegada de mais uma, acredito que os produtos oferecidos no mercado tendem a melhorar&rdquo;, avaliou. 
Em Bras&iacute;lia, o presidente da Vivo, Roberto Lima, disse que &quot;provavelmente&rdquo; a empresa adotar&aacute; uma rede GSM nas novas &aacute;reas obtidas no leil&atilde;o de sobras do SMP. &ldquo;Temos todas as alternativas, at&eacute; mesmo a CDMA&rdquo;, ressaltou, enfatizando que a tecnologia GSM &eacute; a mais prov&aacute;vel de ser adotada.
Para fontes do mercado, a operadora vai entrar com GSM e utilizar uma pequena parte da freq&uuml;&ecirc;ncia para a tecnologia CDMA, oferecida para a maior parte de seus clientes. A Vivo atualmente s&oacute; comercializa o padr&atilde;o GSM, mas a maior parte dos clientes antigos ainda n&atilde;o migrou da CDMA.
Lima n&atilde;o quis adiantar quando a Vivo iniciar&aacute; a opera&ccedil;&atilde;o comercial no Nordeste, mas destacou que a empresa j&aacute; &eacute; conhecida na Regi&atilde;o pelo fato de suas campanhas publicit&aacute;rias serem divulgadas nacionalmente.&nbsp;&ldquo;Mesmo sem operar no Nordeste, j&aacute; somos top of mind.&rdquo;&nbsp;De S&atilde;o Paulo, a empresa afirmou que vai comentar o assunto somente hoje.&nbsp;
A TIM Nordeste foi uma das concorrentes que comentou a entrada da Vivo, prometendo uma batalha acirrada. &ldquo;A chegada de mais uma concorrente mostra a import&acirc;ncia da nossa Regi&atilde;o para o mercado e a TIM est&aacute; muito bem preparada para seguir seu direcionamento com foco em produtos inovadores, ofertas competitivas, qualidade e atendimento diferenciado&rdquo;, disse o diretor Rog&eacute;rio Lyra. 