---
layout: post
title: "Sindicalista critica inteligência do Estado, por omissão"
date: 2007-06-13
tags: comissão mista,crítica,Estado
author: None
---
O Sil&ecirc;ncio dos not&aacute;veis 
Por Breno Rocha
Basta uma foliada nos principais jornais pernambucanos, ou uma r&aacute;pida percorrida pelas p&aacute;ginas dos blogueiros locais para se constatar a completa indiferen&ccedil;a da intelectualidade do Estado sobre os problemas vividos pela popula&ccedil;&atilde;o; o que nos faz refletir: a quem serve a &quot;intelig&ecirc;ncia&quot; pernambucana? 
Pernambuco tem, por exemplo, um dos maiores e melhores p&oacute;los de medicina do Brasil. Mas, tamb&eacute;m tem uma das piores redes de atendimento p&uacute;blico de sa&uacute;de do pa&iacute;s. Fico pensando: os m&eacute;dicos e demais profissionais de sa&uacute;de, que trabalham num dos melhores p&oacute;los do Brasil, trabalham l&aacute; e onde? Na B&eacute;lgica? Ou l&aacute; e no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o? 
A quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; apenas da desigualdade social &ndash; e esta j&aacute; seria relevante &ndash; mas, de compromisso social. Isto &eacute;, parece estranho que profissionais que vivem realidades laborais t&atilde;o adversas n&atilde;o se espantem com os disparates encontrados na inevit&aacute;vel compara&ccedil;&atilde;o entre essas duas realidades. Mais estranho ainda &eacute;, ao serem encontrados tais disparates, estes n&atilde;o ultrapassem a simples esfera do confrangimento. Pois, &eacute; o que parece. 
Ao menos se tomarmos como refer&ecirc;ncia os ve&iacute;culos da imprensa local, uma vez que neles s&atilde;o raras, rar&iacute;ssimas as linhas encontradas nas quais os grandes e famosos especialistas m&eacute;dicos pernambucanos discorram sobre o combalido estado da nossa sa&uacute;de p&uacute;blica. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o renomado e premiado cardiologista chefe da melhor equipe de um dos maiores p&oacute;los m&eacute;dicos do pa&iacute;s n&atilde;o tenha nenhuma experi&ecirc;ncia a relatar, visando &agrave; melhoria do atendimento no Hospital Osvaldo Cruz, por exemplo. 
Pois, se tem, guarda para si ou para os simp&oacute;sios de medicina, uma vez que n&atilde;o a divide com a sociedade, na forma de publica&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica. O exemplo dado acima pode ser reproduzido nas diversas &aacute;reas da intelectualidade pernambucana, afinal, Pernambuco tem o Porto Digital, centro de refer&ecirc;ncia em inform&aacute;tica na Am&eacute;rica Latina e, em contraste, um p&eacute;ssimo &iacute;ndice de inclus&atilde;o digital (em pesquisa realizada em 2005, o IBGE constatou que dos quase 8 milh&otilde;es de habitantes do Estado, 5.915.419 n&atilde;o utilizavam a internet). 
E tamb&eacute;m n&atilde;o vemos nenhum dos nossos aspirantes a &quot;Bill Gates&quot; debatendo publicamente tal problema... propondo solu&ccedil;&otilde;es... apontando caminhos. Assistimos por agora uma situa&ccedil;&atilde;o verdadeiramente ca&oacute;tica para a Educa&ccedil;&atilde;o pernambucana. As redes Publica Estadual, Municipal do Recife e Privada que est&atilde;o simultaneamente em greve, vem recebendo o refor&ccedil;o das redes municipais de educa&ccedil;&atilde;o de Olinda e Jaboat&atilde;o.
O resultado: aproximadamente um milh&atilde;o de alunos fora da sala de aula, por tempo indeterminado. Mas, Pernambuco tem tamb&eacute;m grandes e renomados educadores e administradores p&uacute;blicos. Com o que estar&atilde;o eles t&atilde;o ocupados que um movimento socialmente assaz inc&ocirc;modo como esta greve na educa&ccedil;&atilde;o lhes passa, pelo visto, desapercebido? Eles n&atilde;o t&ecirc;m nada a propor? A comentar? 
Para que caminhos levam suas pesquisas que os deixam t&atilde;o longe da vida e dos problemas cotidianos do nosso povo? Esta semana a Controladoria Geral da Uni&atilde;o elogiou a imprensa pernambucana por ter se interessado em divulgar o resultado das investiga&ccedil;&otilde;es daquele &oacute;rg&atilde;o que culminaram na den&uacute;ncia de desvio e mau uso das verbas federais destinadas ao sistema penitenci&aacute;rio local. Mas, at&eacute; neste caso o sil&ecirc;ncio dos nossos intelectuais foi, invariavelmente, ouvido. 
A &quot;intelig&ecirc;ncia&quot; pernambucana n&atilde;o se at&eacute;m nem mesmo aos casos mais evidentes e comprovados da corrup&ccedil;&atilde;o dom&eacute;stica. Fiel a um estilo anacronicamente provinciano os &quot;not&aacute;veis&quot; de Pernambuco podem at&eacute; comentar e debater entre si a corrup&ccedil;&atilde;o da Capital, os romances do senador, os esc&acirc;ndalos da fam&iacute;lia presidencial, ou at&eacute; as intrigas internacionais entre a Casa Branca e seus advers&aacute;rios &ndash; assunto, inclusive, de sua prefer&ecirc;ncia, pois, quanto mais internacionalizado o debate, mais interessados eles ficam &ndash; desde que n&atilde;o tenham que olhar para a sujeira debaixo do pr&oacute;prio tapete; esta, simplesmente n&atilde;o lhes interessa. 
Salvo raras exce&ccedil;&otilde;es como s&atilde;o os casos de Michel Zaidan e os artigos que al&eacute;m do merecido reconhecimento lhe rederam alguns desnecess&aacute;rios processos judiciais, Walteir Silva e seu programa na R&aacute;dio Universit&aacute;ria AM vinculado ao N&uacute;cleo de Estudos Brasil-&Aacute;frica, &Acirc;ngelo Monteiro e sua eterna e sempre bem-vinda &quot;Lava&ccedil;&atilde;o da Burra&quot; e mais meia d&uacute;zia de casos isolados, os intelectuais pernambucanos comportam-se como se pesquisassem de costas para o Estado. Tratam os problemas do Estado como se fosse algo entre o povo e os pol&iacute;ticos; um assunto que n&atilde;o lhes pertence, visto n&atilde;o serem pol&iacute;ticos e n&atilde;o se sentirem &quot;povo&quot;. 
Dessa indiferen&ccedil;a, tiram vantagem os pol&iacute;ticos, que sempre desqualificam todas as cr&iacute;ticas a eles dirigidas como &quot;estratagemas da oposi&ccedil;&atilde;o&quot;. E perde o povo, sujeito a uma pol&iacute;tica p&uacute;blica inculta e improvisada, sem, entretanto, ter dispon&iacute;vel um contraponto t&eacute;cnico que se apresente como op&ccedil;&atilde;o. 
PS: Breno Rocha &eacute; Presidente do Sindicato dos Agentes e Servidores no Sistema Pentienci&aacute;rio do Estado de Pernambuco - SINDAP.
&nbsp; 