---
layout: post
title: "Farra de armas, drogas e dinheiro em presídio "
date: 2007-10-16
tags: armas,dinheiro,Drogas,presídio
author: None
---
Publicado pelo JC em 21.07.2007
Por Ciara Carvalho
Uma vistoria realizada, ontem, no Pres&iacute;dio de Igarassu, no Grande Recife, resultou na maior apreens&atilde;o de drogas e dinheiro feita pelo sistema prisional este ano e provocou a pris&atilde;o em flagrante de tr&ecirc;s pessoas, entre elas um agente penitenci&aacute;rio. Ap&oacute;s cinco horas de inspe&ccedil;&atilde;o, foram encontrados R$ 35 mil, 12 quilos de maconha, mil pacotes da droga, 150 gramas de coca&iacute;na, centenas de armas brancas, 400 comprimidos de Artane (rem&eacute;dio que causa alucina&ccedil;&otilde;es), 32 celulares, 15 carregadores e quatro baldes de cacha&ccedil;a artesanal.
O dinheiro foi encontrado numa &uacute;nica cela e pertencia ao detento Alexandre Jos&eacute; Cavalcante Alves, 40 anos, conhecido como Alexandre da Carne. Ele precisou ser transferido para o Pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno, na capital, para que a vistoria pudesse ser conclu&iacute;da. O preso foi autuado por tr&aacute;fico de drogas pela Delegacia de Igarassu. Durante o flagrante, a pol&iacute;cia descobriu que o agente Nilton de Oliveira Campitelli, lotado na unidade, estava envolvido no esquema, com a esposa de Alexandre, Carla Patr&iacute;cia. O agente &eacute; acusado de repassar para a mulher do detento um rev&oacute;lver calibre 38, na noite anterior &agrave; inspe&ccedil;&atilde;o. A arma foi localizada, ontem &agrave; tarde, na casa de Carla Patr&iacute;cia, que confirmou ter recebido o armamento do agente.
A pol&iacute;cia identificou tamb&eacute;m v&aacute;rias chamadas feitas tanto do celular de Nilton para o de Patr&iacute;cia quanto do de Patr&iacute;cia para Nilton. &ldquo;Est&aacute; claro que existe uma negocia&ccedil;&atilde;o entre eles. O agente tamb&eacute;m &eacute; suspeito de permitir a entrada da droga no pres&iacute;dio, a pedido de Alexandre da Carne&rdquo;, explicou a delegada de Igarassu, Concei&ccedil;&atilde;o de F&aacute;tima. Pela manh&atilde;, ao saber que a inspe&ccedil;&atilde;o estava sendo realizada, Nilton chegou a solicitar &agrave; dire&ccedil;&atilde;o do pres&iacute;dio para retirar objetos e dinheiro da cela de Alexandre, para evitar que a vistoria apreendesse o material. Ele recebeu voz de pris&atilde;o, quando estava de servi&ccedil;o na unidade.
O detento e o agente penitenci&aacute;rio foram encaminhados para o Centro de Triagem de Abreu e Lima (Cotel), enquanto a mulher de Alexandre aguardar&aacute; julgamento na Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife. Al&eacute;m do titular da Delegacia de Igarassu, participaram dos autos de flagrantes os delegados S&eacute;rgio Moura, da Delegacia de Narcotr&aacute;fico, e J&uacute;lio C&eacute;sar, do plant&atilde;o de Paulista.
A inspe&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou por volta das 4h40. Nem mesmo os funcion&aacute;rios do pres&iacute;dio, onde est&atilde;o 1.298 pessoas, tinham conhecimento de que a vistoria seria realizada ontem. A opera&ccedil;&atilde;o contou com a participa&ccedil;&atilde;o de agentes do Sistema Penitenci&aacute;rio e de 150 policiais da Companhia Independente de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais, Companhia Independente de Policiamento com C&atilde;es, Radiopatrulha e Batalh&atilde;o de Choque.
O secret&aacute;rio de Ressocializa&ccedil;&atilde;o, Humberto Viana, admitiu que a corrup&ccedil;&atilde;o no sistema &eacute; &uacute;nica forma de explicar uma quantidade t&atilde;o grande de drogas e dinheiro no pres&iacute;dio. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; como negar que isso est&aacute; acontecendo, porque tem gente facilitando a entrada desse material na cadeia. O que podemos fazer &eacute; investigar&rdquo;, afirmou. 