---
layout: post
title: "40 deputados assinam lista pró-nepotismo"
date: 2007-09-26
tags: deputados,Lista,PROS
author: None
---
Por Ayrton Maciel 
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Os deputados estaduais Emanuel Bringel (PSDB), Sebasti&atilde;o Rufino (Democratas) e Eduardo Porto (PTdoB) assumiram, ontem, a autoria da lista de parlamentares que formalmente se comprometeram a aguardar a decis&atilde;o da C&acirc;mara Federal sobre o projeto de emenda constitucional (PEC) que extingue o nepotismo no servi&ccedil;o p&uacute;blico, abortando assim a id&eacute;ia do grupo que se articulava para que a Mesa diretora da Assembl&eacute;ia Legislativa elaborasse a pr&oacute;pria PEC acabando com a pr&aacute;tica na Casa. 
Os tr&ecirc;s deputados revelaram ter idealizado a lista e isentaram o presidente da Assembl&eacute;ia, Guilherme Uchoa (PDT) &ndash; defensor da pr&aacute;tica &ndash;, de responsabilidade pela rea&ccedil;&atilde;o dos que preferem esperar aos que se mobilizavam para que o Legislativo estadual tomasse a iniciativa. 
Em progress&atilde;o geom&eacute;trica, os defensores do nepotismo tinham conseguido, no final da tarde, a ades&atilde;o de 40 deputados &agrave; lista com a indaga&ccedil;&atilde;o &ldquo;Voc&ecirc; concorda que deve-se aguardar o projeto da C&acirc;mara Federal?&rdquo;. 
O 40&ordm; parlamentar a assinar foi o primeiro vice-presidente da Casa, Iza&iacute;as R&eacute;gis (PTB), que em um rompante de irrita&ccedil;&atilde;o, diante dos rep&oacute;rteres, preocupou-se em demonstrar ser imune &agrave; press&atilde;o externa &agrave; Casa. 
&ldquo;N&atilde;o assinei, mas agora vou assinar. Sou da Mesa e n&atilde;o posso ficar contra a maioria. E vou assinar na frente de voc&ecirc;s&rdquo;, cumpriu o que disse. Deputados pr&oacute; e contra o fim imediato do nepotismo negaram, por&eacute;m, ter havido press&atilde;o da parte do presidente Guilherme Uchoa para que assinassem a lista. 
&ldquo;Eu, liderando? Esse &eacute; o sentimento da maioria h&aacute; muito tempo (aguardar pela C&acirc;mara)&rdquo;, repudiou a vers&atilde;o Uchoa. &ldquo;Quem est&aacute; com a lista sou eu, o coronel Rufino e o Eduardo (Porto). Assumimos o compromisso de apresent&aacute;-la &agrave; imprensa quando terminarmos de coletar. J&aacute; temos 40 e ainda tem gente para assinar. Nego que houve press&atilde;o e desafio qualquer deputado a vir me dizer isso. A ades&atilde;o foi livre e espont&acirc;nea&rdquo;, inocentou Uchoa o tucano Emanuel Bringel, que tem dois sobrinhos no seu gabinete. 
&ldquo;Eu bancava os estudos deles antes de ser deputado. A gente faz pol&iacute;tica com a fam&iacute;lia, elege-se e a&iacute; n&atilde;o pode empregar nenhum parente?&rdquo;, questionou. &ldquo;N&atilde;o tem nenhuma lei proibindo. Na hora que tiver, eu dispenso meu filho&rdquo;, acrescentou Sebasti&atilde;o Rufino. 
A lista ganhou for&ccedil;a na &uacute;ltima segunda-feira, quando deputados foram chamados &agrave; presid&ecirc;ncia e um a um entraram no gabinete de Uchoa. O presidente queria saber se mantinham a decis&atilde;o tomada h&aacute; duas semanas de esperar a posi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara ou se a proposta de projeto da Casa para acabar com o nepotismo tinha maioria. 
A lista era apresentada, na ocasi&atilde;o, pelo deputado Emanuel Bringel. &ldquo;Eu n&atilde;o assinei e disse a Uchoa que n&atilde;o precisa a Casa sofrer um desgaste com essa pol&ecirc;mica. A gente poderia resolver isso&rdquo;, afirmou Clodoaldo Magalh&atilde;es (PTB), do grupo que defende uma PEC da Casa, mas rejeitando a vers&atilde;o de press&atilde;o. 
&ldquo;Eu n&atilde;o soube de amea&ccedil;a de perda de privil&eacute;gios&rdquo;, referendou o l&iacute;der do PT, Andr&eacute; Campos. &ldquo;N&atilde;o houve press&atilde;o, n&atilde;o&rdquo;, acompanhou S&eacute;rgio Leite (PT), ambos do grupo pr&oacute;-PEC imediata. &ldquo;N&atilde;o aceito que se rife o presidente Uchoa. Ele botou a cara contra um projeto da Casa e levou as pancadas, n&atilde;o vou aceitar ent&atilde;o que se vote agora. E ningu&eacute;m assinou por press&atilde;o. Deputado que aceitasse uma press&atilde;o dessa n&atilde;o mereceria ser parlamentar&rdquo;, protestou Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB), que assinou a lista. 
A Assembl&eacute;ia Legislativa &eacute; o &uacute;nico dos poderes e institui&ccedil;&otilde;es do Estado que resiste a acabar com o nepotismo (o emprego de parentes em cargos comissionados). A pr&oacute;pria Casa aprovou, semana passada, o fim do nepotismo no Executivo. O TCE, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o TJPE extinguiram por resolu&ccedil;&atilde;o interna. A Prefeitura do Recife encaminhou igual projeto &agrave; C&acirc;mara, que ir&aacute; votar o seu pr&oacute;prio projeto semana que vem.
PS: 40 foram os senadores que votaram pela absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros no Senado. 40 foram os denunciados ao STF pelo Mensal&atilde;o. 40 os deputados estaduais que insistem em associar seus nomes ao atraso. 