---
layout: post
title: "Como teria ocorrido a negociata no INSS "
date: 2007-09-08
tags: como jogar,INSS,loteria
author: None
---
Da Veja
No come&ccedil;o de 2005, Bruno testemunhou involuntariamente um dos neg&oacute;cios mais nebulosos do governo Lula. Ele acompanhou de perto as articula&ccedil;&otilde;es do BMG com seu sogro para viabilizar interesses do banco no Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia &ndash; at&eacute; agora, n&atilde;o se sabe exatamente como o BMG, um peixe pequeno do mercado financeiro, despontou com tanta pujan&ccedil;a na lideran&ccedil;a do bilion&aacute;rio mercado dos empr&eacute;stimos consignados do INSS. O testemunho do advogado a VEJA, rico em detalhes e epis&oacute;dios, come&ccedil;a a esclarecer a hist&oacute;ria. Em fevereiro de 2005, Bruno conta que estava jantando na casa do lobista e presenciou uma reuni&atilde;o de tr&ecirc;s dirigentes do BMG com o ex-sogro. Eles conversavam na sala de estar. Bruno, na sala ao lado, escutava tudo. &quot;Os quatro falavam sobre a necessidade de tirar Amir Lando do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia&quot;, conta o advogado. Al&eacute;m de ter testemunhado essa reuni&atilde;o, Bruno diz que tamb&eacute;m ouviu telefonemas de Coelho nos quais o sogro conspirava para apear Lando do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia.

Quando come&ccedil;aram as negocia&ccedil;&otilde;es entre Luiz Coelho e o BMG?


Antes da posse do senador Renan Calheiros como presidente do Senado, nunca tinham falado de cr&eacute;dito consignado, de nada. Logo depois que Renan tomou posse, as conversas sobre o BMG ficaram freq&uuml;entes, s&oacute; se falava nisso. Ali&aacute;s, a c&uacute;pula do banco chegou a prestigiar a posse do senador. Eu estava l&aacute;.
O que se falava?

Eu presenciei conversas e ouvi telefonemas nos quais o pessoal do BMG e o Luiz come&ccedil;aram a confabular para tirar o Amir Lando da Previd&ecirc;ncia e colocar outra pessoa.
Quem?
No come&ccedil;o de mar&ccedil;o de 2005, um m&ecirc;s depois da posse de Renan e poucos dias antes que Juc&aacute; efetivamente assumisse o Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia, como era desejo do grupo, Bruno conta que acompanhou Coelho at&eacute; o hangar da empresa L&iacute;der, no aeroporto de Bras&iacute;lia. &quot;Vamos buscar uns amigos meus&quot;, explicou o lobista, segundo o relato de Bruno. Os dois seguiram no carro de Bruno. No aeroporto, um Omega aguardava os tr&ecirc;s dirigentes do BMG, que chegaram em um jatinho. Um deles era o presidente do banco, Ricardo Guimar&atilde;es. Os dirigentes do BMG e Luiz Coelho foram at&eacute; o gabinete do senador Romero Juc&aacute;. &quot;Eles ficaram por volta de uma hora e meia dentro do gabinete&quot;, lembra o advogado. De l&aacute;, o carro que transportava a c&uacute;pula do BMG retornou ao aeroporto. O que um lobista e tr&ecirc;s banqueiros foram fazer no gabinete de um senador? &quot;O Luiz n&atilde;o comentou sobre o que se falou l&aacute; dentro&quot;, diz Bruno. Nos dias que se seguiram, as negocia&ccedil;&otilde;es entre Coelho e o BMG se intensificaram. O advogado conta que o banco queria mudan&ccedil;as na instru&ccedil;&atilde;o normativa que regulava a concess&atilde;o do cr&eacute;dito consignado, permitindo o desconto em folha de compras feitas com cart&otilde;es de cr&eacute;dito. Durante as conversas sobre as altera&ccedil;&otilde;es, diretores do banco combinaram de enviar a Luiz Coelho uma c&oacute;pia da instru&ccedil;&atilde;o vigente, para que ele se inteirasse do assunto. Em nota, o BMG sustenta que nunca tratou do tema cr&eacute;dito consignado com Luiz Coelho. Uma intrigante mensagem eletr&ocirc;nica foi enviada a Bruno Lins &agrave;s 12h42 do dia 16 de mar&ccedil;o, por Marcus Vinicius Vieira, um dos diretores jur&iacute;dicos do banco. VEJA teve acesso &agrave; mensagem. O e-mail desmente a vers&atilde;o oficial do banco sobre a conversa a respeito do cr&eacute;dito consignado. Dois dias depois da mensagem, em 18 de mar&ccedil;o, o ent&atilde;o presidente do INSS, Carlos Bezerra, assinou uma instru&ccedil;&atilde;o normativa contendo as altera&ccedil;&otilde;es que beneficiavam o BMG.

Eles falavam que tinham de nomear o senador Romero Juc&aacute;. 