---
layout: post
title: "Comissão de Direitos Humanos da OABreclama medidas emergenciais contra violência"
date: 2007-05-17
tags: comissão mista,Contran,Direitos Humanos,programas emergenciais
author: None
---
O presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da OAB Pernambuco e conselheiro da entidade, Taciano Domingues, disse ao Blog na tarde desta quinta (17), que &quot;o cidad&atilde;o, o homem de bem, est&aacute; perplexo diante da selvageria dos bandidos e da aus&ecirc;ncia da pol&iacute;cia nas ruas&quot;.
Domingues repetiu cr&iacute;ticas que fez&nbsp;nessa quarta (16), em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica&nbsp;promovida pela Comiss&atilde;o de Defesa da Cidadania da&nbsp;Assembl&eacute;ia Legislativa sobre a quest&atilde;o da&nbsp;seguran&ccedil;a no Estado.
&quot;O diagn&oacute;stico do governo &eacute; para contratar mais policiais, n&atilde;o &eacute;? Pois ent&atilde;o que sejam feitos os editais&quot;, cobrou. &quot;N&atilde;o queremos dar conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-partid&aacute;ria a esta quest&atilde;o&quot;, disse, lembrando que a OAB participou da elabora&ccedil;&atilde;o e ap&oacute;ia integralmente o Pacto pela Vida, tamb&eacute;m conhecido como Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, lan&ccedil;ado pelo governador Eduardo Campos na semana passada.
&quot;Na Rua Santos Dumont, nas Gra&ccedil;as, tem assalto todo dia. Na Padre Carapuceiro, em Boa Viagem, tem assalto todo dia. Na &aacute;rea do p&oacute;lo m&eacute;dico da Ilha do Leite tem assalto todo dia. No sinal da Rua Jos&eacute; Os&oacute;rio, na Madalena, tem assalto todo dia&quot;, reclamou. &quot;S&atilde;o os mesmos moleques, os mesmos bandidos e n&atilde;o se faz nada&quot;.
Ele disse que &eacute; preciso, sim, investir pesado em medidas preventivas, melhorando as condi&ccedil;&otilde;es de vida da popula&ccedil;&atilde;o, principalmente no que diz respeito &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e habita&ccedil;&atilde;o. &quot;Mas os governos - todos eles, sem distin&ccedil;&atilde;o de partidos - precisam atuar tamb&eacute;m na repress&atilde;o, com o rigor da lei&quot;.
Taciano Domingues destacou tamb&eacute;m a import&acirc;ncia do&nbsp;poder p&uacute;blico&nbsp;dar maior aten&ccedil;&atilde;o aos assentamentos urbanos irregulares, proibindo novas invas&otilde;es de terrenos no Grande Recife e trabalhando para regularizar e melhorar o que for poss&iacute;vel nos j&aacute; existentes.  