---
layout: post
title: "Ex-companheira de Edilson Silva, do PSOL, presta queixa contra ele na Delegacia da Mulher"
date: 2007-06-05
tags: Contran,edilson vieira,mulher,Pensilvania,PSOL,Queixas
author: None
---
O jornal Poder Popular, do PSOL, que teve a segunda edi&ccedil;&atilde;o lan&ccedil;ada no &uacute;ltimo domingo (3), no Recife, com presen&ccedil;a da ex-senadora Helo&iacute;sa Helena, &eacute; o piv&ocirc; de uma briga que rendeu inqu&eacute;rito policial&nbsp;na 1a Delegacia da Mulher, em Santo Amaro. O entrevero envolve o presidente estadual do partido, Edilson Silva, 39 anos, e sua ex-mulher, tamb&eacute;m militante do PSOL, Tereza Cristina Cavalcanti de Albuquerque, 34.
No &uacute;ltimo dia 12 de abril, em reuni&atilde;o do PSOL, realizada no apartamento de diretores do partido na Rua Carneiro Vilela, no Espinheiro, Tereza Cristina n&atilde;o aceitou a orienta&ccedil;&atilde;o de&nbsp;vender o jornal&nbsp;por n&atilde;o concordar com o nome da publica&ccedil;&atilde;o. Ed&iacute;lson, usando suas prerrogativas de dirigente partid&aacute;rio, insistiu para que sua ex-companheira se encarregasse da tarefa.
A discuss&atilde;o esquentou e&nbsp;partiu para&nbsp;ao contato f&iacute;sico. Segundo boletim de ocorr&ecirc;ncia registrado por Tereza Cristina no dia seguinte &agrave; briga (13 de abril) &nbsp;e tamb&eacute;m de acordo com um segundo depoimento prestado no dia 23 de maio, ela foi agredida verbalmente e teve os bra&ccedil;os pressionados,&nbsp;com for&ccedil;a,&nbsp;contra a parede do apartamento, por Edilson Silva. Chegou a dizer que o presidente do PSOL quis empurr&aacute;-la na escadaria do apartamento, que fica no primeiro andar.
Ed&iacute;lson tamb&eacute;m dep&ocirc;s no inqu&eacute;rito, no dia 23 de maio, e negou as acusa&ccedil;&otilde;es. Disse que segurou os bra&ccedil;os de Tereza Cristina para evitar ser atingido por ela. E que,&nbsp;na verdade,&nbsp;j&aacute; havia sido agredido pela ex-companheira em uma ocasi&atilde;o anterior.&nbsp; Tamb&eacute;m contou que uma equipe do PSOL foi designada para investigar o assunto e teria conclu&iacute;do que n&atilde;o houve agress&atilde;o por parte dele.
De qualquer modo, Tereza Cristina pediu na Delegacia da Mulher medida protetiva de urg&ecirc;ncia com base na Lei Maria da Penha.&nbsp;Se a solicita&ccedil;&atilde;o for aceita pela Justi&ccedil;a,&nbsp;o acusado fica impedido, por exemplo, de freq&uuml;entar os mesmos locais que a v&iacute;tima, nos mesmos hor&aacute;rios -&nbsp;o que&nbsp;&eacute; complicado, j&aacute; que os dois, embora separados, pertencem ao mesmo partido e&nbsp;participam das mesmas reuni&otilde;es. 
Nesta ter&ccedil;a (5), Tereza Cristina deveria ter apresentado duas testemunhas &agrave; delegada titular da 1a Delegacia da Mulher, Beatriz Gibson. Como n&atilde;o apareceu, agora ser&aacute; intimada a levar as pessoas que podem depor a seu favor. 
Por solicita&ccedil;&atilde;o de Edilson Silva, a delegada&nbsp;tamb&eacute;m vai ouvir o casal&nbsp;que cedeu o&nbsp;apartamento onde aconteceu a briga.&nbsp;A conclus&atilde;o do inqu&eacute;rito depende ainda do laudo do IML sobre o exame de corpo de delito realizado pela suposta v&iacute;tima - o que deve&nbsp;chegar &agrave; delegacia&nbsp;nesta semana.
Sem os depoimentos e o laudo, a delegada ainda n&atilde;o pode firmar uma posi&ccedil;&atilde;o sobre o que de fato aconteceu. Se houve les&atilde;o corporal, a pena &eacute; de 3 meses a 3 anos de denten&ccedil;&atilde;o.&nbsp;&nbsp;
Edilson Silva diz que sua ex-mulher, com quem viveu durante quatro anos e de quem est&aacute; separado h&aacute; dois, quer prejudic&aacute;-lo politicamente. No ano passado ele concorreu ao Governo do Estado. E&nbsp; no ano que vem deve disputar a prefeitura do Recife. 