---
layout: post
title: "Ex-senador cassado por Renan ironiza situação de dificuldades do adversário"
date: 2007-08-08
tags: Renan Calheiros,senadores
author: None
---
Carta Aberta ao senador Renan Calheiros.
Caro Renan,
N&atilde;o se aborre&ccedil;a e nem me leve a mal, mas bateu uma vontade incontida de falar um pouco da vida cotidiana do Brasil da plan&iacute;cie, que j&aacute; o aguarda com certa ansiedade. 
Continuo tocando com entusiasmo minha milit&acirc;ncia pol&iacute;tica. Agora, sem as atribui&ccedil;&otilde;es inerentes ao mandato de senador, que voc&ecirc; ajudou a retirar, de mim, com bastante empenho.
Tendo em vista a situa&ccedil;&atilde;o inusitada da institui&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; preside e levando em conta os acontecimentos nos quais voc&ecirc; figura com destaque e excepcional desenvoltura, me pergunto se n&atilde;o seria o caso de agradecer o mal que voc&ecirc; me causou.
Talvez voc&ecirc;, em fun&ccedil;&atilde;o da estressante e diversificada responsabilidade pol&iacute;tica, empresarial e familiar, tenha apagado da mem&oacute;ria qualquer registro a meu respeito. Portanto, permita, em poucas palavras, dizer em que momentos nossos caminhos se cruzaram.
Sou aquele senador que, antes de completar o 3&ordm; ano de mandato, foi expurgado do Senado sem direito a defesa e substitu&iacute;do, com pompa e circunst&acirc;ncia por um senador do PMDB, o seu partido. Lembra-se deste epis&oacute;dio?
Pelo sim pelo n&atilde;o, melhor garimpar os labirintos da mem&oacute;ria.
O PMDB, vinte dias ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de 2002, impetrou recurso junto ao TRE pedindo a cassa&ccedil;&atilde;o do meu mandato e de minha companheira Janete, pela compra de dois votos por R$ 26 cada, pagos em duas suaves presta&ccedil;&otilde;es. Acusa&ccedil;&atilde;o sustentada por duas testemunhas, que at&eacute; hoje sobrevivem por conta deste processo. O feito n&atilde;o prosperou e fomos declarados inocentes.
Mas o PMDB recorreu ao TSE. Entrou com um recurso dito &quot;especial&quot; que foi cair nas m&atilde;os do ent&atilde;o ministro Carlos Veloso.
Este senhor, como juiz relator, agindo mais como advogado de acusa&ccedil;&atilde;o e menos como juiz, convenceu seus pares de que eu e minha companheira Janete &eacute;ramos culpados, reformando a senten&ccedil;a do TRE do Amap&aacute;, provendo, por inteiro, o recurso proposto pelo candidato derrotado Gilvam Borges.
Por &uacute;ltimo, relembro um momento raro na hist&oacute;ria da Casa que voc&ecirc; ainda preside e &agrave; qual um dia pertenci.
Refiro-me a sess&atilde;o do dia 25 de outubro de 2005. Naquele dia, voc&ecirc; avocou para si os poderes da Mesa, do Regimento Interno, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e do Plen&aacute;rio, fazendo ouvido de mercador aos apelos de cinq&uuml;enta e dois senadores e senadoras que se revezaram na tribuna clamando para que eu tivesse respeitado o direito constitucional de defesa, garantido at&eacute; mesmo aos que cometem crimes hediondos com requintes de crueldade.
Voc&ecirc; manteve-se inflex&iacute;vel e cassou o meu mandato, para em seguida, em clima festivo e triunfante, dar posse ao seu ent&atilde;o assessor de gabinete Gilvam Borges. Decis&atilde;o revertida em menos de 24 horas pelo STF, que considerou sua decis&atilde;o uma afronta &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e determinou minha reintegra&ccedil;&atilde;o. Voc&ecirc; acatou a decis&atilde;o, mas pressionou a Mesa Diretora a criar um rito sum&aacute;rio de cinco dias para a minha defesa, um prazo inexeq&uuml;&iacute;vel para uma m&iacute;nima investiga&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Bem, agora com tudo fresquinho em nossas mem&oacute;rias, vamos ao assunto que gostaria de compartilhar com voc&ecirc;.
N&atilde;o resta d&uacute;vida, que se trata de um sentimento que poucos ousam confessar, entretanto, como sou franco, admito que sinto uma ponta de inveja ao comparar sua situa&ccedil;&atilde;o de desassossego, com a que tive de enfrentar.
N&atilde;o pretendo descer no varejo dos sentimentos, falemos do que &eacute; fundamental para esclarecer as acusa&ccedil;&otilde;es que lhe atingem para comparar com as que me atingiram. A diferen&ccedil;a, &eacute; que voc&ecirc; ganhou o direito de ser investigado pelo Conselho de &Eacute;tica, pela Pol&iacute;cia Federal e, sobretudo pela imprensa. &Eacute; sobre esses aspectos que n&atilde;o posso esconder que realmente invejo a sua situa&ccedil;&atilde;o, pois tudo que queria era ser investigado.
No entanto n&atilde;o me foi dado esse direito. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral n&atilde;o investigou por que, segundo ele, n&atilde;o havia crime, o TRE, por isso, declarou nossa inoc&ecirc;ncia e a imprensa n&atilde;o procurou contar o nosso rebanho, para saber se ter&iacute;amos bois suficientes para pagar os dois votos, que supostamente eu e minha companheira compramos para nos eleger.
No nosso caso, bastou a acusa&ccedil;&atilde;o do candidato derrotado do PMDB para nos cassarem os mandatos. &Eacute; por isso, que o considero um homem de muita sorte, pois disp&otilde;e em abund&acirc;ncia de tudo aquilo que voc&ecirc; me negou: os meios necess&aacute;rios para provar minha inoc&ecirc;ncia.
Para finalizar, me surpreendo pensando em voz alta - se diante daqueles absurdos, cometidos por voc&ecirc;, contra mim, tivesse o Senado agido como determina o exerc&iacute;cio do poder republicano, certamente n&atilde;o chegar&iacute;amos &agrave; situa&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica do presente. 
Atenciosamente,
Jo&atilde;o Capiberibe, ex-preso pol&iacute;tico e exilado, ex-prefeito de Macap&aacute;, ex-governador do Amap&aacute; 1995-2002, ex-senador da Rep&uacute;blica, 3&ordm; vice-presidente nacional do Partido Socialista Brasileiro. 