---
layout: post
title: "Maciel repudia proposta de extinção do Senado"
date: 2007-09-24
tags: Igor Maciel,proposta,Senado
author: None
---
&nbsp;
Em nota, o&nbsp;senado pernambucano Marco Maciel, do Democratas, criticou a proposta de cria&ccedil;&atilde;o de um parlamento unicameral, apresentada pelo presidente do PT, Ricardo Berzoini, durante o 3&ordm; Congresso Nacional do partido, h&aacute; duas semanas: Veja os termos:
&quot;Acabar com o Senado seria o mesmo que extinguir a pe&ccedil;a mais importante de toda vertebra&ccedil;&atilde;o federativa. O Senado foi concebido como Casa da Federa&ccedil;&atilde;o, sob a inspira&ccedil;&atilde;o do constitucionalismo norte-americano, que criou o mais robusto Estado Federal no mundo. Como dizia o estudioso americano George Kennan, autor da teoria dos &lsquo;pa&iacute;ses baleias&rsquo;, pa&iacute;ses de grandes extens&otilde;es territoriais como Brasil, Estados Unidos, Austr&aacute;lia, t&ecirc;m que ser federa&ccedil;&otilde;es, pois n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dirigi-los de forma centralizada. 
Os fundamentos te&oacute;ricos dos federalismos do Brasil e dos Estados Unidos s&atilde;o os mesmos, ambos se baseiam na igualdade de todos os estados no Senado, o que faz supor a igualdade pol&iacute;tica entre eles. A origem desses princ&iacute;pios est&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o Americana de 1787, que, ali&aacute;s, est&aacute; fazendo 220 anos com apenas 26 emendas, o que &eacute; uma coisa not&aacute;vel. Foi ela quem praticamente vertebrou todo um processo republicano, presidencialista, bicameral e federalista.
Nos Estados Unidos, foram os Estados que criaram a Uni&atilde;o. L&aacute; se tem a consci&ecirc;ncia de que a Federa&ccedil;&atilde;o &eacute; essencial ao Pa&iacute;s. Por isso, eles conceberam o Senado, que foi fonte de inspira&ccedil;&atilde;o para os nossos constitucionalistas em 1891, isto &eacute;, um Senado que seria a Casa da Federa&ccedil;&atilde;o, onde todos os Estados, independentemente da express&atilde;o territorial ou da significa&ccedil;&atilde;o demogr&aacute;fica, tenham o mesmo n&uacute;mero de Senadores. 
Nos Estados Unidos, s&atilde;o dois Senadores por Estados. H&aacute; 50 Estados, e todos t&ecirc;m dois representantes. No Brasil, optamos por tr&ecirc;s representantes por Estado e, independentemente de tamanho, de peso territorial ou de express&atilde;o demogr&aacute;fica, todos t&ecirc;m a mesma representa&ccedil;&atilde;o. Roraima, o menor Estado do Pa&iacute;s em termos demogr&aacute;ficos, tem o mesmo n&uacute;mero de Senadores de S&atilde;o Paulo, o Estado mais rico da Federa&ccedil;&atilde;o, economicamente falando, e de maior n&uacute;mero de habitantes. 
Extinguir o Senado &eacute; desvertebrar o pilar central do Estado brasileiro, porque somos, por defini&ccedil;&atilde;o, desde a Carta de 1891, uma Rep&uacute;blica Federativa bicameral e presidencialista. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel conceber uma Federa&ccedil;&atilde;o sem a exist&ecirc;ncia de uma Casa que arbitre os conflitos federativos e que seja um fator de equil&iacute;brio. O Brasil &eacute; uma Federa&ccedil;&atilde;o muito assim&eacute;trica, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel abrir m&atilde;o do Senado.
A Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, entre os seus dispositivos, disp&otilde;e, a exemplo das anteriores, que n&atilde;o se admitir&aacute; emenda tendente a abolir a Federa&ccedil;&atilde;o. Conseq&uuml;entemente, n&atilde;o se pode admitir extinguir o Senado. Espero que id&eacute;ias nesse sentido n&atilde;o prosperem, porque v&ecirc;m contra a descentraliza&ccedil;&atilde;o do processo de crescimento do Pa&iacute;s e podem provocar a hegemonia dos Estados mais populosos, mais fortes economicamente, em detrimento dos Estados mais carentes e menos desenvolvidos do ponto de vista econ&ocirc;micos e&nbsp;social&quot; . 