---
layout: post
title: "A “ARCA GETULISTA”, O 3º MANDATO E AS TENTAÇÕES DO GOVERNO DO PT "
date: 2007-09-06
tags: governo
author: None
---
Por Raul Jungmann
Senhor Presidente, 
senhoras e 
senhores deputados:
Enquanto, no dia a dia, vemos a pol&iacute;tica agonizar &ldquo;conradianamente&rdquo;- n&atilde;o com uma explos&atilde;o, mas com um longo e intermin&aacute;vel suspiro - vem da casa ao lado, o Supremo Tribunal Federal, uma luz, a nos dizer, como nas prof&eacute;ticas palavras de&nbsp; D.Helder, que &ldquo;quanto mais escura &eacute; a noite, mais carrega em si a madrugada&rdquo;.
Pois o Supremo, de maneira transparente, consistente e altiva, nos fez ver que temos, sim, institui&ccedil;&otilde;es, ao colocar um limite a impunidade, ao desapre&ccedil;o a justi&ccedil;a e a des&iacute;dia com que vem se comportando, por exemplo, este Congresso Nacional, no que toca ao julgamento dos seus pares.
Esse, digamos, alumbramento que nos proporcionou o STF, durou pouco, j&aacute; que coube ao pr&oacute;prio Presidente trazer-nos de volta &agrave; realidade, ao declarar, em conferencia do Partido dos Trabalhadores encerrada anteontem, que muito pelo contr&aacute;rio, nada se passou e todos os indiciados merecem louvor e defesa, sem tibiezas ou vergonha. 
Sem d&uacute;vida, o Presidente se julga forte e o suficiente para proferir tal temeridade, indo chocar-se com destemor, contra a onda de esperan&ccedil;a que tomou conta da opini&atilde;o p&uacute;blica desse pais, e que levou aquele hist&oacute;rico julgamento a se tornar patrim&ocirc;nio dos brasileiros conscientes.
No nosso entender, essa &ldquo;blindagem&rdquo; presidencial adv&eacute;m de tr&ecirc;s fatores . Em primeiro lugar, a expans&atilde;o global do capitalismo - a maior desde o &uacute;ltimo p&oacute;s guerra - &agrave; qual nos associamos &ndash; ainda que mal e precariamente - sendo o nosso crescimento apenas superior ao do Haiti, que como sabemos encontra-se em guerra civil. 
Em segundo, a imensa pletora de bolsas ou programas focados de transfer&ecirc;ncia de renda, cujo carro-chefe &eacute; o bolsa fam&iacute;lia, o qual atende hoje a um em cada quatro brasileiros. Por &uacute;ltimo, a heran&ccedil;a bendita que lhe foi deixada pelo governo Fernando Henrique, e que ele e o seu partido tanto execraram, portadora, dentre outras, da estabilidade da moeda, do fim da infla&ccedil;&atilde;o, e da reforma do Estado.
Esta situa&ccedil;&atilde;o tem ensejado graves distor&ccedil;&otilde;es e preju&iacute;zos, por hora n&atilde;o de todo percebidos, duas delas em especial. 
Primeiramente, os programas de transfer&ecirc;ncia de renda - que poderiam ser chamados de &ldquo;bolsas anestesia&rdquo;, j&aacute; que, se aliviam a dor da mis&eacute;ria e da fome &ndash; e por isso merecem todo nosso apoio - , jamais levam &agrave; plena cidadania, dado que inexistem &ldquo;portas de sa&iacute;da&rdquo; para o sistema, perpetuando a depend&ecirc;ncia dos que nele ingressam. Assim, os que l&aacute; est&atilde;o - sem empregos, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de ou previd&ecirc;ncia - l&aacute; &acute;permanecer&atilde;o, a meio caminho entre a depend&ecirc;ncia do assistencialismo e uma cidadania prec&aacute;ria.
Complementarmente, nesse clima de um conforto relativo derivado da expans&atilde;o econ&ocirc;mica, aliada aos programas assistenciais de massas, empurra-se com a barriga a necessidade de reformas: previdenci&aacute;ria, trabalhista, tribut&aacute;ria, educacional e federativa. Por&eacute;m, n&atilde;o fazer ou n&atilde;o levar adiante as reformas, atende tamb&eacute;m ao&nbsp; car&aacute;ter desse governo. 
Um governo &ldquo;catch all&rdquo;, &ldquo;pega tudo&rdquo;, como se dizia do velho MDB, aonde n&atilde;o existem &ldquo;loozers&rdquo; ou perdedores. Afinal, fazem parte dele o MST e o agroneg&oacute;cio; os banqueiros (felic&iacute;ssimos da vida!) e a CUT (juntamente com a For&ccedil;a Sindical, de cofres cheios); a esquerda &ldquo;revolucion&aacute;ria&rdquo; e a mais fisiol&oacute;gica e conservadora direita; os cat&oacute;licos e pentecostais; a elite ( a real, n&atilde;o a simb&oacute;lica para fins de espancamento ritual) e os rec&eacute;m-inclu&iacute;dos ou em processo de. Enfim, nada mais nada menos que uma &ldquo;arca getulista&rdquo;, segundo a brilhante formula&ccedil;&atilde;o do soci&oacute;logo Nelson Werneck Viana, de que vivemos sob o &ldquo;Estado novo do PT&rdquo;. Partido que, &eacute; bom lembrar, nasceu sob a &eacute;gide de negar a heran&ccedil;a do &ldquo;Pai dos Pobres&rdquo;! 
Pois bem, nesse &ldquo;Estado Novo do PT&rdquo;, todos os contr&aacute;rios, ap&oacute;s vencida a etapa dos inumer&aacute;veis conselhos coroporativos, todos os conflitos, acabam dirimidos pelo Presidente-demiurgo. Sem ele, sem esse personagem que subsume em si o pr&oacute;prio governo e harmoniza os contr&aacute;rios, o sistema todo entra em colapso, torna-se disfuncional.
Donde chegamos ao dilema futuro, impasse presente: sendo o presidente insubstitu&iacute;vel e sua sucess&atilde;o por ele mesmo imposs&iacute;vel, pelas regras atuais, a tenta&ccedil;&atilde;o do terceiro mandato &eacute; crescente e um imperativo desse &ldquo;Estado novo&rdquo; petista de que vimos falando.
Ali&aacute;s, outro n&atilde;o nos parece ser o sujeito oculto da proposta de uma constituinte exclusiva que ora prop&otilde;e o PT.&nbsp; E, se alguma d&uacute;vida restar, &eacute; s&oacute; olharmos &agrave; volta, para a Am&eacute;rica Latina, onde brotam exemplos de &ldquo;democraduras&rdquo;. Regimes que, se nascem democr&aacute;ticos - a exemplo da Venezuela, Bol&iacute;via, Equador e, talvez em breve, Paraguai - lan&ccedil;am m&atilde;o de instrumentos poderosos, a exemplo de assembl&eacute;ias constituintes e introduzem a reelei&ccedil;&atilde;o sem limites, golpeando a altern&acirc;ncia do poder, fundamento do jogo democr&aacute;tico.
Acresce a isto, n&atilde;o ter hoje o Partido dos Trabalhadores as credenciais necess&aacute;rias para colocar tal tema em debate, de uma constituinte pol&iacute;tica exclusiva, pelas sucessivas tentativas de impor restri&ccedil;&otilde;es &agrave; liberdade de express&atilde;o, alem de ser o principal interessado em um prov&aacute;vel terceiro mandato do presidente Lula. Sobretudo quando, dentre seus quadros, nenhum apresenta condi&ccedil;&otilde;es ou competitividade reconhecidas para a disputa do pleito de 2010. 
Importa ressaltar que o PT n&atilde;o est&aacute; s&oacute; diante das tenta&ccedil;&otilde;es, cujo exemplo nos &eacute; dado pelas denominadas &ldquo;democraduras&rdquo;. Boa parte da esquerda se deixa seduzir pela id&eacute;ia de que, se alcan&ccedil;ada pela via popular, toda altera&ccedil;&atilde;o das regras &eacute; bem vinda ou benigna. Esquecem que tais mudan&ccedil;as um dia voltar-se-&atilde;o contra ela mesma, sem que possam futuramente dispor de capital algum, moral ou pol&iacute;tico, para contest&aacute;-las.
As regras do jogo democr&aacute;tico, sobretudo seu n&uacute;cleo normativo &ndash; sufr&aacute;gio universal, elei&ccedil;&otilde;es livres, altern&acirc;ncia no poder, decis&atilde;o majorit&aacute;ria e respeito a minoria &ndash; devem permanecer indispon&iacute;veis e n&atilde;o suscet&iacute;veis de modifica&ccedil;&atilde;o por parte da esquerda e direita que se reinvindicam democr&aacute;ticas. At&eacute; porque, tempos dif&iacute;ceis se avizinham do nosso subcontinente, as voltas com turbul&ecirc;ncias, que esperamos ver resolvidas dentro dos limites do estado democr&aacute;tico de direito. Mas tamb&eacute;m, como destacou Keeneth Maxwell em artigo recente na Folha de S&atilde;o Paulo, j&aacute; hoje numa disfar&ccedil;ada, ainda que vis&iacute;vel, corrida armamentista e - o que nos preocupa sobremaneira - nuclear. 
Neste cen&aacute;rio, que papel vem desempenhando &agrave;s oposi&ccedil;&otilde;es? Uma parte delas, notadamente o PSDB, enreda-se no dilema entre o projeto partid&aacute;rio e o poder. E, ao menos at&eacute; aqui, o primeiro tem sucumbido aos ditames do segundo, tornando as decis&otilde;es desse grande partido inintelig&iacute;vies para parte dos seus milh&otilde;es de eleitores que o puseram na oposi&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo pleito. Desse mal inequivocamente n&atilde;o padece o DEM, rigidamente postado no campo oposicionista. Sem, entretanto, ser capaz de se contrapor positivamente, sob a forma de um projeto socialmente atraente, ao atual governo e sua base aliada. 
J&aacute; o meu PPS, debilitado pela compra e venda de mandatos que assola este Congresso nacional e em particular essa C&acirc;mara dos Deputados, em escala jamais vista ou sequer imaginada, segue firme fiscalizando os desmandos, a corrup&ccedil;&atilde;o e o &ldquo;Estado Novo&rdquo; a que se converteu o atual governo. Carece por&eacute;m, desde j&aacute;, de definir uma ampla e abrangente proposta pol&iacute;tica, social e econ&ocirc;mica que expresse, com clareza, seu perfil e identidade. Carece ainda, com urg&ecirc;ncia, de elevar o olhar para al&eacute;m do pleito municipal que se avizinha, iniciando a constru&ccedil;&atilde;o de um projeto presidencial pr&oacute;prio, para o qual os nomes de Roberto Freire, nosso presidente nacional, ou o de Denise Frossard, devem ser levados a opini&atilde;o p&uacute;blica e aos eleitores de todos os recantos do nosso pais, ainda este ano e sem demora. 
Diante do rolo compressor da base aliada, montada as custas de favores, emendas e cargos e tendo em m&atilde;os a letal arma de imposi&ccedil;&atilde;o da vontade governamental - as medidas provis&oacute;rias -, as oposi&ccedil;&otilde;es necessitam urgentemente definir um programa de a&ccedil;&atilde;o comum, fortalecer a sua articula&ccedil;&atilde;o e coordena&ccedil;&atilde;o, em especial diante da batalha pela CPMF que se aproxima e, mais adiante, da DRU. N&atilde;o com o intuito de quebrar o governo, o que seria irrespons&aacute;vel, mas dele arrancar mudan&ccedil;as que beneficiem estados e munic&iacute;pios, ora vergados pelo peso simult&acirc;neo das d&iacute;vidas social e financeira.
Concluindo, Senhor Presidente, o reiterado fracasso de uma reforma pol&iacute;tica e a necessidade inadi&aacute;vel da mesma reforma pol&iacute;tica, nos colocam diante de uma conclus&atilde;o e de um desafio. 
N&atilde;o h&aacute; como n&atilde;o concluir pela impossibilidade de auto-reforma do parlamento - j&aacute; n&atilde;o restam d&uacute;vidas. Infelizmente, os favorecidos pelo atual, e em franco processo de decomposi&ccedil;&atilde;o, sistema pol&iacute;tico, s&atilde;o aqui maioria. E assim permanecer&atilde;o, penso, em futuras legislaturas, mantidas as atuais regras. Resta portanto o risco da mudan&ccedil;a de fora para dentro, o que nos parece, a esta altura, inevit&aacute;vel. E que, se institucionalmente previs&iacute;vel, dar-se-&aacute; atrav&eacute;s de plebiscito ou referendo.&nbsp; Senhor Presidente, senhoras e senhores deputados, se assim o &eacute;, se s&oacute; assim vir&atilde;o as necess&aacute;rias reformas, que o seja o quanto antes, pois temos a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, e n&oacute;s pol&iacute;ticos, no fundo do po&ccedil;o do respeito popular.
Senhor Presidente, despe&ccedil;o-me com uma &uacute;ltima considera&ccedil;&atilde;o, a guisa de fecho: os bons tempos, os bons ventos mundiais n&atilde;o s&atilde;o eternos. Eterna tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; capacidade do povo de, pacientemente, suportar tantos agravos, desrespeito, impunidade.
Como no passado &eacute; preciso afirmar que mudar, &eacute; j&aacute;, e preciso! 