---
layout: post
title: "MPF ajuíza ações contra Guilherme Coelho, ex-prefeito de Petrolina"
date: 2007-09-25
tags: Contran,Doações,Guilherme Noé,Miguel Coelho,Petrolina,prefeito
author: None
---
O&nbsp;Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Petrolina (PE) ajuizou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em que pede a condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito daquele munic&iacute;pio, Guilherme Coelho, ao pagamento de R$ 50 mil, por danos causados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, em raz&atilde;o de ter usado verbas do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE) em desacordo com conv&ecirc;nio firmado com Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, em 1999. O ex-prefeito tamb&eacute;m &eacute; acusado de n&atilde;o fazer a presta&ccedil;&atilde;o de contas dos recursos federais recebidos pelo munic&iacute;pio. 
A verba era destinada &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de &oacute;culos de grau para alunos da 1&ordf; s&eacute;rie do ensino fundamental, nas redes de ensino estadual e municipal. A medida fazia parte de campanha nacional de reabilita&ccedil;&atilde;o visual. O conv&ecirc;nio estabelecia os prazos tanto para execu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es quanto para a presta&ccedil;&atilde;o de contas. Guilherme Coelho n&atilde;o respeitou o plano de trabalho e s&oacute; deu destina&ccedil;&atilde;o aos recursos do FNDE em fevereiro e julho de 2000. No conv&ecirc;nio, a data estabelecida para a conclus&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es era 30 de dezembro de 1999.
Em raz&atilde;o da n&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas pelo ex-prefeito, o FNDE instaurou Tomada de Contas Especial e imputou a Guilherme Coelho a d&iacute;vida de R$ 23,7 mil reais, em valores atualizados. Conforme consta da a&ccedil;&atilde;o, ajuizada pelo procurador da Rep&uacute;blica Pablo Coutinho Barreto, &quot;a execu&ccedil;&atilde;o integral do plano de trabalho bem como a presta&ccedil;&atilde;o de contas s&oacute; vieram a ocorrer na gest&atilde;o de seu sucessor&quot;.
Para o MPF, &quot;as condutas criminosas do r&eacute;u ocasionaram transtornos para a prefeitura, que teve que se preocupar com os preju&iacute;zos advindos da n&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas do conv&ecirc;nio em momento oportuno, e graves danos para a popula&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio de Petrolina/PE, que se beneficiaria com a melhoria da sa&uacute;de ocular e aprendizado de seus futuros cidad&atilde;os.
O procurador da Rep&uacute;blica tamb&eacute;m denunciou Guilherme Cruz para responsabiliz&aacute;-lo criminalmente por empregar recursos p&uacute;blicos em desacordo com o plano de trabalho, bem como por deixar de prestar contas ao &oacute;rg&atilde;o competente. Em caso de condena&ccedil;&atilde;o, o ex-prefeito estar&aacute; sujeito &agrave; pena de deten&ccedil;&atilde;o, por at&eacute; tr&ecirc;s anos.
 