---
layout: post
title: "MPPE faz recomendações contra irregularidades com medidores da Celpe em nove municípios"
date: 2007-06-25
tags: Celpe,Contran,Irregularidades,mppe,municípios,Novela,Recomendações
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) expediu recomenda&ccedil;&otilde;es em bloco &agrave; Companhia de Energia El&eacute;trica de Pernambuco (Celpe) para que a empresa deixe de suspender o fornecimento de energia el&eacute;trica nos casos em que for constatado defeito nos equipamentos de medi&ccedil;&atilde;o, devendo a companhia substituir o aparelho. As recomenda&ccedil;&otilde;es foram direcionadas a nove munic&iacute;pios: Alagoinha, Ibimirim, Po&ccedil;&atilde;o, S&atilde;o Bento do Una, Petrol&acirc;ndia, Inaj&aacute;, Jatob&aacute;, Manari e Arcoverde.
A Celpe vem responsabilizando o consumidor por medidores que se encontram avariados, impossibilitando o registrando de consumo. &ldquo;Os casos de defici&ecirc;ncia do medidor s&atilde;o de responsabilidade da empresa fornecedora de energia el&eacute;trica, diante dos anos de uso do equipamento sem qualquer manuten&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, esta circunst&acirc;ncia n&atilde;o se encontra prevista como motivo para a suspens&atilde;o no fornecimento de energia&rdquo;, explica a Promotora de Justi&ccedil;a de Ibimirim, K&iacute;via Ribeiro.
&ldquo;Foi recomendado, ainda, que a religa&ccedil;&atilde;o das unidades de consumo deve ser feita no prazo m&aacute;ximo de quatro horas, sem qualquer &ocirc;nus para o consumidor, quando for verificada a irregularidade da interrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma K&iacute;via. A Celpe dever&aacute; tamb&eacute;m se abster de promover cobran&ccedil;a por estimativa, podendo fazer com base na m&eacute;dia aritm&eacute;tica dos tr&ecirc;s &uacute;ltimos faturamentos e por per&iacute;odo n&atilde;o superior a um ciclo, nos casos onde for imposs&iacute;vel determinar o valor da fatura por meio de avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica adequada.
A Celpe dever&aacute; realizar notifica&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via aos consumidores mediante aviso de recebimento e, caso seja feita a suspens&atilde;o nas hip&oacute;teses legais, o consumidor tem o direito de receber, por escrito, aviso discriminando o motivo que gerou o corte e informa&ccedil;&otilde;es referentes a cada uma das faturas que caracterizam a inadimpl&ecirc;ncia, o que n&atilde;o vem sendo cumprido pela empresa. Os consumidores que sofrerem danos causados pela Celpe ter&atilde;o que ser ressarcidos.
O MPPE entende que tais omiss&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es indevidas praticadas pela concession&aacute;ria de energia el&eacute;trica atentam contra os direitos b&aacute;sicos dos consumidores e descumprem as normas regulamentares da Aneel. Al&eacute;m de K&iacute;via Ribeiro, tamb&eacute;m assinaram as recomenda&ccedil;&otilde;es os Promotores Fernando Falc&atilde;o, Marcus Tieppo, Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Nunes, Ant&ocirc;nio Fernandes e Jeanne Bezerrra. 
V&aacute;rias recomenda&ccedil;&otilde;es semelhantes v&ecirc;m sendo expedidas &agrave; Celpe em v&aacute;rias regi&otilde;es do Estado, desde o in&iacute;cio do ano. Em alguns munic&iacute;pios, como Carna&iacute;ba e Ipojuca, os Promotores v&ecirc;m conseguindo liminares ordenando que a Celpe se abstenha de fazer o corte ou mesmo que promova o religamento nos casos em que a suspens&atilde;o do servi&ccedil;o tenha sido feita de forma injusta.  