---
layout: post
title: "Depois de morte no Anibal Bruno, CPI do Sistema Carcerário estará em Pernambuco na próxima semana"
date: 2007-11-12
tags: aproximação ,Bruno Covas,Morte,pernambuco,Semana Santa,sistema prisional
author: None
---
O deputado federal Paulo Rubem (PDT-PE) encaminhou e conseguiu aprovar requerimento para que a CPI do Sistema Carcer&aacute;rio realize visitas a tr&ecirc;s pres&iacute;dios pernambucanos. 
Os parlamentares estar&atilde;o no Estado no pr&oacute;ximo dia 20, quando visitar&atilde;o as instala&ccedil;&otilde;es do Barreto Campelo, Anibal Bruno e do Bom Pastor. No dia 21 os parlamentares seguem para a Para&iacute;ba e nos dias 22 e 23 estar&atilde;o no Maranh&atilde;o. 
A solicita&ccedil;&atilde;o do parlamentar pernambucano foi realizada logo ap&oacute;s a morte de agente penitenci&aacute;rio durante exibi&ccedil;&atilde;o do filme Tropa de Elite, no Shopping Tacaruna. &quot;Um dos nossos objetivos ser&aacute; investigar qual a necessidade do Estado de aumento dos efetivos de defensores p&uacute;blicos e agentes penitenci&aacute;rios. Pernambuco tem o maior &iacute;ndice de presos tempor&aacute;rios no Brasil&quot;, afirma o parlamentar, que critica o ac&uacute;mulo de processos nas varas criminais.
&quot;Os motins que est&atilde;o acontecendo nesta semana no Anibal Bruno, s&atilde;o fatos grav&iacute;ssimos. E demonstram a situa&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica em que se encontram as nossas institui&ccedil;&otilde;es de ressocializa&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma, lembrando tamb&eacute;m do d&eacute;ficit de vagas nas Fundac. 
Para o parlamentar, &eacute; necess&aacute;rio se planejar e executar investimentos de grande porte para equipar as unidades existentes e criar novas, j&aacute; que Pernambuco ainda n&atilde;o conta com nenhum Pres&iacute;dio Federal. A imprensa costuma acompanhar os atos de viol&ecirc;ncia, mas al&eacute;m disso s&atilde;o frequentes as fugas nos nossos pres&iacute;dios e a superlota&ccedil;&atilde;o causa o descumprimento dos princ&iacute;pios b&aacute;sicos dos direitos humanos, lembra.
Levantamento realizado pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o, no in&iacute;cio deste ano, verificou ind&iacute;cios de sobrepre&ccedil;o de 50% em tr&ecirc;s contratos firmados pelo governo do Estado para a constru&ccedil;&atilde;o de pres&iacute;dios. O deputado Paulo Rubem vem acompanhando e denunciando essas irregularidades e criou e coordena a Sub-comiss&atilde;o para Planejamento e Acompanhamento da Execu&ccedil;&atilde;o das Verbas da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica da C&acirc;mara dos Deputados. 