---
layout: post
title: "Geddel decide afastar secretário de Recursos Hídricos"
date: 2007-05-27
tags: recursos
author: None
---
Por Josias de Souza
O inqu&eacute;rito da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha vai produzir mais uma baixa no governo Lula. Depois do afastamento do ministro Silas Rondeau (Minas e Energia) e dois de seus assessores, ser&aacute; demitido Rog&eacute;rio Menescal, secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos do minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.
Ser&aacute; uma &quot;demiss&atilde;o preventiva&quot;, segundo confidenciou, em privado, o ministro Geddel Vieira Lima, titular da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. Menescal foi mencionado num dos grampos telef&ocirc;nicos captados pela Pol&iacute;cia Federal em 14 de mar&ccedil;o de 2005. Trata-se de um di&aacute;logo travado entre Adeilson Teixeira Bezerra e Denisson de Luna, dois dos suspeitos detidos pela PF em 15 de maio.
Antes da pris&atilde;o, Adeilson e Denisson ocupavam, respectivamente, os cargos de secret&aacute;rio e o subsecret&aacute;rio de Infra-estrutura do Estado de Alagoas, governador pelo tucano Teot&ocirc;nio Vilela Filho. Na conversa gravada, falaram sobre a necessidade de manter na pasta da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, sob Geddel, o secret&aacute;rio Rog&eacute;rio Menescal.
No minist&eacute;rio, Menescal &eacute; respons&aacute;vel pela libera&ccedil;&atilde;o das verbas destinadas &agrave; barragem do Rio Pratagy, em Macei&oacute;. Um neg&oacute;cio de R$ 77,78 milh&otilde;es. Tocada pela Gautama a obra &eacute; uma das que se encontram sob investiga&ccedil;&atilde;o da PF e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
No telefonema interceptado pela escuta, Adeilson e Denisson falam sobre a necessidade de pedir a interfer&ecirc;ncia do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) e do irm&atilde;o dele, deputado Olavo Calheiros (PMBB-AL) para segurar Menescal no minist&eacute;rio depois da posse de Geddel.
Relatado nas p&aacute;ginas do inqu&eacute;rito da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, o conte&uacute;do do grampo foi noticiado neste s&aacute;bado pelos rep&oacute;rteres Leonardo Souza e Andreza Matais, na Folha (assinantes). &quot;Denisson diz que Rog&eacute;rio [Menescal] ligou para ele dizendo que tem muito interesse em ficar mais um ou dois anos no minist&eacute;rio [...]&quot;, anota o documento da PF. &quot;Denisson diz que vai precisar do apoio do senador [Renan Calheiros]. Denisson diz que seria uma pessoa do pr&oacute;prio Renan ou do pr&oacute;prio Olavo [Calheiros] dentro do Minist&eacute;rio&quot;.

Ainda de acordo com o inqu&eacute;rito, Denisson real&ccedil;a no di&aacute;logo o fato de que Menescal &eacute; a pessoa que libera o dinheiro para a barragem do Pratagy. &quot;Adeilson diz que, com o Geddel, Rog&eacute;rio precisa de um apoio se n&atilde;o ele sai&quot;, escreveu a PF no inqu&eacute;rito. Denisson respondeu: &lsquo;Ele &eacute; um cara [...] que d&aacute; todos aqueles valores, que voc&ecirc; conhece, na &aacute;rea dele. &Eacute; uma pessoa important&iacute;ssima. Tem uma amizade conosco muito grande.&quot;
Segundo Geddel, empossado na Integra&ccedil;&atilde;o Nacional h&aacute; menos de tr&ecirc;s meses, nem Renan nem Olavo intercederam pela manuten&ccedil;&atilde;o de Menescal. Tampouco chegaram ao conhecimento do ministro, por ora, informa&ccedil;&otilde;es desabonadoras quanto &agrave; a&ccedil;&atilde;o funcional do servidor. Ainda assim, Geddel decidiu afast&aacute;-lo.
&quot;Na d&uacute;vida, &eacute; melhor afastar&quot;, diz o ministro. &quot;&Eacute; melhor para o minist&eacute;rio e para o pr&oacute;prio Menescal&quot;. A demiss&atilde;o do secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos ser&aacute; operada pelo superior hier&aacute;rquico dele, Jo&atilde;o Santana, respons&aacute;vel pelo setor de infra-estrutura na pasta da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.
&nbsp; 