---
layout: post
title: "Ministro Geddel chama o bispo suicida de terrorista e inimigo da democracia"
date: 2007-12-10
tags: adélio bispo,DEMOCRACIA,Ministro,segunda chamada
author: None
---
Governo Lula ataca frei Cappio
Do jornal Brasil de Fato
Passados 14 dias desde o in&iacute;cio da greve de fome de frei Luiz Fl&aacute;vio Cappio, o governo federal subiu um tom nas cr&iacute;ticas ao religioso. Artigo do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima, acusa frei Cappio
de ser &ldquo;fundamentalista&rdquo; e &ldquo;antidemocr&aacute;tico&rdquo;.
O ataque, publicado na Folha de S. Paulo sob o t&iacute;tulo &ldquo;O inimigo n&uacute;mero 1 da democracia&rdquo;, ocorre logo ap&oacute;s uma romaria reunir seis mil pessoas em Sobradinho, em apoio a frei Cappio e contra a transposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Quando numa democracia uma pessoa opta por fazer uma greve de fome e colocar sua vida em risco &eacute; porque n&atilde;o lhe resta nenhuma alternativa. Assim, perguntamos: quem &eacute; antidemocr&aacute;tico, o frei ou o governo, que n&atilde;o abriu possibilidades de debate?&rdquo;, questiona o coordenador da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT), Roberto Malvezzi, o Gog&oacute;, em entrevista ao Brasil de Fato.
Em outubro de 2005, o religioso interrompeu uma greve de fome de 11 dias ap&oacute;s o governo se comprometer a abrir um di&aacute;logo amplo sobre as alternativas de desenvolvimento para o Semi-&Aacute;rido e a revitaliza&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco. Enquanto isso, o projeto da transposi&ccedil;&atilde;o seria interrompido. No entanto, o governo decidiu iniciar as obras em 2007, com soldados das For&ccedil;as Armadas. Frei Cappio, ent&atilde;o, retomou sua greve de fome. &ldquo;A resposta do governo foi o Ex&eacute;rcito&rdquo;, afirmou o religioso, em v&iacute;deo).
Autoritarismo
No artigo publicado pela Folha, Geddel Vieira Lima afirma que o gesto do religioso &eacute; &ldquo;radical&rdquo; ao tentar impor &ldquo;uma vontade individual &agrave; decis&atilde;o de um governo legitimamente constitu&iacute;do&rdquo;. Gog&oacute;, da CPT, acredita que o texto reflete a posi&ccedil;&atilde;o intransigente do governo desde o in&iacute;cio da obra: &ldquo;Eles n&atilde;o assumem seu papel autorit&aacute;rio, e quando surge algu&eacute;m que se op&otilde;e ao projeto, tentam transferir esse autoritarismo&rdquo;.
De acordo com o texto do ministro, &ldquo;Cappio toma emprestada a aura simb&oacute;lica de sua condi&ccedil;&atilde;o religiosa para coloc&aacute;-la a servi&ccedil;o de uma milit&acirc;ncia pol&iacute;tica baseada num fundamentalismo que s&oacute; entende a rendi&ccedil;&atilde;o incondicional como resposta. Fundamentalismos (...) s&atilde;o o inimigo p&uacute;blico n&uacute;mero 1 da democracia&rdquo;. No texto, o ministro afirma que: &ldquo;Atropelar os ritos, desprezar o di&aacute;logo e ignorar as institui&ccedil;&otilde;es, numa democracia, &eacute; pecado capital&rdquo;. 
Na carta que enviou ao presidente Lula para anunciar a greve de fome, frei Luiz afirma que a motiva&ccedil;&atilde;o do in&iacute;cio da sua segunda greve de fome foi exatamente o &ldquo;desprezo ao di&aacute;logo&rdquo; que Geddel acusa o frei: &ldquo;Protocolei no Pal&aacute;cio do Planalto documento solicitando a reabertura e continuidade do di&aacute;logo, e que fosse verdadeiro, transparente e participativo. Sua resposta foi o in&iacute;cio das obras de transposi&ccedil;&atilde;o pelo Ex&eacute;rcito brasileiro. O senhor n&atilde;o cumpriu sua palavra. O senhor n&atilde;o honrou nosso compromisso.
Enganou a mim e a toda a sociedade brasileira&rdquo;, disse o bispo em carta. No artigo publicado hoje, Geddel tamb&eacute;m afirma que &ldquo;todo governo tem que levar em conta o que pensa a sociedade.....Governos n&atilde;o s&atilde;o feitos para serem un&acirc;nimes, em que pese o forte apoio que h&aacute; ao presidente Lula e &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o.
Governos s&atilde;o feitos para serem leg&iacute;timos&rdquo;, disse. Gog&oacute; rebate: &ldquo;Ele est&aacute; partindo do entendimento de que como o povo elegeu o Lula eles t&ecirc;m legitimidade para fazer qualquer coisa. Temos propostas muito melhores para o Semi-&Aacute;rido e nem assim conseguimos abertura de di&aacute;logo&rdquo;, critica. Para ele, o governo n&atilde;o sabe lidar com pessoas &eacute;ticas como frei Luiz Cappio. &ldquo;eles acham o qu&ecirc;? Que est&atilde;o lidando com pol&iacute;ticos ou empres&aacute;rios com quem fazem acordos e conchavos?&rdquo;.
 