---
layout: post
title: "Para senadores, PT definirá destino de Renan. ‘Estamos na mão do PT’, diz Jarbas Vasconcelos"
date: 2007-09-06
tags: clandestino,jarbas vasconcelos,Maomé VI,Pará,Renan Calheiros,senadores
author: None
---
Do G1, em Bras&iacute;lia

Ap&oacute;s o placar el&aacute;stico do Conselho de &Eacute;tica, o futuro do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) ser&aacute; decidido pelo PT, avaliam senadores que disseram ter sido surpreendidos pela ades&atilde;o de todos os petistas ao relat&oacute;rio favor&aacute;vel &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;Estamos na m&atilde;o do PT. Ser&aacute; ele quem decidir&aacute; o futuro do senador Renan no plen&aacute;rio&rdquo;, disse Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE). Para o peemedebista, houve uma mudan&ccedil;a no clima entre os senadores por influ&ecirc;ncia do placar de 11 a 4 no Conselho de &Eacute;tica, com ades&atilde;o dos tr&ecirc;s petistas: Augusto Botelho (RR), Eduardo Suplicy (SP) e Jo&atilde;o Pedro (AM). 
O petista de Amazonas surpreendeu aos colegas porque, na semana passada, foi o &uacute;nico do partido a ser favor&aacute;vel &agrave; tese de que a vota&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica deveria ser secreta. 
O senador Renato Casagrande (PSB-ES), no entanto, &eacute; c&eacute;tico em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; mudan&ccedil;a do ambiente. Para ele, uma vota&ccedil;&atilde;o secreta no plen&aacute;rio do Senado ainda pode ajudar Renan mesmo com um comportamento d&uacute;bio do PT. 
O l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), concorda com a tese de Vasconcelos. &ldquo;Se o PT estiver do nosso lado, poderemos aprovar o relat&oacute;rio dos senadores Renato Casagrande e Marisa Serrano no plen&aacute;rio&rdquo;, disse o tucano. 
Mas da mesma maneira que senadores do PT podem pesar na balan&ccedil;a contra Renan, defec&ccedil;&otilde;es na oposi&ccedil;&atilde;o pode benefici&aacute;-lo. Se o PSDB demonstra coes&atilde;o na batalha pela perda do mandato do presidente do Senado, o mesmo n&atilde;o ocorre no Democratas (ex-PFL). Pelo menos dois senadores, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) e Romeu Tuma (DEM-SP) t&ecirc;m comportamento amb&iacute;guo. 
No Conselho de &Eacute;tica, Fortes votou a favor da cassa&ccedil;&atilde;o. Na semana passada, foi contra a vota&ccedil;&atilde;o secreta, mas marcou posi&ccedil;&atilde;o: disse que estava seguindo orienta&ccedil;&atilde;o do partido. O senador do DEM do Piau&iacute; &eacute; um dos que Renan aposta que votar&aacute; contra a cassa&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio. Tuma, corregedor do Senado, &eacute; d&uacute;vida. Foi firme nesta quarta ao chancelar o relat&oacute;rio de Casagrande e Marisa, mas pode ser um nome na lista de Renan. 
&ldquo;A vota&ccedil;&atilde;o diferenciada em todos os partidos pode influenciar no processo. Tem raz&atilde;o o senador Jarbas Vasconcelos que o PT poder&aacute; ser determinante na vota&ccedil;&atilde;o. Mas temos que lembrar que h&aacute; defec&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m na oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o senador Jos&eacute; Nery (PSOL-PA). &ldquo; N&atilde;o d&aacute; para fazer nenhuma aposta sobre o placar num ambiente t&atilde;o indefinido como o de hoje&rdquo;, afirmou cauteloso.
Diante do cen&aacute;rio, a l&iacute;der do PT, Ideli Salvatti (SC), &eacute; enigm&aacute;tica sobre a conseq&ecirc;ncia pol&iacute;tica da vota&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s petistas no Conselho de &Eacute;tica. &quot;Se haver&aacute; consequ&ecirc;ncia ou n&atilde;o s&oacute; poderemos aferir depois de encerrar o processo&quot;, disse.
Dupla derrota
O presidente do Senado sofreu uma dupla derrota nesta quarta, quando o relat&oacute;rio pedindo a sua cassa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro foi aprovado no Conselho de &Eacute;tica pela manh&atilde; e pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a no in&iacute;cio da noite. Ambas as vota&ccedil;&otilde;es foram abertas.
O destino de Renan ser&aacute; agora decidido no plen&aacute;rio do Senado, onde o voto &eacute; secreto. A previs&atilde;o &eacute; que a vota&ccedil;&atilde;o aconte&ccedil;a na semana que vem. 