---
layout: post
title: "Congresso quer obrigar Renan a votar vetos de Lula"
date: 2007-08-27
tags: Congresso,Lula,Renan Calheiros,vetos
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
Por Jozias de Souza 
Para agradar o Planalto, senador ret&eacute;m 600 leis vetadas Maioria absoluta dos congressistas quer fim da manobra. No af&atilde; de prestar servi&ccedil;o ao Planalto, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), mant&eacute;m na gaveta mais de 600 vetos impostos por Lula a leis aprovadas no Congresso. Vem sonegando a deputados e senadores a oportunidade de analisar os vetos. 
A manobra deve render-lhe uma a&ccedil;&atilde;o no STF. Antes, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (28), Renan receber&aacute; um abaixo assinado que indica o grau de animosidade dos congressistas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua manobra. A maioria absoluta dos deputados (257 dos 513) e dos senadores (43 dos 81) assinou requerimento que exige de Renan a vota&ccedil;&atilde;o imediata dos vetos que Lula imp&ocirc;s &agrave; lei 11.182, de 2005. Trata-se da lei que criou a Anac (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil). &Eacute; uma das cerca de 600 que foram submetidas ao dique erguido por Renan Calheiros. 
O autor do requerimento &eacute; o deputado Raul Jungmann (PPS-PE). Ele logrou reunir as assinaturas dos colegas no curto intervalo de duas semanas. Somando-se os deputados e senadores que apuseram o jameg&atilde;o no documento, chega-se &agrave; marca de 300 congressistas. Se Renan insistir em manter a t&aacute;tica protelat&oacute;ria, Jungmann e seu partido ir&atilde;o protocolar no STF um mandado de seguran&ccedil;a, num esfor&ccedil;o extremo para for&ccedil;ar o senador a incluir na pauta de vota&ccedil;&otilde;es os vetos presidenciais. 
Entre os vetos que Jungmann quer ver apreciados, com o apoio dos colegas, est&aacute; o que foi imposto por Lula ao par&aacute;grafo primeiro do artigo 14 da lei de cria&ccedil;&atilde;o da Anac. Rezava o seguinte: &quot;[...] Ser&aacute; causa da perda do mandato [dos dirigentes da Anac] a inobserv&acirc;ncia por diretor dos deveres e proibi&ccedil;&otilde;es inerentes ao cargo, inclusive no que se refere ao cumprimento das pol&iacute;ticas estabelecidas para a avia&ccedil;&atilde;o civil pelos Poderes Executivo e Legislativo&quot;. 
Para Jungmann, o trecho vetado arrancou da lei um par&aacute;grafo que, se houvesse sido mantido, permitiria ao governo afastar os dirigentes da Anac que, no curso da crise a&eacute;rea, revelaram-se inaptos, por desconhecimento t&eacute;cnico e incompet&ecirc;ncia, para o exerc&iacute;cio de suas fun&ccedil;&otilde;es. 
No Brasil, o direito do presidente da Rep&uacute;blica ao veto est&aacute; previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o. O veto pode ser total &ndash;quando alcan&ccedil;a todo o texto da lei aprovada no Congresso&mdash; ou parcial &ndash;quando retira da lei artigos ou par&aacute;grafos espec&iacute;ficos. D&aacute;-se ao presidente um prazo de 15 dias &uacute;teis, contados da data da aprova&ccedil;&atilde;o da lei, para o exerc&iacute;cio do direito ao veto. Reza tamb&eacute;m a Constitui&ccedil;&atilde;o que, optando pelo veto, o presidente precisa comunicar sua decis&atilde;o ao Congresso em 48 horas. 
Os congressistas podem, ent&atilde;o, manter ou derrubar o veto do presidente. O qu&oacute;rum exigido para a derrotada de um veto presidencial &eacute; o de maioria absoluta &ndash;257 deputados e 41 senadores. Sob Renan, mesmo que desejassem, os congressistas n&atilde;o teriam como questionar os vetos de Lula. O senador esquiva-se de lev&aacute;-los ao plen&aacute;rio. Al&eacute;m de dirigir o Senado, Renan preside o Congresso. Pela lei, cabe a ele convocar as sess&otilde;es mistas do Legislativo &ndash;com a presen&ccedil;a de deputados e senadores. A convoca&ccedil;&atilde;o deveria ocorrer 30 dias depois do an&uacute;ncio de cada um dos vetos presidenciais. Renan d&aacute; de ombros para a lei. E a coisa vem ficando por isso mesmo.
Envolto em suspei&ccedil;&otilde;es, prestes a arrostar no plen&aacute;rio do Senado um pedido de perda de mandato por quebra de decoro parlamentar, Renan esfor&ccedil;a-se para preservar o apoio de Lula. N&atilde;o v&ecirc; raz&otilde;es para fustigar o Planalto com a abertura das comportas da represa de vetos. &Eacute; nesse cen&aacute;rio que a maioria do Congresso, materializada na enxurrada de assinaturas apostas ao requerimento de Jungmann, tenta levar Renan a fazer por press&atilde;o aquilo que n&atilde;o faz por obriga&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 