---
layout: post
title: "Supremo analisa retirada de 106 famílias assentadas na Usina Estreliana"
date: 2007-03-13
tags: famílias pobres,Supremo
author: jc
---
O Supremo Tribunal Federal vai decidir sobre a retirada de 106 fam&iacute;lias assentadas h&aacute; mais de dez anos da Fazenda Engenho S&atilde;o Greg&oacute;rio, em Pernambuco.

Como a quest&atilde;o envolve a aplica&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, o presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, Raphael de Barros Monteiro Filho, determinou a remessa dos autos ao STF.

O recurso no STJ foi contra entendimento do Tribunal Regional da 5&ordf; Regi&atilde;o.

Para o Incra, a retirada das 106 fam&iacute;lias pode provocar les&atilde;o &agrave; ordem, &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; economia p&uacute;blica.

"O ato expropriat&oacute;rio j&aacute; foi consumado, n&atilde;o havendo mais possibilidade de se devolver o respectivo im&oacute;vel &agrave; Usina Estreliana", justifica o Incra.

O presidente do STJ concluiu que o assunto foge da compet&ecirc;ncia da Corte.

"De acordo com os artigos 4&ordm; da Lei 8.437/92 e 25 da Lei 8.038/90, a compet&ecirc;ncia desta presid&ecirc;ncia para a suspens&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o de liminar nas a&ccedil;&otilde;es movidas contra o Poder P&uacute;blico restringe-se &agrave;quelas causas que n&atilde;o tenham por fundamento mat&eacute;ria constitucional, hip&oacute;tese em que a suspens&atilde;o de liminar e senten&ccedil;a deve ser ajuizada perante a Corte Suprema", explicou.

Leia o despacho:

Superior Tribunal de Justi&ccedil;aSUSPENS&Atilde;O DE LIMINAR E DE SENTEN&Ccedil;A N&ordm; 378 - PE (2007/0021879-6)REQUERENTE : INSTITUTO NACIONAL DE COLONIZA&Ccedil;&Atilde;O E REFORMA AGR&Aacute;RIA INCRAPROCURADOR : VALDEZ ADRIANI FARIAS E OUTROSREQUERIDO : DESEMBARGADOR FEDERAL PRESIDENTE DO TRIBUNALREGIONAL FEDERAL DA 5&ordf; REGI&Atilde;OINTERES. : USINA ESTRELIANA LTDAADVOGADO : ARNALDO FONSECA DE ALBUQUERQUE MARANH&Atilde;O NETODECIS&Atilde;OVistos, etc.1. Em a&ccedil;&atilde;o de desapropria&ccedil;&atilde;o por interesse social, para fins de reforma agr&aacute;ria, ajuizada pelo "Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria - INCRA" contra a "Usina Estreliana Ltda.", o MM. Juiz Federal da 7&ordf; Vara da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Estado de Pernambuco determinou a imiss&atilde;o na posse do im&oacute;vel rural denominado"Engenho S&atilde;o Greg&oacute;rio/Alegre I/Alegre II", objeto do Decreto Presidencial de 31.5.1996.

Contra essa decis&atilde;o, a "Usina Estreliana Ltda." interp&ocirc;s apela&ccedil;&atilde;o que, por maioria, foi provida pelo Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o, por considerar que o Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal invalidou o Decreto Presidencial que declarou de interesse social o im&oacute;vel desapropriado. O ac&oacute;rd&atilde;o proferido pela 3&ordf; Turma do TRF da 5&ordf; Regi&atilde;o foi confirmado pelo Pleno daquela Corte, no julgamento dos embargos infringentes opostos pelo INCRA.

Entendendo presente les&atilde;o &agrave; ordem p&uacute;blica administrativa, o INCRA formulou pedido de suspens&atilde;o de liminar perante a Presid&ecirc;ncia do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o, que extinguiu o feito sem julgamento de m&eacute;rito (fl. 119). Da&iacute; este pedido de suspens&atilde;o de liminar, apresentado pelo INCRA com base no art. 1&ordm; da Lei n. 9.494/97 c/c art. 4&ordm; da Lei n. 8.437/92. Sustenta o requerente, em suma, que o ac&oacute;rd&atilde;o impugnado provoca les&atilde;o &agrave; ordem, &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; economia p&uacute;blica, consubstanciado no fato de que 106 (cento e seis) fam&iacute;lias vivem no local h&aacute; mais de 10 (dez) anos. Alega, ainda, que "o ato expropriat&oacute;rio j&aacute; foi consumado, n&atilde;o havendo mais possibilidade de se devolver o respectivo im&oacute;vel &agrave; Usina Estreliana " (fl. 13), devendo a a&ccedil;&atilde;o ser resolvida em perdas e danos, na forma do art. 35 do Decreto-Lei n. 3.365/41.2. De acordo com os arts. 4&ordm; da Lei n. 8.437/92 e 25 da Lei n. 8.038/90, a compet&ecirc;ncia desta Presid&ecirc;ncia para a suspens&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o de liminar nas a&ccedil;&otilde;es movidas contra o Poder P&uacute;blico restringe-se &agrave;quelas causas que n&atilde;o tenham por fundamento mat&eacute;ria constitucional, hip&oacute;tese em que a Suspens&atilde;o de Liminar e Senten&ccedil;a deve ser ajuizada perante a Corte Suprema.Em recente decis&atilde;o, lan&ccedil;ada na SS n. 2.918/SP (DJ de 25/5/2006), a Exma. Sr&ordf; Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministra Ellen Gracie, ao examinar a mat&eacute;ria de natureza competencial, evocou o seguinte precedente da Suprema Corte: "para a determina&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia do Tribunal, o que se tem de levar em conta, at&eacute; segunda ordem, &eacute; - segundo se extrai, mutatis mutandis, do art. 25 da Lei n&ordm; 8.038/90 - o fundamento da impetra&ccedil;&atilde;o; se este &eacute; de hierarquia infraconstitucional, presume-se que, da proced&ecirc;ncia do pedido, n&atilde;o surgir&aacute; quest&atilde;o constitucional de modo a propiciar recurso extraordin&aacute;rio " (RCL n&ordm; 543, relator Ministro Sep&uacute;lveda Pertence, Pleno, DJ 29/9/95).A contrario sensu, se a a&ccedil;&atilde;o principal possui fundamento constitucional, a compet&ecirc;ncia &eacute; do Supremo Tribunal Federal, ao qual eventualmente caber&aacute; apreciar o recurso extraordin&aacute;rio. In casu, a causa de pedir, na a&ccedil;&atilde;o origin&aacute;ria, ostenta &iacute;ndole constitucional, pois envolve a aplica&ccedil;&atilde;o dos arts. 5&ordm;, LIV e 184, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Observe-se, ainda, que o presente caso envolve a an&aacute;lise do descumprimento de ac&oacute;rd&atilde;o do Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal nos autos do MS n. 22613, transitado em julgado, que invalidou o Decreto Presidencial, de 31.5.1996. 3. Ante o exposto, nego seguimento ao pedido, determinando, em raz&atilde;o do princ&iacute;pio da economia processual, a remessa dos autos ao colendo Supremo Tribunal Federal.

Publique-se. Intimem-se.

Bras&iacute;lia, 28 de fevereiro de 2007.MINISTRO BARROS MONTEIROPresidenteRevista Consultor Jur&iacute;dico, 13 de mar&ccedil;o de 2007 