---
layout: post
title: "Não há almoço grátis: acordo da Compesa  dá gestão da Conta Única do Estado em garantia à Caixa"
date: 2007-09-18
tags: Acordo,Caixa,Compesa,Estado,Naomi Campbell,Unicap
author: None
---
Por Renato Lima, em Economia do JC hoje
O governo do Estado e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) assinaram ontem, no Pal&aacute;cio das Princesas, um termo de concilia&ccedil;&atilde;o pondo fim a um entrave financeiro iniciado em 1999, que ainda hoje impedia Pernambuco de acessar recursos financiados pela Caixa (ver arte abaixo). S&atilde;o mais de R$ 200 milh&otilde;es que ser&atilde;o liberados com a medida. A Caixa aceitou o acordo sabendo que ser&aacute; ressarcida das a&ccedil;&otilde;es at&eacute; setembro de 2009. Para isso, o Estado deu como garantia at&eacute; a futura receita de uma poss&iacute;vel nova licita&ccedil;&atilde;o para administrar a folha de pagamento e conta &uacute;nica do Estado. 
Em 1999, a Caixa adiantou R$ 138 milh&otilde;es para a Compesa, que seriam pagos com a privatiza&ccedil;&atilde;o da companhia. Sem marco regulat&oacute;rio para o setor de abastecimento e saneamento no Pa&iacute;s, n&atilde;o houve interessado em comprar a Compesa. O Estado ent&atilde;o entendeu de entregar o valor correspondente &agrave; participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria (30%) da companhia &agrave; Caixa, que n&atilde;o aceitou. Com isso, a CEF considerou Pernambuco inadimplente e impediu o acesso a financiamentos habitacionais e de saneamento operados pelo banco. 
Ap&oacute;s sucessivas tentativas de acordo no governo Jarbas/Mendon&ccedil;a Filho, desta vez os dois lados &ndash; Caixa e governo &ndash; cederam. A Caixa aceitou custodiar as a&ccedil;&otilde;es da Compesa, mas com prazo determinado para sair da sociedade. O Estado deixa de tentar impor os termos do contrato original &ndash; que foram avalizados por diversas inst&acirc;ncias na Justi&ccedil;a, mas simplesmente n&atilde;o era aceito pela CEF &ndash; mas resolve o problema do acesso a financiamento de habita&ccedil;&atilde;o e saneamento. 
A posi&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria atualizada da Caixa na Compesa est&aacute; em R$ 334 milh&otilde;es. Esse &eacute; o valor m&iacute;nimo que deve ser vendido 30% da companhia em leil&atilde;o a ser realizado at&eacute; setembro de 2009, na Bovespa. Para isso, o Estado se comprometeu a abrir o capital da Compesa em Bolsa. Caso o leil&atilde;o n&atilde;o apresente comprador, o contrato assinado ontem garante que a Caixa n&atilde;o vai ficar com as a&ccedil;&otilde;es na m&atilde;o. 
Pernambuco recompraria as a&ccedil;&otilde;es da Compesa, lan&ccedil;ando m&atilde;o de at&eacute; de 50% de recursos captados com a venda da conta &uacute;nica e a folha salarial do Estado. 
Hoje, a conta &uacute;nica est&aacute; nas m&atilde;os do Banco ABN Real (ontem vendido ao Santander), que se comprometeu a pagar R$ 240 milh&otilde;es pela gest&atilde;o da conta &uacute;nica por cinco anos. 
&quot;Em qualquer negocia&ccedil;&atilde;o de folha de pagamento, 50% desses recursos ser&atilde;o destinados a recompra dessas a&ccedil;&otilde;es. S&oacute; isso, pelo valor envolvido, garante uma recompra significativa dessas a&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou o superintendente de risco corporativo da CEF, Paulo Henrique Costa. 
&quot;Isso foi uma garantia para a Caixa de que, daqui a dois anos, n&atilde;o aconteceria outro impasse. Mas a nossa expectativa &eacute; que pelos indicadores que a Compesa est&aacute; exibindo, vai haver interessados no leil&atilde;o&quot;, afirmou o procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar. O contrato com o ABN vai at&eacute; fevereiro de 2010. 
A Caixa vai indicar um conselheiro fiscal e outro administrativo na companhia estadual de saneamento. &quot;&Eacute; vis&iacute;vel a alegria da Caixa em resolver isso. Era frustrante n&atilde;o poder financiar obras em Pernambuco&quot;, afirmou a presidente da CEF, Maria Fernanda Coelho. O governador Eduardo Campos tamb&eacute;m destacou que o acordo &eacute; hist&oacute;rico. 