---
layout: post
title: "Dossiê tenta constranger o senador Jefferson Péres,relator do processo contra Renan Calheiros "
date: 2007-10-27
tags: atentado, Contran, Jefferson Sousa
author: None
---
Da revista Veja
O senador Jefferson P&eacute;res est&aacute; sendo submetido a todo tipo de constrangimento desde que aceitou relatar o processo que investiga a participa&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros numa sociedade secreta que comprou ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o em Alagoas. 
Espalharam boatos sobre sua vida pessoal, inventaram hist&oacute;rias sobre seu comportamento e difundiram casos que, se verdadeiros, colocariam sua credibilidade e isen&ccedil;&atilde;o em xeque. O n&iacute;vel de sordidez e maldade contra Jefferson P&eacute;res atingiu o &aacute;pice na semana passada. Senadores receberam um dossi&ecirc; com acusa&ccedil;&otilde;es pesadas contra o colega amazonense. 
O material &ndash; um envelope pardo contendo um DVD e uma folha de papel &ndash; chegou pelo correio ao gabinete de alguns parlamentares. VEJA teve acesso a esse material. 
O v&iacute;deo, de cinco minutos de dura&ccedil;&atilde;o, questiona a imagem de corre&ccedil;&atilde;o do senador e sugere que P&eacute;res estaria envolvido numa fraude financeira contra uma sider&uacute;rgica na d&eacute;cada de 70 &ndash; caso que j&aacute; havia sido alvo de insistentes boatos espalhados por assessores de Renan Calheiros desde o in&iacute;cio das investiga&ccedil;&otilde;es. O restante do conte&uacute;do do dossi&ecirc; &eacute; t&atilde;o grosseiro que n&atilde;o merece cita&ccedil;&atilde;o. 
O senador Jefferson P&eacute;res &eacute; apresentado no v&iacute;deo como um pol&iacute;tico que tem uma falsa imagem de honestidade e que estaria envolvido em uma fraude milion&aacute;ria contra uma empresa sider&uacute;rgica que foi &agrave; fal&ecirc;ncia na d&eacute;cada de 70: tudo falso.
A tentativa de intimidar Jefferson P&eacute;res chegou ao absurdo de o senador &ndash; investigador &ndash; se ver obrigado a passar os &uacute;ltimos dias empenhado em produzir documentos para comprovar a pr&oacute;pria inoc&ecirc;ncia, como se ele fosse o investigado. 
P&eacute;res requisitou certid&otilde;es &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) e &agrave; dire&ccedil;&atilde;o do Senado. A Abin lhe enviou um of&iacute;cio informando que n&atilde;o h&aacute; nem nunca houve apura&ccedil;&atilde;o, documento ou fotografia que possam comprometer sua integridade moral. O Senado atestou que ele nunca pediu passagens a&eacute;reas para quem quer que seja e que tamb&eacute;m n&atilde;o emprega parentes em seu gabinete. 
Assessores do senador Renan Calheiros, pouco antes do julgamento do primeiro pedido de cassa&ccedil;&atilde;o, insinuavam que Jefferson P&eacute;res empregava a esposa e usava sua cota de passagens para trazer amigos a Bras&iacute;lia. A mulher do senador, Marl&iacute;dice, realmente ajuda P&eacute;res, mas n&atilde;o recebe sal&aacute;rio. N&atilde;o passava, portanto, de mais uma aleivosia contra o senador. 
No caso da sider&uacute;rgica, ele diz que foi investigado apenas por ser um dos diretores da empresa e nem sequer foi indiciado. "Essas baixarias n&atilde;o v&atilde;o mudar uma linha do meu relat&oacute;rio", adverte o parlamentar. "N&atilde;o tenho nada para esconder e, por isso, ningu&eacute;m vai conseguir me constranger." 

O dossi&ecirc; em v&iacute;deo &eacute; a agress&atilde;o mais expl&iacute;cita que apareceu at&eacute; hoje contra um senador n&atilde;o aliado a Renan Calheiros. Desde a revela&ccedil;&atilde;o de que o ent&atilde;o presidente do Congresso usava um lobista de empreiteira para pagar suas despesas pessoais, estabeleceu-se no Senado um vale-tudo para tentar preservar o mandato de Renan.
Leia mais aqui.