---
layout: post
title: "Aldo e Fruet questionam as regras do debate propostas por Chinaglia "
date: 2007-01-20
tags: Debate,regras,Rivaldo
author: None
---
Da Folha Online
Os deputados Aldo Rebelo (PC do B-SP) e Gustavo Fruet (PSDB-PR), que disputam a presidência da Câmara, rejeitaram hoje o modelo de debate proposto pelo deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP) para o embate entre os três candidatos que será transmitido pela TV Câmara.Fruet afirmou que a sugestão de Chinaglia \"é uma maneira de fugir do debate\". O tucano disse que só \"em último caso\" poderá concordar com a proposta do candidato petista. \"Para evitar dificuldades, aceito esse modelo, mas só se não houver outro jeito. Engessar ou impor regras é uma maneira de não querer participar do debate\", afirmou.Aldo disse, por meio de assessores, que já havia acertado com Fruet e Chinaglia o modelo do debate sem a sugestão do petista. Segundo o presidente da Câmara, Chinaglia não apresentou a sua proposta no encontro entre os dois ocorrido nesta manhã na residência de Aldo.O candidato do PT sugeriu que, ao invés de os três debateram simultaneamente, o debate seria dividido em blocos de um contra um: Aldo x Chinaglia, Chinaglia x Fruet e Aldo x Fruet. O deputado negou que sua proposta tenha como objetivo evitar que fique isolado contra Aldo e Fruet --uma vez que os dois candidatos articulam nos bastidores uma aliança informal no segundo turno para derrotar o petista. \"Não há o que temer. Serão debates respeitosos, mas quero assistir ao debate entre Aldo e Fruet. Se eles não concordarem, eu vou querer saber o porquê\", afirmou Chinaglia. 