---
layout: post
title: "Pernambuco pode ganhar uma fábrica da General Motors"
date: 2007-08-09
tags: fábrica,pernambuco
author: None
---
&nbsp;
Por Renato Lima 
A General Motors (GM) deu uma demonstra&ccedil;&atilde;o firme de interesse em investir em Pernambuco. A empresa pediu oficialmente ao governo do Estado incentivo fiscal para uma central de importa&ccedil;&atilde;o e uma montadora de ve&iacute;culos. A central teria a capacidade de abrigar 20 mil autom&oacute;veis. Em julho passado, o vice-presidente da GM, Jos&eacute; Carlos Pinheiro Neto, esteve em Pernambuco reunido com o governador Eduardo Campos j&aacute; prospectando a instala&ccedil;&atilde;o de uma nova unidade fabril.
Segundo Fernando Bezerra Coelho, secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, com a maior disposi&ccedil;&atilde;o do governo federal em fazer uma reforma tribut&aacute;ria que ponha fim &agrave; guerra fiscal, empresas aceleraram os pedidos aos governos para aprovar projetos de incentivo fiscal, incluindo a GM. &quot;H&aacute; alguns meses que negociamos com a GM para que ela se implante aqui. Agora, vamos receber uma manifesta&ccedil;&atilde;o da empresa para que ela invista em Suape numa central de importa&ccedil;&atilde;o para 20 mil ve&iacute;culos e depois fazer uma montadora&quot;, disse ontem o secret&aacute;rio, que participou de um encontro da C&acirc;mara Americana de Neg&oacute;cios (Amcham) sobre oportunidades em Suape.
Segundo executivos do mercado ouvidos pelo JC, j&aacute; no encontro de julho o vice-presidente da GM confirmou ao governador a disposi&ccedil;&atilde;o de instalar uma f&aacute;brica em Pernambuco. A nova unidade representaria um investimento de US$ 1,5 bilh&atilde;o, com in&iacute;cio de obras em 2008 e opera&ccedil;&atilde;o em 2010. A f&aacute;brica dever&aacute; ser voltada para exporta&ccedil;&atilde;o para os Estados Unidos e produ&ccedil;&atilde;o para o mercado interno. A capacidade de produ&ccedil;&atilde;o poder&aacute; variar de 250 mil a 300 ve&iacute;culos por ano.
J&aacute; a central de distribui&ccedil;&atilde;o importaria ve&iacute;culos da China, Argentina e M&eacute;xico, incluindo cadillacs. O benef&iacute;cio fiscal para central de importa&ccedil;&atilde;o &eacute; de 15 anos, com diferimento do imposto (ele s&oacute; &eacute; pago quando o produto &eacute; vendido) e ainda cr&eacute;dito presumido (esp&eacute;cie de desconto) que varia conforme a al&iacute;quota do imposto do produto.
Segundo Coelho, ao governo do Estado a GM pediu incentivos fiscais de ICMS, mas precisaria tamb&eacute;m de desconto do IPI, um tributo federal. A GM do Brasil comercializou 410 mil unidades em 2006, batendo recorde de produ&ccedil;&atilde;o. Quando esteve no Estado em junho, Pinheiro Neto tamb&eacute;m visitou Suape.
Em 2005, em entrevista ao JC, o executivo revelou que Pernambuco estaria pronto para receber uma montadora de ve&iacute;culo. Pinheiro disse que j&aacute; havia conversado sobre o assunto anos antes com o ent&atilde;o presidente Fernando Henrique Cardoso e com o seu vice, Marco Maciel. Procurada ontem pelo JC, a empresa n&atilde;o negou a inten&ccedil;&atilde;o de investir no Estado, mas preferiu n&atilde;o fazer coment&aacute;rios.
Ainda durante o encontro, Fernando Bezerra afirmou que a venda do bra&ccedil;o petroqu&iacute;mico da Suzano para a Petrobras pode acelerar investimentos da empresa em Pernambuco. Isso porque a Suzano vendeu o ramo petroqu&iacute;mico para se concentrar na produ&ccedil;&atilde;o de celulose. A companhia estuda fazer um investimento em celulose na Zona da Mata de Pernambuco, que poderia produzir 2,6 milh&otilde;es de toneladas do produto, com investimento de US$ 3 bilh&otilde;es. 