---
layout: post
title: "Jarbistas rebatem denúncia de irregularidades na BR 232 alegando que tomaram iniciativa nas investigações"
date: 2007-11-06
tags: investigações,Irregularidades
author: None
---
Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na manh&atilde; de hoje (06/11), a Bancada de Oposi&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia cobrou explica&ccedil;&otilde;es sobre a falta de manuten&ccedil;&atilde;o da rodovia, na seq&uuml;&ecirc;ncia da visita que fez &agrave; BR 232 no final do m&ecirc;s passado. De acordo com a oposi&ccedil;&atilde;o, o Governo do Estado tenta confundir a opini&atilde;o p&uacute;blica levantando informa&ccedil;&otilde;es err&ocirc;neas sobre a BR-232. 
De acordo com os parlamentares de oposi&ccedil;&atilde;o, os recursos da Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o no Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (Cide) e do Fundo Rodovi&aacute;rio de Pernambuco (Furpe), que deveriam ser utilizados para a conserva&ccedil;&atilde;o das estradas, n&atilde;o v&ecirc;m sendo aplicados como deveriam. 
Eles reclamaram que o secret&aacute;rio de Transportes, Sebasti&atilde;o Oliveira, limitou-se a apresentar dados de relat&oacute;rios do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), Tribunal de Contas do Estado (TCE) e da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), atestando poss&iacute;veis irregularidades nas obras da BR-232.&ldquo;Sem responder aos questionamentos da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;. 
De acordo com nota conjunta da oposi&ccedil;&atilde;o, o que o secret&aacute;rio n&atilde;o destacou foi que a elabora&ccedil;&atilde;o desses relat&oacute;rios foi uma solicita&ccedil;&atilde;o do Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a, que contratou t&eacute;cnicos da USP para analisar as condi&ccedil;&otilde;es da rodovia. 
&ldquo;Conclu&iacute;do em 2003, o relat&oacute;rio foi apresentado ao cons&oacute;rcio das empresas que executaram a obra que contestaram seu resultado. Um novo relat&oacute;rio, mais detalhado, foi elaborado e entregue pelos t&eacute;cnicos da Universidade em 2006. O documento foi encaminhado para a Procuradoria-Geral doEstado (PGE), com o objetivo de subsidiar a cobran&ccedil;a dos devidos reparos&rdquo;, informaram. 
&ldquo;O Governo do Estado, por meio da PGE, tem que explicar porque, j&aacute; passados 11 meses, ainda n&atilde;o entrou com a&ccedil;&atilde;o para resguardar os interesses de Pernambuco&rdquo;, frisou Augusto Coutinho, L&iacute;der do Democratas na Assembl&eacute;ia.
&ldquo;A quest&atilde;o principal sobre a BR-232 que &eacute; a aus&ecirc;ncia da manuten&ccedil;&atilde;o rotineira da rodovia pelo atual Governo do Estado, n&atilde;o foi devidamente esclarecida pelo secret&aacute;rio&rdquo;, rebateu o deputado Jo&atilde;o Negromonte. 
Os parlamentares destacaram, inclusive, que a falta de conserva&ccedil;&atilde;o se estende a v&aacute;rios trechos da malha rodovi&aacute;ria estadual, como por exemplo, a PE-177 (Garanhuns-Canhotinho), PE-320 (S&atilde;o Jos&eacute; do Egito-Serra Talhada), PE-292 (Afogados da Ingazeira ao entrocamento da PE-275), PE-275 (S&atilde;o Jos&eacute; do Egito ao entrocamento da PE-280) e PE-265 (Sert&acirc;nia at&eacute; a divisa com a Para&iacute;ba, no distrito de Pernambuquinho).
&ldquo;Vale ressaltar que o DER, na administra&ccedil;&atilde;o Jarbas/Mendon&ccedil;a, manteve 18 contratos para conserva&ccedil;&atilde;o das rodovias ao longo de todo o Estado, al&eacute;m de dois espec&iacute;ficos para a BR-232. Esses contratos, ao que se sabe, foram paralisados pelo atual Governo. N&atilde;o se sabe qual a raz&atilde;o. Afinal, eles poderiam ter continuidade, pois eram pass&iacute;veis de renova&ccedil;&atilde;o, de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o em vigor&rdquo;, destacou a deputada Terezinha Nunes. 