---
layout: post
title: "Odebrecht presenteia o Recife com palestra de Lars Grael, no dia 06 de julho"
date: 2007-06-25
tags: Recife
author: None
---
O superintendente regional da Odebrecht, Jo&atilde;o Ant&ocirc;nio Pac&iacute;fico, est&aacute; trazendo ao Recife o velejador paulista Lars Schmidt Grael. Como atleta, Grael &eacute; titular de duas medalhas de bronze, uma nos Jogos Ol&iacute;mpicos de Seul e outro em Atlanta. Tendo sido campe&atilde;o mundial da classe snipe em 1983 na cidade do Porto, decacampe&atilde;o brasileiro e pentacampe&atilde;o sul-americano da classe tornado.
Ele vira ao Recife fazer uma palestra motivacional, no dia 6 de julho, em evento programado pela empresa para o Arc&aacute;dia Boa Viagem, para um p&uacute;blico de 500 convidados. Entre as presen&ccedil;as confirmadas a do Governador Eduardo Campos que ser&aacute; convidado a entregar pr&ecirc;mio.
Os homenageados da noite ser&atilde;o os tr&ecirc;s laureados dos cursos de Engenharia Civil (Victor F&eacute;liz de Almeida - UFPE; Cristiano Menezes - Cat&oacute;lica e Jo&atilde;o Paulo dantas da UPE). Eles receber&atilde;o cheque no valor de R$ 10.000,00 e ficar&atilde;o pr&eacute;-aprovados no teste de sele&ccedil;&atilde;o para integrar os quadros de engenheiros da Odebrecht.
De supera&ccedil;&atilde;o, o cara entende mesmo. Como todos sabem, em setembro de 1998, Grael sofreu um grave acidente em Vit&oacute;ria, causado pela imper&iacute;cia e irresponsabilidade do comandante de um iate, o que causou a mutila&ccedil;&atilde;o de uma das pernas do atleta. O velejador teve que se afastar da pr&aacute;tica esportiva por algum tempo, dedicando-se, todavia, ao fomento do desporto a partir de uma outra perspectiva: a pol&iacute;tica, exercendo cargos nos governos federal e de seu estado natal.
Voltou a velejar na classe Star com o proeiro Marcelo Jord&atilde;o, classificando-se em terceiro lugar no campeonato brasileiro de 2006. Comandou tamb&eacute;m o barco Agripina/Asa Aluminio, campe&atilde;o do Campeonato Brasileiro da Classe Oceano 2006 e continua ativo na vela. Leia mais sobre Grael aqui.
Os sortudos que v&atilde;o poder assistir sua palestra s&atilde;o os engenheiros e arquitetos, no Pr&ecirc;mio Odebrecht de Engenharia, concedido aos alunos laureados dos cursos de engenharia da UPE, Cat&oacute;lica e Federal. O pr&ecirc;mio especial deste ano ser&aacute; concedido ao engenheiro Jaime Gusm&atilde;o, ex-secret&aacute;rio de Estado e dirigente da URB/Recife. 