---
layout: post
title: "Juventude democrata cai de pau na CPI da Celpe: Puro Palanque"
date: 2007-06-22
tags: Celpe
author: None
---
Por Edmar Lyra
Do Blog da Juventude Democrata
Analisando friamente este epis&oacute;dio da instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de&nbsp; Inqu&eacute;rito na Assembl&eacute;ia Legislativa percebe-se que h&aacute; uma tremenda&nbsp; parcialidade por parte daquele poder legislativo. A bancada do governo desrespeitou o crit&eacute;rio da proporcionalidade e tamb&eacute;m desrespeitou o poder da minoria. A orienta&ccedil;&atilde;o do Governador Eduardo Campos de tirar da relatoria da CPI o Deputado Augusto Coutinho, soa muito mal para aquele poder legislativo. 
A Assembl&eacute;ia Legislativa est&aacute; entrando no jogo do Governador Eduardo Campos de n&atilde;o descer do palanque. Querem descaracterizar a boa gest&atilde;o do Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a. Por&eacute;m, o que foi feito em 8 anos de gest&atilde;o est&aacute; a&iacute; pra todo mundo ver. Duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232, Triplica&ccedil;&atilde;o da PE-15, Entrada de novas empresas e novos investimentos em Pernambuco. Contas equilibradas, Hospitais com um melhor atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, enfim. O Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a fez com que Pernambuco conseguisse se desenvolver. E sair da estagna&ccedil;&atilde;o que foi o Governo Arraes, no qual, Eduardo Campos era Secret&aacute;rio da Fazenda. E todos n&oacute;s lembramos o que aconteceu no epis&oacute;dio dos precat&oacute;rios.
Ap&oacute;s a derrota de Arraes, Eduardo agora que voltou ao Governo quer vingar a derrota do av&ocirc;, e querer desmerecer o bom servi&ccedil;o prestado ao povo pernambucano por parte de Jarbas/Mendon&ccedil;a. N&atilde;o adianta Eduardo Campos querer descaracterizar a boa gest&atilde;o que passou por Pernambuco. Os n&uacute;meros falam por quaisquer palavras.
A Celpe hoje presta um bom servi&ccedil;o &agrave; socieadade pernambucana, hoje dificilmente temos apag&otilde;es, e quando acontecem os apag&otilde;es, em pouco tempo a energia volta a funcionar. O povo pernambucano saber&aacute; separar o joio do trigo e com certeza ver&aacute; que esta CPI &eacute; pura pirotecnia. J&aacute; conseguimos observar que esta CPI come&ccedil;a mal, pois, n&atilde;o h&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de membros da oposi&ccedil;&atilde;o. Apenas temos membros do governo. O Presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, apesar das suas prerrogativas, ele &eacute; uma continua&ccedil;&atilde;o do pal&aacute;cio do campo das princesas. Ele est&aacute; sendo totalmente parcial, algumas atitudes j&aacute; mostraram que o Deputado Guilherme Uch&ocirc;a &eacute; tendecioso.
Infelizmente, Pernambuco est&aacute; sofrendo com este jogo de Eduardo Campos e aliados. Eduardo Campos precisa come&ccedil;ar a trabalhar. At&eacute; agora n&atilde;o foi mostrado ao povo nada de concreto em 6 meses de governo.
 