---
layout: post
title: "SIDERÚRGICA PRA QUÊ?"
date: 2007-10-08
tags: queda
author: None
---

&nbsp;

Por &Iacute;RIS TAVARES
Setorial Ambiental do Partido dos Trabalhadores
Membro da Executiva Estadual do PT Cear&aacute;
&nbsp;
Temos acumulado mais de tr&ecirc;s d&eacute;cadas em torno do debate sobre o modelo de desenvolvimento para o estado do Cear&aacute;. A impress&atilde;o que temos &eacute; que a agenda neoliberal, teoricamente implantada a partir dos anos 40 tem exercido uma
forte influ&ecirc;ncia e um papel determinante no modelo economicista e desenvolvimentista ainda em curso. Nas duas &uacute;ltimas d&eacute;cadas o governo mudancista, com certa hegemonia, no Cear&aacute; adotou uma vers&atilde;o denominada de &quot;desenvolvimento sustent&aacute;vel&quot; que generosamente foi aclamada como uma escolha inteligente que estaria demarcando uma nova rela&ccedil;&atilde;o de constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas com vi&eacute;s nas potencialidades locais. 
No entanto a sustentabilidade, pretendida, tem se materializado atrav&eacute;s da for&ccedil;a e dos interesses puramente econ&ocirc;micos e especulativos, de tal forma, que nos parece quase imposs&iacute;vel redesenha-lo. Sen&atilde;o vejamos os pactos de acumula&ccedil;&atilde;o do capital atrav&eacute;s do agro-neg&oacute;cio, da carcinicultura, da estrangeiriza&ccedil;&atilde;o do nosso territ&oacute;rio, da especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria em &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental, em &aacute;reas paisag&iacute;sticas, e em &aacute;reas de dom&iacute;nio do patrim&ocirc;nio da uni&atilde;o. 
Esse modelo tem implicado numa constante desagrega&ccedil;&atilde;o de popula&ccedil;&otilde;es de comunidades tradicionais tais como: quilombolas, ind&iacute;genas e pescadores, assim como a press&atilde;o constante aos pequenos produtores da agricultura familiar desmontando qualquer possibilidade de encartar uma pol&iacute;tica p&uacute;blica que garanta a seguran&ccedil;a alimentar.
&Eacute; certo que temos a dimens&atilde;o da delicadeza e da nossa responsabilidade nessa conjuntura, e mais do que nunca a convic&ccedil;&atilde;o de que o desafio continua posto para n&oacute;s que acreditamos na constru&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica aliada &aacute; transforma&ccedil;&atilde;o da sociedade. Romper velhos paradigmas e reelaborar conceitos e pr&aacute;ticas que nos distanciaram do caminho para constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade justa, igualit&aacute;ria e ambientalmente correta. Por isso, defendemos ampliar o debate sobre a sider&uacute;rgica. N&atilde;o nos satisfaz apenas o meio debate, o queremos por inteiro. 
A vis&atilde;o economicista e desenvolvimentista tem se mostrado deveras mente limitada e n&atilde;o contribu&iacute; para o crescimento humano dos povos.
Tenho dito que o debate n&atilde;o deve entrar na seara tola e atrasada de se estar contra ou a favor do governo ou dos empres&aacute;rios, mas fundamentalmente o debate deve apontar para a perspectiva da realidade das popula&ccedil;&otilde;es direta ou
indiretamente envolvidas nessa problem&aacute;tica. A compreens&atilde;o que temos &eacute; que o tema da sider&uacute;rgica tem a t&ocirc;nica de um modelo de desenvolvimento buscado e perseguido pelas elites do estado tendo como c&uacute;mplices os conglomerados
financeiros ou cons&oacute;rcios de empresas, cujo car&aacute;ter primordial &eacute; potencializar a l&oacute;gica do grande capital, em detrimento de uma pauta vocacionada ao atendimento de demandas locais e regionais garantidoras do capital social. 
O interesse pela sider&uacute;rgica remonta o inicio da d&eacute;cada de 90 com a constru&ccedil;&atilde;o do Complexo Portu&aacute;rio-Industrial do Pec&eacute;m, respons&aacute;vel pela devasta&ccedil;&atilde;o de alguns milhares de hectares de terra, da flora e fauna nativa. Al&eacute;m, &eacute; claro, da interven&ccedil;&atilde;o com requintes de barb&aacute;rie promovida contra centenas de fam&iacute;lias situadas na &aacute;rea do conflito. Segundo pesquisa
do F&oacute;rum do Litoral - 1997, a ocupa&ccedil;&atilde;o do solo dava-se, principalmente, atrav&eacute;s da atividade agr&iacute;cola, numa perspectiva em que 63,2% da popula&ccedil;&atilde;o estava inserida. Na ocasi&atilde;o, nem os mortos escaparam ao constrangimento e vexame de serem arrancados e desapatriados do campo santo, a &uacute;ltima moradia, no Cemit&eacute;rio de S&atilde;o Raimundo (do Cambeba) com mais de 300 anos. Hist&oacute;ria essa que foi alvo de cursos e algumas publica&ccedil;&otilde;es, como exemplo, cito As Teias da (in) Sustentabilidade (trabalho, ambiente e sa&uacute;de) organizado pela Dra. Professora Raquel Maria Rigotto.
A implanta&ccedil;&atilde;o do programa de atra&ccedil;&atilde;o do grande capital externo com benesses do Estado, baseado na ren&uacute;ncia fiscal e subs&iacute;dios a doa&ccedil;&atilde;o de infra-estrutura, inaugurou uma era de extravagante rigor em rela&ccedil;&atilde;o a custos e riscos que majoritariamente coube a sociedade arcar. A Cear&aacute; Steel empresa interessada na instala&ccedil;&atilde;o da sider&uacute;rgica no Complexo Portu&aacute;rio-Industrial do Pec&eacute;m estar a exigir: financiamento p&uacute;blico; dos $760 milh&otilde;es $600 milh&otilde;es ser&atilde;o financiados pelo BNDES, isen&ccedil;&atilde;o fiscal total durante um prazo de 20 anos; a infra-estrutura portu&aacute;ria com tarifa subsidiada, mais infra-estrutura rodovi&aacute;ria, ferrovi&aacute;ria, &aacute;gua, energia e etc. Sem gerar emprego que justifique o volume de investimento pago pelos cofres p&uacute;blicos.
Sem gerar receitas e sem gerar impactos na cadeia produtiva nos resta enfrentar um grande debate onde as contradi&ccedil;&otilde;es est&atilde;o claramente postas.
Considerando as condi&ccedil;&otilde;es exigidas para um empreendimento dessa monta nos falta tudo. N&atilde;o possu&iacute;mos a mat&eacute;ria prima, n&atilde;o temos o modal de transporte adequado e a produ&ccedil;&atilde;o estar&aacute; voltada para atender o mercado externo. Esse desenvolvimento de fora para dentro nos escandaliza mais ainda no tocante a infra-estrutura onde o grande gargalo &eacute; de ordem s&oacute;cio-ambiental. Como justificar um cen&aacute;rio onde a escassez de &aacute;gua se desenha num recorte ambiental delicad&iacute;ssimo que &eacute; o semi-&aacute;rido, enquanto que a ind&uacute;stria sider&uacute;rgica &eacute; uma atividade com alto &iacute;ndice de consumo h&iacute;drico e a proje&ccedil;&atilde;o do volume de &aacute;gua a ser consumido equivale ao consumo de um munic&iacute;pio com a popula&ccedil;&atilde;o aproximada de 90 mil habitantes. 
A proposta aponta para o a&ccedil;ude S&iacute;tios Novos, em Caucaia como a fonte de abastecimento para Sider&uacute;rgica. Por outro lado a usina gerar&aacute; 1,3 milh&atilde;o de m3/ano de esgoto industrial e que nos interrogamos sobre o tratamento e o destino desse esgoto. Al&eacute;m dos diversos poluentes da &aacute;gua: metais pesados como o c&aacute;dmio, o cromo, o chumbo, o cobre, hidrocarbonetos entre outros que impactar&atilde;o na contamina&ccedil;&atilde;o do mar, rios e &aacute;guas subterr&acirc;neas. A emiss&atilde;o para atmosfera de mon&oacute;xido de carbono dentre outros compostos qu&iacute;micos que sem o controle ambiental, amea&ccedil;a &agrave; sa&uacute;de das crian&ccedil;as e das popula&ccedil;&otilde;es do entorno. 
Um empreendimento que vem na contra m&atilde;o de um movimento que se manifesta em todo o planeta. Movimento em rep&uacute;dio a destrui&ccedil;&atilde;o dos ecossistemas vitimas da degrada&ccedil;&atilde;o promovidapelo sistema de produ&ccedil;&atilde;o em vig&ecirc;ncia. Est&aacute; claro o grau de insustentabilidade em todos os aspectos. O custo financeiro e material se liquidifica diante das perspectivas reais da inven&ccedil;&atilde;o dessa sider&uacute;rgica. 
Consagra-se como o maior s&iacute;mbolo de uma montagem do setor privado num reengenho com o poder p&uacute;blico. &Eacute; o verdadeiro fruto da barriga de aluguel em que se transformou o estado do Cear&aacute; onde prevalece a vers&atilde;o de interesses nanceiros, especulativos e a fragiliza&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es que envolvem o mundo do capital e trabalho. 