---
layout: post
title: "PCR abre concurso público para preenchimento de 229 vagas"
date: 2007-05-05
tags: concurso,Vagas
author: None
---
A Prefeitura do Recife inicia nesta terça-feira (8), as inscrições para o concurso público para o preenchimento de 229 vagas para a Secretaria Municipal de Assistência Social, sendo 126 cargos para nível superior e 103 para nível médio. As vagas estão distribuídas para os seguintes profissionais: Assistente Social (55),&nbsp; Psicólogo (37), Pedagogo (20) e Sociólogo (14). Os candidatos com deficiência física possuem 10% das vagas reservadas. A remuneração para os cargos com nível superior é de R$ 1.050 e para o médio R$ 525. O edital do concurso será publicado no Diário Oficial do Município neste sábado (5).
As inscrições começam às 15h do dia 8 de maio e seguem até às 22h do dia 17 de junho, via Internet, no site www.ipad.com.br/assistenciasocialrecife2007. A taxa de inscrição é de R$ 65 para nível superior e R$ 50 para nível médio, e&nbsp; pode ser paga em qualquer banco, através de boleto bancário. A seleção será realizada pelo Instituto de Planejamento e Apoio ao&nbsp; Desenvolvimento Tecnológico e Científico (IPAD), que disponibilizará computadores para os interessados em se inscrever, entre 23 de maio a 8 de junho,das 9h às 17h, na sede da instituição. 
Os candidatos de nível superior farão provas de língua portuguesa e conhecimentos&nbsp; específicos e os de nível médio de língua portuguesa, informática e matemática. \"Os funcionários que serão contratados farão parte do corpo técnico próprio da secretaria e vão atuar em todos os programas sociais. Esse concurso público é o coroamento da política municipal do prefeito João Paulo, que em sua primeira gestão criou a Secretaria de Assistência Social e agora consolida as ações, através da contratação de funcionários para darem continuidade e permanência aos projetos desenvolvidos no Recife\", afirma o assessor executivo da secretaria, José Bertotti.
Os testes serão realizados no dia 15 de julho e o resultado final sai&nbsp; no dia 9 de agosto. O Ipad fica na rua Santo Elias, n.º 535, Espinheiro. Mais informações pelo serviço de tele-atendimento (81) 2123.8500. 