---
layout: post
title: "Privacidade do STF ou liberdade de imprensa?"
date: 2007-08-31
tags: imprensa,liberdade,privacidade
author: None
---
Por Joaquim Falc&atilde;o 
AS PINI&Otilde;ES se dividiram: a reportagem de &quot;O Globo&quot; sobre os laptops dos ministros do Supremo Tribunal Federal foi legal? Foi constitucional? 
Alguns ju&iacute;zes e advogados acreditam ter havido invas&atilde;o de privacidade e at&eacute; crime de viola&ccedil;&atilde;o de correspond&ecirc;ncia. J&aacute; outros ju&iacute;zes, advogados e jornalistas acreditam que foi leg&iacute;timo exerc&iacute;cio da liberdade de imprensa. O leitor precisaria ser informado da realidade das institui&ccedil;&otilde;es. Inclusive do lado humano dos ministros. &Agrave;s vezes, demasiadamente humano. Liberdade x privacidade, o conflito mais previs&iacute;vel deste s&eacute;culo 21. A sociedade se divide. H&aacute; sa&iacute;da para essa diverg&ecirc;ncia fundamental? Tem que haver. 
Se o foco da pergunta mudar da constitucionalidade ou n&atilde;o da reportagem para o aperfei&ccedil;oamento institucional do STF, a diverg&ecirc;ncia tende a desaparecer. Se a quest&atilde;o for: &quot;O atual processo decis&oacute;rio do Supremo protege sua necess&aacute;ria privacidade, sem a qual inexiste independ&ecirc;ncia do julgar, garantia fundamental dos cidad&atilde;os?&quot;, novos caminhos se abrem. 
Hoje, o plen&aacute;rio do STF decide assim: o processo judicial entra e &eacute; distribu&iacute;do aleatoriamente a um ministro chamado &quot;relator&quot;, que o estuda e trabalha sozinho com sua equipe elaborando o voto. Nenhum mecanismo, costumeiro ou formal, de troca de informa&ccedil;&otilde;es e id&eacute;ias entre os ministros &eacute; previsto. Nelson Jobim estimulou essa pr&aacute;tica, mas n&atilde;o a formalizou. Quando pronto o voto, pede-se &agrave; presid&ecirc;ncia que o processo v&aacute; &agrave; sess&atilde;o. 
Somente ent&atilde;o os demais ministros tomam conhecimento. O voto do relator muita vez chega &agrave; sess&atilde;o como mist&eacute;rio a ser desvendado na hora e publicamente. Salvo por informa&ccedil;&otilde;es fragmentadas entre os gabinetes e, eventualmente, pela coer&ecirc;ncia com a jurisprud&ecirc;ncia, o voto de um &eacute; novidade para o outro. Com a TV gravando a eventual surpresa. O resultado &eacute; claro: a natural incerteza judicial acaba aumentando a indesej&aacute;vel inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica. Se aquela &eacute; estruturadora da democracia, esta &eacute; sua patologia. 
Parece &oacute;bvio que h&aacute; a necessidade de um momento coletivo no processo decis&oacute;rio do Supremo, com toda privacidade poss&iacute;vel, em que o livre debate entre seus membros possa ocorrer. Uma saud&aacute;vel troca de id&eacute;ias e doutrinas. Discord&acirc;ncias e busca de consensos. Tentativas de concilia&ccedil;&atilde;o. 
Discuss&otilde;es pol&iacute;tico-jur&iacute;dicas. Cara a cara. Um momento de solid&otilde;es francas e convergentes. Sem a presen&ccedil;a de ningu&eacute;m. Sem p&uacute;blico, jornalistas ou assessores. No caso, o direito &agrave; privacidade n&atilde;o &eacute; direito &agrave; solid&atilde;o. &Eacute; direito &agrave; institucionaliza&ccedil;&atilde;o de um processo decis&oacute;rio coletivo, sem nenhuma interfer&ecirc;ncia, a n&atilde;o ser a participa&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria dos julgadores. 
A Suprema Corte americana assim j&aacute; procede. Decidido que o processo ser&aacute; julgado, os advogados enviam por escrito suas raz&otilde;es. Todos os ministros recebem informa&ccedil;&otilde;es ao mesmo tempo. No Brasil, o relator &eacute; privilegiado. Sabe tudo antes. L&aacute;, a primeira sess&atilde;o p&uacute;blica &eacute; uma arg&uuml;i&ccedil;&atilde;o, pelos ministros, dos advogados que fazem sustenta&ccedil;&atilde;o oral. Pode at&eacute; haver alguma discuss&atilde;o entre eles. Mas o objetivo principal &eacute; a uniformiza&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de informa&ccedil;&otilde;es, para posterior reflex&atilde;o privada. Depois, se recolhem, trocam memorandos internos, fixam posi&ccedil;&otilde;es, tentam convencer os colegas. Re&uacute;nem-se privadamente. 
Ningu&eacute;m tem acesso a essas confer&ecirc;ncias privadas. S&oacute; os ministros. A&iacute; decidem posi&ccedil;&otilde;es e votam. Voltam a p&uacute;blico para comunicar a decis&atilde;o: um relator para o voto do grupo vencedor e relatores para os votos divergentes. 
Nas sess&otilde;es p&uacute;blicas, os ministros se colocam mais alto, num estrado, em que a imprensa, mesmo com as tecnologias de hoje, dificilmente os alcan&ccedil;a. A n&atilde;o ser de maneira predeterminada: de frente e de baixo. 
A sala do Supremo brasileiro foi feita d&eacute;cadas atr&aacute;s, quando as atuais e leg&iacute;timas tecnologias de captura de informa&ccedil;&otilde;es inexistiam. Ficou vulner&aacute;vel. Tem forma de arena de debatedores, e n&atilde;o de &quot;locus&quot; para o alinhamento de julgadores supremos. 
Antes, pois, de consumir o pa&iacute;s em discuss&atilde;o fratricida, opondo a indispens&aacute;vel privacidade dos membros do STF &agrave; tamb&eacute;m indispens&aacute;vel liberdade de imprensa, talvez seja o momento de aperfei&ccedil;oar o pr&oacute;prio processo decis&oacute;rio do tribunal. Trocar um mon&oacute;logo de solid&otilde;es potencialmente conflitantes pelo di&aacute;logo incans&aacute;vel de busca de consensos. 
Quanto mais n&atilde;o seja, por simples motivo. Se perguntarmos aos ju&iacute;zes, advogados e jornalistas que hoje debatem entre si se preferem a independ&ecirc;ncia e a privacidade do Supremo ou a liberdade de imprensa, a resposta &eacute; clara: os dois. Devemos ser, pois, pragm&aacute;ticos. H&aacute; meios gerenciais de ambos conciliar. O momento &eacute; este. Judici&aacute;rio &aacute;gil e leg&iacute;timo e imprensa livre e respons&aacute;vel s&atilde;o faces da mesma moeda. A moeda da democracia. 
(*) Mestre em direito pela Universidade Harvard (EUA) e doutor em educa&ccedil;&atilde;o pela Universidade de Genebra (Su&iacute;&ccedil;a), &eacute; professor de direito constitucional e diretor da Escola de Direito da FGV-RJ e membro do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a.
 