---
layout: post
title: "Schering vai pagar indenização coletiva de R$ 1 milhão por colocar pílulas de farinha no mercado "
date: 2007-11-30
tags: indenização,maria farinha,Mercado
author: None
---
Do site do STJ
O Laborat&oacute;rio Schering do Brasil Qu&iacute;mica e Farmac&ecirc;utica Ltda. dever&aacute; pagar indeniza&ccedil;&atilde;o coletiva no valor de R$ 1 milh&atilde;o por danos morais causados em decorr&ecirc;ncia da coloca&ccedil;&atilde;o no mercado do anticoncepcional Microvlar sem princ&iacute;pio ativo, ocasionando a gravidez de diversas consumidoras. O julgamento foi encerrado ontem (29) pela Terceira Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), que manteve a condena&ccedil;&atilde;o do laborat&oacute;rio. 
O caso das &quot;p&iacute;lulas de farinha&quot; &ndash; como ficou conhecido o fato, &eacute; resultante da fabrica&ccedil;&atilde;o de p&iacute;lulas para o teste de uma m&aacute;quina embaladora do laborat&oacute;rio, mas que acabaram chegando ao mercado para consumo &ndash; aconteceu em 1998. 
O Estado de S&atilde;o Paulo e a Funda&ccedil;&atilde;o de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa do Consumidor (Procon/SP) ajuizaram a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em fun&ccedil;&atilde;o de o laborat&oacute;rio ter posto no mercado anticoncepcional sem o princ&iacute;pio ativo, o que resultou na gravidez de consumidoras do produto. Na senten&ccedil;a, o juiz condenou o laborat&oacute;rio ao pagamento de compensa&ccedil;&atilde;o por danos morais no valor de R$ 1 milh&atilde;o. 
O Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJ/SP) manteve a senten&ccedil;a. A empresa farmac&ecirc;utica, ent&atilde;o, interp&ocirc;s recurso especial no STJ argumentando, em s&iacute;ntese, que os 600 mil comprimidos que chegaram indevidamente ao mercado seriam para testes do maquin&aacute;rio. Al&eacute;m disso, informou que o laborat&oacute;rio n&atilde;o disponibilizou o produto, e sim os farmac&ecirc;uticos que venderam o anticoncepcional ao consumidor. 
No recurso, o laborat&oacute;rio tamb&eacute;m alegou ter havido cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da a&ccedil;&atilde;o. Questionou, ainda, a legitimidade da Funda&ccedil;&atilde;o de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa do Consumidor de S&atilde;o Paulo (Procon-SP) para propor a&ccedil;&atilde;o em defesa de suposto interesse individual homog&ecirc;neo. 
A Schering do Brasil sustentou, ainda, que as gravidezes resultantes do uso dos falsos anticoncepcionais constitu&iacute;ram sentimentos positivos, pois geraram &ldquo;novas vidas&rdquo;. Em seu voto, no qual recha&ccedil;ou todos os argumentos apresentados pelo laborat&oacute;rio, a ministra Nancy Andrighi destacou que, no tocante &agrave;s consumidoras, o fundamento da compensa&ccedil;&atilde;o era a quebra de expectativa com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; efic&aacute;cia do produto e n&atilde;o a gravidez propriamente dita. 
A ministra asseverou que o vazamento de placebos manufaturados em raz&atilde;o de testes de maquin&aacute;rio feriu diretamente a necessidade de respeito &agrave; seguran&ccedil;a dos consumidores e o direito de informa&ccedil;&atilde;o que eles possuem, na medida em que a empresa demorou a avisar os consumidores dos riscos que corriam, muito embora j&aacute; ciente do vazamento dos placebos. 
A ministra ressaltou, tamb&eacute;m, que as inst&acirc;ncias ordin&aacute;rias reconheceram que a empresa n&atilde;o tomou cautelas m&iacute;nimas em face do evidente potencial lesivo contido na fabrica&ccedil;&atilde;o das p&iacute;lulas de farinha. Como ficou demonstrado no processo, as embalagens n&atilde;o tinham nenhum sinal caracter&iacute;stico que as diferenciasse do produto original, e as investiga&ccedil;&otilde;es a respeito da rotina da empresa demonstraram que esta operava com s&eacute;rias falhas de seguran&ccedil;a, tanto no processo de fabrica&ccedil;&atilde;o quanto no descarte de material. 
Inicialmente, a relatora do processo, ministra Nancy Andrighi, votou pelo indeferimento do pedido. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, o ministro Castro Filho pediu vista e interrompeu o julgamento. O julgamento prosseguiu e os ministros Ari Pargendler e Humberto Gomes de Barros seguiram a decis&atilde;o da ministra; dessa forma, foi negado, por unanimidade, o pedido do laborat&oacute;rio. 
 