---
layout: post
title: "ÍNTEGRA DO DISCURSO DO SENADOR JARBAS VASCONCELOS"
date: 2007-09-19
tags: discurso,jarbas vasconcelos,semana do consumidor
author: None
---

&Iacute;NTEGRA DO DISCURSO DO SENADOR JARBAS VASCONCELOS
Senhor Presidente,
Senhoras Senadoras,
Senhores Senadores
O Governo do Presidente Lula editou recentemente o Decreto no. 6.198, de 27 de agosto de 2007, que aprova a estrutura e o quadro de pessoal da SUDENE, recriada pela Lei Complementar no. 125, de 3 de janeiro de 2007.
Surgiu uma SUDENE d&eacute;bil e fragilizada pelos vetos do Presidente da Rep&uacute;blica, apesar das promessas da sua revitaliza&ccedil;&atilde;o ainda nos palanques de campanha.
Nesta mesma tribuna, no dia 1&ordm;. de mar&ccedil;o deste ano, na minha primeira interven&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio, lembrava que o Presidente, que gostava tanto da palavra &quot;destravar&quot;, bem que poderia destravar os grandes projetos para o Nordeste. E citava, entre eles, a volta da SUDENE sem v&iacute;cios e distor&ccedil;&otilde;es do passado. Pois bem, senhoras e senhores Senadores, a volta foi pior do que se imaginava.
O economista Mansueto Almeida, do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (IPEA), comentou de forma precisa, logo depois da san&ccedil;&atilde;o presidencial, que os vetos do Presidente &quot;descaracterizaram em muito o projeto, tendo sido criada uma institui&ccedil;&atilde;o sem recursos, sem garantia de recursos e com autonomia limitada&quot;.
Os vetos mais danosos s&atilde;o baseados em argumentos da equipe econ&ocirc;mica do Governo, sem os cuidados m&iacute;nimos da razoabilidade. 
Das duas, uma: ou o Presidente estava falando apenas da boca para fora quando prometeu aos nordestinos a revitaliza&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o de desenvolvimento regional ou foi &quot;tra&iacute;do&quot; pela &quot;insensatez&quot; e &quot;frieza&quot; da equipe econ&ocirc;mica, que se op&otilde;e &agrave; menor refer&ecirc;ncia a uma pol&iacute;tica de redu&ccedil;&atilde;o das disparidades regionais. O que parece estranho, neste caso, &eacute; que o pr&oacute;prio Presidente afirma freq&uuml;entemente que a coordena&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o dele. Para ilustrar a for&ccedil;a da equipe econ&ocirc;mica, basta lembrar o epis&oacute;dio em que os Governadores nordestinos, em 2003, foram colocados no canto da parede pelo Ministro Palocci para aceitar, em compensa&ccedil;&atilde;o por uma reforma tribut&aacute;ria prejudicial aos Estados e Munic&iacute;pios, o retalhamento do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FDR), que apoiaria a recria&ccedil;&atilde;o da SUDENE e SUDAM.
N&atilde;o pretendo me deter em avaliar as raz&otilde;es dos vetos, prefiro tratar das conseq&uuml;&ecirc;ncias nefastas dos vetos e da necessidade imperiosa desta Casa se posicionar contra eles.
Vamos por partes &ndash; veto a veto, insanidade por insanidade.
O Projeto de Lei Complementar no 59/2004 da recria&ccedil;&atilde;o da SUDENE, na vers&atilde;o aprovada na C&acirc;mara dos Deputados e no Senado Federal, garantia que os incentivos fiscais j&aacute; existentes continuariam at&eacute; que a renda m&eacute;dia do
Nordeste atingisse o m&iacute;nimo de 80% da renda m&eacute;dia do Pa&iacute;s. Privilegiava, tamb&eacute;m, os munic&iacute;pios que tivessem o &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano &ndash; IDH igual ou inferior a 80% da m&eacute;dia do Nordeste, para os quais haveria a dedu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 100% do Imposto de Renda nos projetos produtivos. Pois o Presidente vetou essa criativa maneira de aproximar consistentemente, atrav&eacute;s da pol&iacute;tica p&uacute;blica, os indicadores econ&ocirc;micos nordestinos daqueles das regi&otilde;es mais desenvolvidas.
E sabem por que, Senhoras e Senhores Senadores? Porque os burocratas da Fazenda, com o apoio do Presidente Lula, consideraram que essa medida seria por tempo &quot;indeterminado&quot;, que deveria ainda atender &quot;ao disposto na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias&quot; e que a redu&ccedil;&atilde;o incentivadora de investimentos produtivos traria &quot;preju&iacute;zo para os Estados e Munic&iacute;pios mais pobres&quot;.
Puro sofisma, Senhor Presidente. As metas sociais de 80% da renda m&eacute;dia do Brasil e 80% da m&eacute;dia do IDH nordestino estavam claramente definidas. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; LDO, isso &eacute; assunto a ser tratado posteriormente, ano a ano, embutindo a regula&ccedil;&atilde;o da Lei Complementar nos procedimentos or&ccedil;ament&aacute;rios. Essas medidas n&atilde;o causam preju&iacute;zo aos Estados e Munic&iacute;pios mais pobres. Senhores, tenham paci&ecirc;ncia, esses Munic&iacute;pios ficam exatamente no Nordeste, raz&atilde;o principal de se tratar aqui de uma pol&iacute;tica de supera&ccedil;&atilde;o de disparidades regionais.
O pr&oacute;prio relator do projeto na C&acirc;mara, Deputado Zez&eacute;u Ribeiro, que &eacute; do PT, em artigo publicado no jornal *A Tarde*, de Salvador, prop&otilde;e a supera&ccedil;&atilde;o dos vetos, afirmando ser &quot;um argumento pueril&quot; aquele usado pelos pareceristas de que &quot;se trata de mat&eacute;ria or&ccedil;ament&aacute;ria e, portanto, deveria ser tratada na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias&quot;.
O veto presidencial faz da &quot;nova&quot; SUDENE um compromisso natimorto do Governo Lula para com o Nordeste. As duas Casas Legislativas, numa outra melhoria significativa do projeto de lei original do Executivo, aprovaram a autoriza&ccedil;&atilde;o para que o Banco do Nordeste criasse uma subsidi&aacute;ria integral, na forma de banco de investimentos (um BN-Par), com o objetivo de ampliar a atua&ccedil;&atilde;o do Banco no mercado de capitais regional. Trata-se de um instrumento inovador, que levaria o investimento de risco para uma economia nordestina que se moderniza e exige atualiza&ccedil;&atilde;o dos meios de financiamento.
Neste ponto, Senhores Senadores, os burocratas foram ainda mais cru&eacute;is, porque eivados de preconceito com a capacidade empreendedora nordestina: desdenharam da possibilidade da regi&atilde;o ter empresas de &quot;porte m&iacute;nimo para viabilizar esse instrumento de capta&ccedil;&atilde;o de recursos&quot;, que pudessem abrir o capital como Sociedades An&ocirc;nimas.
Ora, no meu Estado, em Pernambuco, levantamento recente (agosto de 2007) da consultora Deloitte para a revista Algomais verificou a exist&ecirc;ncia de 75 empresas de capital aberto que tiveram faturamento equivalente a 34% do PIB pernambucano em 2006.
N&atilde;o, n&atilde;o foi s&oacute; a&iacute; que os vetos do Presidente Lula agrediram o bom-senso. Pasmem Vossas Excel&ecirc;ncias: o veto presidencial atingiu frontalmente, e de forma mortal, a proposta aprovada neste Senado Federal, e mantida na C&acirc;mara dos Deputados, que n&atilde;o permitia o contingenciamento de recursos provenientes do Fundo de Desenvolvimento do Nordeste (FDNE), que deveriam ser transferidos no dia 20 de cada m&ecirc;s para o Banco do Nordeste, ficando dispon&iacute;veis para serem emprestados aos empreendimentos produtivos e de infra-estrutura econ&ocirc;mica e social.
Mais uma vez a insensatez mal-intencionada dos burocratas do veto foi buscar o sofisma das chamadas &quot;prioridades de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas em conson&acirc;ncia com as demandas da sociedade&quot;. Eles invalidaram esse dispositivo, lan&ccedil;ando m&atilde;o do mesmo argumento da Lei de Responsabilidade Fiscal (&quot;que autoriza o Poder Executivo a estabelecer a programa&ccedil;&atilde;o financeira e o cronograma de execu&ccedil;&atilde;o mensal de desembolso&quot;).
O veto presidencial torna incertos os recursos do FDNE, que ficam a crit&eacute;rio da programa&ccedil;&atilde;o financeira do Tesouro Nacional. Como todos sabemos, principalmente os Senadores que compartilharam comigo a honra de governar os nossos Estados, isso n&atilde;o representa absolutamente nenhuma garantia. Para se ter uma id&eacute;ia do que significa esse tal do contingenciamento, durante o primeiro Governo Lula o Estado de Pernambuco s&oacute; recebeu, em m&eacute;dia, 18% dos recursos anuais de transfer&ecirc;ncias federais volunt&aacute;rias conveniados.
Temos de convir que o desequil&iacute;brio regional &eacute; uma demanda inequ&iacute;voca de pol&iacute;tica p&uacute;blica e, portanto, deve ser enfrentado como prioridade. A libera&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua de recursos sem contingenciamento para investimentos necess&aacute;rios &agrave; supera&ccedil;&atilde;o das desigualdades regionais deveria ser cl&aacute;usula p&eacute;trea de qualquer programa&ccedil;&atilde;o financeira federal. Sem isso n&atilde;o h&aacute; investimentos privados, t&atilde;o importantes para a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e conseq&uuml;ente melhoria sustentada da qualidade de vida dos nordestinos.
Senhora Senadoras, Senhores Senadores,
Para completar o quadro de insensibilidade e falta de compromisso do Governo
Lula com a quest&atilde;o do desenvolvimento do Nordeste, seus burocratas resolveram tamb&eacute;m vetar e remeter &agrave; LDO a defini&ccedil;&atilde;o aprovada pelo Congresso Nacional que obriga o Poder Executivo a regionalizar as dota&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias para o Nordeste. Nada mais, nada menos do que um princ&iacute;pio constitucional que nunca foi cumprido, e que havia sido coerentemente referido pelos legisladores na Lei Complementar que recriou a Sudene por se tratar de mat&eacute;ria da maior pertin&ecirc;ncia para o planejamento regional.
Durante a campanha estadual para o Senado, no ano passado, tive a oportunidade de ouvir diversos segmentos da sociedade pernambucana realizando debates para dar consist&ecirc;ncia e representatividade tem&aacute;tica ao meu mandato de Senador, em defesa do meu Estado e da nossa regi&atilde;o, o Nordeste. Num desses debates, ouvimos do competente economista S&eacute;rgio Buarque, irm&atilde;o do nosso Senador Crist&oacute;vam Buarque, um posicionamento muito l&uacute;cido sobre essa quest&atilde;o da SUDENE e do desenvolvimento regional. S&eacute;rgio nos lembrou que o modelo de desenvolvimento regional brasileiro precisava ser revisto. Que o atual modelo, baseado em incentivos fiscais para a atra&ccedil;&atilde;o de investimentos privados, foi importante, pois impediu a amplia&ccedil;&atilde;o do abismo Norte-Sul. No entanto, ele hoje &eacute; insuficiente.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de S&eacute;rgio Buarque, &eacute; preciso haver uma discuss&atilde;o nacional sobre o Pacto Federativo e a aplica&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de desenvolvimento baseada na organiza&ccedil;&atilde;o dos territ&oacute;rios. O Nordeste tem 28% da popula&ccedil;&atilde;o e apenas 13% das riquezas do Pa&iacute;s. Precisamos criar uma din&acirc;mica que leve &agrave; converg&ecirc;ncia desses indicadores. Quatro fatores, na opini&atilde;o de S&eacute;rgio Buarque, devem ser considerados para estabelecer um novo ciclo de desenvolvimento no Nordeste que fa&ccedil;a a regi&atilde;o se aproximar dos indicadores do Sudeste, Sul e Centro-Oeste: n&iacute;vel de escolaridade, inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, capacidade empreendedora e infra-estrutura. Os recursos dos fundos constitucionais devem priorizar o investimento nessas &aacute;reas.
Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Senadores, 
Fa&ccedil;o, portanto, um apelo em nome desses princ&iacute;pios, de uma pol&iacute;tica consistente para o novo Nordeste que nasce da capacidade do seu povo e das suas lideran&ccedil;as. Vamos retomar o caminho da sensatez e derrubar os vetos presidenciais para que a SUDENE renas&ccedil;a para enfrentar esses novos desafios.
Muito obrigado.
 