---
layout: post
title: "Lula diz que não fará mais concessões em prol da CPMF e critica contradição no PSDB "
date: 2007-11-14
tags: Concessões,contradição,crítica,Lula,Naomi Campbell,PSDB
author: None
---
Da Folha Online
&nbsp;
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva criticou nesta quarta-feira o que chamou de &quot;contradi&ccedil;&atilde;o&quot; interna do PSDB no que se refere &agrave; vota&ccedil;&atilde;o da proposta de prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre a Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) at&eacute; 2011. Segundo o presidente, os governadores tucanos defendem a contribui&ccedil;&atilde;o enquanto os senadores resistem &agrave; id&eacute;ia. 
Lula afirmou ainda que n&atilde;o faria um &quot;apelo&quot; &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o para apoiar o governo para obter a aprova&ccedil;&atilde;o do imposto do cheque porque isso depende da &quot;consci&ecirc;ncia de cada parlamentar&quot;. Ele avisou tamb&eacute;m que o governo n&atilde;o far&aacute; novas concess&otilde;es em busca de votos em favor da CPMF. 
&quot;Certamente acho que h&aacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o enorme dentro do PSDB porque a governadora do Rio Grande do Sul [YEDA CRUSIUS]quer que aprove a CPMF, o governador da Para&iacute;ba [C&aacute;ssio Cunha Lima] quer que aprove a CPMF. O [governador Jos&eacute;] Serra quer que aprove a CPMF. O [GOVERNADOR]A&eacute;cio [NEVES]quer que aprove a CPMF&quot;, afirmou Lula, ap&oacute;s receber o presidente da Guin&eacute; Bissau, Jo&atilde;o Bernardo Vieira, no Itamaraty. 
Em seguida, o presidente disse: &quot;Eu quero saber se os governadores do PSDB querem a CPMF, por que os senadores votariam contra? De qualquer forma pode ser que algum senador que seja senador em um Estado em que ele seja inimigo do governador, ele queira trabalhar contra. Mas se ele [SENADOR]for pelo menos um brasileiro de bom senso que entenda a realidade dos Estados, certamente ele [SENADOR]votar&aacute; [A FAVOR]&quot;. 
Exatamente como o ministro Guido Mantega (Fazenda), o presidente afirmou que o governo n&atilde;o pretende fazer novas concess&otilde;es em busca de apoio para a aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF no Senado. &quot;Concess&otilde;es? A proposta da CPMF foi feita ontem pelo ministro Guido Mantega e por conta disso essa proposta foi votada na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a [CCJ DO SENADO]. &Eacute; esse o acordo e vai para vota&ccedil;&atilde;o&quot;, disse ele. 
Ao ser questionado se faria um apelo aos senadores de oposi&ccedil;&atilde;o, Lula indicou que se recusava a isso. &quot;Apelo? N&atilde;o tem apelo &agrave; consci&ecirc;ncia do Congresso at&eacute; porque voc&ecirc; n&atilde;o faz pol&iacute;tica apelando&quot;, afirmou Lula. &quot;O projeto [DA CPMF]est&aacute; l&aacute;. Todo senador conhece a realidade do Brasil. Todo senador conhece a realidade do seu Estado at&eacute; porque muitos desses que s&atilde;o senadores agora foram governadores em outro mandato e sabem o quanto os Estados precisam do dinheiro. &Eacute; uma quest&atilde;o de consci&ecirc;ncia dos senadores.&quot;  