---
layout: post
title: "CUT vai avaliar se legislador é contrário ao trabalhador. Quem avalia centrais contrárias ao desenvolvimento ?"
date: 2007-08-20
tags: avaliação,desenvolvimento social,esquema criminoso,trabalhador
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Prima-irm&atilde; do PT e uma das principais fornecedoras de quadros para a administra&ccedil;&atilde;o federal, a Central &Uacute;nica dos Trabalhadores amea&ccedil;a carimbar como &quot;contr&aacute;rios aos trabalhadores&quot; deputados e senadores que ap&oacute;iem alguns dos principais projetos do governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Levar&atilde;o essa pecha os parlamentares que n&atilde;o responderem a contento uma enquete sobre 15 temas, preparada pela CUT como parte da mobiliza&ccedil;&atilde;o que a entidade promoveu na semana passada, em Bras&iacute;lia - onde boa parte de seus ex-dirigentes e fundadores j&aacute; est&aacute; instalada h&aacute; alguns anos, a come&ccedil;ar pelo pr&oacute;prio presidente da Rep&uacute;blica.
Nem o PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), principal bandeira do segundo mandato, sai ileso. Para a central, o projeto que limita o crescimento dos gastos com pessoal nos tr&ecirc;s Poderes, uma das propostas priorit&aacute;rias do pacote, deve ser simplesmente retirado do Congresso.
O mesmo destino &eacute; defendido para o rec&eacute;m-anunciado projeto que recicla id&eacute;ias do tucanato e cria as funda&ccedil;&otilde;es estatais de direito privado, apresentado pelo ministro Paulo Bernardo - um antigo companheiro de lutas no sindicato dos banc&aacute;rios, hoje instalado no Planejamento- como sa&iacute;da para as defici&ecirc;ncias de gest&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Algumas posi&ccedil;&otilde;es cobradas dos deputados e senadores s&atilde;o menos espec&iacute;ficas, mas muito mais ambiciosas. Os pr&oacute;-trabalhadores, de acordo com a CUT, devem trabalhar por &quot;mudan&ccedil;as na pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, com redu&ccedil;&atilde;o dos juros e do super&aacute;vit prim&aacute;rio&quot;.
Tamb&eacute;m precisam defender &quot;aumento real de sal&aacute;rio para todos os trabalhadores&quot;, ainda que seja dif&iacute;cil imaginar como o Congresso Nacional poderia promov&ecirc;-lo.
&quot;Salientamos que aqueles parlamentares que n&atilde;o responderem &agrave; enquete ser&atilde;o computados e amplamente divulgados em materiais da CUT como &quot;contr&aacute;rios aos trabalhadores\&quot;, orienta comunicado da central &agrave;s sucursais estaduais encarregadas de aplicar o question&aacute;rio.
Artur Henrique, presidente da central, n&atilde;o v&ecirc; contradi&ccedil;&atilde;o entre o apoio a Lula -limitado &agrave; campanha eleitoral, ressalta- e o combate a propostas de seu governo. A CUT &eacute; aut&ocirc;noma, afirma, independentemente de um de seus antecessores, Luiz Marinho, ocupar hoje a Previd&ecirc;ncia, depois de ter passado pelo Trabalho.
O sindicalista n&atilde;o quer classificar o governo como &quot;contr&aacute;rio&quot; ou &quot;favor&aacute;vel&quot; aos trabalhadores. &quot;H&aacute; propostas do governo que s&atilde;o contr&aacute;rias aos trabalhadores e h&aacute; propostas que s&atilde;o favor&aacute;veis&quot;, responde. No &uacute;ltimo caso, o &uacute;nico exemplo claro na enquete &eacute; o veto presidencial &agrave; chamada emenda 3, que protegia os contratos de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os por profissionais liberais na condi&ccedil;&atilde;o de pessoa jur&iacute;dica.
 