---
layout: post
title: "Depois do Trem da Alegria, Gonzaga Patriota está querendo fazer a alegria das gráficas nacionais"
date: 2007-09-13
tags: esta,Gonzaga Patriota,parques nacionais,tremor
author: None
---
Do site da C&acirc;mara dos Deputados
A Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura aprovou na quarta-feira (12) o Projeto de Lei 4534/04, do deputado Gonzaga Patriota (PSB-PE), que determina a inclus&atilde;o de pelo menos dois exemplares de livros representativos da literatura nacional em todas as cestas b&aacute;sicas de alimentos distribu&iacute;das no Pa&iacute;s. 
A proposta estabelece que os livros cl&aacute;ssicos de autores nacionais, sem excluir os demais, ter&atilde;o prioridade na distribui&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m dever&atilde;o ser levados em conta os diversos g&ecirc;neros liter&aacute;rios e as v&aacute;rias manifesta&ccedil;&otilde;es da cultura regional, al&eacute;m da adequa&ccedil;&atilde;o das leituras &agrave;s diversas faixas et&aacute;rias.
Na comiss&atilde;o, a proposta recebeu um primeiro parecer contr&aacute;rio, do deputado Paulo Rubem Santiago (PT-PE), que n&atilde;o foi aceito pelos parlamentares. O deputado Severiano Alves (PDT-BA) foi designado, ent&atilde;o, relator do parecer vencedor. &quot;Milh&otilde;es de fam&iacute;lias em todo o Pa&iacute;s teriam a oportunidade de receber mensalmente, junto com os demais itens da cesta b&aacute;sica, pelo menos dois livros que em muito ampliariam o acesso ao conhecimento e aos bens culturais&quot;, ressaltou Severiano.
Sem impedimentos
O relator argumentou ainda que n&atilde;o existem impedimentos de qualquer ordem para a aprova&ccedil;&atilde;o e a implementa&ccedil;&atilde;o da proposta. O mercado editorial, disse, est&aacute; fabricando livros a pre&ccedil;o pr&oacute;ximo de R$ 1 e &quot;dois ou tr&ecirc;s livros representar&atilde;o um custo insignificante&quot; para produtores e comerciantes de cestas e tamb&eacute;m para os consumidores. Severiano lembrou tamb&eacute;m que existem muitas op&ccedil;&otilde;es de papel barato, encaderna&ccedil;&atilde;o simples. &quot;&Eacute; poss&iacute;vel mesmo que o valor dos livros nem seja acrescido &agrave; cesta b&aacute;sica&quot;, observa. Al&eacute;m disso, segundo o relator, a aquisi&ccedil;&atilde;o em grande quantidade das obras contribuir&aacute; para reduzir ainda mais o pre&ccedil;o dos livros. 
Um dos argumentos pela rejei&ccedil;&atilde;o do projeto dizia respeito &agrave; exist&ecirc;ncia de outras a&ccedil;&otilde;es do governo em prol da democratiza&ccedil;&atilde;o do acesso ao livro. 
&quot;O fato de j&aacute; haver v&aacute;rias medidas em andamento, e muitas de sucesso, n&atilde;o impede que mais uma venha ser acrescentada&quot;, contrap&otilde;e Severiano. A seu ver, &eacute; ainda mais urgente a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto pelo fato de que os programas do governo visam &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o de livros exclusivamente nas escolas. &quot;Este projeto pretende ser muito mais amplo, distribuindo livros a toda a popula&ccedil;&atilde;o.&quot;
Por fim, o relator disse que a previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para fazer frente &agrave;s eventuais despesas com a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto, outra obje&ccedil;&atilde;o do parecer inicial, poder&aacute; ser feita posteriormente. 
Tramita&ccedil;&atilde;o
O projeto ainda ser&aacute; analisado, em car&aacute;ter conclusivo, pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania. 