---
layout: post
title: "João da Costa em clima de campanha "
date: 2007-11-25
tags: campanha,clima,gal costa,joão d
author: None
---
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Em clima de campanha eleitoral, o secret&aacute;rio do Planejamento Participativo do Recife, Jo&atilde;o da Costa, foi aclamado como &ldquo;futuro prefeito&rdquo; pelos 800 delegados do Or&ccedil;amento Participativo que integraram, ontem pela manh&atilde; (s&aacute;bado, 24),&nbsp;visitas promovidas pela Prefeitura. 
O objetivo era mostrar a eles o andamento das obras realizadas a partir das reivindica&ccedil;&otilde;es dos pr&oacute;prios moradores das seis regi&otilde;es pol&iacute;tico-administrativas do Recife. Jo&atilde;o da Costa &eacute; o nome mais cotado disputar, pelo PT, a sucess&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo, que, inclusive, j&aacute; declarou por v&aacute;rias vezes a sua prefer&ecirc;ncia. 
Empolgado com a recep&ccedil;&atilde;o, o secret&aacute;rio de Saneamento, Marcus Tullius, n&atilde;o se conteve e pediu que todos se empenhassem, &ldquo;porque essas a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o podem ser interrompidas&rdquo;. Mesmo sem pedir voto abertamente, Tullius externou a opini&atilde;o de todo o estafe que acompanhava Jo&atilde;o da Costa. Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o foi porque estava em Bras&iacute;lia. 
A caravana mobilizou 18 grupos em &ocirc;nibus que, inicialmente, dividiram-se para vistoriar algumas obras espalhadas pelas seis regi&otilde;es administrativas. Depois, todos se encontraram no Arruda para ver duas a&ccedil;&otilde;es consideradas de grande porte e financiadas com recursos do Prometr&oacute;pole: o canal do Jacarezinho e o conjunto habitacional onde as fam&iacute;lias que moravam em palafitas naquele local ser&atilde;o acomodadas. 
Ao longo da caminhada, entre o canal e o conjunto, Jo&atilde;o da Costa era cumprimentado. O ato terminou se transformando em uma esp&eacute;cie de corpo-a-corpo, evento t&iacute;pico das campanhas. 
&ldquo;Ele est&aacute; mostrando que est&aacute; tirando as coisas do papel. &Eacute; o candidato de Jo&atilde;o Paulo. Vai ser eleito&rdquo;, afirmou uma das representantes de Beberibe, Ros&aacute;rio de F&aacute;tima. Elisa Lins, delegada do Ibura, disse que estava &ldquo;arrepiada&rdquo; com o que estava vendo, referindo-se &agrave;s 265 casas do conjunto. E puxou o coro: &ldquo;Jo&atilde;o da Costa, cad&ecirc; voc&ecirc;? Eu vim aqui s&oacute; pra te ver ...&rdquo; 
Quando entraram no conjunto, as lideran&ccedil;as se dirigiram para um pequeno palanque montado no local. Alguns delegados tiveram direito a subir e falar, revelando as impress&otilde;es que tiveram das vistorias. &ldquo;A gente s&oacute; tinha obra quando um vereador se apresentava como dono do local. Agora, a gente fala direto com a prefeitura. Por isso, temos que vestir a camisa&rdquo;, falou o delegado Roberto Albuquerque, de Beberibe. A representante de Campina do Barreto, Creuza Nascimento, foi mais al&eacute;m. &ldquo;Em time que est&aacute; ganhando n&atilde;o se mexe&rdquo;, discursou. 
As palavras de uma das l&iacute;deres mais tradicionais do movimento popular Severina Biu Veiga, de Tr&ecirc;s Carneiros, tamb&eacute;m foram em prol da candidatura de Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;Sou l&iacute;der h&aacute; mais de 30 anos. Fico feliz em ver como estamos sendo respeitados. Antes sempre tinha um vereador por tr&aacute;s. A gente agora est&aacute; na frente&rdquo;, afirmou. Ela j&aacute; pediu votos, em outras ocasi&otilde;es, para o ex-governador e hoje senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) e para o ex-deputado Jo&atilde;o Braga (PV). 

&Ocirc;NIBUS E LANCHE

Para que a caravana do Or&ccedil;amento Participativo n&atilde;o fosse considerada um ato pol&iacute;tico em favor de sua pr&eacute;-candidatura a prefeito do Recife, o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa frisou que n&atilde;o era a primeira vez que a PCR promovia o evento. 
&ldquo;N&atilde;o vamos deixar de fazer porque o pr&oacute;ximo ano &eacute; eleitoral. O programa &eacute; uma prioridade do prefeito Jo&atilde;o Paulo. Nessa visita, &eacute; importante que todos chequem as a&ccedil;&otilde;es. &Eacute; a conclus&atilde;o de um processo transparente&rdquo;, afirmou. 
O tom pol&iacute;tico, no entanto, foi refor&ccedil;ado quando ele lembrou que os moradores daquele local tinham sido &ldquo;esquecidos&rdquo; pelas outras gest&otilde;es. &ldquo;A nossa prioridade &eacute; clara. Se vamos gastar R$ 30 milh&otilde;es no Parque Dona Lindu, vamos gastar R$ 200 milh&otilde;es nessas regi&otilde;es&rdquo;, falou, referindo-se ao parque que ser&aacute; constru&iacute;do em Boa Viagem. 
Ao ser indagado sobre a rea&ccedil;&atilde;o das pessoas que o chamavam de &ldquo;futuro prefeito&rdquo;, desconversou: &ldquo;N&atilde;o estou vendo isso&rdquo;. Diante da insist&ecirc;ncias dos rep&oacute;rteres, afirmou: &ldquo;&Eacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o espont&acirc;nea das pessoas&rdquo;. Para mobilizar os l&iacute;deres comunit&aacute;rios, a PCR disponibilizou 18 &ocirc;nibus e distribui lanche.  