---
layout: post
title: "Na Sucupira do Sertão, Legislativo quer tomar o lugar do Judiciário"
date: 2007-06-06
tags: legislativo,Sertão
author: None
---
Depois da disputa na Justi&ccedil;a, ao que parece, o pr&oacute;ximo desafio do novo prefeito de Verdejante, Jos&eacute; Adailton Monteiro da Silva (PTB), &eacute; a briga com o Legislativo, aliado do prefeito afastado Francisco Alves Tavares (DEM), cassado por improbidade administrativa desde o dia 22 de maio.
Nesta quarta- feira, o presidente da C&acirc;mara de Vereadores Rosivaldo Bezerra (DEM), deu uma declara&ccedil;&atilde;o bem bisonha:
&quot;Tavares foi eleito com 80% dos votos e se cometeu erros cabe a Justi&ccedil;a tomar as provid&ecirc;ncias e at&eacute; cass&aacute;-lo, desde que haja provas concretas. Agora, empossar um candidato que obteve 14% dos votos &eacute; um absurdo. O povo quer outra elei&ccedil;&atilde;o e tenho certeza que o advers&aacute;rio perderia na hora&quot;, argumentou Rosivaldo. Na C&acirc;mara, o ex-prefeito contava com sete aliados e dois advers&aacute;rios. O munic&iacute;pio de 9.300 habitantes, contabiliza 7 mil eleitores.
Nesta ter&ccedil;a-feira, no dia em que foi afastado, indiferente &agrave; situa&ccedil;&atilde;o, o ex-prefeito Francisco Alves Tavares de S&aacute; (DEM), permaneceu em seu gabinete despachando at&eacute; o in&iacute;cio da tarde. Depois da diploma&ccedil;&atilde;o, seria a posse de Monteiro, por&eacute;m, o presidente da C&acirc;mara de Vereadores, Rosivaldo Bezerra (DEM), que conduziria o ato seguinte, havia viajado para Grossos, distrito que fica a 30 quil&ocirc;metros da cidade. Apenas dois vereadores de oposi&ccedil;&atilde;o a Francisco Tavares estavam na cidade - Dilvado Gondim (PSB) e Jos&eacute; Carlos Ara&uacute;jo (PPS).
&quot;A gente teve informa&ccedil;&otilde;es de que o presidente da C&acirc;mara esteve cedo na Prefeitura e foi orientado pelo prefeito a sair da cidade para dificultar a posse enquanto os advogados tentam entrar com embargos no TRE na tentativa de conseguirem efeito suspensivo&quot;, comentou Divaldo. Os outros seis vereadores de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; Adailton tamb&eacute;m estavam ausentes. 
Uma hora ap&oacute;s a diploma&ccedil;&atilde;o, o oficial Carlos Sobrinho, se deslocou at&eacute; os Grossos para entregar a notifica&ccedil;&atilde;o judicial, oficializando o pedido de posse assinado pelo juiz. De acordo com Sobrinho, o presidente da C&acirc;mara alegou ter 72 horas para convocar sess&atilde;o extraordin&aacute;ria. 
&Eacute; meus amigos, o rep&oacute;rter Emanuel Andrade ainda vai ter muito o que contar. S&oacute; espero que n&atilde;o saia bala neste faroeste cabloco. 