---
layout: post
title: "Jefferson diz que ficou faltando o Ali Babá na denúncia e chama procurador-geral de covarde"
date: 2007-08-28
tags: Geral,Jefferson Sousa,procuradoria municipal,segunda chamada
author: None
---
Do Blog de Josias
Inconformado com o fato de ter passado da condi&ccedil;&atilde;o de denunciante &agrave; de denunciado no caso do mensal&atilde;o, Roberto Jefferson (PTB-RJ) esmera-se agora na desqualifica&ccedil;&atilde;o do trabalho da Pol&iacute;cia Federal e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, as duas institui&ccedil;&otilde;es que levaram o STF a declar&aacute;-lo r&eacute;u, numa a&ccedil;&atilde;o penal em que ir&aacute; responder pelos crimes de corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro. 
Jefferson &eacute; especialmente c&aacute;ustico nas refer&ecirc;ncias ao procurador-geral da Rep&uacute;blica Antonio Fernando de Souza. &quot;Tenho muita desconfian&ccedil;a de homem que fala fino e n&atilde;o olha no olho do interlocutor&quot;, diz ele, ironizando o timbre de voz delgado do chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. &quot;Por tr&aacute;s daquele ar episcopal, daquela fala clerical, esconde-se o marketing de um papa-h&oacute;stia.&quot;
O deputado cassado diz afirma que, em contraposi&ccedil;&atilde;o ao aparente destemor de incluir numa mesma den&uacute;ncia 40 personagens, o procurador demonstrou tibieza no trato com o chefe do Executivo: &quot;Ficou faltando o Ali Bab&aacute; na den&uacute;ncia. Ele n&atilde;o teve coragem de denunciar o Lula&quot;. Curiosamente, Jefferson &eacute;, hoje, presidente de um partido (PTB) que continua associado ao cons&oacute;rcio governista. 
Jefferson diz, de resto, que Antonio Fernando baseou sua den&uacute;ncia apenas naquilo que ele revelara quando decidira implodir, em 2005, o sistema de coopta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica engendrado pela c&uacute;pula do PT. &quot;Ele n&atilde;o aprofundou as coisas que eu revelei.&quot; Diz que, &quot;como testemunha do processo, poderia dar uma contribui&ccedil;&atilde;o muito maior&quot;.
Para o ex-deputado, a den&uacute;ncia levada ao Supremo &eacute; uma pe&ccedil;a marqueteira. &quot;Fala-se em corrup&ccedil;&atilde;o passiva, mas n&atilde;o s&atilde;o indicados os corruptores. Quem deu dinheiro ao Marcos Val&eacute;rio? S&oacute; o Banco Rural? S&oacute; a Visanet? Claro que n&atilde;o. Tem empreiteiro, tem banco. Essa gente n&atilde;o apareceu&quot;.
Sobre o seu caso espec&iacute;fico, Jefferson diz: &quot;N&atilde;o sou corrupto passivo. Admito que digam que houve crime eleitoral. Corri o risco de receber do PT recursos sem recibo. N&atilde;o me rebelaria se fosse processado por esse motivo. Mas n&atilde;o recebi mensal&atilde;o. N&atilde;o recebi dinheiro para influir na minha bancada, para votar a favor do governo.&quot;
Na opini&atilde;o de Jefferson, o Brasil est&aacute; submetido a um &quot;Estado policial&quot;. Critica a utiliza&ccedil;&atilde;o &quot;desmedida&quot; que a PF faz da ferramenta do grampo telef&ocirc;nico. Quanto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, acha que o procurador-geral deveria ser eleito, &quot;como ocorre na Am&eacute;rica (EUA)&quot;. Afirma: &quot;Os promotores se dizem representantes da sociedade. Mas quantos votos tiveram para ser agentes da sociedade?&quot;
&quot;Daqui a pouco&quot;, diz o ex-deputado, &quot;v&atilde;o substituir a elei&ccedil;&atilde;o para a C&acirc;mara e o Senado por um concurso p&uacute;blico. Os promotores e os delegados de pol&iacute;cia acham que podem representar a sociedade na base da decoreba. Decoram o C&oacute;digo Penal e prestam um concurso para a vida inteira. Um congressista eleito com um milh&atilde;o de votos n&atilde;o vale nada, comprou o voto, &eacute; vagabundo. Isso est&aacute; ruim. &Eacute; preciso perguntar &agrave; sociedade se ela quer ser governada por delegado de pol&iacute;tica e procurador da Rep&uacute;blica&quot;.
N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida de que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a PF cometem l&aacute; os seus excessos. Mas &eacute; preciso convir que, nos &uacute;ltimos anos, a sociedade vem atribuindo mais respeitabilidade a essas duas institui&ccedil;&otilde;es do que a um Congresso imerso em esc&acirc;ndalos que v&atilde;o do mensal&atilde;o &agrave; m&aacute;fia das sanguessugas, das verbas p&uacute;blicas desviadas para usinas de malfeitorias como a Gautama ao Renangat
&nbsp; 