---
layout: post
title: "Carlos Wilson defende CPI e diz que muitos estão querendo diminuir suas próprias responsabilidades"
date: 2007-04-08
tags: Carlos Lupi,Wilson Witzel
author: None
---
Em entrevista à Folha de S. Paulo, o deputado federal petista Carlos Wilson, que foi presidente da Infraero no primeiro governo Lula, diz que caso a&nbsp;CPI sobre a crise aérea seja instalada, a oposição também terá de se explicar. Confira.
Da Folha Online
A Infraero tem 40 processos no TCU, é investigada pelo Ministério Público e sofre auditorias internas. A estatal é a caixa-preta do governoLula?&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Carlos Wilson - Antes do governo Lula, existia uma clara intenção de esvaziar a Infraero para privatizá-la. É perfeitamente normal que uma empresa que adquiriu visibilidade passe a ser visada e disputada. Estranho seria se a Infraero não fosse investigada. Nos três anos e três meses em que eu estive lá, a Infraero nunca deixou de fornecer informações. No caso de Congonhas, por exemplo, foi levantada no Ministério Público uma questão, mas a primeira fase da obra foi licitada em 2002 (governo FHC). O fato de tantos órgãos investigarem a Infraero ao mesmo tempo não é indício de que algo estava errado? Carlos Wilson - O TCU é o órgão tecnicamente correto para fazer as apurações e muitas das denúncias já foram arquivadas. Mas o arquivamento não é tão notícia quanto a denúncia. A Infraero é uma empresa modelo. Graças à eficiência de seus funcionários se evitou um mal maior durante o apagão aéreo. Se não fossem as obras, a situação teria sido muito mais caótica. O sr. é favorável a que a CPI investigue a sua gestão? Carlos Wilson - Investigação tem de ser feita sempre. O que eu estranho é que a Infraero tem fornecido tudo o que é solicitado. Se fala numa CPI, que eu procurei para assinar e defendo. Sou contra a politização que está se dando. Se for uma CPI restrita ao apagão, o sr. concorda? Carlos Wilson - A questão de ser restrita não é por eu ser contra que se apure nada relacionado à Infraero. A empresa tem 35 anos. Tem processos na Infraero que ainda estão pendentes no TCU de mais de dez anos. Por exemplo? Carlos Wilson - O aeroporto de Salvador gerou uma polêmica muito grande. Foi construído numa parceria entre governo da Bahia e Infraero. A oposição então tem telhado de vidro? Carlos Wilson - Não quero colocar assim. Parece que estou querendo esconder acusações ameaçando com outras. O sr. integraria a CPI? Carlos Wilson - Não sei, isso é uma questão para a liderança do meu partido. Mas eu estarei presente para contribuir. A Infraero tem de continuar vinculada à Defesa? Carlos Wilson - Tem. Existem atribuições sintonizadas entre a área de segurança e a questão aeroportuária. Os controladores devem ser desmilitarizados? Carlos Wilson - Ninguém resolve desmilitarizando. Tem que ter um plano de cargos e carreiras dentro da própria Força. Isso tudo foi mal conduzido. O que está por trás da situação dos controladores de vôo é que houve participação também deles no que se refere ao acidente da Gol. Os controladores estão querendo fugir à responsabilidade que tiveram? Carlos Wilson - Cada um está procurando diminuir as suas responsabilidades. Quando o sr. diz que foi mal conduzida essa crise o sr. se refere a quem? Carlos Wilson - Inclusive ao Congresso. A Câmara, no lugar de constituir uma CPI ou uma comissão especial para investigar, politizou a questão. E a Defesa? Carlos Wilson - Também. A responsabilidade é de muitos. O sr. se diz amigo do presidente. Tem apoio dele? Wilson - Conheço Lula desde quando ele estava preso. Esta amizade é boa, me dá satisfação, mas também traz ônus, porque ficam imaginando que, atingindo a mim, atingem a ele. 