---
layout: post
title: "Governo lança PAC para a segurança pública "
date: 2007-08-20
tags: governo,Lançamento,Segurança
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva lan&ccedil;ou oficialmente na tarde desta segunda (20), em Bras&iacute;lia, o Pronasci (Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania), considerado o maior programa de seguran&ccedil;a p&uacute;blica financiado com verbas federais, com previs&atilde;o de investir R$ 6,7 bilh&otilde;es at&eacute; 2012 - R$ 483 milh&otilde;es deles ainda neste ano.
Em discurso no lan&ccedil;amento, que foi acompanhado por ministros, parlamentares e autoridades, Lula disse que o seu governo pretende acabar com a viol&ecirc;ncia da mesma maneira que estaria acabando com a fome. \Tudo est&aacute; dando certo apesar da torcida contr&aacute;ria\, disse o presidente.
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, admitiu que o programa n&atilde;o cont&eacute;m a&ccedil;&otilde;es inovadoras, pois de alguma forma todas j&aacute; foram aplicadas em v&aacute;rios pa&iacute;ses, e &quot;n&atilde;o trar&atilde;o resultados espetaculares de imediato&quot;. &quot;Nosso objetivo &eacute; mudar os paradigmas dos programas de seguran&ccedil;a do Pa&iacute;s, com a inclus&atilde;o de projetos sociais&quot;, disse. 
Integra&ccedil;&atilde;o
As 94 a&ccedil;&otilde;es do PAC da Seguran&ccedil;a - como vem sendo chamado - t&ecirc;m como eixo a integra&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica com atividades sociais. O programa ser&aacute; implementado por meio de a&ccedil;&otilde;es conjuntas do governo federal, Estados e munic&iacute;pios, articuladas com 14 minist&eacute;rios.
O Pronasci atender&aacute; inicialmente 11 regi&otilde;es metropolitanas do pa&iacute;s que apresentam os maiores &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia e criminalidade. S&atilde;o elas: Bel&eacute;m (PA), Belo Horizonte (MG), Bras&iacute;lia e Entorno (DF), Curitiba (PR), Macei&oacute; (AL), Porto Alegre (RS), Recife (PE), Rio de Janeiro (RJ), Salvador (BA), S&atilde;o Paulo (SP) e Vit&oacute;ria (ES).
Em todo o pa&iacute;s, a meta &eacute; criar no m&iacute;nimo 160 pris&otilde;es financiadas em quatro anos, com 400 vagas cada. J&aacute; para este ano, o programa prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de pelo menos um pres&iacute;dio em cada uma das 11 regi&otilde;es atendidas.
Policiais que ganham pouco tamb&eacute;m poder&atilde;o ser beneficiados pelo projeto, que prev&ecirc; uma complementa&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio aos que continuarem estudando. O valor da bolsa deve variar entre R$ 300 e R$ 360, o que significaria um aumento real de 20% a 30% no sal&aacute;rio dos policiais. Segundo o ministro da Justi&ccedil;a, a expectativa &eacute; que o policial que participar de cursos de capacita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ganhe menos que R$ 1.400 por m&ecirc;s.
De acordo com Genro, o Pronasci ter&aacute; medidas tamb&eacute;m para os jovens entre 15 e 29 anos em situa&ccedil;&atilde;o de risco. Para eles, o programa prev&ecirc; facilitar o acesso aos programas sociais do governo e o investimento em novas a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o, com o apoio de equipes multidisciplinares, formadas por assistentes sociais, psic&oacute;logos, educadores e pedagogos.
Entre as a&ccedil;&otilde;es que devem entrar em vigor logo ap&oacute;s o lan&ccedil;amento est&aacute; a coloca&ccedil;&atilde;o de cerca de 500 homens da For&ccedil;a Nacional &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para qualquer pedido de emerg&ecirc;ncia por parte dos Estados. 