---
layout: post
title: "Após fracasso, governo sepulta Primeiro Emprego"
date: 2007-08-31
tags: apostas,emprego,governo,Primeiro Turno
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo, em Bras&iacute;lia
Ap&oacute;s quatro anos de fracassos sucessivos, o programa Primeiro Emprego, uma das principais bandeiras da campanha eleitoral de 2002, ser&aacute; sepultado oficialmente pelo governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O programa, que d&aacute; vantagens a empresas que ofere&ccedil;am vagas a jovens de 16 a 24 anos, foi exclu&iacute;do do projeto do PPA (Plano Plurianual) 2008-2011, que ir&aacute; hoje ao Congresso. Como o PPA orienta os Or&ccedil;amentos a cada quadri&ecirc;nio, n&atilde;o haver&aacute; mais verba para o Primeiro Emprego a partir de 2008.
Segundo o Minist&eacute;rio do Planejamento, o governo concluiu que o diagn&oacute;stico que embasava o programa, segundo o qual as empresas n&atilde;o contratam iniciantes por falta de incentivo, estava errado. &quot;Num segundo momento, vimos que o problema era a qualifica&ccedil;&atilde;o dos jovens&quot;, disse o secret&aacute;rio de Planejamento e Investimentos Estrat&eacute;gicos, Afonso Oliveira.
Concebido para ser o segundo programa social mais importante do governo --atr&aacute;s s&oacute; do tamb&eacute;m extinto Fome Zero, substitu&iacute;do pelo Bolsa Fam&iacute;lia-- e apresentado como principal iniciativa contra o desemprego, o Primeiro Emprego foi lan&ccedil;ado em junho de 2003. &quot;Estamos dando, hoje, um passo excepcional para resolver um dos problemas mais graves que o Brasil vive&quot;, discursou Lula no Planalto, na &eacute;poca.
O interesse das empresas, por&eacute;m, ficou abaixo das expectativas do governo. Em mar&ccedil;o de 2004, o sistema eletr&ocirc;nico de acompanhamento dos gastos federais registrava um &uacute;nico benefici&aacute;rio, um jovem contratado como copeiro por um restaurante de Salvador.
Quando lan&ccedil;ado, o programa previa criar at&eacute; 260 mil vagas por ano, mas, at&eacute; o ano passado, o total n&atilde;o passava de 15 mil.
Ao longo do primeiro mandato, o marketing do programa foi sendo reduzido, assim como suas verbas or&ccedil;ament&aacute;rias. De R$ 188 milh&otilde;es em 2004, s&atilde;o apenas R$ 130 milh&otilde;es neste ano, dos quais apenas R$ 20 milh&otilde;es foram efetivamente pagos at&eacute; agora. O governo nunca chegou a gastar metade dos recursos destinados ao Primeiro Emprego a cada ano.
Na tentativa de salvar o programa, foram promovidas altera&ccedil;&otilde;es nas regras, a partir de reivindica&ccedil;&otilde;es das empresas. Foi abandonada a principal exig&ecirc;ncia aos empregadores: o compromisso de n&atilde;o demitirem funcion&aacute;rios pelo per&iacute;odo m&iacute;nimo de 12 meses a contar da ades&atilde;o ao programa. Os subs&iacute;dios tamb&eacute;m subiram, e hoje os empres&aacute;rios fazem jus a R$ 1.500 anuais por vaga criada.
No PPA 2008-2011, as iniciativas para o p&uacute;blico do Primeiro Emprego foram agrupadas no Projovem, que, segundo o projeto, receber&aacute; R$ 7,4 bilh&otilde;es no per&iacute;odo e beneficiar&aacute; 6 milh&otilde;es de jovens entre 15 e 29 anos. Na tradi&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o federal, as verbas previstas nos PPAs s&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o ainda mais incerta que as dos Or&ccedil;amentos anuais.
&nbsp; 