---
layout: post
title: "STF mantém decisão liminar que garante continuidade do projeto de integração do Rio São Francisco "
date: 2007-12-19
tags: Liminar,projeto,Rio São Francisco
author: None
---
Do site do STF
O Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF) manteve a decis&atilde;o liminar do ministro aposentado Sep&uacute;lveda Pertence na A&ccedil;&atilde;o C&iacute;vel Origin&aacute;ria (ACO 876), e com isso garantiu a continuidade do projeto de integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco com a Bacia do Nordeste Setentrional. Seguindo o voto do relator, ministro Carlos Alberto Menezes Direito, seis ministros formaram a maioria que negou provimento a uma s&eacute;rie de agravos regimentais interpostos contra a decis&atilde;o do ministro Pertence, que havia indeferido a liminar na a&ccedil;&atilde;o c&iacute;vel.
O pedido de liminar que foi indeferido pelo ministro Sep&uacute;lveda Pertence (aposentado), em 19/12/2006, debatia sobre a concess&atilde;o de licen&ccedil;a pr&eacute;via, pelo Ibama, ao governo federal, permitindo a ado&ccedil;&atilde;o de provid&ecirc;ncias preliminares para o desenvolvimento do projeto de integra&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco. O procurador-geral e os grupos ambientalistas contestavam a concess&atilde;o da licen&ccedil;a sem a elabora&ccedil;&atilde;o anterior do estudo de impacto ambiental. Pertence entendeu que a concess&atilde;o era v&aacute;lida, uma vez que a licen&ccedil;a pr&eacute;via n&atilde;o autoriza nehuma interven&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente. Entretanto, ao recorrer desta decis&atilde;o, o procurador-geral contestou, al&eacute;m da decis&atilde;o proferida por Pertence, uma nova concess&atilde;o posterior por parte do Ibama, desta vez, da licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o da obra. 
Em seu voto, o relator, ministro Menezes Direito, afirmou considerar que para conceder a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o, ocorrida em 2007, e portanto depois da decis&atilde;o do STF &ndash; que &eacute; um dos principais motivos do agravo interposto pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico &ndash; o IBAMA (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renov&aacute;veis) cumpriu, quase que na sua totalidade, todas as condicionantes impostas pelo ministro Sep&uacute;lveda Pertence em sua decis&atilde;o liminar. Segundo ele, das 31 condicionantes, apenas seis n&atilde;o foram cumpridas em sua integralidade. 
Al&eacute;m disso, o relator afirmou que constam do Plano B&aacute;sico Ambiental (PBA) apresentado pela Uni&atilde;o e pelo Ibama para a realiza&ccedil;&atilde;o do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, diversos programas e projetos que visam garantir o equil&iacute;brio ambiental e social das comunidades locais. Entre eles, o ministro citou programas voltados para comunidades quilombolas e ind&iacute;genas, conserva&ccedil;&atilde;o de flora e fauna, monitoramento e controle de vetores de doen&ccedil;as, apoio &agrave;s prefeituras e projetos de irriga&ccedil;&atilde;o, treinamento e capacita&ccedil;&atilde;o em capacita&ccedil;&atilde;o ambiental, preven&ccedil;&atilde;o &agrave; desertifica&ccedil;&atilde;o.
Quanto &agrave; quest&atilde;o das terras ind&iacute;genas, Menezes Direito disse que ficou comprovado, nos autos, que n&atilde;o h&aacute; capta&ccedil;&atilde;o de recursos h&iacute;dricos dentro de terras ind&iacute;genas. Na verdade, disse o ministro, a capta&ccedil;&atilde;o &eacute; pr&oacute;xima a essas terras, sendo que pelas terras propriamente ditas, passar&atilde;o canais de transporte desses recursos, que inclusive devem atender &agrave;s pr&oacute;prias comunidades ind&iacute;genas, que reconhecidamente sofrem com escassez de &aacute;gua.
O projeto, se adequadamente realizado, com fiscaliza&ccedil;&atilde;o e acompanhamento, poder&aacute; ser realizado sem agredir meio ambiente, ressaltou o ministro Menezes Direito, negando provimento a todos os agravos. Menezes Direito afirmou, ainda, que n&atilde;o encontrou motivos para se autorizar a paralisa&ccedil;&atilde;o dessa obra, &ldquo;j&aacute; discutida por muitos anos, ainda sem efetiva realiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Menezes Direito frisou que n&atilde;o se pode presumir que o projeto n&atilde;o ser&aacute; executado adequadamente, e que n&atilde;o haver&aacute; fiscaliza&ccedil;&atilde;o competente do Estado. E que para a concess&atilde;o da licen&ccedil;a de opera&ccedil;&atilde;o, novas exig&ecirc;ncias e condicionantes poder&atilde;o ser exigidas.
O voto do relator foi acompanhado, integralmente, pela ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha e os ministros Ricardo Lewandowski, Joaquim Barbosa, Gilmar Mendes e a presidente, ministra Ellen Gracie.
Diverg&ecirc;ncia
Para o ministro Carlos Ayres Britto, no entanto, n&atilde;o aconteceram as audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas previstas pelo ministro Sep&uacute;lveda Pertence em sua decis&atilde;o liminar. Al&eacute;m de tudo, frisou o ministro, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal afirma que cabe ao Congresso Nacional discutir pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de maior envergadura, como &eacute; o caso desse projeto de integra&ccedil;&atilde;o.
Ele afirmou que o ministro Sep&uacute;lveda Pertence (aposentado) foi claro ao afirmar que tomava a sua decis&atilde;o, tendo em conta que, naquela ocasi&atilde;o, na fase em que se encontrava o projeto, n&atilde;o existia possibilidade de dano ao meio ambiente. Agora, salientou Ayres Britto, com a concess&atilde;o da licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o, e o in&iacute;cio das obras, esse perigo de dano irrepar&aacute;vel &eacute; iminente. Por essa raz&atilde;o, o ministro Carlos Ayres Britto votou pelo provimento dos agravos, para que sejam suspensas as obras.
J&aacute; o ministro Cezar Peluso disse entender que o que deveria ser analisado, na verdade, era o pedido de liminar na ACO 876, que tratava de estudos de impacto ambiental e concess&atilde;o de licen&ccedil;a pr&eacute;via. Ele entendeu que o Supremo deveria conceder essa liminar, pretendida naquela ocasi&atilde;o, para suspender o processo. Foi exatamente nesse sentido seu voto na sess&atilde;o de hoje, pelo deferimento do pedido liminar na ACO, e com isso tornando prejudicados todos os agravos interpostos.
Para Peluso, o que est&aacute; em discuss&atilde;o nesta a&ccedil;&atilde;o &eacute; a tutela de dois valores &ndash; o interesse p&uacute;blico e o meio ambiente. A concess&atilde;o da liminar n&atilde;o causaria dano ao interesse p&uacute;blico, frisou o ministro. Isso porque se no final a a&ccedil;&atilde;o for julgada improcedente, nada do que foi feito at&eacute; o momento se ter&aacute; perdido. J&aacute; a continuidade do projeto pode causar preju&iacute;zo irrepar&aacute;vel ao meio ambiente, se ao final se decidir que o projeto n&atilde;o deve continuar, concluiu o ministro Cezar Peluso.
Em seu voto, o ministro Marco Aur&eacute;lio votou tamb&eacute;m pelo deferimento da medida cautelar na A&ccedil;&atilde;o C&iacute;vel Origin&aacute;ria. &ldquo;Ou caminhamos no sentido de congelar a situa&ccedil;&atilde;o atual, ou caminhamos no sentido de julgar improcedente a a&ccedil;&atilde;o desde j&aacute;&rdquo;, disse o ministro, explicando que a continuidade do projeto de integra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o permitir&aacute;, se julgada procedente a a&ccedil;&atilde;o no final, voltar &agrave; situa&ccedil;&atilde;o anterior, em se tratando do meio ambiente.
Ao final, por 6 votos a 3, foram negados os agravos regimentais, e mantida a decis&atilde;o de continuidade do projeto de integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco.
Leia mais aqui.
 