---
layout: post
title: "Greve de fome de Dom Luiz Cappio: declaração de amor à vida "
date: 2007-12-10
tags: declaração,fome,greve,luiz fuz
author: None
---
Por Edilson Silva
Desde o dia 27/11 o Bispo de Barra (BA), Dom Luiz Fl&aacute;vio Cappio, est&aacute; em sua segunda greve de fome. O motivo da greve &eacute; o fato do governo Lula ter tra&iacute;do o acordo feito publicamente com ele em 2006, quando este fez sua primeira greve de fome em defesa do Rio S&atilde;o Francisco. 
Naquela ocasi&atilde;o, o governo se comprometeu em fazer um amplo e transparente debate com a sociedade sobre o projeto, processo que n&atilde;o aconteceu. Ap&oacute;s trair o acordo, o governo iniciou as obras do projeto com mandatos de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse contra os movimentos sociais que lutavam na beira do rio contra a transposi&ccedil;&atilde;o. 
Com estes gestos de malandragem e trucul&ecirc;ncia, o governo Lula contava que a obra j&aacute; estava imposta &agrave; sociedade. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; segunda greve de fome do Bispo, a estrat&eacute;gia central do governo era isolar a luta de Dom Cappio e daqueles que se somam a ela. Os grandes ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o divulgam as movimenta&ccedil;&otilde;es em torno do tema e o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Regional, Geddel Vieira Lima (PMDB/BA), respons&aacute;vel do governo Lula pelo projeto, vinha se limitando a afirmar que as obras iriam continuar, entregando Dom Cappio &agrave; miseric&oacute;rdia divina. 
Mas a coragem e determina&ccedil;&atilde;o de Dom Cappio reascenderam com for&ccedil;a a batalha contra a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. A for&ccedil;a e a nobreza de seu gesto mobilizam e angariam apoios de amplos setores e movimentos sociais, como o segmento art&iacute;stico, que elaborou um manifesto subscrito por Let&iacute;cia Sabatella, Wagner Moura, Chico Diaz, Osmar Prado e outros. Partidos como o PSOL, atrav&eacute;s de sua presidente, Heloisa Helena, j&aacute; compareceram &agrave; Sobradinho (BA) para prestar solidariedade e apoio &agrave; Dom Cappio. 
Movimentos sociais como a CONLUTAS, CPT e MST est&atilde;o mobilizados nacionalmente. A comunidade de S&atilde;o Francisco, no munic&iacute;pio de Sobradinho (BA), local onde Dom Cappio se encontra, est&aacute; transformada numa trincheira de f&eacute;, esperan&ccedil;a e luta. Atos com milhares de pessoas acontecem com regularidade. 
A estrat&eacute;gia de isolamento de Dom Cappio n&atilde;o deu certo, e a linha oficial agora, tudo indica, &eacute; a da desqualifica&ccedil;&atilde;o do seu gesto e dos apoios que v&ecirc;m recebendo. Em artigo publicado na Folha de S&atilde;o Paulo de 10/12, o pr&oacute;prio ministro Geddel vai &agrave; ofensiva contra Dom Cappio. O governo Lula, atrav&eacute;s do seu ministro, admite a for&ccedil;a simb&oacute;lica do gesto de Dom Cappio, ou seja, acusa o golpe. A partir da&iacute;, classifica-o de terrorista e desrespeitador das institui&ccedil;&otilde;es e da democracia. 
Geddel fez quest&atilde;o de salientar que seu artigo n&atilde;o entraria no m&eacute;rito da quest&atilde;o da transposi&ccedil;&atilde;o. Faz sentido, pois Geddel, antes de ser ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Regional, ou seja, antes de tomar posse da caneta que liberar&aacute; os bilh&otilde;es de Reais para as obras, era radicalmente contra a transposi&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, neste caso deve ter sido aconselhado a n&atilde;o entrar no m&eacute;rito, pois os pr&oacute;prios argumentos do Geddel, quando deputado federal baiano, seriam suficientes para desmoraliz&aacute;-lo. 
Mas, em mat&eacute;ria de contradi&ccedil;&atilde;o, Geddel n&atilde;o est&aacute; s&oacute; no governo Lula. A ex-esquerda que hoje est&aacute; no poder tamb&eacute;m sempre foi contra a transposi&ccedil;&atilde;o, mas a tal caneta tem o m&aacute;gico poder de mudar opini&otilde;es e conceitos. E aqui podemos entrar numa das quest&otilde;es chaves do argumento do governo contra Dom Cappio. 
Acusam-no de n&atilde;o respeitar a democracia, que as institui&ccedil;&otilde;es e a &quot;maioria&quot; n&atilde;o podem dobrar-se diante de um ato simb&oacute;lico terrorista. Mas &eacute; democr&aacute;tico mudar sua proposta de governo ap&oacute;s chegar ao poder? Lula por acaso colocou em seu programa, em sua propaganda eleitoral, que iria transpor as &aacute;guas do S&atilde;o Francisco? 
Quem est&aacute; desrespeitando a democracia &eacute; Lula e seu governo, primeiramente atrav&eacute;s de uma fraude eleitoral. Al&eacute;m disso, a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira estabelece que as popula&ccedil;&otilde;es das bacias hidrogr&aacute;ficas devem ser consultadas e respeitadas na defini&ccedil;&atilde;o de projetos envolvendo as respectivas bacias. No caso do Rio S&atilde;o Francisco, a popula&ccedil;&atilde;o disse n&atilde;o, mas o governo passou por cima e quer tocar as obras de todo jeito. 
Dom Cappio est&aacute; fazendo um desafio ao governo Lula: vamos debater amplamente e com transpar&ecirc;ncia e quem tiver os melhores argumentos leva. Mas o governo n&atilde;o quer, pois sabe que o projeto &eacute; insustent&aacute;vel sob qualquer ponto de vista, sobretudo por que n&atilde;o vai levar &aacute;gua de beber ao semi-&aacute;rido, mas sim para fazendas e ind&uacute;strias. Ent&atilde;o, a greve de fome de Dom Cappio tem um forte componente do respeito radical &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es &agrave; democracia. &Eacute; uma greve cidad&atilde;. 
Contudo, o governo Lula, atrav&eacute;s de seu ministro, vai al&eacute;m, e tenta passar tamb&eacute;m a id&eacute;ia de que Dom Cappio est&aacute; banalizando um gesto que deve ser utilizado apenas em situa&ccedil;&otilde;es extremas. Lembrei-me do motorista Eriberto Fran&ccedil;a, que foi decisivo no impeachment de Collor. Um deputado aliado de Collor, em uma das sess&otilde;es da CPI, perguntou-lhe, ironizando, se estava fazendo as den&uacute;ncias apenas por amor &agrave; P&aacute;tria. Eriberto foi arrasador: e o senhor acha pouco? 
Geddel, ao definir os motivos da greve como banais, estabelece um divisor de &aacute;guas, no caso inclusive literalmente, no debate. &Eacute; banal a defesa do rio de integra&ccedil;&atilde;o nacional de um pa&iacute;s com as dimens&otilde;es do Brasil? 
A greve de fome de Dom Cappio &eacute; uma declara&ccedil;&atilde;o de amor ao Rio S&atilde;o Francisco e a tudo o que ele representa para as popula&ccedil;&otilde;es ribeirinhas, para o nosso ecossistema, para as gera&ccedil;&otilde;es futuras. Dom Cappio quer que as obras parem, para que a sociedade possa debater amplamente e decidir democraticamente, e por isso merece todo nosso apoio e solidariedade. 

PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o Blog de Jamildo, mas na semana passada farrapou porque estava justamente em Sobradinho com HH.
 