---
layout: post
title: "Relator especial da ONU tem encontro com Eduardo"
date: 2007-11-12
tags: eduardo,encontro,Grupo Especial,Relatório
author: None
---
Da editoria de Cidades do JC
O relator especial em execu&ccedil;&otilde;es sum&aacute;rias, mortes arbitr&aacute;rias e quest&otilde;es extrajudiciais da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), Philip Alston, chegou&nbsp;no domingo (11)&nbsp;ao Recife e ter&aacute; audi&ecirc;ncia com o governador de Pernambuco, Eduardo Campos, &agrave;s 9h desta segunda (12), no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. 
Ele cumpre visita oficial de 11 dias ao Brasil, para colher den&uacute;ncias de abusos e impunidades nos Estados de S&atilde;o Paulo, Bras&iacute;lia, Rio de Janeiro e Pernambuco. Philip Alston passou o domingo em Nazar&eacute; da Mata, munic&iacute;pio da Zona da Mata, ouvindo relatos. 
Pela manh&atilde;, participou de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com cerca de 60 pessoas, no Assentamento Pedro e In&aacute;cio, antigo acampamento do Engenho Camarazal. O lugar escolhido foi palco de um massacre contra trabalhadores rurais sem-terra, dez anos atr&aacute;s. No ataque ocorrido dia 9 de junho de 1997, pistoleiros mataram dois agricultores e deixaram outras cinco pessoas feridas, sendo duas crian&ccedil;as. Ningu&eacute;m foi punido pelos crimes, at&eacute; hoje.
Depois do massacre, o governo desapropriou o engenho e o assentamento coordenado pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) recebeu o nome dos dois agricultores mortos: Pedro Augusto da Silva e In&aacute;cio Jos&eacute; da Silva, que eram cunhados. 
Representantes de entidades ligadas aos direitos humanos e outras pessoas com interesse no assunto se deslocaram at&eacute; Nazar&eacute; da Mata para falar com o relator. Ele ouviu hist&oacute;rias sobre crimes praticados contra a popula&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena, homic&iacute;dios no campo, assassinatos sem puni&ccedil;&atilde;o na cidade do Recife e na regi&atilde;o metropolitana, grupos de exterm&iacute;nio, matan&ccedil;a nos sub&uacute;rbios e periferias das &aacute;reas urbanas. S&atilde;o den&uacute;ncias de entidades e de familiares das v&iacute;timas, que tamb&eacute;m prestaram depoimentos individuais, no per&iacute;odo da tarde. 
CONSELHO 
Relat&oacute;rio com recomenda&ccedil;&otilde;es para o Brasil ser&aacute; encaminhado ao Conselho de Direitos Humanos da ONU. Australiano, Philip Alston est&aacute; no Pa&iacute;s desde o &uacute;ltimo dia 3. Al&eacute;m de escutar a sociedade civil, ele tamb&eacute;m se re&uacute;ne com representantes dos poderes Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio. Com base nos relatos, ele tenta identificar os motivos de os criminosos n&atilde;o estarem sendo punidos como deveriam. 
A &uacute;ltima parada do relator, antes de visitar Pernambuco, foi o Rio de Janeiro. Ele esteve no Complexo do Alem&atilde;o, morros ocupados por favelas, na Zona Norte da cidade, s&aacute;bado passado, e ouviu depoimentos de 12 parentes de pessoas mortas por policiais. 
Em Pernambuco, a escuta da sociedade civil contou com apoio do Gabinete de Assessoria Jur&iacute;dica &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Populares (Gajop) e Movimento Nacional de Direitos Humanos (MNDH). 
Philip Alston &eacute; professor de direito e diretor do Centro de Direitos Humanos da Faculdade de Direito de Nova Iorque (EUA). Ele fica no Recife at&eacute; esta segunda.  