---
layout: post
title: "João Paulo aceita reduzir ISS para evitar fuga de empresas"
date: 2007-08-10
tags: autoaceitação,empresas,joão d,Paulo
author: None
---

O prefeito Jo&atilde;o Paulo anuncia hoje &agrave; tarde a cria&ccedil;&atilde;o de projetos de lei de incentivo fiscal para &aacute;reas de atendimento m&eacute;dico domiciliar e armazenagem frigor&iacute;fica, al&eacute;m de representa&ccedil;&otilde;es comerciais, corretores de Bolsas de Valores.
Segundo dados da PCR, no segmento Home Care, haver&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o imediata da al&iacute;quota do Imposto Sobre Servi&ccedil;o (ISS) de 5% para 2%. Dessa forma, a prefeitura pretende garantir a perman&ecirc;ncia das empresas, que atuam neste setor, no munic&iacute;pio. Al&eacute;m disso, como o servi&ccedil;o utiliza uma grande demanda de ve&iacute;culos, vai arrecadar o IPVA, pois os carros ter&atilde;o o emplacamento do Recife. Com isso, espera-se seguir o exemplo dos laborat&oacute;rios, que tamb&eacute;m possuem incentivo fiscal, e tiveram um aumento na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos em cinco vezes.
A redu&ccedil;&atilde;o para 2% tamb&eacute;m ser&aacute; dada aos contribuintes atuantes do setor de armazenagem frigor&iacute;fica. Os empres&aacute;rios dos galp&otilde;es de armazenagem, que ficam no Curado (zona oeste do Recife) e s&atilde;o respons&aacute;veis pela distribui&ccedil;&atilde;o para todo o Nordeste, estavam amea&ccedil;ando mudar de regi&atilde;o. Portanto, a Secretaria de Finan&ccedil;as realizou, nos &uacute;ltimos seis meses, um estudo econ&ocirc;mico do segmento e detectou que os 25% de ICMS arrecadados para o governo municipal, nas contas de energia geradas pelos frigor&iacute;ficos, valem a redu&ccedil;&atilde;o do ISS para manter essas empresas na cidade.
J&aacute; as representa&ccedil;&otilde;es comerciais e os corretores de Bolsas de Valores tamb&eacute;m ter&atilde;o a redu&ccedil;&atilde;o do ISS para 2%, mas a manuten&ccedil;&atilde;o dessa taxa est&aacute; condicionada ao crescimento do setor, mensurado anualmente. Caso resultados positivos n&atilde;o sejam identificados, a al&iacute;quota poder&aacute; voltar a crescer. A oferta desse incentivo para os segmentos tem finalidades distintas: manter as empresas de representa&ccedil;&atilde;o comercial e atrair os corretores de Bolsas de Valores para o Recife, que atualmente possuem o &iacute;ndice zero na capital pernambucana. A Prefeitura quer aproveitar o \oom\ da Bolsa de Valores para trazer esses profissionais para a cidade. 
 