---
layout: post
title: "Crimes da Operação Condor prescreveram,afirmam ministros do STF "
date: 2007-12-27
tags: crimes,Lana Condor,ministros,operação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Nem a Constitui&ccedil;&atilde;o, nem o C&oacute;digo Penal brasileiro permitem que sejam punidos os 13 brasileiros acusados na Opera&ccedil;&atilde;o Condor de seq&uuml;estrar e matar dois &iacute;talo-argentinos em territ&oacute;rio brasileiro em 1980. De acordo com dois ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) - Marco Aur&eacute;lio Mello e Carlos Ayres Britto -, a situa&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, em tese, &eacute; pac&iacute;fica: o crime j&aacute; prescreveu e a Constitui&ccedil;&atilde;o veda a extradi&ccedil;&atilde;o de brasileiros natos para qualquer pa&iacute;s, independente do crime que tenham cometido. 
Pelo texto da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, alguns crimes, como terrorismo, s&atilde;o imprescrit&iacute;veis. Por&eacute;m, como esses seq&uuml;estros e assassinatos foram supostamente cometidos oito anos antes da promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o, a regra n&atilde;o valeria para este caso. &quot;Quando a Constitui&ccedil;&atilde;o deu uma resposta mais dura para alguns crimes, isso s&oacute; se operou para frente porque consagrou a irretroatividade da lei penal&quot;, afirmou o ministro Carlos Britto.
Por isso, aplica-se a regra prevista no C&oacute;digo Penal (art. 109) que estabelece em 20 anos prazo m&aacute;ximo de prescri&ccedil;&atilde;o de um crime. Por esse artigo, o suposto crime praticado pelos 13 brasileiros prescreveu em 2000. Soma-se a isso o fato de a Constitui&ccedil;&atilde;o vedar a extradi&ccedil;&atilde;o de todo brasileiro nato no cap&iacute;tulo dos direitos e garantias fundamentais. &quot;Em tese, eles (os 13 brasileiros) est&atilde;o tranq&uuml;ilos. A posi&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica deles &eacute; muito segura&quot;, afirmou o ministro Marco Aur&eacute;lio. 
Apesar de todas essas garantias, os 13 brasileiros n&atilde;o poderiam contar, em tese, com a Lei da Anistia, promulgada em 1979. Essa legisla&ccedil;&atilde;o anistiou quem supostamente praticou crimes at&eacute; aquela data. De 1980 para frente, n&atilde;o h&aacute; anistia. 
Pelas informa&ccedil;&otilde;es da justi&ccedil;a italiana, os 13 brasileiros seriam respons&aacute;veis pelo seq&uuml;estro de dois &iacute;talo-argentinos em territ&oacute;rio brasileiro: Hor&aacute;cio Domingo Campiglia, desaparecido no Aeroporto do Gale&atilde;o, no Rio, em mar&ccedil;o de 1980; e Lorenzo Ismael Vi&ntilde;as, desaparecido em junho do mesmo ano num &ocirc;nibus, no trajeto Buenos Aires-Porto Alegre.
O procurador da Rep&uacute;blica italiano, Giancarlo Capaldo, pediu a colabora&ccedil;&atilde;o do governo brasileiro para interrogar e facilitar a extradi&ccedil;&atilde;o dos acusados, que fazem parte da lista de 146 militares e civis sul-americanos, citados como respons&aacute;veis pela morte dos italianos detidos pela Opera&ccedil;&atilde;o Condor. 
Caso a justi&ccedil;a italiana envie para o governo brasileiro um pedido de extradi&ccedil;&atilde;o dos 13 brasileiros, a decis&atilde;o caber&aacute; aos ministros do Supremo em sess&atilde;o plen&aacute;rio na volta do recesso, em fevereiro.  