---
layout: post
title: "Fabricante de pisos acimentados do RS monta unidade industrial no Recife, de olho no mercado nordestino "
date: 2007-08-10
tags: imunidade,Mercado,montanhas,Produção Industrial,Recife
author: None
---
A Solarium Revestimentos inaugura em agosto sua quinta unidade fabril, agora na regi&atilde;o Nordeste, na cidade de Recife. A nova unidade al&eacute;m de consolidar a posi&ccedil;&atilde;o da empresa como l&iacute;der no mercado de pisos ciment&iacute;cios ecologicamente corretos ainda dobrar&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o da empresa na regi&atilde;o que atualmente &eacute; de 5%. 
A planta possui mil metros quadrados e ter&aacute; capacidade produtiva mensal de 10 mil pe&ccedil;as, semelhante &agrave; matriz em Porto Alegre. 
Segundo Ana Cristina de Souza Gomes, presidente da Solarium Revestimentos, cerca de R$ 600 mil j&aacute; foram investidos em infra-estrutura na nova unidade, e a capacidade total de produ&ccedil;&atilde;o deve aumentar em aproximadamente 10% at&eacute; 2008, passando para 110 mil pe&ccedil;as/m&ecirc;s. &quot;Estamos prevendo tamb&eacute;m a abertura de 12 vagas de emprego diretas neste primeiro momento, mas acreditamos que esse n&uacute;mero aumente. Confiamos no sucesso da nova unidade, assim como aconteceu nas f&aacute;bricas instaladas em Bras&iacute;lia, S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro, filiais da nossa empresa que tem matriz em Porto Alegre&quot;, afirma. 
A op&ccedil;&atilde;o por Recife foi estrat&eacute;gica. &quot;Escolhemos Recife por estar melhor posicionada junto &agrave;s demais capitais nordestinas, podendo tanto atender Salvador como Maranh&atilde;o. Al&eacute;m disso, a proximidade que a cidade tem do porto tamb&eacute;m fez a diferen&ccedil;a&quot;, afirma. 
Hoje, o Nordeste representa apenas 5% do faturamento da empresa, em fun&ccedil;&atilde;o dos custos com frete, que adicionam cerca de 15% aos pre&ccedil;os dos produtos. Em um primeiro momento, ser&atilde;o gerados 12 empregos diretos, mas os planos s&atilde;o de dobrar este n&uacute;mero em at&eacute; seis meses. &quot;Teremos a linha praticamente completa, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de bordas curvas, que vir&atilde;o, se for o caso, da unidade de S&atilde;o Paulo&quot;, conta. 
O crescimento da ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o civil no Brasil fez com que em 2006, a Solarium, que tem f&aacute;bricas em Porto Alegre, Diadema (SP), Rio de Janeiro e Bras&iacute;lia, aumentasse as vendas totais em 55%, produzindo 155 mil pe&ccedil;as por m&ecirc;s. &quot;A nossa meta &eacute; expandir os neg&oacute;cios e para tanto projetamos abrir uma unidade em cada regi&atilde;o do pa&iacute;s&quot;, conclui. 
A Solarium Revestimentos, ind&uacute;stria com 10 anos de atua&ccedil;&atilde;o no mercado de revestimentos de ambientes externos e internos &eacute; a maior fabricante de pisos acimentados refrat&aacute;rios ecologicamente corretos do pa&iacute;s. Fundada em 1997 pela arquiteta ga&uacute;cha Ana Cristina de Souza Gomes, a empresa &eacute; pioneira no segmento de pisos acimentados no Brasil e possui patente nacional em revestimentos a base de cimento, at&eacute;rmicos e antiderrapantes. Os pisos podem ser vistos em locais p&uacute;blicos como Tritton, Lita Mortari, Colcci, Richards, F&oacute;rum, Calvin Klein, Lucy in the Sky, Club Med, Lojas Ant&ocirc;nio Bernardo, lojas do Shopping Leblon, entre outras.  