---
layout: post
title: "Rilke e as cidades do mundo "
date: 2007-10-10
tags: cidades,mundo
author: None
---
Por Luciano Siqueira*

&ldquo;Para que duas criaturas se aconselhem, s&atilde;o necess&aacute;rios muitos encontros e muitas realiza&ccedil;&otilde;es&rdquo;, adverte Rainer Maria Rilke nas suas Cartas a um jovem poeta. Bem que podemos nos inspirar no poeta alem&atilde;o ao abordar o relacionamento entre as cidades do mundo, quando o prop&oacute;sito &eacute; a coopera&ccedil;&atilde;o e benef&iacute;cio m&uacute;tuo: s&atilde;o necess&aacute;rias muitas conversas e algumas experi&ecirc;ncias iniciais.&nbsp;
A id&eacute;ia nos vem a prop&oacute;sito da miss&atilde;o que ora realizamos no Caribe e na &Aacute;frica, em nome da Prefeitura do Recife, no intuito de estabelecer rela&ccedil;&atilde;o de irmanamento (ou germinamento, como dizem os angolanos) com Santiago de Cuba, Luanda, em Angola, e Maputo, em Mo&ccedil;ambique. 
De pronto surgem alternativas de a&ccedil;&atilde;o conjunta nos terrenos da cultura e da educa&ccedil;&atilde;o, do planejamento urbano, do turismo e da tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, dentre os exemplos preliminarmente examinados com autoridades locais. 
&Eacute; o que recolhemos das conversa&ccedil;&otilde;es mantidas com o prefeito de Santiago, Luis Henrique Iba&ntilde;es, e com o vice-governador da Prov&iacute;ncia de Luanda, Bento Soito, e com t&eacute;cnicos e assessores dos dois governos. Algo semelhante com o presidente do Conselho Municipal de Maputo, Eneas Comiche. 
Na verdade, dos primeiros contatos o que se pode ter s&atilde;o impress&otilde;es &ndash; e n&atilde;o exatamente a compreens&atilde;o precisa de realidades encontradas, nem ju&iacute;zo de valor sobre a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, social e pol&iacute;tica. Por mais que estejamos previamente informados. De cada cidade, tra&ccedil;os marcantes, algo do modo de ser, viver e sentir dos povos que as habitam. 
Em Santiago de Cuba, de pouco mais de 400 mil habitantes e rica tradi&ccedil;&atilde;o de luta, respira-se Hist&oacute;ria e cultura em cada esquina onde h&aacute; sempre algu&eacute;m cantando ou expondo obras de arte e artesanato. 
O mesmo se pode dizer de Havana. E em ambas, como em toda a Cuba, um fort&iacute;ssimo sentimento de Na&ccedil;&atilde;o e de unidade do povo, produtos diretos das lutas pela Independ&ecirc;ncia e pela Rep&uacute;blica, desde o s&eacute;culo IXX, da vitoriosa Revolu&ccedil;&atilde;o de 1959 e do bloqueio econ&ocirc;mico inclemente movido pelos EUA. 
O bloqueio e a suspens&atilde;o abrupta e sem aviso pr&eacute;vio das rela&ccedil;&otilde;es bilaterais por parte da Federa&ccedil;&atilde;o Russa, quando da d&eacute;b&acirc;cle da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica (mais de 80% da economia cubana dependia de transa&ccedil;&otilde;es com os sovi&eacute;ticos), provocaram o &ldquo;per&iacute;odo especial&rdquo; dos anos 90 que atingiu duramente a vida do povo cubano por meia d&eacute;cada. 
Prova&ccedil;&atilde;o decisiva, da qual todos &ndash; dos dirigentes &agrave;s pessoas mais simples que encontramos nas ruas e nos restaurantes &ndash; falam com emo&ccedil;&atilde;o e orgulho. &ldquo;Cuba resistiu e venceu&rdquo;, proclamam com entusiasmo. 
J&aacute; em Luanda, ca&oacute;tica cidade de mais de 5 milh&otilde;es de habitantes convertida em verdadeiro canteiro de obras, s&oacute; se fala no desenvolvimento. Tema que empolga o motorista que nos serve, Teixeira, ele pr&oacute;prio, o pai e dois irm&atilde;os participantes da guerra civil que mergulhou o pa&iacute;s no impasse por tr&ecirc;s d&eacute;cadas ap&oacute;s a liberta&ccedil;&atilde;o do jugo portugu&ecirc;s. 
&ldquo;Esse engarrafamento do tr&acirc;nsito &eacute; porque o pa&iacute;s est&aacute; crescendo&rdquo;, justifica orgulhoso. &ldquo;Temos muito a investir em infra-estrutura e em planejamento urbano&rdquo;, assinala o vice-governador Soito, um jovem arquiteto urbanista. 
J&aacute; em Maputo, o tema central s&atilde;o os preparativos para as elei&ccedil;&otilde;es que se dar&atilde;o em tr&ecirc;s etapas distintas num per&iacute;odo de cerca de seis meses: para governantes e parlamentares municipais, provinciais e federais; e s&atilde;o encaradas como meio de consolida&ccedil;&atilde;o do Acordo Geral de Paz assinado h&aacute; quinze anos e de certo modo s&atilde;o torpedeados, o pleito e paz, pela oposi&ccedil;&atilde;o. 
Nas tr&ecirc;s cidades, um vivo interesse sobre as coisas do Brasil e uma vontade efetiva de compartilhar id&eacute;ias e experi&ecirc;ncias com o Recife, sob a inspira&ccedil;&atilde;o da solidariedade internacional, do respeito &agrave;s diferen&ccedil;as e da luta comum pela paz e pelo progresso.&nbsp;
*Vice-prefeito do Recife, escreve toda&nbsp;quarta para o Blog. 