---
layout: post
title: "Ministro da Fazenda pede prorrogação da CPMF e admite redução da alíquota "
date: 2007-09-17
tags: Fazenda,Ministro,prorrogação,redução
author: None
---


S&atilde;o Paulo - O governo poder&aacute; reduzir a al&iacute;quota da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria Sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) j&aacute; a partir do ano que vem, segundo o ministro da Fazenda, Guido Mantega, como forma de negociar a sua aprova&ccedil;&atilde;o no Congresso. Mantega defende a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF da forma em que est&aacute; atualmente - 0,38% cobrados sobre as movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras, 0,20% &eacute; repassado para sa&uacute;de, 0,10% para previd&ecirc;ncia social e 0,08% para erradica&ccedil;&atilde;o da pobreza. Isso evitaria uma poss&iacute;vel modifica&ccedil;&atilde;o na forma de cobran&ccedil;a e uma suspens&atilde;o tempor&aacute;ria do imposto, pois a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira prev&ecirc; 90 dias para qualquer nova cobran&ccedil;a entrar em vigor.

&quot;Neste momento, &eacute; importante aprovar a CPMF, no montante que ela possui hoje, sem a mudan&ccedil;a de al&iacute;quota, neste momento. E imediatamente depois de ser aprovada nas duas casas, nos j&aacute; colocamos m dispositivo na emenda constitucional que permite a redu&ccedil;&atilde;o das al&iacute;quotas (da CPMF)&quot;, disse. A jurisprud&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal (STF) permite que medidas aprovadas no Congresso para manter a&ccedil;&otilde;es ou servi&ccedil;os n&atilde;o tenham prazo de &quot;car&ecirc;ncia&quot; para renov&aacute;-los. Atualmente, as propostas de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PECs) tramitam na C&acirc;mara, pedem a prorroga&ccedil;&atilde;o e permitem a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota desde que n&atilde;o reduza o repasse para a sa&uacute;de.

&quot;Faremos uma discuss&atilde;o com as lideran&ccedil;as da C&acirc;mara e do Senado e vamos aproveitar este dispositivo para permitr a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota da CPMF, sen&atilde;o de outros tributos que sejam mais eficazes para estimular o crescimento e gera&ccedil;&atilde;o de emprego no Brasil&quot;, disse Mantega aos jornalistas ap&oacute;s fazer palestra de abertura do 4&ordm; F&oacute;rum de Economia, promovido pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas.

Ao ser questionado sobre o percentual de redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota e de prazos, o ministro disse que &quot;esta redu&ccedil;&atilde;o pode acontecer a partir do ano que vem. Mas eu n&atilde;o quero abrir a discuss&atilde;o antes da emenda ser aprovada&quot;. &quot;Eu, particularmente, acho que a CPMF n&atilde;o tem uma incid&ecirc;ncia t&atilde;o forte, n&atilde;o tem um malef&iacute;cio t&atilde;o forte quanto est&aacute; sendo dito (dela). Por exemplo, para o cidad&atilde;o comum voc&ecirc; pergunta quanto ele paga de CPMF (e ele) nem sabe o quanto paga, porque &eacute; um pagamento muito menor. Paga-se muito mais PIS/Cofins, Imposto de Renda, ICMS e INSS patronal&quot;, disse.

Em sua palestra, o ministro da Fazenda j&aacute; havia defendido a manuten&ccedil;&atilde;o do imposto nos moldes em que isso foi proposto ao congresso e aguarda aprova&ccedil;&atilde;o. &quot;&Eacute; com a CPMF que temos este equil&iacute;brio fiscal, em um momento de turbul&ecirc;ncia na economia internacional, para viabilizar investimentos p&uacute;blicos do governo, investimentos sociais e ampliar o mercado consumidor&quot;. 

O tema est&aacute; em discuss&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados nesta semana. O presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP) j&aacute; marcou oito sess&otilde;es deliberativas para desobstruir a pauta e votar a CPMF. Pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, a aprova&ccedil;&atilde;o de uma PEC se d&aacute; com o m&iacute;nimo de 308 votos favor&aacute;veis dos deputados federais em dois turnos de vota&ccedil;&atilde;o, com intervalo de cinco sess&otilde;es entre cada aprecia&ccedil;&atilde;o. Caso a proposta seja aprovada pela C&acirc;mara, ainda depende de vota&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado e do plen&aacute;rio, que precisa de 49 votos tamb&eacute;m em dois turnos. Aprovada pelas duas Casas, a proposta de emenda constitucional &eacute; promulgada no Congresso, e n&atilde;o precisa passar pelo presidente da Rep&uacute;blica.

 