---
layout: post
title: "Putrefação"
date: 2007-09-13
tags: 
author: None
---
Por Cl&oacute;vis Rossi, na Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
&nbsp;
Confesso que estava mais interessado em ver o grande cl&aacute;ssico do futebol mundial entre Dinamarca e Liechtenstein (4 a 0) do que o resultado do julgamento de Renan Calheiros. 
Fosse qual fosse, o fato de a chamada C&acirc;mara Alta do Parlamento reunir-se em sess&atilde;o secreta, com voto igualmente secreto, j&aacute; era uma senten&ccedil;a em si mesma. Quem se esconde de algu&eacute;m &eacute; porque tem vergonha do que faz. Quem se esconde do p&uacute;blico que o elegeu e lhe paga o sal&aacute;rio &eacute; necessariamente um sem-vergonha, para dizer apenas o que &eacute; permitido. 
O recurso extremo de proibir os senadores de usar celulares e laptops durante a sess&atilde;o sugere que o ideal teria sido realizar a sess&atilde;o em algum pres&iacute;dio de seguran&ccedil;a m&aacute;xima, para o efetivo isolamento total dos pais da p&aacute;tria. 
A falta de vergonha s&oacute; aumenta quando se lembra que 41 senadores anunciaram &agrave; Folha que votariam pela cassa&ccedil;&atilde;o. S&oacute; 35 mantiveram a palavra. N&atilde;o chega a ser uma surpresa ligar pol&iacute;tico &agrave; falta de palavra. Mas o descaramento n&atilde;o precisava ir t&atilde;o longe. 
Quanto ao resultado em si, nada a acrescentar ao que j&aacute; foi dito aqui mais de uma vez: o mundo pol&iacute;tico brasileiro desconectou-se completa e definitivamente dos representados. Representa unicamente seus pr&oacute;prios interesses ou, pior, os seus neg&oacute;cios, com gado ou outras mercadorias. 
Renan Calheiros continua a ser um cad&aacute;ver pol&iacute;tico. Absolvido, mas cad&aacute;ver. 
Quem tem 35 colegas que o consideram culpado e outros seis que n&atilde;o sabem se &eacute; ou n&atilde;o, pois se abstiveram, tem a maioria da Casa (41) desconfiada de seu presidente. 
Al&eacute;m disso, Calheiros, em vez da cadeira de presidente, ter&aacute; que se sentar na de r&eacute;u outras vezes, pois responde a dois outros processos no Conselho de &Eacute;tica. 
&Eacute; o retrato acabado da pol&iacute;tica brasileira. Putrefata.
&nbsp; 