---
layout: post
title: "Ministro e senador negam participação no esquema"
date: 2007-09-17
tags: esquema criminoso,Ministro,senadores
author: None
---
Do site Consultor Jur&iacute;dico
O ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Walfrido dos Mares Guia e o senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG) negaram a participa&ccedil;&atilde;o no esquema do mensal&atilde;o mineiro. Segundo relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal, o ministro participou da movimenta&ccedil;&atilde;o de dinheiro sem origem declarada na campanha &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o ao governo de Minas Gerais, em 1998, de Azeredo. Mares Guia era vice-governador.
O ministro anunciou que mandar&aacute; fazer uma auditoria em todos os seus neg&oacute;cios. Enquanto isso, Azeredo afirmou que os problemas financeiros da campanha ao governo de Minas Gerais, em 1998, n&atilde;o foram de sua responsabilidade. O senador s&oacute; teria tomado conhecimento deles posteriormente.
A assessoria de Azeredo alega que o autor da lista dos pol&iacute;ticos beneficiados por recursos durante a campanha &eacute; o lobista Nilton Monteiro, que teria falsificado as informa&ccedil;&otilde;es e, at&eacute;, a assinatura do ent&atilde;o governador. Na &eacute;poca em que a lista tornou-se p&uacute;blica, Azeredo processou Monteiro pela suposta falsifica&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o relat&oacute;rio da PF, o comit&ecirc; da campanha de Azeredo montou uma estrat&eacute;gia &ldquo;para legitimar (lavar) os recursos que seriam empregados durante a dispendiosa campanha, tendo por base a utiliza&ccedil;&atilde;o das empresas de publicidade de Marcos Val&eacute;rio no desenvolvimento da sofisticada t&eacute;cnica conhecida por commingling (mescla)&rdquo;. Ainda de acordo com o relato da Pol&iacute;cia, a mescla consiste &ldquo;na utiliza&ccedil;&atilde;o de estruturas empresariais leg&iacute;timas para a reuni&atilde;o de recursos obtidos licitamente, a partir de atividades comerciais normais, com outros obtidos ilicitamente&rdquo;.
Em nota, o ministro Walfrido dos Mares Guia informou que o resultado da auditoria em seus neg&oacute;cios ser&aacute; apresentado &agrave; Receita Federal e &agrave; Justi&ccedil;a. &ldquo;As receitas das empresas do ministro s&atilde;o transparentes e oriundas de neg&oacute;cios absolutamente l&iacute;citos e declarados &agrave; Receita Federal. Reiteramos que todas essas explica&ccedil;&otilde;es foram dadas &agrave; Pol&iacute;cia Federal e est&atilde;o documentadas&rdquo;, diz a nota. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; nada na vida pol&iacute;tica e empresarial do ministro que n&atilde;o seja absolutamente l&iacute;cito e transparente.&rdquo;
O comunicado nega as acusa&ccedil;&otilde;es de que Mares Guia teria arrecadado recursos para a campanha de Azeredo e argumenta que, na &eacute;poca, era candidato a deputado federal. &ldquo;O coordenador geral da campanha de Azeredo em 1998 era o senhor Carlos Eloy e o coordenador financeiro era o senhor Cl&aacute;udio Mour&atilde;o. Como qualquer correligion&aacute;rio, e acima de tudo amigo, o ministro Walfrido ajudou o ent&atilde;o candidato Azeredo no segundo turno daquelas elei&ccedil;&otilde;es, em ocasi&otilde;es pontuais&rdquo;, registra a nota.
Mares Guias afirmou ainda que fez um empr&eacute;stimo em 2002, em nome de sua holding Samos Participa&ccedil;&otilde;es, para ajudar Azeredo a saldar d&iacute;vida de campanha do tucano. &ldquo;O dinheiro foi depositado na conta indicada nos pap&eacute;is levados ao ministro. O empr&eacute;stimo foi quitado regularmente dentro das condi&ccedil;&otilde;es contratuais.&rdquo;
 