---
layout: post
title: "Em nota, Palácio do Planalto diz que Lula indicou Pernambuco para a Novartis montar fábrica de vacinas"
date: 2007-11-22
tags: Ayrton Montarroyos,fábrica,Lula,Nota,pernambuco,vacinas
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva participou, nesta quinta-feira (22/11), &agrave;s 15h, no Pal&aacute;cio do Planalto, do ato de an&uacute;ncio da constru&ccedil;&atilde;o de uma nova unidade de vacinas da Novartis no estado de Pernambuco, a ser instalada provavelmente no P&oacute;lo Farmoqu&iacute;mico de Goiana, na regi&atilde;o metropolitana do Recife. 
A Novartis, por meio da assessoria de imprensa, informou que ainda n&atilde;o est&atilde;o definidos o volume do investimento, a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o da nova planta e o prazo de entrada em opera&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria.
A Novartis considera o Brasil um mercado estrat&eacute;gico para o neg&oacute;cio de vacinas e informa que est&aacute; atuando em duas frentes visando a garantir sua entrada no mercado brasileiro de vacinas: uma Parceria P&uacute;blico-Privada com a Funda&ccedil;&atilde;o Oswaldo Cruz (Fiocruz), com o objetivo de transferir tecnologia para produ&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento de vacinas, em particular, para meningite C e ACWY, febre amarela e poliomielite. A outra frente &eacute; a f&aacute;brica de vacinas que ser&aacute; instalada em Pernambuco, segundo a empresa, por indica&ccedil;&atilde;o do presidente Lula.
A divis&atilde;o Vacinas &amp; Diagn&oacute;sticos da Novartis nasceu no final de 2005, por meio da compra da Chiron Corporation, com o objetivo de construir uma posi&ccedil;&atilde;o relevante no mercado de vacinas. A empresa considera que o setor ter&aacute; forte crescimento nos pr&oacute;ximos anos, em virtude da crescente demanda pela preven&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;as. A Novartis produz vacinas contra gripe, raiva, meningococos C, encefalite, poliomielite, caxumba, sarampo, rub&eacute;ola, difteria, t&eacute;tano e coqueluche.
Hist&oacute;rico - A Novartis surgiu, em 1996, da fus&atilde;o da Ciba-Geicy e da Sandoz, companhias su&iacute;&ccedil;as do setor de pesquisa e desenvolvimento de produtos da &aacute;rea de sa&uacute;de. No ano seguinte, a empresa deu in&iacute;cio &agrave;s atividades no Brasil. Atualmente, a Novartis conta com tr&ecirc;s grandes divis&otilde;es: Pharma, Consumer Health e Sandoz (medicamentos gen&eacute;ricos). 
Em julho deste ano, a empresa anunciou a expans&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o das f&aacute;bricas brasileiras, localizadas nas cidades de Resende, no Rio de Janeiro, e Tabo&atilde;o da Serra, em S&atilde;o Paulo, com um investimento total de R$ 223 milh&otilde;es. Al&eacute;m de abastecer o mercado interno, a Novartis pretende triplicar o volume de exporta&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2012, tornando-se a maior exportadora farmac&ecirc;utica do Pa&iacute;s. 
Segundo o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a Novartis garante o fornecimento do Glivec, um importante medicamento para o tratamento do c&acirc;ncer. Em 2006, o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) investiu cerca de R$ 170 milh&otilde;es na aquisi&ccedil;&atilde;o do rem&eacute;dio para atender em torno de quatro mil pacientes.
De acordo com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, dos 103 itens do programa de alto-custo (Programa de Medicamentos de Dispensa&ccedil;&atilde;o Excepcional), a Novartis fornece seis produtos em 14 diferentes apresenta&ccedil;&otilde;es, de forma exclusiva por serem patenteados.  