---
layout: post
title: "Ficha começa a cair e Lula já critica Chávez "
date: 2007-07-09
tags: crítica,Fichajes,Lula
author: None
---
Lula diz que n&atilde;o aceita cartel dos poderosos contra desenvolvimento do pa&iacute;s
Do Uol
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse hoje que n&atilde;o vai aceitar o &quot;cartel dos poderosos contra o desenvolvimento do Brasil&quot;. Num recado aos grandes produtores de petr&oacute;leo, como a Venezuela, Lula rebateu &agrave;s cr&iacute;ticas sobre os supostos riscos que ser&atilde;o provocados pelo avan&ccedil;o da produ&ccedil;&atilde;o brasileira de &aacute;lcool e biodiesel. 
&quot;Esse &eacute; um debate que o Brasil n&atilde;o tem de ter medo. N&oacute;s n&atilde;o vamos aceitar, n&atilde;o vamos aceitar outra vez o cartel dos poderosos do mundo tentando impedir que o Brasil se desenvolva, tentando impedir que o Brasil se transforme numa grande na&ccedil;&atilde;o&quot;, disse ele para o programa de r&aacute;dio &quot;Caf&eacute; com o Presidente&quot;. 
O presidente afirmou que o Brasil &quot;n&atilde;o pode abrir m&atilde;o de defender a sua matriz energ&eacute;tica revolucion&aacute;ria j&aacute; comprovada h&aacute; 30 anos, que &eacute; o etanol e agora o biodiesel&quot;. &quot;Temos advers&aacute;rios que v&atilde;o levantar todo e qualquer tipo de cal&uacute;nia contra a qualidade do etanol, contra a qualidade do biodiesel. Nossa tecnologia &eacute; importante porque n&atilde;o &eacute; apenas a produ&ccedil;&atilde;o de um novo combust&iacute;vel, &eacute; a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, &eacute; a distribui&ccedil;&atilde;o de renda sobretudo nos pa&iacute;ses mais pobres do planeta. &Eacute; bem poss&iacute;vel que os nossos advers&aacute;rios continuem levantando coisas contra o Brasil e n&oacute;s temos de estar preparados.&quot; 
Lula chamou de &quot;descabidas&quot; as cr&iacute;ticas de que a produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool no Brasil vai reduzir a produ&ccedil;&atilde;o de alimentos. &quot;&Eacute; preciso imaginar que o ser humano seria irracional. A primeira energia que o ser humano precisa &eacute; a sua pr&oacute;pria. Ou seja, &eacute; se alimentar para poder ter for&ccedil;a, para poder produzir a outra energia. Acho uma coisa totalmente descabida.&quot; 
O presidente tamb&eacute;m rebateu o argumento daqueles que dizem que a produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;vel vai invadir a Amaz&ocirc;nia. &quot;Portugal chegou aqui em 1500, h&aacute; 470 anos introduziu a cana no Brasil e a cana n&atilde;o chegou na Amaz&ocirc;nia por uma raz&atilde;o simples. Mesmo quando n&atilde;o se tinha uma vis&atilde;o de preserva&ccedil;&atilde;o que a humanidade tem agora, os portugueses descobriram h&aacute; muito tempo que na Amaz&ocirc;nia n&atilde;o &eacute; lugar de plantar cana porque a temperatura n&atilde;o &eacute; prop&iacute;cia para isso.&quot; 
Lula elogiou ainda os resultados da c&uacute;pula Brasil-Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, realizada na semana passada em Portugal. &quot;O Brasil mudou de patamar na sua rela&ccedil;&atilde;o com a Uni&atilde;o Europ&eacute;ia e o interesse &eacute; a quest&atilde;o dos biocombust&iacute;veis. Estamos apresentando ao mundo uma alternativa para combater a emiss&atilde;o de gases que causam o efeito estufa no planeta.&quot; 
&nbsp; 