---
layout: post
title: "Eduardo tenta convencer fabricante de pneus da China a importar por Suape"
date: 2007-06-06
tags: atentado,China,eduardo
author: None
---
O governador Eduardo Campos visitou, nesta quarta-feira, a maior f&aacute;brica de pneum&aacute;ticos da China, a Toyo Tire &amp; Rubber Company Ltda., em Shanghai, para oferecer Pernambuco como ponto de distribui&ccedil;&atilde;o para toda a Am&eacute;rica Latina dos produtos da empresa.
Acompanhado pelo secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho, que fez uma apresenta&ccedil;&atilde;o do potencial do estado, destacando o Porto de Suape, o governador mostrou aos chineses que Pernambuco &eacute; um lugar com muitas possibilidades para receber investimentos.
&quot;Seria um grande neg&oacute;cio. Ao inv&eacute;s do Porto de Santos, onde os navios passam dias &agrave; espera do desembara&ccedil;amento, os produtos entrariam por Suape com um valor de frete mar&iacute;timo mais baixo e com economia tamb&eacute;m no frete terrestre, que seria feito em forma de retorno&quot;, explicou o distribuidor dos produtos para o Nordeste, Andr&eacute; Macedo. O empres&aacute;rio tamb&eacute;m destacou que h&aacute; dois anos a empresa fechou contrato com a montadora GM para fornecimento de pneus.
A empresa tamb&eacute;m fornece pneus para modelos Mitsubishi, Chrysler, Ford e Peugeot em todos os continentes. Formada em regime de joint venture, com 78% de capital chin&ecirc;s e o restante japon&ecirc;s (Toyo), a empresa amplia seus neg&oacute;cios 20% ao ano e possui 6 f&aacute;bricas na &Aacute;sia. A previs&atilde;o de faturamento para 2007 &eacute; de US$ 410 milh&otilde;es, com uma produ&ccedil;&atilde;o estimada em 15 milh&otilde;es de unidades.
Um v&iacute;deo institucional destacou a localiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica do estado, cravado no meio da Regi&atilde;o Nordeste, sua proximidade com as principais capitais e a estrutura de portos e aeroportos, pontos fundamentais para a instala&ccedil;&atilde;o de um centro de distribui&ccedil;&atilde;o de produtos.
Eduardo tamb&eacute;m destacou o crescimento a passos largos da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica brasileira, com margem de 16% ao ano e o momento &iacute;mpar vivido pelo estado que j&aacute; fabrica baterias e chicotes el&eacute;tricos, entre outras auto-pe&ccedil;as: &quot;Pernambuco vive hoje a expectativa da instala&ccedil;&atilde;o de f&aacute;bricas da Toyota e da GM e &eacute; uma decis&atilde;o estrat&eacute;gica do nosso governo consolidar essa cadeia produtiva em Pernambuco&quot;, afirmou.
&quot;Os dados apresentados s&atilde;o bem satisfat&oacute;rios. Dentro de alguns dias estaremos apresentando-os para a nossa matriz, localizada em Taiwan e, com certeza, Pernambuco pode ser porta de entrada para o fortalecimento de nossas a&ccedil;&otilde;es para a Am&eacute;rica Latina&quot;, garantiu Chin-Chang Lee, diretor-geral da planta em Shanghai. 