---
layout: post
title: "PTB ameaça azedar relações com o PT na Câmara "
date: 2007-02-26
tags: Câmara,relações
author: None
---
Da Folha Online
O presidente da Câmara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), marcou para quinta-feira a eleição que irá definir o novo presidente do Conselho de Ética da Casa. A eleição deve provocar uma nova crise na base aliada do governo se o PT insistir em lançar candidato. O líder do PTB, deputado Jovair Arantes (GO) disse que a vaga é do partido e que a relação entre as duas legendas irá \"azedar\" se o PTB for atropelado pelos petistas. O PTB tenta manter na presidência do órgão o deputado Ricardo Izar (SP), que está em campanha. Mas o PT trabalha, nos bastidores, para indicar o deputado José Eduardo Cardozo (SP). O Conselho virou alvo de cobiça entre os partidos depois dos escândalos que marcaram a última legislatura. São os conselheiros que decidem se um processo de cassação de mandato deve avançar na Casa ou não. Também é o Conselho quem deve deliberar sobre o desarquivamento de processos de deputados que renunciaram na última legislatura para evitar a cassação. Essa lista inclui o petista Paulo Rocha (PA). \"Acho que o PTB foi o partido mais prejudicado no bate-rebate. A expressão pode parecer feia, mas é a lógica do jogo. O PTB está meio combalido e se vai perder o que tem fica muito ruim para a nossa relação com o PT\", disse o líder petebista. O partido ficou de fora da Mesa Diretora na composição que fez para apoiar a candidatura de Chinaglia à presidência da Casa e assumiu o comando de apenas uma comissão --a do Trabalho, presidida por Nelson Marquezelli (SP). Izar disse que não desiste da candidatura e que se o PT insistir em lançar outro nome a disputa será no voto. \"Sou candidato e vou até o fim\", disse. Para conquistar o apoio dos parlamentares o deputado decidiu inovar. Mandou colocar na página do Conselho na internet um poema de Carlos Drummond de Andrade no link \"reuniões\". \"Não é bonito? Foi para o Carnaval\", justificou.  