---
layout: post
title: "Expectativa positiva de emprego e renda mantém consumo em alta"
date: 2007-07-13
tags: consumo,emprego,expectativa,Renda
author: None
---
Bras&iacute;lia &ndash; A melhora da expectativa de crescimento da renda pr&oacute;pria e a maior seguran&ccedil;a no emprego s&atilde;o os dois fatores que devem manter em alta o consumo do brasileiro nos pr&oacute;ximos meses, segundo a sondagem de opini&atilde;o &Iacute;ndice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), divulgada hoje. 
A pesquisa foi feita a partir de entrevistas conduzidas pelo Ibope com 2.002 eleitores, em 140 munic&iacute;pios de todo o pa&iacute;s, entre os dias 28 de junho e 1&ordm; deste m&ecirc;s.
O medo de perder o emprego diminuiu, de acordo com a pesquisa. O indicador melhorou 2,2%, tendo passado de 100,6 pontos em abril para 102,8 pontos nesta edi&ccedil;&atilde;o do INEC (por for&ccedil;a de constru&ccedil;&atilde;o do &iacute;ndice, varia&ccedil;&otilde;es positivas indicam mais confian&ccedil;a na manuten&ccedil;&atilde;o do emprego). Na compara&ccedil;&atilde;o com igual per&iacute;odo de 2006, o indicador melhorou 4,5%. Hoje, ele est&aacute; 9% melhor do que a m&eacute;dia hist&oacute;rica para o m&ecirc;s.
J&aacute; a expectativa de desemprego (percep&ccedil;&atilde;o quanto ao n&iacute;vel de desemprego na sociedade) caiu 1,6% na atual sondagem ante a de abril, mas cresceu 0,3% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; de julho do ano passado. Ela se manteve acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica para o m&ecirc;s, mostrando otimismo do consumidor sobre a abertura de vagas no mercado de trabalho.
A expectativa de renda cresceu em todos os par&acirc;metros. No indicador que mede a percep&ccedil;&atilde;o sobre a renda pr&oacute;pria, a alta foi de 2,2% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pesquisa de abril e de 4,5% ante a de igual m&ecirc;s do ano passado. Este indicador passou de 107,6 pontos no fim do primeiro trimestre do ano para 110 pontos na atual sondagem. O &iacute;ndice est&aacute; 6% acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica para meses de julho.
A percep&ccedil;&atilde;o sobre a renda geral (massa de sal&aacute;rios) cresceu 0,5% sobre o trimestre anterior e 1% ante igual per&iacute;odo do ano passado. O indicador est&aacute; em 109,1 pontos, mesmo n&iacute;vel do primeiro trimestre do ano passado.
O indicador que mede a expectativa de compras para o trimestre por vir cresceu 1% ante a pesquisa anterior, tendo ficado em 100,5 pontos. Apesar de ter ca&iacute;do 2% em rela&ccedil;&atilde;o a igual per&iacute;odo do ano passado, se manteve acima da media hist&oacute;rica para meses de julho. 