---
layout: post
title: "Governo reprova decisão do Detran e alega que apresentou proposta obedecendo o teto"
date: 2007-07-30
tags: Detran,governo,proposta
author: None
---
Em nota &agrave; Imprensa,&nbsp;o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, afirma que a proposta apresentada ao Detran representa um incremento de 45% na folha de pagamento do &oacute;rg&atilde;o. Ele alega que houve avan&ccedil;os na atual gest&atilde;o, o que n&atilde;o ocorria h&aacute; anos.
Lei a &iacute;ntegra da nota, enviada h&aacute; pouco:
&quot;O Governo do Estado reprova a decis&atilde;o dos servidores do Detran em deflagrar a paralisa&ccedil;&atilde;o das atividades ao longo das discuss&otilde;es da pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es da categoria na mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o. O conjunto do funcionalismo p&uacute;blico recebeu no &uacute;ltimo dia&nbsp;21 as propostas apresentas pela gest&atilde;o formuladas obedecendo ao teto de R$ 106 milh&otilde;es dispon&iacute;vel pelo Estado para gasto com despesa de pessoal em 2007, de acordo com os limites firmados no Plano de Ajuste Fiscal (PAF).
Para os servidores do Detran, o Governo se pautou no cumprimento dos marcos legais, ou seja, a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV&rsquo;s) que j&aacute; estava aprovado por lei, mas n&atilde;o colocado em pr&aacute;tica. A proposta ainda prev&ecirc; a corre&ccedil;&atilde;o de distor&ccedil;&otilde;es do plano, uma vez que formato aprovado pela gest&atilde;o anterior beneficiava menos de 50% dos funcion&aacute;rios. &ldquo;O PCCV como previsto na Lei Complementar n&ordm; 84/2006 prop&otilde;e um aumento de at&eacute; 185% aos servidores mais antigos e nada para ao mais novos. Isto &eacute; uma distor&ccedil;&atilde;o. Nossa proposta passa por uma redistribui&ccedil;&atilde;o dos recursos previstos para o plano&rdquo;, explica o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara.&nbsp; 
Para dimensionar os ganhos reais, o Estado prop&otilde;e um aporte de R$ 750 mil por m&ecirc;s para o Detran com a implanta&ccedil;&atilde;o do PCCV, o que representa um aumento de 45% na folha de pagamento do &oacute;rg&atilde;o. &ldquo;Para 2007, ser&atilde;o R$ 3 milh&otilde;es destinados ao &oacute;rg&atilde;o&rdquo;, diz C&acirc;mara.&nbsp; 
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) ainda apresentou um percentual de aumento de 20% no valor do vale-refei&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o era reajustado desde 1999, e altera&ccedil;&otilde;es no formato de concess&atilde;o do vale-transporte que n&atilde;o era revisto desde 2004. Atualmente, &eacute; descontado no contracheque o percentual de 4% independente do n&iacute;vel funcional. O Governo prop&otilde;e que os valores sejam escalonados com percentuais de 2% para cargos de n&iacute;vel auxiliar/administrativo, 3% m&eacute;dio e 4% os de n&iacute;vel superior.
Outro avan&ccedil;o significativo da gest&atilde;o foi a divulga&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio de pagamento semestral, tamb&eacute;m uma antiga solicita&ccedil;&atilde;o dos servidores. Desde 1994 que esse tipo de divulga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; feito pelo Estado.
FUNCIONAMENTO - Os pontos de atendimento do DETRAN-PE no Recife, incluindo a Sede, est&atilde;o funcionando para entrega de documentos e informa&ccedil;&otilde;es. No interior, 39 das 40 Circunscri&ccedil;&otilde;es Regionais de Tr&acirc;nsito (Ciretrans) Subordinadas est&atilde;o funcionando normalmente. Das 22 Ciretrans Especiais, 16 mantiveram o atendimento.
Na Sede, 198 candidatos/condutores que estavam com provas pr&aacute;ticas agendadas para esta manh&atilde;, v&atilde;o ter uma nova data marcada pelo DETRAN-PE para a realiza&ccedil;&atilde;o do exame&quot;.&nbsp; 