---
layout: post
title: "José Genoino,  o nº 2 na lista dos mensaleiros, tenta livrar-se de ação criminal  com habeas corpus no STF"
date: 2007-08-15
tags: ação,atentado,habeas corpus,Lista,livraria,Louro José
author: None
---
Suspenso julgamento de Habeas Corpus em favor do deputado federal Jos&eacute; Genoino
Do site do Supremo Tribunal Federal
Pedido de vista da ministra Ellen Gracie, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) suspendeu o julgamento do Habeas Corpus (HC) 91449, impetrado pela defesa do deputado federal, Jos&eacute; Genoino Neto (PT-SP), contra ato do ministro Joaquim Barbosa, relator da A&ccedil;&atilde;o Penal (AP 420), em tr&acirc;mite no Supremo. O ministro declarou v&aacute;lida decis&atilde;o da 4&ordf; Vara Federal Criminal de Belo Horizonte que recebeu a den&uacute;ncia oferecida pela Procuradoria da Rep&uacute;blica no estado de Minas Gerais contra o parlamentar por suposta pr&aacute;tica dos crimes de gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira (artigo 4&ordm;, da Lei 7492/86) e falsidade ideol&oacute;gica (artigo 299, do C&oacute;digo Penal), relacionados ao esquema conhecido como &quot;mensal&atilde;o&quot;.
O deputado federal &eacute; o segundo nome na lista de 40 mensaleiros denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Veja aqui.
No julgamento do habeas, os ministros devem analisar se h&aacute; validade ou n&atilde;o do ato do ju&iacute;zo federal que recebeu a den&uacute;ncia. 
Defesa&nbsp;
Para a defesa, o juiz federal n&atilde;o poderia ter recebido a den&uacute;ncia no dia 18 de dezembro de 2006 porque o protocolo eletr&ocirc;nico registrou a entrada do documento no dia 19 de dezembro de 2006, data em que Genu&iacute;no foi diplomado deputado federal pelo estado de S&atilde;o Paulo, fato que modificaria a compet&ecirc;ncia quanto ao processamento e julgamento da AP. Informado sobre a quest&atilde;o, o juiz federal considerou como recebida a den&uacute;ncia apenas na data consignada no protocolo eletr&ocirc;nico e declarou a sua incompet&ecirc;ncia, determinando a remessa do processo ao Supremo.
Al&eacute;m disso, os advogados afirmam &ldquo;n&atilde;o ser razo&aacute;vel, nem poss&iacute;vel, que a den&uacute;ncia tenha sido recebida antes de ser protocolada&rdquo;. Entendem que o recebimento da den&uacute;ncia na primeira inst&acirc;ncia prejudicou direito do parlamentar de oferecer defesa preliminar, nos termos do artigo 4&ordm; da Lei 8.038/90.
Pedido
Por essas raz&otilde;es, os impetrantes pediam concess&atilde;o de liminar para suspender a tramita&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o penal. No m&eacute;rito, requerem a anula&ccedil;&atilde;o do ato do ministro Joaquim Barbosa que resultou na declara&ccedil;&atilde;o de validade do recebimento da den&uacute;ncia.
Julgamento
O relator do habeas corpus, ministro Marco Aur&eacute;lio, entendeu que a den&uacute;ncia foi recebida tempestivamente, portanto de forma regular. &ldquo;Documenta&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria aos processos jurisdicionais demonstra seq&uuml;&ecirc;ncia cronol&oacute;gica que n&atilde;o conduz a conclus&atilde;o sobre haver sido a den&uacute;ncia recebida quando j&aacute; diplomado o paciente com a pr&aacute;tica de falsidade ideol&oacute;gica, lan&ccedil;amento de data anterior do real recebimento, o que se mostraria incompat&iacute;vel com a postura que se aguarda do Estado-Juiz&rdquo;, concluiu Marco Aur&eacute;lio.
Desse modo, ele indeferiu o pedido feito no HC e foi acompanhado pelos ministros Ricardo Lewandowski, Carlos Ayres Britto e Cezar Peluso. O ministro Peluso lembrou que a Corte j&aacute; examinou habeas anteriores que dizem respeito aos outros co-denunciados e na ocasi&atilde;o os ministros entenderam que o recebimento da den&uacute;ncia foi v&aacute;lido. &ldquo;Agora, ou se concede a ordem e anula-se a den&uacute;ncia para todos os denunciados ou se confirmam as decis&otilde;es anteriores. Este &eacute; o dilema da Corte agora&rdquo;, avaliou.
Por outro lado, o ministro Eros Grau votou pelo deferimento do habeas, abrindo a diverg&ecirc;ncia. No mesmo sentido, votaram os ministros Gilmar Mendes, Celso de Mello e Sep&uacute;lveda Pertence. 
Ao votar pela concess&atilde;o do pedido, o ministro Gilmar Mendes levantou quest&atilde;o sobre a import&acirc;ncia da adequa&ccedil;&atilde;o da fundamenta&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia. &ldquo;A conforma&ccedil;&atilde;o do contradit&oacute;rio e da ampla defesa deve ser devidamente contemplado&rdquo;, disse. &ldquo;Ent&atilde;o, pela gravidade, parto desta premissa: &eacute; necess&aacute;rio que a den&uacute;ncia n&atilde;o seja recebida por carimbo, que a den&uacute;ncia n&atilde;o seja recebida por um ato de n&atilde;o reflex&atilde;o do juiz&rdquo;, finalizou.
Por motivo de empate, os ministros decidiram, em quest&atilde;o de ordem, aplicar o artigo 146, par&aacute;grafo &uacute;nico, do Regimento Interno do STF, segundo o qual a presidente deve votar a fim de desempatar o julgamento de habeas corpus quando for suscitada mat&eacute;ria constitucional. Em seguida, a ministra Ellen Gracie, presidente do Tribunal, pediu vista dos autos, suspendendo o julgamento do habeas. 