---
layout: post
title: "PTB cresce em Olinda com filiação de quatro novos vereadores"
date: 2007-10-05
tags: novos,olinda,quatro pessoas,Vereadores
author: None
---
No mesmo dia em que recebeu o t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o de Olinda, nesta sexta-feira, o presidente estadual do PTB, Armando Monteiro, abonou a ficha de filia&ccedil;&atilde;o ao partido de quatro vereadores em solenidade na C&acirc;mara Municipal. Com a entrada de Carlos Castro, o Bebeto (ex-PSDB), Mauro Fonseca (ex-DEM), M&aacute;rcio Barbosa (ex-PP), Gonga Arruda (sem partido) e da ex-presidente da C&acirc;mara, Anabela Moraes (sem partido), a legenda sinalizou que vai colocar na rua a candidatura majorit&aacute;ria do ex-vice-prefeito Arlindo Siqueira. 
Sobre a pr&eacute;-candidatura de Arlindo Siqueira e a possibilidade de conflito com a prefeita Luciana Santos (PCdoB) &ndash; que compareceu ao evento &ndash;, Armando Monteiro esclareceu que a legenda est&aacute; afirmando sua identidade de forma leg&iacute;tima. &ldquo;Cada partido tem a prerrogativa de escolher candidatos onde entender que deve ter. Se em Olinda o PTB tem perspectiva de uma candidatura competitiva, com enraizamento na sociedade, o nosso partido tem que estimular&rdquo;, explicou.
O ex-ministro Armando Monteiro Filho, pai do l&iacute;der trabalhista, tamb&eacute;m recebeu o t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o da cidade. Armando Monteiro Filho aproveitou um elogio ao Governo Lula para refor&ccedil;ar o nome de Arlindo Siqueira na disputa para a Prefeitura da cidade. &ldquo;O PAC destinar&aacute; mais de R$ 20 bilh&otilde;es para Pernambuco. Olinda n&atilde;o pode perder esse bonde e precisa aproveitar os novos investimentos que est&atilde;o chegando. Arlindo, essa &eacute; a sua tarefa&rdquo;, disse. 
Al&eacute;m dos quatro vereadores, o PTB filiou oito ex-vereadores e 75 lideran&ccedil;as da cidade. O t&iacute;tulo de concess&atilde;o de cidadania a Armando Monteiro Filho foi proposto pela ent&atilde;o ex-vereadora Anabela Moraes e a proposta para a cidadania olindense de Armando Monteiro Neto foi feita por Mauro Fonseca Filho. 