---
layout: post
title: "Governo quer rapidez no caso Renan Calheiros para não atrapalhar aprovação da CPMF"
date: 2007-08-13
tags: Casos,governo,Naomi Campbell,Renan Calheiros
author: None
---

&nbsp;
(PMDB-AL). Governo e o PMDB entraram num acordo para encerrar, at&eacute; o final deste m&ecirc;s, o processo disciplinar que amea&ccedil;a o mandato do presidente do Senado. O governo cobra pressa. Os l&iacute;deres governistas e de partidos da base consideram que s&oacute; haver&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de reunir o m&iacute;nimo de 49 votos para aprovar o &quot;imposto do cheque&quot; se os aliados conseguirem pacificar o ambiente pol&iacute;tico antes disso. corregedor do Senado, Romeu Tuma (DEM-SP), afirmou que ir&aacute; convocar o usineiro Jo&atilde;o Lyra para esclarecer a sociedade secreta com Renan Calheiros, na compra de uma emissora de r&aacute;dio e um jornal em Alagoas. O usineiro confirmou a associa&ccedil;&atilde;o com Renan em reportagem de VEJA desta semana. A edi&ccedil;&atilde;o da semana passada, por&eacute;m, j&aacute; havia detalhado a opera&ccedil;&atilde;o, em que o presidente do Senado investiu secretamente 1,3 milh&atilde;o de reais utilizando-se de pagamento em dinheiro vivo, d&oacute;lares e laranjas. Nenhum &oacute;rg&atilde;o regulador competente foi informado sobre o neg&oacute;cio.
A melhor situa&ccedil;&atilde;o para o governo seria a perman&ecirc;ncia de Renan na presid&ecirc;ncia do Senado. A sucess&atilde;o no comando abriria uma disputa interna no PMDB, rachando o maior partido de sua base, o que fatalmente comprometeria a aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF. 
Neste domingo, o o corregedor do Senado, Romeu Tuma (DEM-SP), afirmou que ir&aacute; convocar o usineiro Jo&atilde;o Lyra para esclarecer a sociedade secreta com Renan Calheiros, na compra de uma emissora de r&aacute;dio e um jornal em Alagoas. O usineiro confirmou a associa&ccedil;&atilde;o com Renan em reportagem de VEJA desta semana. A edi&ccedil;&atilde;o da semana passada, por&eacute;m, j&aacute; havia detalhado a opera&ccedil;&atilde;o, em que o presidente do Senado investiu secretamente 1,3 milh&atilde;o de reais utilizando-se de pagamento em dinheiro vivo, d&oacute;lares e laranjas. Nenhum &oacute;rg&atilde;o regulador competente foi informado sobre o neg&oacute;cio.
&quot;Vou entrar em contato com Jo&atilde;o Lyra para ouvi-lo e investigar essa hist&oacute;ria&quot;, disse Tuma, segundo o site do jornal O Estado de S. Paulo. &quot;Os ind&iacute;cios s&atilde;o graves e &eacute; preciso saber se existiu algum contrato de gaveta.&quot;
O Conselho de &Eacute;tica do Senado tamb&eacute;m quer ouvir o usineiro. O senador Renato Casagrande (PSB-ES) afirmou que Lyra ser&aacute; chamado &agrave; comiss&atilde;o assim que for nomeado o relator da nova representa&ccedil;&atilde;o protocolada contra Renan. &quot;Estamos diante de um caso que fragiliza ainda mais a situa&ccedil;&atilde;o de Renan porque envolve uma sociedade oculta e, portanto, imoral&quot;, disse. Casagrande &eacute; relator do primeiro processo que estuda quebra de decoro parlamentar de Renan, provocado por reportagem de VEJA que mostrou que o presidente do Senado teve parte das despesas pagas por um lobista ligado &agrave; construtora Mendes J&uacute;nior. 
As declara&ccedil;&otilde;es de Jo&atilde;o Lyra a VEJA acirraram ainda mais os &acirc;nimos da oposi&ccedil;&atilde;o, que promete esfor&ccedil;ar-se para obstruir as vota&ccedil;&otilde;es no Senado enquanto Renan n&atilde;o abandonar o posto. &quot;J&aacute; que Renan n&atilde;o se licencia do cargo, vamos licenci&aacute;-lo pela via da obstru&ccedil;&atilde;o, porque s&oacute; assim o governo deixar&aacute; de emprestar apoio a essas manobras protelat&oacute;rias&quot;, afirmou o senador Agripino Maia (DEM-RN).
A situa&ccedil;&atilde;o pode trazer grande preju&iacute;zo para o governo, que conta nesta semana com a vota&ccedil;&atilde;o da prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). Se o tema n&atilde;o for aprovado at&eacute; o fim de setembro, o governo perder&aacute; arrecada&ccedil;&atilde;o de cerca de 40 bilh&otilde;es por ano, a partir de 2008.


A necessidade de o governo aprovar a emenda constitucional que prorroga a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) pode ajudar a apressar o desfecho do caso do senador Renan Calheiros 