---
layout: post
title: "OAB local pede o fim da roubalheira com CPI da Navalha"
date: 2007-05-31
tags: 
author: None
---
Chega de esc&acirc;ndalos
Por Jayme Asfora
Uma rela&ccedil;&atilde;o antiga e turbulenta. &Eacute; assim que costuma a ser o trabalho realizado pelas empreiteiras para o servi&ccedil;o p&uacute;blico brasileiro. O caso Gautama &eacute; mais um dentro de um rol de esc&acirc;ndalos j&aacute; assistidos pela popula&ccedil;&atilde;o envolvendo as empresas que prestam esse tipo de servi&ccedil;o. Est&aacute; na hora de separarmos o joio do trigo e mostrar quem trabalha de forma s&eacute;ria nesse Pa&iacute;s e quem garante contratos milion&aacute;rios, utilizando-se de artif&iacute;cios escusos.
A instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) das Empreiteiras j&aacute; est&aacute; mais do que na hora de acontecer. E temos que dar o cr&eacute;dito merecido ao senador peemedebista Pedro Simon que j&aacute; na &eacute;poca da CPI dos An&otilde;es do Or&ccedil;amento, na d&eacute;cada de 90, sugeria a realiza&ccedil;&atilde;o desse trabalho. Alguns anos e muitos esc&acirc;ndalos depois, o tema volta &agrave; tona. 
A rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua entre todo o setor p&uacute;blico e as empreiteiras &eacute; uma nuvem negra que paira sobre a cabe&ccedil;a de todos. A realiza&ccedil;&atilde;o dessa CPI ter&aacute; a fun&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m de que seja estabelecido um c&oacute;digo de conduta, a ser ampla e democraticamente divulgado, para a contrata&ccedil;&atilde;o de empresas - e a&iacute;, acredito que serviria tamb&eacute;m para todo e qualquer prestador de servi&ccedil;o contratado em todas as esferas da administra&ccedil;&atilde;o. 
Pol&iacute;ticos honestos e probos, muitas vezes, t&ecirc;m seus nomes jogados na lama dos superfaturamentos de forma equivocada, simplesmente, pelo fato de terem contatos com algum funcion&aacute;rio de alguma empresa. Ora, as rela&ccedil;&otilde;es pessoais de cada um n&atilde;o podem e n&atilde;o devem viver na corda bamba pelo fato de que, hoje, na opini&atilde;o p&uacute;blica, toda a classe pol&iacute;tica &eacute; culpada at&eacute; que se prove o contr&aacute;rio. 
E esta posi&ccedil;&atilde;o &eacute; facilmente explic&aacute;vel diante dos fatos recentes envolvendo parlamentares e governantes, tais como an&otilde;es do or&ccedil;amento, sanguessugas, mensaleiros, entre outros. &Eacute; preciso ainda garantir o fechamento dessa torneira de recursos que finda por pesar no bolso de todo cidad&atilde;o que, ano a ano, precisa arcar com essa falta de controle atrav&eacute;s do aumento da carga tribut&aacute;ria.
O presidente nacional da OAB, Cezar Britto, j&aacute; manifestou publicamente o seu apoio &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o da CPI das Empreiteiras. E o mesmo fa&ccedil;o agora, apoiando inclusive a indica&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio Pedro Simon para presidi-la por ser ele, isto sim, um exemplo concreto de como &eacute; poss&iacute;vel fazer pol&iacute;tica h&aacute; mais de 50 anos sem qualquer m&aacute;cula em seu curr&iacute;culo. 
&Eacute; preciso investigar a fundo quem s&atilde;o, o que fazem e como fazem aqueles que sangram os cofres p&uacute;blicos e mant&ecirc;m o Brasil em posi&ccedil;&atilde;o privilegiada no ranking mundial da corrup&ccedil;&atilde;o. 
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
 