---
layout: post
title: "Lula pede corrente positiva para que Pronasci dê certo"
date: 2007-08-20
tags: Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Ao participar, hoje (20), no Pal&aacute;cio do Planalto, da cerim&ocirc;nia de lan&ccedil;amento do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a com Cidadania (Pronasci), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva destacou a import&acirc;ncia de os governos federal, estaduais e municipais, em parceria com a sociedade, se empenharem para o programa dar certo. 
&ldquo;Estou convencido de que, se todos n&oacute;s, governadores de estados, prefeitos, gente especializada em seguran&ccedil;a p&uacute;blica, em direitos humanos, gente do conselho tutelar, ou seja, tem muita gente no Brasil preocupada com isso. Se n&oacute;s criarmos em torno do programa uma corrente positiva, n&atilde;o h&aacute; por que n&atilde;o dar certo&rdquo;, afirmou o presidente.
Segundo ele, no que depender do governo federal, o Brasil vai conseguir vencer a viol&ecirc;ncia e a criminalidade. &ldquo;Nos anos 40, o Brasil descobriu a Geografia da fome [livro em que o m&eacute;dico Josu&eacute; de Castro identificou as &aacute;reas de fome end&ecirc;mica e epid&ecirc;mica no Brasil], que conseguimos equacionar e vencer em nosso governo, libertando mais de 11 milh&otilde;es de lares da rotina perversa da fome e da inseguran&ccedil;a alimentar. Faremos o mesmo agora para enfrentar e vencer a geografia da viol&ecirc;ncia e da criminalidade, que amea&ccedil;a dividir o territ&oacute;rio nacional como um afronta ao estado, &agrave; democracia e ao cidad&atilde;o&rdquo;.
Lula disse que o Pronasci tem como alvo o enfrentamento do banditismo, o estreitamento dos la&ccedil;os de cidadania com a popula&ccedil;&atilde;o nos lugares mais vulner&aacute;veis e tradicionalmente &ldquo;esquecidos&rdquo; pelo poder p&uacute;blico brasileiro. &ldquo;Essa &eacute; a ess&ecirc;ncia do Pronasci, que come&ccedil;a a ser implantado hoje com investimentos de R$ 6,7 bilh&otilde;es nos pr&oacute;ximos cinco anos&rdquo;.
Ao destacar a import&acirc;ncia do Pronasci (tamb&eacute;m conhecido como PAC da Seguran&ccedil;a) para alcan&ccedil;ar tal desafio, o presidente lembrou que alguns dos programas lan&ccedil;ados em seu governo foram marcados pelo &ldquo;ceticismo&rdquo;, como o Fome Zero e o Luz para Todos, e disse que isso n&atilde;o pode acontecer com o programa lan&ccedil;ado hoje. 
&ldquo;&Eacute; s&oacute; voc&ecirc;s recorrerem h&aacute; quatro anos e meio atr&aacute;s que voc&ecirc;s v&atilde;o ver o ceticismo com o lan&ccedil;amento do programa Fome Zero, que n&atilde;o ia dar certo, do Programa Luz para Todos, que n&atilde;o ia dar certo, que a nossa pol&iacute;tica econ&ocirc;mica n&atilde;o ia dar certo. Como todos n&oacute;s fizemos curso de perseveran&ccedil;a, est&aacute; dando tudo certo. E esse aqui [PRONASCI]vai dar certo. Ele vai dar certo porque o Brasil precisa disso, os governadores s&atilde;o parceiros disso, os prefeitos s&atilde;o parceiros disso&rdquo;, acrescentou. 
O presidente afirmou que o Pronasci vai tratar a viol&ecirc;ncia &ldquo;com a m&atilde;o firme do Estado e a convic&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica&rdquo; de que &eacute; preciso reverter a exclus&atilde;o de muitos para que o pa&iacute;s seja de todos. &ldquo;Eu, por muito e muito tempo, aprendi que determinado tipo de comportamento do ser humano a gente n&atilde;o resolve mais com pancadaria, com cassetete, com celas cada vez mais apertadas. Grande parte dos problemas que temos no Brasil iremos resolvendo na medida em que aumente, sobretudo, a oferta de oportunidade pelas prefeituras, pelos estados e pelo governo federal&rdquo;.
&nbsp; 