---
layout: post
title: "2007 foi difícil, mas o povo lutou"
date: 2007-12-28
tags: diário oficial
author: None
---
Por&nbsp;Ed&iacute;lson Silva
E l&aacute; se foi 2007. Ano dif&iacute;cil. Que o diga o meu Santa Cruz, rebaixado para a terceira divis&atilde;o. A vida foi dura tamb&eacute;m para os corinthianos. Apesar de ter um carinho muito grande pelo Palmeiras, confesso que a torcida do Corinthians merecia que seu time permanecesse na primeira divis&atilde;o. Mas, como em futebol o que vale &eacute; bola na rede, o jeito &eacute; aceitar o resultado e as regras, para todos.
Infelizmente em pol&iacute;tica n&atilde;o tem rebaixamento para os governantes, caso contr&aacute;rio Lula teria descido junto com o Corinthians, seu time do cora&ccedil;&atilde;o. A exemplo do time do Parque S&atilde;o Jorge, Lula tem uma grande e apaixonada torcida, mas o seu futebol lembra um &quot;rach&atilde;o&quot; daqueles p&oacute;s-cacha&ccedil;ada. Na equipe de cartolas de Lula sobram Dualibs, mas nem estes ca&iacute;ram em 2007. 
Em geral o ano de 2007 prometia muito para a maioria dos brasileiros. Era in&iacute;cio do segundo mandato de Lula, com v&aacute;rios e importantes governadores sintonizados e na base aliada do governo federal. 2007 seria o ano do neo-desenvolvimentismo, da inflex&atilde;o na pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, do PAC, etc.
Nada disso aconteceu al&eacute;m do papel e do discurso. Um r&aacute;pido exerc&iacute;cio de resgate na mem&oacute;ria, buscando uma retrospectiva do ano, nos traz com mais rapidez outros epis&oacute;dios e temas. &Oacute;bvio que cada olhar tem mais sensibilidade para um ou outro aspecto da conjuntura, mas creio que n&atilde;o &eacute; exagero afirmar que quatro temas se sobressa&iacute;ram: apag&atilde;o a&eacute;reo, Jogos Pan-americanos, Caso Renan Calheiros e Tropa de Elite. Em menor medida tivemos o debate sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, colocada na pauta pelo jejum de Frei Luiz C&aacute;ppio.
O apag&atilde;o a&eacute;reo, que teve seu &aacute;pice com a trag&eacute;dia do v&ocirc;o da TAM em Congonhas, mostrou com todas as letras a subservi&ecirc;ncia do Estado e do governo aos interesses dos empres&aacute;rios, deixando nua a rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua existente entre as ag&ecirc;ncias reguladoras e os empres&aacute;rios dos seus respectivos setores, que colocam seus lucros acima de tudo. Exemplo desta irracionalidade tamb&eacute;m deram os &quot;empres&aacute;rios&quot; que colocaram soda c&aacute;ustica na produ&ccedil;&atilde;o de latic&iacute;nios que seriam consumidos por seres humanos, para aumentar o prazo da pseudo-validade dos seus produtos.
Os jogos Pan-americanos, que deveriam ser uma festa de confraterniza&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s dos esportes, foi precedido de uma dura repress&atilde;o ao povo carioca, que apelidou os jogos de &quot;Pan-dem&ocirc;nio&quot; e o mascote Cau&ecirc; de &quot;Ca&ocirc;&quot;. N&atilde;o bastasse a repress&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, a corrup&ccedil;&atilde;o, via superfaturamento, ficou patente. As vaias ao Lula na abertura n&atilde;o foram por acaso, e est&atilde;o em qualquer retrospectiva.
O caso Renan foi uma s&iacute;ntese quase perfeita da safadeza pol&iacute;tica que acontece em nosso pa&iacute;s. O c&iacute;rculo vicioso corrup&ccedil;&atilde;o &amp; impunidade foi transmitido ao vivo e a cores, abundantemente, para quem quis ver e ouvir.
N&atilde;o tenho not&iacute;cia de outro momento na pol&iacute;tica brasileira de tamanha desfa&ccedil;atez, talvez pelos recursos tecnol&oacute;gicos dispon&iacute;veis nos dias atuais. Tudo foi feito com o apoio do governo Lula, que mirava desde sempre na aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF. Bem feito para o governo, pois o castigo veio na primeira esquina.
O arrasa-quarteir&atilde;o Tropa de Elite deu conta de radiografar a vida dura de quem vive nas periferias do nosso pa&iacute;s, de uma juventude encurralada entre o narcotr&aacute;fico e a f&uacute;ria genocida de tropas militares especializadas em matar civis pobres e pretos, sem atacar em nenhum momento a fonte que abastece o narcotr&aacute;fico e o com&eacute;rcio de armas.
Longe dos holofotes da grande m&iacute;dia, 2007 tamb&eacute;m foi um ano dif&iacute;cil para quem luta em defesa do meio ambiente. Avan&ccedil;ou o processo de privatiza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua no Brasil. Empresas nacionais e multinacionais, como a Nestl&eacute;, sob a orienta&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio governo federal, atrav&eacute;s do Departamento Nacional de Produ&ccedil;&atilde;o Mineral (DNPM) est&atilde;o adquirindo terras por todo o Brasil, na realidade est&atilde;o reunindo condi&ccedil;&otilde;es para explorar em larga escala a &aacute;gua do subsolo, para uso comercial.
Avan&ccedil;ou tamb&eacute;m o processo de transfer&ecirc;ncia da Floresta Amaz&ocirc;nica para setores privados, em concess&otilde;es que podem chegar a mais de 50 anos. O rio S&atilde;o Francisco, que j&aacute; n&atilde;o consegue se impor plenamente diante da for&ccedil;a do mar, est&aacute; para sofrer uma transfus&atilde;o, via transposi&ccedil;&atilde;o.
Em terras pernambucanas, propaganda, muita propaganda do governo, contrastando com greves na sa&uacute;de, na educa&ccedil;&atilde;o e rebeli&otilde;es em pres&iacute;dios. O n&uacute;mero de homic&iacute;dios continua colocando Pernambuco no topo dos mais violentos. Infelizmente, a falta de transpar&ecirc;ncia do governo, que n&atilde;o divulga os dados da seguran&ccedil;a p&uacute;blica plenamente, impede um monitoramento cient&iacute;fico da evolu&ccedil;&atilde;o do quadro de homic&iacute;dios. Contudo, com os dados dispon&iacute;veis podemos verificar uma tend&ecirc;ncia de queda a partir de novembro de 2007 em rela&ccedil;&atilde;o a 2006. Apostamos, sinceramente, que esta queda se confirme e possamos achar o caminho de uma redu&ccedil;&atilde;o desta cat&aacute;strofe que vitima amplamente os pobres de nosso estado.
Pra n&atilde;o dizer que n&atilde;o falamos de Recife, cabe destaque para a desaten&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo &agrave;s quest&otilde;es ambientais. Burlou a Lei para garantir duas torres g&ecirc;meas de concreto em cursos d\&aacute;gua, pr&oacute;ximo ao Cais de Santa Rita, e que est&atilde;o prestes a serem implodidas por determina&ccedil;&atilde;o judicial. Iniciou a Via Mangue, que agredir&aacute; os manguezais existentes entre os bairros da Imbiribeira e Boa Viagem. Est&aacute; impondo aos moradores de Boa Viagem um parque de concreto ao inv&eacute;s de uma &aacute;rea verde, como reivindica a comunidade.
A recente hist&oacute;ria da humanidade tem nos mostrado que desenvolvimento em detrimento do respeito ao meio ambiente, aos ecossistemas, nos conduz &agrave; piora significativa de nossa qualidade de vida. N&atilde;o vale a pena.
Apesar deste quadro, o povo segue lutando e se rearticulando. A aposta na luta popular e na organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil como forma de luta pol&iacute;tica avan&ccedil;a com novos atores, desvinculados dos gabinetes governamentais. A luta dos moradores de Boa Viagem contra o Parque Dona Lindu, assim como o jejum de Frei Luiz Cappio, s&atilde;o exemplos concretos.
Esperamos que em 2008, ano de elei&ccedil;&otilde;es municipais, portanto num espa&ccedil;o em que a organiza&ccedil;&atilde;o popular tem mais protagonismo, possamos pautar os problemas sociais sob a &oacute;tica da maioria do povo. As grandes e estruturais transforma&ccedil;&otilde;es na sociedade, no comportamento social e na cultura, come&ccedil;am sempre na par&oacute;quia, nas cidades.
Por fim, como este &eacute; o &uacute;ltimo artigo do ano, desejo um bom reveillon para todos, com muita alegria e tranq&uuml;ilidade. Um bom 2008 tamb&eacute;m, com muita sa&uacute;de e sabedoria. &Agrave; equipe do blog do Jamildo, um especial abra&ccedil;o e que em 2008 este espa&ccedil;o continue sendo e aprofundando o que &eacute;: um dos ve&iacute;culos mais democr&aacute;ticos de comunica&ccedil;&atilde;o da imprensa pernambucana.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e escreve &agrave;s sextas para o blog do Jamildo.
 