---
layout: post
title: "Lula confunde votação com água sanitária"
date: 2007-08-30
tags: água,crise sanitária,Lula,votação
author: None
---
&nbsp;
Do Blog do Josias
Ao final de uma solenidade realizada no Planalto, os rep&oacute;rteres puderam se achegar a Lula. Questionaram-no sobre a abertura da a&ccedil;&atilde;o penal do mensal&atilde;o e a rela&ccedil;&atilde;o do epis&oacute;dio com o governo dele. &quot;At&eacute; agora ningu&eacute;m foi inocentado e ningu&eacute;m foi culpado. Agora come&ccedil;a o processo de cada advogado fazer a defesa de seu paciente [cliente]. E o processo vai entrar na rotina normal&quot;, disse o presidente sobre o processo. 
Quanto aos respingos em seu governo, recuou at&eacute; 2006. Lembrou que a oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; tentara arrast&aacute;-lo para o centro da crise. Acha que o eleitor j&aacute; deu a resposta: &quot;Eles tentaram me atingir, e 61% do povo deu a resposta na elei&ccedil;&atilde;o do ano passado. Eles sabem perfeitamente bem o que &eacute; o processo [de julgamento das den&uacute;ncias do mensal&atilde;o].&quot;
Ouviu-se tamb&eacute;m o ministro petista Luiz Dulci (secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia). &quot;Isso n&atilde;o tem nada a ver com o governo&quot;, afirmou. &quot;A decis&atilde;o do Supremo &eacute; de abrir processo contra pessoas individuais. N&atilde;o tem nada a ver com o governo&quot;. tamb&eacute;m Dulci escorou-se nas urnas: &quot;O governo j&aacute; foi julgado nas urnas, democraticamente. E recebeu uma aprova&ccedil;&atilde;o consagradora do povo brasileiro. Esse &eacute; o julgamento.&quot;
O presidente e seu ministro cometem um equ&iacute;voco prim&aacute;rio: confundem vota&ccedil;&atilde;o com &aacute;gua sanit&aacute;ria, urna com sab&atilde;o. Foram ao banco dos r&eacute;us: 1) tr&ecirc;s ex-ministros de Lula. Entre eles Jos&eacute; &lsquo;T&eacute;cnico do Time&rsquo; Dirceu; 2) um ex-presidente da C&acirc;mara eleito com o apoio de Lula; 3) toda a ex-c&uacute;pula do partido de Lula; 4) boa parte da corriola que dava suporte congressual a Lula I &ndash;Jeffersons, Janenes, Valdemares e outros azares.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico esmiu&ccedil;ou em sua den&uacute;ncia um mega-esquema de compra de apoio parlamentar. O STF encampou a quase integralidade da pe&ccedil;a do procurador-geral Antonio Fernando de Souza. Pode-se admitir que Lula, o governo e o PT n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com o peixe podre. Mas, neste caso, deve-se reconhecer que Bras&iacute;lia est&aacute; inteiramente desobrigada de fazer sentido.
Em 2005, no calor da crise do mensal&atilde;o, Lula dissera que &eacute; o homem mais &quot;&eacute;tico&quot; que ele conhece. O &uacute;nico com &quot;autoridade moral&quot; para combater a corrup&ccedil;&atilde;o. Os coment&aacute;rios, que j&aacute; &agrave;quela &eacute;poca soaram estranhos, agora exigem a formula&ccedil;&atilde;o de hip&oacute;teses.
Na melhor das hip&oacute;teses, Lula &eacute; mesmo o messias que imagina. Na pior das hip&oacute;teses, a honestidade, assim como Bras&iacute;lia, &eacute; um voc&aacute;bulo que perdeu todo o sentido. Admita-se que Deus, por vezes, escreve certo por linhas tortas. Mas nenhum messias que se preza faria as alian&ccedil;as pol&iacute;ticas que Lula se permitiu fazer. Assim, deve-se ficar descartar a melhor hip&oacute;tese. Fique-se com a pior. Ou seja: a promiscuidade independe do car&aacute;ter do presidente. A retid&atilde;o de Lula n&atilde;o faz a menor diferen&ccedil;a.
Quanto ao PT, s&oacute; um modo de enxergar virtude nos pecados que a legenda cometeu. Deve-se considerar a hip&oacute;tese de que ao partido de Lula chegou ao poder munido de um plano secreto. Sua miss&atilde;o oculta era a reitera&ccedil;&atilde;o dos erros fisiol&oacute;gicos iniciados por Sarney, escancarados por Collor e mantidos por FHC. Desejava provar a inevitabilidade dos delitos pol&iacute;ticos, cometendo-os. Conseguiu. 