---
layout: post
title: "TCE julga regular concurso da PCR para contratação de dentistas"
date: 2007-12-10
tags: concurso,Dentistas,Irregularidades,Julgamento
author: None
---
Do site do TCE
A Primeira C&acirc;mara do TCE julgou regular o procedimento adotado pela Prefeitura do Recife para contrata&ccedil;&atilde;o de pessoal para a &aacute;rea de sa&uacute;de no que diz respeito aos crit&eacute;rios de pontua&ccedil;&atilde;o para a prova de t&iacute;tulos. Entretanto, determinou &agrave; PCR que nos pr&oacute;ximos editais de concursos p&uacute;blicos adote cl&aacute;usulas mais precisas e claras sobre os crit&eacute;rios de aceita&ccedil;&atilde;o, avalia&ccedil;&atilde;o e pontua&ccedil;&atilde;o que dever&atilde;o ser utilizados na prova de t&iacute;tulos.
Segundo o relator do processo, conselheiro Marcos Loreto, a Lei Municipal n&ordm; 17.233/2006 criou 154 cargos de cirurgi&atilde;o-dentista para o Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF). Todavia, antes da realiza&ccedil;&atilde;o do concurso, surgiram v&aacute;rios questionamentos por parte de odont&oacute;logos inscritos devido &agrave; possibilidade de se computar pontos, para efeito de aprova&ccedil;&atilde;o, de t&iacute;tulos obtidos em &aacute;rea diversa daquela em que o candidato efetivamente atua.
Um dos t&iacute;tulos que somava pontos era o curso de especializa&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de da fam&iacute;lia que a Prefeitura custeou para os servidores contratados por ela pr&oacute;pria, por prazo determinado, a fim de trabalharem nesse programa.
Isso foi questionado pelo relator do processo de an&aacute;lise de Edital, Ruy Ricardo Harten J&uacute;nior, para quem &ldquo;os t&iacute;tulos s&oacute; dever&atilde;o ser computados se estiverem associados &agrave;s atividades do cargo&quot;.
&quot;O candidato que se inscrever, por exemplo, para o cargo de m&eacute;dico, &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o psiquiatria, s&oacute; pode ter computados t&iacute;tulos nesta especialidade&quot;, foi a opini&atilde;o de Ruy Ricardo.
Em raz&atilde;o disso, ele mandou que se refizesse o Edital. A PCR recorreu e o processo ficou sob exame do conselheiro Marcos Loreto. Este, sabendo tratar-se de mat&eacute;ria pol&ecirc;mica, estudou exaustivamente a jurisprud&ecirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco e dos Tribunais superiores e solicitou um parecer ao procurador de contas Cristiano da Paix&atilde;o Pimentel. 
Prevaleceu o ponto de vista segundo o qual, em se tratando de concurso p&uacute;blico, a interpreta&ccedil;&atilde;o do Edital deve ser feita de modo objetivo, sob pena de o TCE estar invadindo a esfera do m&eacute;rito administrativo, bem como o princ&iacute;pio da impessoalidade.

PS: A prop&oacute;sito do coment&aacute;rio infeliz de um leitor atento do Blog de Jamildo, n&atilde;o h&aacute; nada engra&ccedil;ado na postagem acima. Os fatos s&atilde;o din&acirc;micos. O TCE julgou e n&oacute;s estamos reproduzindo. &Eacute; nossa obriga&ccedil;&atilde;o informar. Minha opini&atilde;o sobre os acontecimentos, uma vez ou outra dados aqui, n&atilde;o interferem na divulga&ccedil;&atilde;o de fatos - isto faz a diferen&ccedil;a entre jornalistas conduzindo blogs e opinionistas de plant&atilde;o. Aqui, n&atilde;o divulgo s&oacute; o que quero ou gosto. Seja ontra ou a favor quem quer que seja. Por isto, diversas vezes sou atacado por interesses contrariados. &Eacute; o pre&ccedil;o que pago pela exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. N&atilde;o reclamo. Se lhe interessar possa, o blog continua mantendo a mesma opini&atilde;o, agora com a licen&ccedil;a do entendimento do TCE: o concurso abre a porta para questionamentos, na medida em que na pr&aacute;tica restringiu o acesso aos funcion&aacute;rios que j&aacute; tinham sido &lsquo;treinados&rsquo; no tal PSF. A pr&oacute;pria &aacute;rea t&eacute;cnica entendeu que a PCR n&atilde;o tinha raz&atilde;o na aceita&ccedil;&atilde;o dos t&iacute;tulos. Assim, perde tempo quem tentar me apanhar em contradi&ccedil;&atilde;o. Eu vivo na verdade, n&atilde;o preciso estar ajustando minhas opini&otilde;es &agrave; realidade dos fatos. 