---
layout: post
title: "Como a AL, Estado aposta em locação de veículos. Gastos somam R$ 26,5 milhões. TCE cobra estudos"
date: 2007-08-08
tags: apostas,consumidor final,Estado,gastos,Veículos
author: None
---
O Pleno do TCE voltou a dar prazo &agrave; Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o para apresentar um estudo de viabilidade econ&ocirc;mica sobre a loca&ccedil;&atilde;o de mais ve&iacute;culos, desta vez para a Secretaria de Defesa Social. Segundo a decis&atilde;o dos conselheiros, o secret&aacute;rio Paulo Henrique C&acirc;mara tem at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 13 para fornecer essas informa&ccedil;&otilde;es ao TCE. Cumprida essa exig&ecirc;ncia, a Secretaria pode realizar o Preg&atilde;o Presencial n&ordm; 40/2007, cujo objeto &eacute; a loca&ccedil;&atilde;o de 10 ve&iacute;culos para a SDS no valor de R$ 413.554,80.
Relator na sess&atilde;o do Pleno do referido processo de an&aacute;lise licitat&oacute;ria, o conselheiro Fernando Correia exigiu da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o a comprova&ccedil;&atilde;o de que a loca&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos sai mais em conta para o Estado do que a compra pura e simples dos autom&oacute;veis. Entretanto, questionou o item do relat&oacute;rio estranhando que a LOCALIZA RENT A CAR S/A, maior locadora de ve&iacute;culos do pa&iacute;s, n&atilde;o esteja enquadrada nas exig&ecirc;ncias feitas pela Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o para participar do citado Preg&atilde;o.
&quot;Por que o padr&atilde;o de liquidez tem de ser o da LOCALIZA?&quot;, perguntou Fernando Correia, acrescentando: &quot;Esta empresa encontra-se em estado de insolv&ecirc;ncia e, portanto, inabilitada para participar de licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. Por isso, os mesmos donos criaram outra empresa, com outro nome, e esta, sim, encontra-se habilitada para participar da licita&ccedil;&atilde;o&quot;.
De acordo com o edital do Preg&atilde;o Presencial, os ve&iacute;culos a serem locados dever&atilde;o ter quilometragem livre, sem motorista, sem combust&iacute;vel, com seguro total e devidamente licenciados.
Esta foi a quarta vez nos &uacute;ltimos 15 dias que o Tribunal de Contas mandou suspender, cautelarmente, Preg&otilde;es Presenciais da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o, tendo como objeto a loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos. A &uacute;ltima recomenda&ccedil;&atilde;o - para que fosse suspenso o Preg&atilde;o Presencial n&ordm; 041/2007 - foi feita por of&iacute;cio endere&ccedil;ado ao secret&aacute;rio Paulo Henrique C&acirc;mara pelo presidente do TCE, conselheiro Carlos Porto.
O valor global dessa licita&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 692.505,78. 
Anteriormente, o TCE mandara suspender os Preg&otilde;es Presenciais n&ordm; 026/2007 e 031/2007, para a loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos para a Casa Militar e outros &oacute;rg&atilde;os do Governo Estadual, porque a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o deixou de enviar ao Tribunal um estudo de viabilidade econ&ocirc;mica. Ambos os Preg&otilde;es v&atilde;o custar ao Estado a import&acirc;ncia de R$ 26.529.600,00 (vinte e seis milh&otilde;es, quinhentos e vinte e nove mil e seiscentos reais). 
&nbsp; 