---
layout: post
title: "Banco do Japão promete financiar empresa têxtil de Suape"
date: 2007-06-09
tags: banco,empresa,Japão
author: None
---
Ap&oacute;s visita ao Jap&atilde;o, nesta sexta-feira, o Governo de Pernambuco divulgou que, al&eacute;m do Canal do Sert&atilde;o,, beneficiado com um acordo entre a Petrobras e a japonesa Itochu Corporation, outro setor da economia pernambucana tamb&eacute;m foi beneficiado com a viagem do governador &agrave; &Aacute;sia.
A Citepe assinou um memorando de entendimentos no valor de US$ 100 milh&otilde;es com as empresas japonesas TMT e Sojitz, fabricante de equipamentos e trading, respectivamente, para a aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos de fia&ccedil;&atilde;o e t&ecirc;xtil do projeto de implanta&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Citepe &ndash; Companhia Integrada T&ecirc;xtil de Pernambuco - no Porto de Suape. 
O custo total da planta &eacute; de US$ 300 milh&otilde;es e as partes tamb&eacute;m se comprometeram a desenvolver tecnologia na &aacute;rea de fia&ccedil;&atilde;o t&ecirc;xtil. A nova t&ecirc;xtil pernambucana ter&aacute; capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de 269 mil toneladas de filamentos de poli&eacute;ster liso e texturizado. 
A libera&ccedil;&atilde;o dos recursos dever&aacute; ser feita atrav&eacute;s do JBIC, banco japon&ecirc;s de investimentos, que tamb&eacute;m foi visitado pela comitiva pernambucana e prometeu &quot;m&aacute;xima colabora&ccedil;&atilde;o&quot;. No pr&oacute;ximo dia 14, a diretoria do banco no Brasil ir&aacute; a Pernambuco visitar o Porto de Suape, local apontado para a instala&ccedil;&atilde;o do empreendimento. 
&quot;Estamos mais perto deste financiamento que, com a ajuda do Governador, tomou agora outra dimens&atilde;o&quot;, afirmou otimista Valdemar Takuma Sato, diretor-superintendente da Citepe. 
O &uacute;ltimo compromisso da miss&atilde;o pernambucana foi uma conversa entre s&oacute;cios: a Mitsui e o Governo do Estado, que dividem a dire&ccedil;&atilde;o da Companhia Pernambucana de G&aacute;s, Coperg&aacute;s. Na pauta, a implanta&ccedil;&atilde;o de um terminal de regaseifica&ccedil;&atilde;o (GNL) para o Porto de Suape, al&eacute;m de propostas de financiamento para obras de saneamento b&aacute;sico e abastecimento de &aacute;gua. 
Os empres&aacute;rios comunicaram ao governador e ao presidente da companhia, Aldo Guedes, que a decis&atilde;o para construir o gasoduto passaria pelo crivo da Petrobras, s&oacute;cia do projeto. Em resposta, Eduardo Campos apontou os grandes investimentos feitos em Pernambuco pelo Governo Federal estatal para atrair os japoneses: 
&quot;A Petrobras j&aacute; levou a refinaria e o p&oacute;lo de poli&eacute;ster para o estado e o estaleiro s&oacute; foi vi&aacute;vel por conta da encomenda de 10 navios. O PAC do presidente Lula assegura para Pernambuco parte significativa de todos os recursos destinados &agrave; regi&atilde;o Nordeste. Isto sinaliza a consolida&ccedil;&atilde;o de Pernambuco como destino dos recursos federais&quot;, apontou. 
Eduardo disse ainda que depois da estrutura&ccedil;&atilde;o de um p&oacute;lo de poli&eacute;ster em Suape surge a possibilidade &quot;de ser resgatada a tradi&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria t&ecirc;xtil e d&aacute; mais competitividade ao setor que cresce a passos largos no estado&quot;. A Mitsui tamb&eacute;m vai estudar a possibilidade de realizar o projeto de eletrifica&ccedil;&atilde;o na Ilha de Fernando de Noronha. 
BALAN&Ccedil;O 
&quot;Extremamente positiva&quot;. Esta foi a avalia&ccedil;&atilde;o do governador sobre a viagem que fez &agrave; China e ao Jap&atilde;o. Foram 5 dias &uacute;teis de uma agenda corrida e muito proveitosa para o futuro de Pernambuco. 
&quot;Ela coloca Pernambuco na cena econ&ocirc;mica internacional no momento em que o mundo olha para o Brasil com outros olhos e agora o Nordeste e Pernambuco passam a ser enxergados tamb&eacute;m. Precisamos convencer as empresas de todo o globo que est&atilde;o investindo no Brasil que chegou a hora de apostar suas fichas no nosso Estado. Temos infra-estrutura, rede de produ&ccedil;&atilde;o de conhecimento, universidades bem conceituadas, fornecimento de energia, entre outras coisas&quot;, defendeu o governador que tamb&eacute;m reuniu-se com a diretoria-executiva da Yokohama Rubber, fabricante de pneus.  