---
layout: post
title: "Relatório de Palocci mantém percentual para saúde mesmo com CPMF menor "
date: 2007-09-11
tags: Relatório
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O relator na C&acirc;mara dos Deputados da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que prorroga por mais quatro anos a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), deputado Antonio Palocci (PT-SP), anunciou que incluir&aacute; apena uma modifica&ccedil;&atilde;o no substitutivo de cerca de 50 p&aacute;ginas sobre o assunto. O texto que pede a prorroga&ccedil;&atilde;o do imposto vai incluir que caso haja modifica&ccedil;&otilde;es futuras na lei com poss&iacute;veis redu&ccedil;&otilde;es da al&iacute;quota, que a diminui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se d&ecirc; no percentual repassado ao setor da sa&uacute;de.
&ldquo;A &uacute;nica modifica&ccedil;&atilde;o foi de reda&ccedil;&atilde;o onde coloquei que, se forem feitos modifica&ccedil;&otilde;es, precisam ser feitos na lei e preservado o percentual que &eacute; destinado &agrave; sa&uacute;de&rdquo;, disse o deputado. Atualmente, a CPMF prev&ecirc; taxa&ccedil;&atilde;o de 0,38% nas movimenta&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias - 0,20% &eacute; repassado para sa&uacute;de, 0,10% para previd&ecirc;ncia social e 0,08% para erradica&ccedil;&atilde;o da pobreza. Com a proposta de Palocci, uma poss&iacute;vel redu&ccedil;&atilde;o na contribui&ccedil;&atilde;o acarretaria menores repasses para previd&ecirc;ncia e erradica&ccedil;&atilde;o da pobreza, mas n&atilde;o para a sa&uacute;de.
Mais cedo, Palocci informou que no seu relat&oacute;rio recomendar&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o do imposto. Segundo ele, o Brasil n&atilde;o pode extinguir a contribui&ccedil;&atilde;o de forma abrupta, sob pena de comprometer o equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas.
&ldquo;Se o pa&iacute;s chegar &agrave; conclus&atilde;o de que a CPMF &eacute; um imposto que n&atilde;o deve se tornar permanente, ele n&atilde;o pode ser extinto de uma hora para outra. Se abrir m&atilde;o de R$ 40 bilh&otilde;es de receita, o Brasil vai experimentar uma mudan&ccedil;a no quadro macroecon&ocirc;mico para pior&rdquo;, alertou Palocci, que foi ex-ministro da Fazenda no primeiro governo do presidente Lula.
Palocci admitiu, no entanto, que a redu&ccedil;&atilde;o gradual da al&iacute;quota - hoje de 0,38% - &eacute; uma hip&oacute;tese que est&aacute; sendo debatida, e garantiu que n&atilde;o ir&aacute; recha&ccedil;&aacute;-la. &ldquo;S&oacute; depois que receber todas as emendas vamos poder ter um relat&oacute;rio definitivo&rdquo;, disse.
O deputado reconheceu que o imposto poderia ser mais eficiente se a al&iacute;quota fosse mais baixa do que a atual. Segundo ele, a CPMF &eacute; uma boa contribui&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o deve ser elevada, sob pena de ter efeitos negativos na economia, principalmente no cr&eacute;dito.
&ldquo;Temos sempre que preservar uma contribui&ccedil;&atilde;o como esta com al&iacute;quotas baixas, acredito que at&eacute; mesmo mais baixas do que a que temos hoje, ao longo do tempo. Vamos ver se isso vai ser analisado neste momento&rdquo;, disse.
Apesar de defender a redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria e acreditar que a arrecada&ccedil;&atilde;o positiva do pa&iacute;s abre espa&ccedil;o para a redu&ccedil;&atilde;o de impostos, Palocci afirmou que h&aacute; outros meios de favorecer o contribuinte. E citou a desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento, que segundo ele &quot;teria um impacto mais interessante&quot; na economia brasileira do que a redu&ccedil;&atilde;o da CPMF.
Desde que foi criada, em 1996, a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) arrecadou R$ 203 bilh&otilde;es. 
 