---
layout: post
title: "Tragédia com o vôo 3054 da TAM: homicídio culposo"
date: 2007-07-20
tags: homicídio,tragédia,voo
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva*
At&eacute; o momento em que escrevo este artigo j&aacute; s&atilde;o 192 mortes confirmadas. Setores da imprensa falam que estes n&uacute;meros podem avan&ccedil;ar para 200 ou um pouco mais. A trag&eacute;dia do v&ocirc;o 3054 da TAM j&aacute; &eacute; a maior da avia&ccedil;&atilde;o civil no Brasil.
&Eacute; revoltante ter que concluir que esta trag&eacute;dia n&atilde;o foi um mero acidente. Ali&aacute;s, somente algu&eacute;m com muita desonestidade intelectual, ou com s&eacute;rio comprometimento na sua capacidade de racioc&iacute;nio, poder&aacute; tirar conclus&otilde;es que passem por afirmar tratar-se de fatalidade.
O acidente com o avi&atilde;o da empresa GOL h&aacute; dez meses, em que 155 pessoas foram mortas, n&atilde;o foi suficiente para que as autoridades competentes, no caso o governo Lula, tomassem medidas s&eacute;rias para por fim ao caos a&eacute;reo vivido no pa&iacute;s.
Desde aquele acidente, um segmento que atua no cora&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o da avia&ccedil;&atilde;o civil vem denunciando as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de opera&ccedil;&atilde;o: os sargentos da Aeron&aacute;utica, os chamados controladores, respons&aacute;veis diretos pelo controle do tr&aacute;fego a&eacute;reo brasileiro.
No entanto, s&atilde;o exatamente estes controladores os &uacute;nicos punidos at&eacute; aqui pelo governo Lula. Est&atilde;o sendo criminalizados e punidos com transfer&ecirc;ncias e pris&otilde;es. Enquanto isso, o Ministro da Defesa, o Presidente da ANAC (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil) e o Presidente da Infraero, seguem a vida como se nada fosse com eles.
Pois &eacute;. Agora, uma nova trag&eacute;dia, superior &agrave; anterior. E n&atilde;o &eacute; nada razo&aacute;vel duas trag&eacute;dias desta magnitude em apenas 10 meses. &Eacute; homic&iacute;dio culposo. E quem s&atilde;o os homicidas?
Em primeiro lugar os respons&aacute;veis pela administra&ccedil;&atilde;o dos aeroportos. Quem viaja de avi&atilde;o pelo pa&iacute;s sabe que os aeroportos est&atilde;o se transformando em verdadeiros *shoppings* (Recife &eacute; uma prova inconteste) para agradar turistas e, tudo indica, empreiteiras. Falta dinheiro para seguran&ccedil;a elementar, para melhorar sal&aacute;rios e contrata&ccedil;&atilde;o de mais controladores de tr&aacute;fego a&eacute;reo, por exemplo, mas sobram recursos para toneladas de m&aacute;rmores, quil&ocirc;metros quadrados de vidros escuros car&iacute;ssimos e quadros e outras obras de arte, tamb&eacute;m car&iacute;ssimos, para decorar sagu&otilde;es.
Grande parte dos recursos arrecadados nas taxas de embarque, que deveriam, em tese, servir para re-investimentos na infra-estrutura aeroportu&aacute;ria, s&atilde;o destinados ao famigerado super&aacute;vit prim&aacute;rio, aquele imposto pelos acordos com o FMI e hoje tratado como cl&aacute;usula p&eacute;trea pela &aacute;rea econ&ocirc;mica do governo. Mas esta postura irrespons&aacute;vel do governo torna-se ainda mais criminosa quando tratamos do aeroporto de Congonhas. Imaginem um aeroporto cravado entre os bairros da Boa Vista e S&atilde;o Jos&eacute;, na &aacute;rea central do Recife. &Eacute; de uma realidade semelhante que estamos falando.
E foi neste aeroporto que o governo permitiu opera&ccedil;&otilde;es de pousos e decolagens 50% acima da capacidade da sua infra-estrutura. &Eacute; neste aeroporto que com muita freq&uuml;&ecirc;ncia aeronaves escorregam pela pista, dando &quot;pequenos sustos&quot; nos passageiros. E foi exatamente neste aeroporto que o governo permitiu que suas pistas, cujas &aacute;reas de fuga s&atilde;o avenidas com tr&aacute;fego intenso de autom&oacute;veis e pr&eacute;dios residenciais e comerciais, fossem liberadas sem as ranhuras que auxiliam na frenagem das aeronaves em situa&ccedil;&atilde;o de chuva, o chamado *grooving*.
A libera&ccedil;&atilde;o da pista do aeroporto de Congonhas foi feita no dia 31 de junho, dois dias ap&oacute;s terem sido mudadas as regras que definem quem tem o poder de decidir sobre as condi&ccedil;&otilde;es de pouso nas pistas e tamb&eacute;m o volume do fluxo de tr&aacute;fego a&eacute;reo em cada aeroporto. 
Esta atribui&ccedil;&atilde;o foi retirada no dia 29 de junho dos sargentos Controladores de Tr&aacute;fego A&eacute;reo, que s&atilde;o treinados, capacitados e experientes na fun&ccedil;&atilde;o, e foram transferidas para o Centro de Gerenciamento de Navega&ccedil;&atilde;o A&eacute;rea, inadequado para a fun&ccedil;&atilde;o, mas subordinado diretamente ao gabinete do Comandante da Aeron&aacute;utica, Brigadeiro Juniti Saito. Ou seja, uma solu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para uma quest&atilde;o absolutamente t&eacute;cnica.
Em segundo lugar, cabe responsabilidade &agrave; empresa a&eacute;rea, a TAM. Um dos diretores da empresa admitiu publicamente que um dos reversores da aeronave estava inoperante desde o dia 13 de junho, ou seja, quatro dias antes do acidente. Neste intervalo de tempo, a mesma aeronave teve problemas de pouso em Congonhas, num v&ocirc;o vindo de Minas Gerais.
Segundo o Diretor da TAM, o reversor danificado &eacute; indispens&aacute;vel &quot;apenas&quot; em situa&ccedil;&otilde;es de muita chuva, como atesta o manual do fabricante do *Airbus*. Mas ser&aacute; que quem escreveu o manual sabe que esta aeronave teria que fazer pousos na chuva, num aeroporto cravado no meio de um bairro populoso, com a pista curta, sem &aacute;rea de fuga e ainda por cima sem o *grooving*? Acredito que o manual n&atilde;o admite este conjunto de situa&ccedil;&otilde;es como seguras. 
A ANAC recentemente divulgou n&atilde;o serem suas as prerrogativas para interferir na malha a&eacute;rea, ou seja, na quantidade de v&ocirc;os praticados pelas empresas. Submeteu-se, assim, &agrave; press&atilde;o das empresas, que afirmavam que se houvesse redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de v&ocirc;os a conta ia cair no colo dos passageiros. Trocando em mi&uacute;dos, quem define a malha a&eacute;rea n&atilde;o s&atilde;o crit&eacute;rios de seguran&ccedil;a de v&ocirc;o, de exist&ecirc;ncia de infra-estrutura para tal, de tempo de aeronaves no solo para as inadi&aacute;veis manuten&ccedil;&otilde;es preventivas e corretivas. Quem define a malha a&eacute;rea &eacute; o &quot;deus mercado&quot;, as posi&ccedil;&otilde;es das a&ccedil;&otilde;es das empresas a&eacute;reas no mercado financeiro.
As a&ccedil;&otilde;es da TAM ca&iacute;ram significativamente desde o acidente, mas segundo analistas do mercado de a&ccedil;&otilde;es, esta baixa &eacute; natural e dever&aacute; acontecer uma recupera&ccedil;&atilde;o gradativa nos pr&oacute;ximos dias, afinal, h&aacute; uma esp&eacute;cie de monop&oacute;lio neste setor. As fam&iacute;lias que perderam seus entes n&atilde;o ter&atilde;o recupera&ccedil;&atilde;o gradual, mas uma resigna&ccedil;&atilde;o for&ccedil;ada.
A ANAC, como ag&ecirc;ncia reguladora, em tese, deveria garantir que o interesse p&uacute;blico n&atilde;o fosse subordinado a interesses privados. Como n&atilde;o o fez, eis o resultado. Tudo indica que a TAM achou que poderia negligenciar um pouco a seguran&ccedil;a, contando que todas as condi&ccedil;&otilde;es externas para o v&ocirc;o de suas aeronaves estariam dentro dos padr&otilde;es m&iacute;nimos de seguran&ccedil;a exigidos. 
Por outro lado, a Infraero e a Aeron&aacute;utica acharam que poderiam negligenciar um pouco na seguran&ccedil;a tamb&eacute;m, pois contavam que as empresas a&eacute;reas n&atilde;o cometeriam o absurdo de permitir que aeronaves pesadas como um *Airbus* fossem funcionar sem um dos reversores, ainda mais em Congonhas. 
*Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo / JC
 