---
layout: post
title: "Processo contra Roriz irá para o Conselho de Ética do Senado "
date: 2007-07-04
tags: Contran,ética,Irak,processo,Senado
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - A Mesa Diretora do Senado decidiu, por unanimidade, acatar a admissibilidade de representa&ccedil;&atilde;o do P-SOL contra o senador Joaquim Roriz (PMDB-DF) e encaminhou o processo ao Conselho de &Eacute;tica da casa. As informa&ccedil;&otilde;es foram dadas pelo primeiro secret&aacute;rio Efraim Morais (DEM-PB) ap&oacute;s a reuni&atilde;o. &ldquo;A representa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; encaminhada ainda hoje&rdquo;, afirmou. 
No in&iacute;cio da reuni&atilde;o, Roriz apresentou documentos aos integrantes da Mesa Diretora. &ldquo;Ele apresentou alguns documentos que ser&atilde;o anexados ao processo quando encaminhado ao Conselho de &Eacute;tica&rdquo;, disse Morais. O senador lembrou que, no entendimento da Mesa, Roriz tem at&eacute; a notifica&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica para renunciar ao cargo e n&atilde;o correr o risco de perder os direitos pol&iacute;ticos por oito anos, caso seja aprovada sua cassa&ccedil;&atilde;o no Senado. 
No m&ecirc;s passado, o senador foi acusado de envolvimento com desvio de recursos do Banco de Bras&iacute;lia (BRB). Grava&ccedil;&otilde;es feitas pela Pol&iacute;cia Civil, com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial e divulgadas em junho, mostravam di&aacute;logos entre Roriz e o ex-presidente do banco Tarc&iacute;sio Franklin de Moura, onde combinavam o local de entrega de R$ 2,2 milh&otilde;es. No mesmo dia da conversa, teria ocorrido uma opera&ccedil;&atilde;o de saque no BRB, no valor de R$ 2,2 milh&otilde;es, em nome do empres&aacute;rio Nen&ecirc; Constantino de Oliveira. 
Segundo Roriz, a opera&ccedil;&atilde;o financeira foi um empr&eacute;stimo feito junto ao empres&aacute;rio, presidente do Conselho Administrativo da empresa Gol Linhas A&eacute;reas, no valor de R$ 300 mil. Desse total, R$ 271.320 teriam sido usados para o pagamento de uma bezerra adquirida da Associa&ccedil;&atilde;o de Ensino de Mar&iacute;lia. 
Em nota, o senador do Distrito Federal afirmou que Nen&ecirc; Constantino teria condicionado o empr&eacute;stimo ao resgate do cheque emitido pela Agr&iacute;cola Xingu S/A, no valor de R$ 2.231.155,60, para viabilizar a opera&ccedil;&atilde;o. Desta forma, o empres&aacute;rio teria recebido em esp&eacute;cie R$ 1.931.155. Roriz disse que o restante do empr&eacute;stimo - R$ 28.680 - foi repassado &quot;ao amigo&quot; Benjamim Roriz, que estaria &quot;com problemas de sa&uacute;de na fam&iacute;lia&quot;. 
 