---
layout: post
title: "Miséria persiste apesar do Bolsa Família"
date: 2007-11-18
tags: Bolsa Família
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
&nbsp;
Moradora de uma invas&atilde;o distante menos de 50 quil&ocirc;metros da Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes e desempregada h&aacute; dois anos, Marlucia Alves Farias, 27, recebe o valor m&aacute;ximo pago pelo Bolsa Fam&iacute;lia: R$ 112 mensais.
Apesar do benef&iacute;cio, Marlucia e os cinco filhos est&atilde;o entre os 12,6 milh&otilde;es de brasileiros considerados miser&aacute;veis, de acordo com a faixa de renda per capita considerada pelo pr&oacute;prio programa para definir a pobreza extrema.
Estudo feito pelo Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social a pedido da Folha de S&atilde;o Paulo mostra que esse n&atilde;o &eacute; um caso isolado entre os benefici&aacute;rios do Bolsa Fam&iacute;lia. No Nordeste, regi&atilde;o que concentra a metade das fam&iacute;lias atendidas pelo principal programa social do governo Lula, a renda familiar m&eacute;dia ap&oacute;s o pagamento do benef&iacute;cio n&atilde;o alcan&ccedil;a R$ 60 por pessoa. Est&aacute; em R$ 59,11 mensais.
Na regi&atilde;o Norte, a m&eacute;dia fica apenas R$ 0,47 acima da linha da extrema pobreza. No pa&iacute;s, essa m&eacute;dia &eacute; de R$ 64,55, bastante distante da renda com que uma fam&iacute;lia superaria a condi&ccedil;&atilde;o de pobreza, pelos crit&eacute;rios do programa.
&quot;O problema &eacute; que h&aacute; fam&iacute;lias muito pobres mesmo&quot;, observa Rosani Cunha, secret&aacute;ria do Desenvolvimento Social respons&aacute;vel pelo Bolsa Fam&iacute;lia. Ela avalia que o valor pago pelo governo federal -entre R$ 18 e R$ 112 mensais, dependendo do grau de pobreza e do n&uacute;mero de filhos em idade escolar- n&atilde;o &eacute; suficiente para tirar muitas das fam&iacute;lias da situa&ccedil;&atilde;o de extrema pobreza.
No Maranh&atilde;o, Estado com o menor &iacute;ndice de desenvolvimento humano no pa&iacute;s, as fam&iacute;lias do programa registram renda m&eacute;dia de R$ 55,58 por pessoa da fam&iacute;lia ap&oacute;s o pagamento do benef&iacute;cio.
A 272 quil&ocirc;metros da capital, na cidade de Bel&aacute;gua, os miser&aacute;veis do Bolsa Fam&iacute;lia s&atilde;o maioria. &quot;Aqui, s&oacute; quem &eacute; funcion&aacute;rio p&uacute;blico tem renda fixa, o restante s&atilde;o trabalhadores rurais que plantam para sobreviver, com fam&iacute;lias numerosas, de 9, 11, 12 filhos&quot;, conta a assistente social Daniela Ara&uacute;jo Vieira, respons&aacute;vel pelo programa no munic&iacute;pio.
O estudo do Desenvolvimento Social mostra que a renda m&eacute;dia dos benefici&aacute;rios do Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; inversamente proporcional ao ganho percentual de renda com o programa. No Maranh&atilde;o, por exemplo, onde a m&eacute;dia &eacute; mais baixa, o ganho medido foi de 66,2%. Em Goi&aacute;s, Santa Catarina e no Rio Grande do Sul, os ganhos de renda com o programa foram, em m&eacute;dia, de at&eacute; 30%.
O minist&eacute;rio n&atilde;o calculou o n&uacute;mero total de fam&iacute;lias com renda inferior a R$ 60 ap&oacute;s o pagamento do benef&iacute;cio. Mas informa que parte dos 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias beneficiadas entrou no programa com renda m&eacute;dia inferior a R$ 6 por m&ecirc;s por pessoa. A renda m&aacute;xima que permite acesso ao programa &eacute; de R$ 120 mensais.
Segundo Rosani Cunha, o governo n&atilde;o cogita aumentar o valor do benef&iacute;cio depois do reajuste de 18,25% concedido h&aacute; apenas tr&ecirc;s meses. Mas espera votos no Congresso em projeto de lei para pagar at&eacute; R$ 60 extras a fam&iacute;lias que tenham jovens entre 15 e 17 anos matriculados em escolas. A proposta eleva o benef&iacute;cio m&aacute;ximo do Bolsa Fam&iacute;lia para R$ 172, a partir de 2008. &quot;Isso teria impacto nas fam&iacute;lias mais pobres&quot;, sustenta. Neste ano, o programa custar&aacute; R$ 8,7 bilh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos.
A sa&iacute;da para os que permanecem miser&aacute;veis ap&oacute;s o pagamento do Bolsa Fam&iacute;lia, na avalia&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio, seria garantir o acesso dessas fam&iacute;lias a outras pol&iacute;ticas p&uacute;blicas destinadas a enfrentar as demais dimens&otilde;es da pobreza, al&eacute;m da renda.
Pesquisa recente do minist&eacute;rio mostrou que mais da metade (56,2%) dos titulares do programa tem baixa escolaridade e n&atilde;o passou da quarta s&eacute;rie do ensino fundamental; 1,8 milh&atilde;o dos titulares seriam analfabetos. Cerca de 20% lan&ccedil;am esgoto em valas ou a c&eacute;u aberto e moram em casas de taipa ou madeira. S&oacute; 36,4% das fam&iacute;lias beneficiadas t&ecirc;m acesso a sistema de esgoto sanit&aacute;rio. 