---
layout: post
title: "Alberto Feitosa reclama de desorganização nas praias de Ipojuca e pede mais atenção ao prefeito Pedro Serafim"
date: 2007-09-10
tags: Alberto Feitosa,atenção primária,Ipojuca,PEDESTRE,pedro manta,praias,prefeito
author: None
---
A falta de infra-estrutura m&iacute;nima nas praias de Porto de Galinhas, Maraca&iacute;pe, Cupe e Muro Alto, todas no munic&iacute;io de Ipojuca, n&atilde;o permite o recebimento de turistas e veranistas naqueles balne&aacute;rios. 
A den&uacute;ncia foi feita na tarde desta segunda-feira, pelo deputado estadual Alberto Feitosa (PR). Ele enumerou entre outras defici&ecirc;ncias a falta de estacionamento e disciplinamento do tr&acirc;nsito, a precarieda das redes de esgotos, a falta de ambul&acirc;ncias para socorrer doentes e as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es ambientais das &aacute;reas urbanas. 
Em Nossa Senhora do &Oacute;, por exemplo, o Hospital Carozita Brito n&atilde;o disp&otilde;e de equipamentos, salas e de profissionais suficientes para o atendimento de emerg&ecirc;ncia.
&quot;Infelizmente, o que se v&ecirc; hoje ao visitar e frequentar aquelas praias s&atilde;o verdadeiras agress&otilde;es &agrave; natureza, &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica, aos bons costumes, &agrave; lei e &agrave; ordem&quot;, afirmou o parlamentar, que tamb&eacute;m solicitou ao prefeito Pedro Serafim a suspens&atilde;o de emiss&atilde;o de alvar&aacute;s para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos de grande concentra&ccedil;&atilde;o naquelas praias. 
&quot;A suspens&atilde;o dos alvar&aacute;s vai beneficiar diretamente a popula&atilde;o e o munic&iacute;pio, que n&atilde;o podem continuar convivendo com a imund&iacute;cie&quot;, justificou.
O problema da total falta de infra-estrutura nas praias de Ipojuca &eacute; sentida, principalmente, nos finais de semana e durante os feriados prolongados. 
&quot;O lixo se acumula nas ruas, esburacadas e sem nenhuma infra-estrutura sanit&aacute;ria; as contraven&ccedil;&otilde;es e o crime s&atilde;o constantes, com pessoas fazendo uso de subst&acirc;ncias entorpecentes ao ar livre. Na localidade de Coqueiral, nas proximidades do bar do Marc&atilde;o, v&aacute;rios grupos acampam sem nenhuma estrutura para tal e tomam banho nuas na praia, &agrave; vista de crian&ccedil;as e adolescentes em plena luz do dia&quot;, enumerou. 
O deputado Alberto Feitosa denuncia, ainda, a falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle dos autom&oacute;veis, buggys e motocicletas, que trafegam livremente nas faixas de areia, colocando em perigo as vidas dos banhistas e impedindo que as crian&ccedil;as utilizem o espa&ccedil;o p&uacute;blico para o lazer. Nas ruas, os ve&iacute;culos e caminhonetes trafegam com excesso de passageiros nas carrocerias e abusam dos elevados n&iacute;veis de decib&eacute;is, al&eacute;m de estacionarem em locais proibidos.&nbsp; 
Na tribuna da Assembl&eacute;ia Legislativa, Feitosa encerrou fazendo um apelo ao prefeito Pedro Serafim (PMDB) para que discipline a orla, melhorando a fiscaliza&ccedil;&atilde;o, com o amento do efetivo da Guarda Municipal e de agentes da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e Vigil&acirc;ncia Ambiental. Solicitou, tamb&eacute;m, a n&atilde;o autoriza&ccedil;&atilde;o para a realiza&ccedil;&atilde;o do show da banda baiana Jamil, prevista para o dia 13 de outubro. 