---
layout: post
title: "Roteirista de Tropa de Elite faz palestrano Recife nesta segunda-feira "
date: 2007-10-14
tags: Caso Banestado,feira,poliomielite,Recife,segunda onda,Tropas Federais
author: None
---
Um dos roteiristas do filme Tropa de Elite e autor do livro Elite da Tropa, o ex-capit&atilde;o do Batalh&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es Policiais Especiais (Bope) Rodrigo Pimentel, estar&aacute; no Recife nesta segunda (15), onde far&aacute; palestra na Faculdade Maur&iacute;cio de Nassu (Rua Guilherme Pinto), a partir das 19h.&nbsp;Pimentel vem a convite do blog PEbodycount. 
Nesta entrevista, feita pelo rep&oacute;rter Eduardo Machado e publicada no JC deste domingo (14), ele mostra lucidez que&nbsp;muito maluco n&atilde;o est&aacute; tendo ao embarcar de cabe&ccedil;a nos princ&iacute;pios do&nbsp;Capit&atilde;o Nascimento, personagem principal do filme. Pimentel acha, por exemplo, que o apresentador Luciano Huck se precipitou ao publicar um desabafo em forma de artigo na Folha de S. Paulo depois de ter o rolex roubado.
&quot;Ent&atilde;o, Luciano Huck diz assim: ou a gente investe em mais escolas ou a gente chama o capit&atilde;o Nascimento. N&atilde;o h&aacute; meio termo. Ele esquece que um investimento maci&ccedil;o em educa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; um investimento que s&oacute; retornar&aacute; a longo prazo, e o capit&atilde;o Nascimento que &eacute; torturador e mata bandidos, entre essas duas coisas tem a pol&iacute;cia investigativa, tem a pol&iacute;cia cient&iacute;fica, tem um sistema prisional de melhor qualidade, uma reformula&ccedil;&atilde;o no C&oacute;digo Penal, tem a quest&atilde;o da impunidade... Ent&atilde;o achei que ele foi muito infeliz.&quot;, afirma.
Gostou? Leia tudo.
&nbsp;
JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Atualmente onde voc&ecirc; trabalha? 
RODRIGO PIMENTEL&ndash; Em um banco privado, na &aacute;rea de seguran&ccedil;a. 
&nbsp;
JC &ndash; Desde quando? 

PIMENTEL &ndash; Desde que sa&iacute; do Bope e pedi baixa da pol&iacute;cia em 2000. 
&nbsp;
JC &ndash; Como &eacute; sua rela&ccedil;&atilde;o hoje com a pol&iacute;cia? 

PIMENTEL &ndash; Com uma parte dos policiais que se identificaram e gostaram do filme &eacute; muito boa. Recentemente, uma associa&ccedil;&atilde;o de militares do Estado daqui do Rio de Janeiro me concedeu uma medalha, medalha que durante a minha vida na ativa como policial eu nunca ganhei. Com a outra parcela da pol&iacute;cia, a rela&ccedil;&atilde;o &eacute; tensa, &eacute; ruim. &Eacute; muito legal tamb&eacute;m que o PM de forma geral virou um aliado do filme. Se voc&ecirc; v&ecirc; a comunidade do Orkut da PMRJ, os coment&aacute;rios favor&aacute;veis ao filme s&atilde;o quase que maioria absoluta. Voc&ecirc; chegou a ver o filme? 
&nbsp;
JC &ndash; Sim. 

PIMENTEL &ndash; Tem uma cena l&aacute; que o PM tem que pagar para entrar de f&eacute;rias. O policial militar n&atilde;o se v&ecirc; como aquele que cobra para o outro, mas sim como o PM que est&aacute; sendo extorquido. E ainda que ele se enxergue mais na frente como corrupto, ele entende que o contexto, as circunst&acirc;ncias, &eacute; que o levaram a isso. 
&nbsp;
JC &ndash; Compreendo... 

PIMENTEL &ndash; Tem mais. O Bope nunca havia desfilado no Sete de Setembro. Existe desde 1981 e em 26 anos de idade nunca havia desfilado no Sete de Setembro. Este ano, o comandante da Pol&iacute;cia Militar determinou ao comandante do Bope, coronel Pinheiro Neto, que desfilasse no Sete de Setembro, resultado: a tropa foi ovacionada, foi aplaudida de p&eacute;. As pessoas no Rio de Janeiro vivem um momento de indigna&ccedil;&atilde;o com a viol&ecirc;ncia tamanha que come&ccedil;am a heroicizar o Bope, o capit&atilde;o Nascimento. Eu nunca pensei que isso iria acontecer. Achei que as rea&ccedil;&otilde;es iriam ser outras. 
&nbsp;
JC &ndash; Falando nisso, o que voc&ecirc; achou do artigo de Luciano Huck (no qual o apresentador, ap&oacute;s ser assaltado, queria que chamassem o capit&atilde;o Nascimento)? 
PIMENTEL &ndash; Eu mandei uma carta para o jornal O Dia, na qual eu disse para o Luciano Huck que o Pacto Social vigente no Pa&iacute;s hoje n&atilde;o permite que a gente ande de Rolex pela rua. Ele chama a Tropa de Elite para proteger a elite e para proteger o patrim&ocirc;nio da elite. Mas ele esquece que num Pa&iacute;s com tamanha desigualdade social, o pacto social firmado por n&oacute;s mesmos, n&atilde;o permite que a gente ande de Rolex. N&atilde;o permite que a gente ande com um carro de R$ 200 mil reais, sem que ele seja blindado. Ent&atilde;o, Luciano Huck diz assim: ou a gente investe em mais escolas ou a gente chama o capit&atilde;o Nascimento. N&atilde;o h&aacute; meio termo. Ele esquece que um investimento maci&ccedil;o em educa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; um investimento que s&oacute; retornar&aacute; a longo prazo, e o capit&atilde;o Nascimento que &eacute; torturador e mata bandidos, entre essas duas coisas tem a pol&iacute;cia investigativa, tem a pol&iacute;cia cient&iacute;fica, tem um sistema prisional de melhor qualidade, uma reformula&ccedil;&atilde;o no C&oacute;digo Penal, tem a quest&atilde;o da impunidade... Ent&atilde;o achei que ele foi muito infeliz. Tenho certeza de que ele &eacute; uma pessoa de boa &iacute;ndole, tenho certeza de que ele estava tomado por um &oacute;dio moment&acirc;neo, mas a verdade &eacute; que naquele dia que o Luciano Huck foi assaltado, outras 480 pessoas foram assaltadas na grande S&atilde;o Paulo. Sei que ele &eacute; um cara do bem, que desenvolve a&ccedil;&otilde;es sociais, &eacute; uma pessoa que est&aacute; preocupada em ajudar os outros &eacute; uma pessoa altru&iacute;sta, acho que faltou ali algu&eacute;m para segur&aacute;-lo na hora em que ele resolveu falar com os jornais. 
&nbsp;
JC &ndash; Quanto de voc&ecirc; tem no capit&atilde;o Nascimento? 

PIMENTEL &ndash; Olha s&oacute;, aqueles dramas vividos pelo Nascimento, dramas familiares, vontade de sair do batalh&atilde;o, pragmatismo, estresse, aqueles dramas s&atilde;o comuns a todos os policiais do Bope. O oficial do Bope permanece naquela unidade cinco, seis anos, &agrave;s vezes sete anos, numa rotina de opera&ccedil;&atilde;o em favela quase dia sim, dia n&atilde;o. Ent&atilde;o eu busquei nos meus dramas pessoais, mas nos dramas de amigos tamb&eacute;m aquelas situa&ccedil;&otilde;es. Somei cinco ou seis hist&oacute;rias de policiais da unidade para fazer a composi&ccedil;&atilde;o daquele personagem. Os resultados foram interessantes. Meu filho n&atilde;o nasceu durante uma opera&ccedil;&atilde;o. Meu filho nasceu quando eu estava em casa com a minha esposa. Por&eacute;m, um oficial do Bope me ligou e disse: &ldquo;P&ocirc; Pimentel, obrigado pela homenagem, meu filho nasceu na opera&ccedil;&atilde;o e tal&rdquo;. Eu n&atilde;o tive uma discuss&atilde;o calorosa com a minha esposa como aquela. Por&eacute;m, a esposa de um amigo meu me ligou e disse: &ldquo;Pimentel, parece que voc&ecirc; assistiu a nossa briga&rdquo;. Eu n&atilde;o tomei Diasepan, mas eu tomei Rivotril. O colega que tomou Diasepan me ligou e agradeceu. Qual &eacute; a conclus&atilde;o? Os dramas eram comuns a todos. 
&nbsp;
JC &ndash; A gente conversando agora em um certo momento voc&ecirc; disse que Nascimento era um assassino de bandidos. Existe assassino de bandidos ou existe assassino? 

PIMENTEL &ndash; N&atilde;o, olha s&oacute;... Puxa vida, que dif&iacute;cil voc&ecirc; me perguntou agora, cara. Vamos l&aacute;. Em um determinado momento, a minha gera&ccedil;&atilde;o de oficiais acreditou que a guerra tinha solu&ccedil;&atilde;o. Que a gente podia ganhar a guerra. Em algum momento, a minha gera&ccedil;&atilde;o acreditou que opera&ccedil;&otilde;es noturnas, com alto grau de letalidade, com enfrentamento aos traficantes poderia inverter o jogo no Rio de Janeiro, poderia mudar o que a gente v&ecirc; no Rio de Janeiro. O que acontece &eacute; que depois de dois anos, o oficial come&ccedil;a a perceber que essas opera&ccedil;&otilde;es s&atilde;o uma grande besteira. Que voc&ecirc; subir na favela de madrugada, trocar tiro com traficante para apreender 100 gramas de coca&iacute;na, duas pistolas, 100 gramas de coca&iacute;na e uma metralhadora, quando na verdade aquela favela tem 50 metralhadoras, 50 fuzis, 50 traficantes... Voc&ecirc; come&ccedil;a a perceber que voc&ecirc; est&aacute; enxugando um grande gelo... 
&nbsp;
JC &ndash; S&oacute; para ilustrar, aqui no Recife se a pol&iacute;cia faz uma opera&ccedil;&atilde;o e apreende-se duas pistolas e uma metralhadora &eacute; um acontecimento... 

PIMENTEL &ndash; (Risos) Ent&atilde;o, quando a pessoa participa dessas opera&ccedil;&otilde;es, acreditando que est&aacute; fazendo aquilo em benef&iacute;cio da sociedade, eu n&atilde;o diria que essa pessoa &eacute; um assassino. Acho que ela realmente t&aacute; combatendo com um ideal. Agora, depois que ela &eacute; orientada e entende que aquela guerra ali &eacute; uma guerra perdida. Que n&atilde;o &eacute; daquela forma que ela vai combater o narcotr&aacute;fico. Se ela persistir no erro, acho que j&aacute; &eacute; sadismo. Mas voltando a sua pergunta, se existe um assassino do bem e um assassino do mal, eu diria que quem mata sem &oacute;dio, quem matou bandido acreditando que estava fazendo um benef&iacute;cio para a sociedade, na pura ingenuidade dos vinte e poucos anos, eu n&atilde;o chamaria essa pessoa de assassino. 
&nbsp;
JC &ndash; Mas voc&ecirc; v&ecirc;, por exemplo, a transforma&ccedil;&atilde;o que o aspirante Matias passa no filme. Ele &eacute; totalmente respeitador das regras no come&ccedil;o e, depois, ele se torna tamb&eacute;m um carniceiro... 

PIMENTEL &ndash; O Matias foi seduzido pela loucura do Nascimento. Um cara totalmente louco. Ele preferia o Neto, mas ele trouxe o Matias para o lado dele. A gente queria mostrar que o Matias chegou ao Bope ing&ecirc;nuo e a gente mostra que o sistema da viol&ecirc;ncia consegue tragar ele. Ele pensa que vai ser um cumpridor da lei e n&atilde;o &eacute; o que acontece. Uma coisa meio louca de entender. Eu estou de manh&atilde; numa favela matando jovens que vendem maconha e de noite numa festa com jovens que fumam maconha. Sabe, ent&atilde;o esse dilema eu vivi. O Matias viveu, &eacute; muito doido. O filme leva a uma discuss&atilde;o maior que &eacute; a libera&ccedil;&atilde;o das drogas. Acho que o filme tem uma coisa importante... F... n&atilde;o vou concorrer ao Oscar, gostaria muito de concorrer... 
&nbsp;
JC &ndash; Mas no ano que vem n&atilde;o tem outra chance? 

PIMENTEL &ndash; Pode, mas a&iacute; vai ter que disputar na categoria principal com os filmes de Hollywood. &Eacute; mais dif&iacute;cil, competir como filme dom&eacute;stico americano. Perdi l&aacute; para Cao Hamburger que &eacute; um filme legal e tal, mas o meu consolo hoje &eacute; que a gente colocou na pauta do brasileiro a discuss&atilde;o da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. F... que &eacute; por duas ou tr&ecirc;s semanas, mas estamos debatendo Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. 
&nbsp;
JC &ndash; Tropa de Elite &eacute; um filme para se ver quadro a quadro? 

PIMENTEL &ndash; Essa quest&atilde;o de bater em todos, de n&atilde;o poupar ningu&eacute;m &eacute; porque todo mundo tem culpa nessa p... A culpa da situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia em que vivemos &eacute; da corrup&ccedil;&atilde;o, da impunidade, da sociedade, do Senado, da gente que n&atilde;o escolhe bem... A&iacute; vem algu&eacute;m e diz que &eacute; por causa da classe m&eacute;dia que fuma maconha. &Eacute; tamb&eacute;m, mas tem ainda o consumismo, o desemprego, a falta de transporte...  