---
layout: post
title: "PC do B critica Usinimas por preço do aço na Câmara dos Deputados"
date: 2007-10-08
tags: Acordo,Câmara,crítica,deputados,Preço
author: None
---

&nbsp;

Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Rio de Janeiro - O valor do a&ccedil;o para navega&ccedil;&atilde;o cobrado pela &uacute;nica fornecedora brasileira, a Usiminas, est&aacute; afetando negativamente a possibilidade do Brasil se tornar um ator com mais peso no mercado global de navios. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do deputado federal Edmilson Valentim (PCdoB-RJ), integrante da Comiss&atilde;o de Minas e Energia da C&acirc;mara. &quot;O pre&ccedil;o do a&ccedil;o est&aacute; nos impedindo de nos tornarmos competitivos na constru&ccedil;&atilde;o naval. N&atilde;o podemos, tendo aqui min&eacute;rio de ferro em profus&atilde;o e um parque sider&uacute;rgico consolidado, termos justamente o a&ccedil;o como um limitador do nosso crescimento em v&aacute;rios setores e, particularmente, naval e offshore&quot;, disse Valentim.

Ele reconheceu que a carga tribut&aacute;ria incidente sobre o processo ajuda a aumentar o pre&ccedil;o final no mercado interno, o que n&atilde;o acontece quando se exporta, pois as vendas ao exterior s&atilde;o livres de impostos, mas disse que a quest&atilde;o &eacute; de interesse nacional e deve ser achada uma solu&ccedil;&atilde;o. &quot;Devemos enfrentar este problema [monop&oacute;lio privado do a&ccedil;o] com o projeto de desenvolvimento econ&ocirc;mico do PAC [Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento]. Devemos sentar &agrave; mesa representantes do setor naval, governo e sider&uacute;rgicas. Elas [sider&uacute;rgicas] n&atilde;o podem desconhecer - &agrave; revelia de serem empresas privadas hoje - que o pre&ccedil;o do a&ccedil;o tem sido um entrave ao crescimento da nossa ind&uacute;stria&quot;, afirmou o deputado.

Outra cr&iacute;tica da concentra&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o em uma &uacute;nica empresa &eacute; a ex-deputada federal Jandira Feghali, atual secret&aacute;ria de Desenvolvimento, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia de Niter&oacute;i (RJ), munic&iacute;pio que abriga os principais estaleiros do pa&iacute;s. &quot;N&oacute;s lutamos muito para termos o conte&uacute;do nacional nas licita&ccedil;&otilde;es e acabamos ficando ref&eacute;ns de um monop&oacute;lio privado nacional, que s&atilde;o as empresas de a&ccedil;o. &Eacute; uma negocia&ccedil;&atilde;o dura e tem sido dif&iacute;cil&quot;, reclamou Jandira. A solu&ccedil;&atilde;o para o problema, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; simples e pode demorar ainda um tempo, segundo o engenheiro Carlos Padovezi, diretor do Centro de Engenharia Naval e Oce&acirc;nica, do Instituto de Pesquisa Tecnol&oacute;gica da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP).

&quot;N&oacute;s estamos em um processo de retomada de crescimento da ind&uacute;stria naval, portanto, com uma demanda importante concentrada nestes primeiros tempos, e h&aacute; necessidade de um equil&iacute;brio entre oferta e demanda. Num primeiro momento &eacute; normal que haja falta de a&ccedil;o no mercado interno, portanto com um custo mais alto&quot;, disse Padovezi.

Ele reconhece que, no momento s&oacute; a Usiminas fabrica chapas grossas usadas na ind&uacute;stria naval, mas acredita que a tend&ecirc;ncia &eacute; haver novos fornecedores. &quot;Com a retomada da ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o naval e a necessidade de se ter essas chapas especiais, devemos ter mais oferta, inclusive com outras ind&uacute;strias se colocando como fornecedores&quot;, disse o engenheiro da USP.

Para ele, o monop&oacute;lio da iniciativa privada no setor &eacute; uma coisa tempor&aacute;ria, que vai ser resolvido, pela retomada da produ&ccedil;&atilde;o de navios. &quot;N&atilde;o se consumia muitas chapas desse tipo e, de repente, surge uma procura muito grande em curto espa&ccedil;o de tempo. Outras sider&uacute;rgicas podem entrar no mercado, desde que haja a garantia de consumo&quot;, explicou ele, para quem a importa&ccedil;&atilde;o &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o apenas tempor&aacute;ria. &quot;Para o pa&iacute;s &eacute; ruim importar a&ccedil;o, quando se &eacute; rico em min&eacute;rio de ferro. &Eacute; uma involu&ccedil;&atilde;o no desenvolvimento econ&ocirc;mico&quot;, afirmou.

&quot;Se a Transpetro for obrigada a fabricar os navios l&aacute; fora, prejudicar&aacute; o mercado interno. &Eacute; um alerta para o governo incentivar buscas de solu&ccedil;&otilde;es o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, para se obter a&ccedil;o no Brasil a pre&ccedil;os adequados, para que n&atilde;o se encare&ccedil;a muito os navios que v&atilde;o ser fabricados aqui&quot;, completou.

A opini&atilde;o do engenheiro da USP &eacute; compartilhada pelo diretor de Transporte Mar&iacute;timo da Transpetro, Agenor Junqueira. &quot;A Transpetro precisa modernizar sua frota, mas n&atilde;o simplesmente comprar navios. N&oacute;s temos um compromisso com o pa&iacute;s, com a ind&uacute;stria brasileira e o governo federal. Nosso programa tem como premissa que as embarca&ccedil;&otilde;es devem ser constru&iacute;das aqui com conte&uacute;do local de 65%&quot; disse Junqueira.

&quot;Precisamos de navios com pre&ccedil;os competitivos. N&oacute;s queremos o mesmo pre&ccedil;o que o a&ccedil;o &eacute; exportado. N&atilde;o &eacute; justo que n&oacute;s paguemos aquele pre&ccedil;o [oferecido no mercado interno]. N&atilde;o queremos nenhuma benesse. Porque, caso contr&aacute;rio, n&atilde;o vamos chegar ao nosso objetivo de termos um ind&uacute;stria competitiva internacionalmente&quot;, completou. 