---
layout: post
title: "Pernambuco candidata-se a receber nova planta de multinacional de remédios"
date: 2007-07-10
tags: candidatas,multinacional,pernambuco,plantas,remédios
author: None
---

O governador Eduardo Campos teve uma reuni&atilde;o no Pal&aacute;cio do Planalto, com o presidente Lula e a dire&ccedil;&atilde;o da multinacional de medicamentos Novartis, com o objetivo de refor&ccedil;ar a disposi&ccedil;&atilde;o de Pernambuco em sediar a nova planta da gigante do setor de medicamentos. A empresa su&iacute;&ccedil;a foi representada pelo presidente Mundial, Daniel Vasella, e do Brasil, Alexander Triebuigg.
Os ministros Dilma Rousseff (Casa Civil) e Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o (Sa&uacute;de) tamb&eacute;m participaram do encontro, considerado um passo importante na estrat&eacute;gia para viabilizar uma unidade da Novartis em Pernambuco. &quot;Foi um processo de negocia&ccedil;&atilde;o muito interessante para ambas as partes. Fiquei muito satisfeito e certos de que deixamos uma boa impress&atilde;o na reuni&atilde;o&quot;, informou Eduardo.
A Novartis &eacute; l&iacute;der mundial na produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos e uma das empresas que mais investem em pesquisa e desenvolvimento. Criada em 1996, da fus&atilde;o de duas grandes companhias su&iacute;&ccedil;as do setor, a Ciba-Geigy e a Sandoz, a Novartis tem matriz na Basil&eacute;ia, Su&iacute;&ccedil;a. As empresas do Grupo empregam aproximadamente 78,5 mil pessoas em mais de 140 pa&iacute;ses em todo o mundo.
O grupo su&iacute;&ccedil;o estuda a instala&ccedil;&atilde;o de uma nova f&aacute;brica para a produ&ccedil;&atilde;o de vacinas contra a meningite com mais de 90% de sua produ&ccedil;&atilde;o voltada para a exporta&ccedil;&atilde;o, o equivalente a cerca de US$ 800 milh&otilde;es em medicamentos preventivos. Para se ter uma id&eacute;ia, isso &eacute; mais do que o volume de exporta&ccedil;&otilde;es de todo o Estado em um ano, algo em torno dos US$ 700 milh&otilde;es. O investimento &eacute; de US$ 500 milh&otilde;es e, caso concretizado, vai trazer 500 empregos diretos para os pernambucanos.
A empresa su&iacute;&ccedil;a ainda aguarda a conclus&atilde;o dos estudos de viabilidade. O an&uacute;ncio sobre o local que ir&aacute; receber a nova f&aacute;brica dever&aacute; ser feito no m&ecirc;s que vem, enquanto as obras dever&atilde;o ser iniciadas em janeiro de 2008. O Brasil concorre com China, &Iacute;ndia e Cingapura na disputa.
Segundo o governo do Estado, no Pal&aacute;cio do Planalto, o presidente Lula lembrou aos empres&aacute;rios que o governador Eduardo Campos, na &eacute;poca em que foi ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, foi um dos principais respons&aacute;veis pela coloca&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria farmacoqu&iacute;mica como uma das prioridades para o crescimento econ&ocirc;mico do Brasil e se disse feliz em ver que esse interesse tem tido continuidade.
 