---
layout: post
title: "Estado anuncia início de desapropriação da Transnordestina, no trecho que liga Salgueiro a Trindade"
date: 2007-10-05
tags: Estado,Liga,Nísia Trindade,Salgueiro
author: None
---
Na mesma semana em que a ministra Dilma Roussef reclamou do andamento da Transnordestina, a Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (Sdec), depois de reuni&atilde;o com o Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes (Dnit) e Companhia Ferrovi&aacute;ria do Nordeste, informou que na pr&oacute;xima segunda-feira ter&aacute; in&iacute;cio do processo de desapropria&ccedil;&atilde;o dos 358 im&oacute;veis, inseridos no 165 km que ligam Salgueiro a Trindade, para a constru&ccedil;&atilde;o da ferrovia no trecho.
As desapropria&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o levantadas pela pernambucana Geosistemas Ltda, contratada, atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o pela Sdec e DNIT. O prazo m&aacute;ximo para a conclus&atilde;o do trabalho &eacute; de 210 dias (at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 06 de abril de 2008), mas o diretor da empresa, Henrique Pinto, garantiu que pleito pode ser atendido muito antes do previsto. 
Ele tamb&eacute;m garantiu a libera&ccedil;&atilde;o de um trecho de pelo menos 20 km at&eacute; o final deste ano, para que a CFN comece a tocar as obras. Nesta fase, o custo estimado das indeniza&ccedil;&otilde;es &eacute; de mais de R$ 1,5 milh&otilde;es.
A ferrovia ter&aacute; extens&atilde;o de 1,8 mil km, ligando Eliseu Martins, no Piau&iacute;, aos portos de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;, e Suape, em Pernambuco. Est&aacute; previsto um investimento total de R$ 4,5 bilh&otilde;es. 
Sem sair o papel, a Ferrovia Transnordestina j&aacute; tem recursos garantidos do Governo Federal, atrav&eacute;s do Banco Nacional do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Social - BNDES, do Fundo de Investimentos do Nordeste - Finor, do Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o - FNDE, da Companhia Sider&uacute;rgica Nacional (CSN) e da CFN. Conta tamb&eacute;m do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC)l. 
De acordo com o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho, a ferrovia vai promover 620 mil novos postos de trabalho.&rdquo;O projeto exige empenho e f&ocirc;lego do Governo. Estamos trabalhando firme na busca de parceiros&rdquo;, assegurou. 
&ldquo;A Transnordestina ser&aacute; o principal instrumento de integra&ccedil;&atilde;o da economia do estado e sua conclus&atilde;o potencializar&aacute; Suape, que passar&aacute; a escoar soja e milho, fomentando a industria av&iacute;cola (concentrada no Agreste do Estado) e colocar&aacute; Pernambuco na posi&ccedil;&atilde;o de maior exportador de aves do Brasil&rdquo;, explicou Coelho. O P&oacute;lo Gesseiro do Araripe tamb&eacute;m ter&aacute; pela primeira vez atua&ccedil;&atilde;o no mercado externo, a partir da ferrovia. 