---
layout: post
title: "Entidades assinam manifesto contra declaraçõesde João Paulo sobre parque de Boa Viagem"
date: 2007-05-19
tags: boa viagem,Contran,joão d,parque,Paulo
author: None
---
Da Editoria de Cidades do Jornal do Commercio
Manifesto assinado por 12 entidades da sociedade civil repudia a declara&ccedil;&atilde;o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva, que definiu como &ldquo;elite intransigente&rdquo; os opositores do projeto do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem, Zona Sul da cidade, na semana passada. A proposta, elaborada pelo arquiteto Oscar Niemeyer e apresentada no dia 12 de mar&ccedil;o &uacute;ltimo, prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de teatro, sal&atilde;o para exposi&ccedil;&otilde;es, lojas e restaurantes, al&eacute;m de &aacute;rea verde, nos terrenos destinados ao parque.
A Associa&ccedil;&atilde;o Amigos do Parque, criada para defender a implanta&ccedil;&atilde;o de uma &aacute;rea verde no lugar, questiona a implanta&ccedil;&atilde;o de um centro cultural e de lazer, como pretende a prefeitura. No documento, as entidades consideram &ldquo;infeliz e pejorativa&rdquo; as palavras do prefeito. Tamb&eacute;m destacam que o grupo &ldquo;rejeita a concep&ccedil;&atilde;o de um Centro de Eventos&rdquo;, como est&aacute; sendo sugerido para o lugar. 
Na proposta inicial do escrit&oacute;rio de Niemeyer, o teatro tem capacidade para 500 pessoas. Mas o palco se abre para o lado de fora e permite eventos com p&uacute;blico de at&eacute; 20 mil pessoas. Al&eacute;m do manifesto, a associa&ccedil;&atilde;o tem um abaixo-assinado com 35 mil nomes, de pessoas de v&aacute;rios bairros do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana, contr&aacute;rios ao projeto do centro cultural para os terrenos. A &aacute;rea do parque fica entre as Avenidas Boa Viagem e Visconde de Jequitinhonha. 
O grupo reivindica &ldquo;um parque urbano com &aacute;rea verde e equipamentos para exerc&iacute;cios f&iacute;sicos e lazer, num ambiente prop&iacute;cio &agrave; tranq&uuml;ila conviv&ecirc;ncia social&rdquo;. As entidades discordam do prefeito, quando ele associa a pol&ecirc;mica criada em torno do projeto &agrave; proximidade das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008. 
Assinam o manifesto a Associa&ccedil;&atilde;o Amigos do Parque, Associa&ccedil;&atilde;o dos Moradores do Pina, Boa Viagem e Set&uacute;bal, Clube de Engenharia, Instituto dos Arquitetos do Brasil (IAB-PE), Instituto Solidarista, Sociedade Nordestina de Ecologia (SNE), F&oacute;rum de Reforma Urbana (Feru), Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Defesa da Natureza (Aspan), Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Arquitetos Paisagistas (Abap), Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Engenheiros Florestais (Apef), Associa&ccedil;&atilde;o Ecol&oacute;gica de Coopera&ccedil;&atilde;o Social (Ecos). 
Alexandre Moura, representante da Ecos, informa que a entidade sempre defendeu um parque arborizado em Boa Viagem. &ldquo;Quanto mais verde e solo natural, melhor para a cidade, porque cria um ref&uacute;gio ambiental para p&aacute;ssaros e abelhas nativas. O parque funcionaria como abrigo e alimentos para os animais, al&eacute;m de oferecer conforto t&eacute;rmico na regi&atilde;o&rdquo;, diz. Ele sugere o plantio de vegeta&ccedil;&atilde;o de restinga no lugar (cajueiro, mangabeira, aroeira), resgatando um ecossistema que se perdeu no bairro. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da SNE, Marcelo Mesel, os terrenos n&atilde;o t&ecirc;m voca&ccedil;&atilde;o para receber um centro de eventos. &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o da cidade necessita de &aacute;rea verde, de espa&ccedil;os para lazer e contempla&ccedil;&atilde;o, com equipamentos leves como pista de cooper e brinquedos&rdquo;, comenta. Marcelo Mesel acrescenta que o custo do Parque Dona Lindu, R$ 20 milh&otilde;es, seria mais do que suficiente para a prefeitura ordenar os Parques do Jiqui&aacute;, Uch&ocirc;a e dos Manguezais, al&eacute;m de construir o de Boa Viagem.  