---
layout: post
title: "Josenildo Sinésio assume a Prefeitura do Recife "
date: 2007-06-16
tags: Prefeitura,Recife
author: None
---
Em fun&ccedil;&atilde;o das agendas do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, e do vice-prefeito Luciano Siqueira fora do territ&oacute;rio pernambucano, o presidente da C&acirc;mara dos Vereadores, Josenildo Sin&eacute;sio, assume, provisoriamente, o cargo do executivo municipal, durante quatro dias. &Eacute; a primeira vez que o vereador assume o cargo.
O prefeito do Recife transmite o poder executivo municipal para Josenildo neste s&aacute;bado, &agrave;s 5h, no Aeroporto Internacional dos Guararapes. Na ocasi&atilde;o, Jo&atilde;o Paulo viaja para o Rio de Janeiro e, em seguida, para S&atilde;o Paulo. Na ter&ccedil;a (19), o prefeito segue para Nova Iorque (EUA) para receber o pr&ecirc;mio que o Atlas do Desenvolvimento Humano no Recife, ganhou das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Desenvolvimento Humano em 2007. Ele retorna ao Recife no domingo (24).&nbsp; 
O vice-prefeito integra a miss&atilde;o pernambucana na China, que trata de parcerias e interc&acirc;mbios entre o estado e o pa&iacute;s oriental. Siqueira volta na quarta-feira (20), quando assume a Prefeitura do Recife. 
Atlas - Em parceria com a ONU, Governo Federal e Funda&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o Pinheiro, o Atlas, lan&ccedil;ado pela Prefeitura no final de 2005, foi a &uacute;nica iniciativa do Brasil a conquistar a honraria e o primeiro vencedor da hist&oacute;ria elaborado por um governo municipal, o trabalho foi premiado na categoria Reconhecimento Especial em Inova&ccedil;&otilde;es em Ferramentas para Medir o Desenvolvimento Humano. 
O Atlas do Recife, um software que re&uacute;ne mais de 200 indicadores socioecon&ocirc;micos, concorreu com projetos de v&aacute;rios continentes. No total, 50 iniciativas de 39 pa&iacute;ses foram inscritos, das quais 18 acabaram selecionadas para a etapa final. O pr&ecirc;mio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas destaca, de dois em dois anos, contribui&ccedil;&otilde;es nacionais e regionais de produ&ccedil;&atilde;o e aplica&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica de conhecimento em desenvolvimento humano. 
O Reconhecimento Especial tamb&eacute;m foi concedido, na categoria Excel&ecirc;ncia em An&aacute;lise de Pol&iacute;ticas em Pa&iacute;ses em Transi&ccedil;&atilde;o P&oacute;s-conflito , &agrave;s iniciativas Seguran&ccedil;a com uma face humana (Afeganist&atilde;o) e Mobilizando capacidade para reconstru&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento (Lib&eacute;ria); e, na categoria An&aacute;lise e Influ&ecirc;ncia de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas, ao trabalho Diversidade Cultural e &Eacute;tnica: Cidadania num Estado Plural, da Guatemala. 