---
layout: post
title: "Em editorial, Folha de São Paulo diz que o melhor é dizer não a Chávez no Mercosul"
date: 2007-11-26
tags: Datafolha,editorial,Mercosul,Naomi Campbell,São Paulo
author: None
---
O CUSTO pol&iacute;tico e os riscos econ&ocirc;micos impl&iacute;citos na admiss&atilde;o da Venezuela de Hugo Ch&aacute;vez como s&oacute;cio pleno do Mercosul j&aacute; pareciam altos no momento em que a proposta foi formulada, h&aacute; dois anos. Tornaram-se impeditivos.
&Eacute; preciso discernir o epis&oacute;dico -a passagem de Ch&aacute;vez pelo poder- do essencial -o Estado venezuelano-, diz o governo Lula. Aceitar a premissa &eacute; tapar os olhos diante da realidade. Desde sua ascens&atilde;o, o chavismo atua, com sucesso, para subordinar as carcomidas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, jur&iacute;dicas e legislativas da Venezuela ao mando presidencial.
N&atilde;o est&aacute; em jogo a continuidade de transa&ccedil;&otilde;es comerciais e parcerias pontuais com o vizinho, que t&ecirc;m agenda pr&oacute;pria, em parte governamental, em parte empresarial. Debate-se a conveni&ecirc;ncia de conceder ao regime chavista, e n&atilde;o a uma Venezuela abstrata, o status de parceiro estrat&eacute;gico do bloco.
A escalada autocr&aacute;tica de Ch&aacute;vez &eacute; not&oacute;ria, embora ocorra sem ruptura formal da democracia. Essa evid&ecirc;ncia j&aacute; bastaria para recomendar o congelamento da admiss&atilde;o da Venezuela como s&oacute;cio pleno. O Brasil deve fazer neg&oacute;cios com todas as na&ccedil;&otilde;es do planeta, independentemente do seu regime pol&iacute;tico, mas n&atilde;o est&aacute; obrigado a compartilhar aspectos da soberania com regimes hostis ao livre mercado e ao c&acirc;none democr&aacute;tico: a separa&ccedil;&atilde;o e o equil&iacute;brio entre os Poderes, a altern&acirc;ncia no governo, a ampla liberdade de imprensa.

Um Estado que vai se confundindo com seu presidente n&atilde;o oferece garantias institucionais de que as normas de livre com&eacute;rcio e de prote&ccedil;&atilde;o a investimentos, essenciais ao bloco, ser&atilde;o respeitadas. Ch&aacute;vez manipula a seu bel-prazer as regras para o investimento estrangeiro.
A explos&atilde;o das vendas brasileiras para a Venezuela, citada em apoio &agrave; aceita&ccedil;&atilde;o do novo s&oacute;cio, n&atilde;o tem conex&atilde;o com o Mercosul. Foi deflagrada pelo surto de consumo naquele pa&iacute;s, propiciado pela extraordin&aacute;ria alta dos pre&ccedil;os do petr&oacute;leo. Comprar de na&ccedil;&otilde;es com ind&uacute;stria e agricultura desenvolvidas &eacute; indispens&aacute;vel para o abastecimento interno da Venezuela. Enquanto durar o ciclo da commodity, o Brasil continuar&aacute; a se beneficiar do com&eacute;rcio bilateral.
Mas a justificativa para um pacto de livre com&eacute;rcio deve levar em conta tamb&eacute;m o que o Brasil ganha com as compras ao candidato a parceiro. N&atilde;o h&aacute; nada que se produza na Venezuela, cuja depend&ecirc;ncia hist&oacute;rica do subsolo vem sendo refor&ccedil;ada pelo chavismo, capaz de tornar a economia brasileira mais competitiva. As nossas importa&ccedil;&otilde;es daquele pa&iacute;s s&atilde;o insignificantes.
A pol&iacute;tica externa brasileira deveria buscar mais autonomia para negociar acordos internacionais. No &acirc;mbito do Mercosul, o ideal seria postergar o projeto de uni&atilde;o aduaneira (Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai se comportam com uma na&ccedil;&atilde;o para fins de negocia&ccedil;&atilde;o comercial e aplica&ccedil;&atilde;o de tarifas de importa&ccedil;&atilde;o) e refor&ccedil;ar a associa&ccedil;&atilde;o como zona de livre com&eacute;rcio (imposto zero nas transa&ccedil;&otilde;es intrabloco).
Dar a Ch&aacute;vez o poder de veto no Mercosul seria caminhar no sentido contr&aacute;rio. O bloco, cujo manejo j&aacute; &eacute; delicado, ficaria virtualmente ingovern&aacute;vel. A possibilidade de acordos amplos com os EUA e a pr&oacute;pria Uni&atilde;o Europ&eacute;ia diminuiria bastante.
Por tudo isso, o melhor &eacute; que o Congresso diga n&atilde;o &agrave; entrada da Venezuela no Mercosul.
&nbsp; 