---
layout: post
title: "Heloísa Helena diz que, no governo Lula, corrupção inovou métodos"
date: 2007-05-25
tags: corrupção,governo,Lula,métodos contraceptivos
author: None
---

Com um discurso sempre &aacute;cido, a ex-senadora Helo&iacute;sa Helena (P-SOL) defendeu, nesta quinta (24), a instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para apurar o esquema de fraudes em licita&ccedil;&otilde;es comandado pela construtora Gautama. 
Segundo ela, a Opera&ccedil;&atilde;o Navalha da Pol&iacute;cia Federal, que prendeu 46 pessoas envolvidas nas irregularidades, &eacute; &ldquo;insignificante&quot; diante da quantidade de fraudes e crimes contra os cofres p&uacute;blicos. Helo&iacute;sa esteve no munic&iacute;pio de Triunfo, Sert&atilde;o do Paje&uacute;, onde proferiu uma palestra sobre impunidade na pol&iacute;tica, no VII Congresso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. 
&ldquo;A navalha &eacute; pouco. Precisamos de uma afiad&iacute;ssima espada samurai para cortar todas as conex&otilde;es do propinoduto que corre nas rela&ccedil;&otilde;es prom&iacute;scuas entre Executivo, Legislativo e setor empresarial&rdquo;, disparou. Helo&iacute;sa avalia que &eacute; necess&aacute;rio ampliar as investiga&ccedil;&otilde;es para identificar todos os envolvidos no esquema. &ldquo;H&aacute; mais a ser feito para apurar as fraudes e o papel corrupto do governo que libera as emendas&rdquo;, opinou. 
Para ela, &eacute; preciso criar mecanismos para obstacular a &ldquo;impunidade reinante&rdquo;. Uma das medidas defendidas pela presidente nacional do P-SOL &eacute; a extin&ccedil;&atilde;o do foro privilegiado dos parlamentares. &ldquo;Sempre fui contra. At&eacute; j&aacute; havia apresentado um projeto, inclusive propondo que os parlamentares n&atilde;o tenham sigilos banc&aacute;rio, fiscal e telef&ocirc;nico at&eacute; dez anos ap&oacute;s o t&eacute;rmino do mandato&rdquo;, contou. 
Questionada se o governo Lula tinha avan&ccedil;ado no combate &agrave; impunidade com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o Fernando Henrique, Helo&iacute;sa preferiu n&atilde;o fazer compara&ccedil;&otilde;es. &ldquo;No campo do banditismo n&atilde;o cabe essa hierarquia. Deve haver puni&ccedil;&atilde;o implac&aacute;vel em todos os governos. No atual governo, no entanto, h&aacute; inova&ccedil;&otilde;es metodol&oacute;gicas, que v&atilde;o desde d&oacute;lar na cueca at&eacute; pagamento de publicit&aacute;rios em para&iacute;sos fiscais&rdquo;, disparou. 
Apesar da estocada, a ex-senadora rebateu as cr&iacute;ticas que a Pol&iacute;cia Federal vem recebendo por conta de supostos excessos em suas a&ccedil;&otilde;es. &quot;Essa cantilena n&atilde;o &eacute; novidade. Nunca vi ningu&eacute;m dizer que era excesso deixar uma m&atilde;e de fam&iacute;lia presa por seis meses por ter roubado uma caixinha de margarina&quot;, argumentou. 
 