---
layout: post
title: "Para o Grupo Abril, CPI é um ataque da corrupção "
date: 2007-08-29
tags: ataque,corrupção,GrupoA,Pará
author: None
---
&nbsp;
Da Veja
O senador Renan Calheiros &eacute; um pol&iacute;tico desesperado que faz coisas desesperadas. Acuado pelas revela&ccedil;&otilde;es de VEJA sobre suas condutas impr&oacute;prias, que devem tir&aacute;-lo da presid&ecirc;ncia do Senado, partiu para a vendeta ao melhor estilo mafioso. Renan e seus sequazes patrocinam a abertura de uma CPI na C&acirc;mara dos Deputados para &quot;investigar&quot; a associa&ccedil;&atilde;o entre a TVA, empresa de televis&atilde;o por assinatura do Grupo Abril, que edita VEJA, e o Grupo Telef&ocirc;nica, de origem espanhola. A alega&ccedil;&atilde;o &eacute; absurda. O neg&oacute;cio, aprovado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel) depois de minuciosa an&aacute;lise, n&atilde;o fere a lei e &eacute; igual a outros fechados recentemente no pa&iacute;s. Para tentar for&ccedil;ar a abertura da CPI, Renan arregimentou uma tropa de choque especializada em surrar a &eacute;tica. Abrilhantam-na Jader Barbalho e Orestes Qu&eacute;rcia, que dispensam apresenta&ccedil;&otilde;es, os mensaleiros Jos&eacute; Geno&iacute;no, Jo&atilde;o Paulo Cunha, Paulo Rocha e Valdemar Costa Neto e os sanguessugas Wellington Fagundes e Wellington Roberto. Todos eles denunciados por VEJA em algum momento de suas tristes biografias. 
Ao todo, Renan e sua turma recolheram 181 assinaturas. Entre os deputados que firmaram o requerimento, al&eacute;m dos mal-intencionados, h&aacute; ing&ecirc;nuos e enganados. Cinq&uuml;enta e nove parlamentares do PT apuseram seu jameg&atilde;o. Boa parte desses petistas obedeceu &agrave;s ordens de Jos&eacute; Dirceu. Al&eacute;m da vingan&ccedil;a contra VEJA, que noticiou os seus malfeitos como chefe da quadrilha do mensal&atilde;o, o ex-ministro Dirceu tem interesses bem mais s&oacute;lidos para embara&ccedil;ar a associa&ccedil;&atilde;o entre a Abril e a Telef&ocirc;nica. Seu patrocinador atual &eacute; o bilion&aacute;rio mexicano Carlos Slim, o homem mais rico do mundo, que trava uma guerra comercial com o grupo espanhol. 
A tentativa de cria&ccedil;&atilde;o da CPI da TVA, al&eacute;m de esp&uacute;ria na origem, tem a clara inten&ccedil;&atilde;o de intimidar n&atilde;o apenas a Abril mas toda a imprensa independente do pa&iacute;s. Ela tem as cores da vendeta, as formas da chantagem e, se seguir adiante, ser&aacute; um desperd&iacute;cio de tempo e dinheiro p&uacute;blicos, ademais de aprofundar o fosso que separa a sociedade brasileira de seus pol&iacute;ticos no distante planeta Bras&iacute;lia. O plano de Renan e asseclas come&ccedil;ou a ser articulado h&aacute; um m&ecirc;s no gabinete do senador. A inten&ccedil;&atilde;o expl&iacute;cita &ndash; dita entre meias-palavras &ndash; era retaliar VEJA, pelo fato de a revista ter publicado as reportagens que resultaram nas investiga&ccedil;&otilde;es contra o senador. Participaram da primeira reuni&atilde;o, al&eacute;m de Calheiros, o senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), l&iacute;der do governo no Senado, o senador Valdir Raupp (RO), l&iacute;der do PMDB, e o deputado Jader Barbalho, do PMDB do Par&aacute;. Inicialmente, Renan pensava em defender a abertura da CPI no Senado. Foi desaconselhado por Jader. Ele considerou que n&atilde;o haveria apoio suficiente, pois a iniciativa configuraria claramente a tentativa de vingan&ccedil;a de Renan. Tentou-se uma chicana e Jader encarregou-se de fazer o servi&ccedil;o sujo na C&acirc;mara. 
Jader desviou as aten&ccedil;&otilde;es &ndash; sim, dessa vez foram s&oacute; as aten&ccedil;&otilde;es &ndash; ao entregar um requerimento para que o l&iacute;der do PT, Luiz S&eacute;rgio (RJ), coletasse assinaturas. Enquanto os opositores da CPI pressionavam Luiz S&eacute;rgio a desistir, Jader encarregou o deputado Wladimir Costa (PMDB-PA), que lhe presta fidelidade canina, a dar in&iacute;cio &agrave; circula&ccedil;&atilde;o de outro requerimento, ent&atilde;o completamente clandestino. Antes de entrar na pol&iacute;tica, Costa ganhava a vida como apresentador de programas populares de r&aacute;dio e cantor de carimb&oacute;, ritmo popular paraense. 
O governo, desde o come&ccedil;o, se op&ocirc;s &agrave; CPI. Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro (PTB-PE), l&iacute;der do governo, alertava para o fato de que a investiga&ccedil;&atilde;o poderia se voltar contra a Anatel, prejudicando o ambiente de neg&oacute;cios do pa&iacute;s. Sensibilizado pelo argumento, o l&iacute;der do PMDB, Henrique Alves (RN), mandou uma carta a todos os parlamentares da sigla aconselhando-os a n&atilde;o assinar o requerimento nas m&atilde;os de Luiz S&eacute;rgio. Deputados do PT, como Walter Pinheiro (BA), passaram a trabalhar para retirar assinaturas que j&aacute; haviam sido dadas. 
Enquanto isso, Wladimir Costa perpetrava o seu trabalho silencioso com o segundo requerimento. Ao verem que o plano estava funcionando, Renan e Jader procuraram o apoio de deputados que tamb&eacute;m tinham interesse na vingan&ccedil;a, por terem sido retratados em reportagens de VEJA cujo conte&uacute;do lhes desagradou. A maioria deles responde a processos. Alguns s&atilde;o r&eacute;us no inqu&eacute;rito do mensal&atilde;o, que est&aacute; sendo julgado pelo STF. No PT, Jader conversou com Jo&atilde;o Paulo Cunha, Paulo Rocha e Jos&eacute; Geno&iacute;no, presidente do PT na eclos&atilde;o do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o. Na &uacute;ltima semana, o trio petista se empenhou mais em angariar assinaturas do que em ajudar a construir suas defesas no Supremo. 
A essa altura, o requerimento de Wladimir Costa j&aacute; era de conhecimento de muitos parlamentares. Mas faltava cooptar uma parte do PMDB. Acompanhado de Olavo Calheiros, irm&atilde;o de Renan, Jader recorreu a Anthony Garotinho, Orestes Qu&eacute;rcia e Roberto Requi&atilde;o &ndash; outra trinca que n&atilde;o consegue conviver com uma imprensa independente. Eles obtiveram 29 assinaturas de peemedebistas. O PCdoB, partido pelo qual Renildo Calheiros, o irm&atilde;o mais novo de Renan, &eacute; deputado, compareceu com os seus treze deputados. Para superar o n&uacute;mero de 171 assinaturas, m&iacute;nimo necess&aacute;rio para que o pedido de uma CPI seja apresentado na C&acirc;mara, o vale-tudo ganhou impulso. A palavra de ordem passou a ser &quot;enganar&quot;. 
O deputado Eliseu Padilha foi um dos ludibriados. Ele conta que estava no plen&aacute;rio, na quarta-feira passada, quando foi abordado pelo deputado An&iacute;bal Gomes, do PMDB do Cear&aacute; e cupincha de Renan. Padilha coletava assinaturas para a cria&ccedil;&atilde;o de uma Frente Parlamentar dos Terrenos da Marinha. &quot;Se voc&ecirc; assinar o meu, eu assino o seu&quot;, prop&ocirc;s Gomes, com um papel na m&atilde;o. &quot;O que &eacute; o seu?&quot;, questionou Padilha. &quot;Um pedido de explica&ccedil;&otilde;es para o H&eacute;lio Costa&quot;, mentiu Gomes, referindo-se ao ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es. Quando leu na sexta-feira que a CPI da TVA poderia ser instalada, Padilha consultou a secretaria-geral da C&acirc;mara e descobriu que seu nome estava entre os apoiadores. Imediatamente, pediu a retirada. &quot;N&atilde;o sabia o que era. Se soubesse, n&atilde;o teria assinado&quot;, diz. O partido Democratas vai questionar formalmente a mesa da C&acirc;mara dos Deputados. O presidente do partido, deputado Rodrigo Maia (RJ), e o l&iacute;der da bancada, Onyx Lorenzoni (RS), consideram o pedido de CPI uma &quot;tentativa inaceit&aacute;vel de atingir a liberdade de imprensa em vigor no pa&iacute;s&quot;. Segundo eles, a iniciativa tem um s&oacute; objetivo: &quot;Usar o poder institucional do Legislativo contra o direito de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro&quot;. Maia lembra: &quot;N&atilde;o h&aacute; fato determinado. O que h&aacute; &eacute; um desservi&ccedil;o ao Brasil e &agrave; democracia&quot;. 
A utiliza&ccedil;&atilde;o de uma CPI como instrumento de vingan&ccedil;a pessoal &eacute; um desvirtuamento institucional e um insulto &agrave; democracia. Personalidades da Rep&uacute;blica ouvidas por VEJA mostram-se perplexas e indignadas com a malandragem de Renan e seus seguidores (veja galeria nestas p&aacute;ginas e nas anteriores). O presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia, tem poderes para deter essa marcha da insensatez, e se o fizer estar&aacute; prestando um servi&ccedil;o &agrave; imagem da institui&ccedil;&atilde;o que preside. O Grupo Abril reafirma sua cren&ccedil;a no depurativo da imprensa e conclui que a CPI &eacute; &quot;uma tentativa esp&uacute;ria de alguns poucos, dentro e fora do Parlamento, de manipular a C&acirc;mara dos Deputados de modo a atingir a Abril pelos fatos que VEJA tem revelado sobre o senador Renan Calheiros&quot;.&nbsp;
PS: ainda hoje, estaremos dando mais dados sobre a pol&ecirc;mica CPI, para que&nbsp;os leitores possam entender a briga pol&iacute;tica que est&aacute; por vir.&nbsp; 