---
layout: post
title: "Emdeja nunca deu explicações sobre licitação do lixo e o TCE já pediu formalmente a suspenção da licitação"
date: 2007-05-17
tags: licitação,lixo
author: None
---
Emdeja n&atilde;o d&aacute; explica&ccedil;&otilde;es. TCE j&aacute; pediu suspen&ccedil;&atilde;o licita&ccedil;&atilde;o
Editoria de Economia do JC, em 04 de dezembro de 2005
A presidente da Empresa Municipal de Desenvolvimento de Jaboat&atilde;o dos Guararapes (Emdeja), Terc&iacute;lia Vila Nova, informou, por meio de sua assessoria, que s&oacute; vai se pronunciar sobre as den&uacute;ncias a respeito dos contratos de lixo depois de receber qualquer comunica&ccedil;&atilde;o oficial do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ao munic&iacute;pio. Procurada pela reportagem do JC, na &uacute;ltima sexta-feira, a entidade informou que n&atilde;o tinha interesse em polemizar com os vereadores.
O conselheiro do Tribunal de Contas do Estado (TCE), Fernando Correa, respons&aacute;vel pela suspens&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o realizada pela gest&atilde;o Fernando Rodovalho, informou que a licita&ccedil;&atilde;o continuava sendo exigida. &ldquo;N&atilde;o me lembro do voto, mas se o munic&iacute;pio susta o contrato, ele pode fazer dispensa emergencial por um per&iacute;odo suficiente para proceder a nova licita&ccedil;&atilde;o. O munic&iacute;pio n&atilde;o pode ficar sem empresa de lixo fazendo trabalho. Eles poderiam fazer um contrato de seis meses a um ano com esse objetivo&rdquo;, explicou.
A empresa Viva Ambiental tamb&eacute;m foi procurada, mas n&atilde;o prestou esclarecimentos. &ldquo;Voc&ecirc;s t&ecirc;m que buscar informa&ccedil;&otilde;es com o &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel. N&oacute;s ficamos com o comunicado da Emdeja&rdquo;, afirmou o gerente operacional da empresa, Janderson Maciel. O funcion&aacute;rio informou que um diretor da Viva Ambiental, em S&atilde;o Paulo, faria contato para prestar informa&ccedil;&otilde;es, o que n&atilde;o ocorreu at&eacute; o final desta edi&ccedil;&atilde;o.
O empres&aacute;rio Jorge Baltar, s&oacute;cio da Locar Saneamento Ambiental, disse que n&atilde;o estava a par das den&uacute;ncias e pediu que o irm&atilde;o Eduardo Baltar fosse contactado. Na empresa, a informa&ccedil;&atilde;o era de que ele s&oacute; estaria no escrit&oacute;rio na segunda-feira. O dono da Gel-Garanhuns, M&uacute;cio Jos&eacute; Dourado de Azevedo, tamb&eacute;m foi procurado em seu escrit&oacute;rio, no Centro do Recife, mas n&atilde;o deu retorno, at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o. (Jamildo Melo) 