---
layout: post
title: "Mais um Policial Civil de Pernambuco preso por dar cobertura à quadrilha criminosa na internet"
date: 2007-09-13
tags: animais,casa civil,cobertura vacinal,internet,pernambuco,policial federal,preso,quadrilha
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Petrolina (PE)&nbsp;efetuou a pris&atilde;o de mais quatro pessoas envolvidas em fraudes banc&aacute;rias praticadas por meio da internet. 
A Pol&iacute;cia Federal (PF) executou as ordens de pris&atilde;o expedidas pela Justi&ccedil;a Federal, em aten&ccedil;&atilde;o a pedido do MPF, e deteve dois hackers (programadores que tentam violar sistemas cibern&eacute;ticos) no Rio Grande do Sul e um no Maranh&atilde;o. 
O outro preso, detido em Petrolina, &eacute; o policial civil Jos&eacute; Edvaldo Soares de Souza, acusado de receber propina. No dia 4, quando a Opera&ccedil;&atilde;o Carranca de Tr&oacute;ia foi deflagrada, j&aacute; haviam sido executados 28 mandados de pris&atilde;o e 12 de busca e apreens&atilde;o em Petrolina, Fortaleza (CE) e Cedro (PE). 
Jos&eacute; Edvaldo &eacute; um dos tr&ecirc;s integrante da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco denunciados pelo MPF por favorecer a atua&ccedil;&atilde;o de quadrilha especializada em furtar contas-correntes banc&aacute;rias pela internet. As investiga&ccedil;&otilde;es, iniciadas em abril, revelaram que ele e os policiais Jedv&acirc;nio Vieira Jos&eacute; dos Santos e Edimilson Zacarias Silvas receberam 45 mil reais para permitir a fuga de integrantes do n&uacute;cleo criminoso baseado em Petrolina, em detrimento de mandado de pris&atilde;o expedido pela Justi&ccedil;a Estadual. O processo, posteriormente, foi remetido para a Justi&ccedil;a Federal. 
Na den&uacute;ncia do MPF, recebida pela Justi&ccedil;a Federal no &uacute;ltimo dia 7, os tr&ecirc;s policiais s&atilde;o acusados de concuss&atilde;o e viola&ccedil;&atilde;o do sigilo funcional. Outras 13 pessoas, integrantes do grupo criminoso, tamb&eacute;m foram denunciadas, pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, furto qualificado, intercepta&ccedil;&atilde;o de comunica&ccedil;&atilde;o telem&aacute;tica, quebra de sigilo banc&aacute;rio e lavagem de ativos.
Das pris&otilde;es efetuadas no dia 4, 14 foram mantidas preventivamente a pedido do MPF. As pessoas que atuavam no esquema como laranjas, emprestando suas contas banc&aacute;rias para recebimento dos valores furtados, foram soltas em raz&atilde;o de estarem impossibilitadas de voltarem &agrave; pr&aacute;tica desse crime sem a atua&ccedil;&atilde;o dos mentores da fraude, que continuam presos. 
Valores - O total furtado pelo grupo criminoso, de acordo com depoimento de um dos envolvidos, pode chegar a 1 milh&atilde;o de reais. Uma das institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias atingidas pela fraude foi a Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF). As primeiras v&iacute;timas identificadas s&atilde;o dos estados de Minas Gerais e Santa Catarina.  