---
layout: post
title: "PTB de Armando Neto incha com ades達o de ex-aliados da Uni達o por Pernambuco"
date: 2007-08-09
tags: Ades達o,Armando Monteiro,Garrincha,neto,pernambuco,Uni達o
author: None
---
O presidente estadual do PTB, deputado federal Armando Monteiro, abona a ficha de filia&ccedil;&atilde;o ao partido de prefeitos da Mata Norte e do Agreste Setentrional em um ato no Clube de Lenhadores de Carpina nesta sexta-feira, a partir das 19h. Os novos filiados s&atilde;o oriundos dos principais partidos que formavam a alian&ccedil;a Uni&atilde;o por Pernambuco, que governou o estado de 1999 a 2006. Estar&atilde;o presentes no evento o deputado federal Jos&eacute; M&uacute;cio, o secretario de Turismo Jos&eacute; Chaves e integrantes da bancada do partido na Assembl&eacute;ia Legislativa. 
Nop ato, ingressam na legenda os prefeitos Armando Pimentel (Camutanga/PSDB), Carlos Vicente de Arruda, o Carlinhos do Moinho (Lagoa de Itaenga/PSDB), Cl&aacute;udio Hon&oacute;rio (Ch&atilde; de Alegria/DEM), Manoel Pl&aacute;cido (Machados/PMDB), e Zenilto Miranda (Gl&oacute;ria do Goit&aacute;/PSDB). Do agreste setentrional filiam-se a prefeita Maria Sebastiana (Jo&atilde;o Alfredo/DEM) e o prefeito Jo&atilde;o Camelo (Casinhas/PSDB). 
No in&iacute;cio do ano o PTB contabilizava 14 prefeitos em Pernambuco. Hoje s&atilde;o 28 e com a filia&ccedil;&atilde;o dos sete novos prefeitos ser&atilde;o 35. Esse m&ecirc;s o partido intensificar&aacute; as articula&ccedil;&otilde;es para ampliar ainda mais o seu quadro de lideran&ccedil;as regionais, com vistas ao pleito de 2008. A meta do PTB &eacute; lan&ccedil;ar candidatos a prefeito em cerca de 80 munic&iacute;pios do estado. 
O secret&aacute;rio-geral do PTB, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti, antecipa que em setembro o partido realizar&aacute; no Recife um evento de filia&ccedil;&atilde;o coletiva com prefeitos, ex-prefeitos, vice-prefeitos, vereadores, ex-deputados e lideran&ccedil;as empresariais de mais de 70 munic&iacute;pios. &quot;Em 2008, vamos promover semin&aacute;rios regionais com os membros do partido para orient&aacute;-los sobre quest&otilde;es pertinentes ao calend&aacute;rio eleitoral e procedimentos jur&iacute;dicos para quem pretende candidatar-se&quot;, diz. Esses encontros acontecer&atilde;o at&eacute; o in&iacute;cio das conven&ccedil;&otilde;es municipais.  