---
layout: post
title: "Prefeito de Betânia passa em concurso público feito por sua equipe. Nem inscrito estava."
date: 2007-05-25
tags: concurso,passaporte,prefeito
author: None
---
Do site do MPPE
A Prefeitura de Bet&acirc;nia dever&aacute; suspender imediatamente o &uacute;ltimo concurso p&uacute;blico realizado para provimento de cargos, cujas provas foram realizadas no dia 7 de abril. A administra&ccedil;&atilde;o municipal n&atilde;o poder&aacute; nomear nenhum candidato. O juiz Francisco de Assis de Morais J&uacute;nior concedeu, nesta quinta-feira (24), liminar favor&aacute;vel ao pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). A a&ccedil;&atilde;o cautelar foi ingressada pela Promotora de Justi&ccedil;a Julieta Oliveira e denuncia v&aacute;rias irregularidades no processo de sele&ccedil;&atilde;o, dentre elas, a aprova&ccedil;&atilde;o do prefeito Praxedes Epaminondas da Silva para o cargo de t&eacute;cnico administrativo, embora seu nome sequer constasse da rela&ccedil;&atilde;o dos inscritos.
Segundo o texto da liminar, v&aacute;rias irregularidades graves foram praticadas pela administra&ccedil;&atilde;o local durante a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso. Aponta tamb&eacute;m &ldquo;ind&iacute;cios graves de viola&ccedil;&atilde;o aos princ&iacute;pios constitucionais da legalidade, publicidade, moralidade, igualdade e impessoalidade&rdquo;. Al&eacute;m do prefeito, o filho dele e v&aacute;rios parentes pr&oacute;ximos dos membros da comiss&atilde;o do concurso constam da lista dos aprovados, inclusive, alguns com m&eacute;dia inferior a 5.
Em mar&ccedil;o deste ano, ap&oacute;s receber v&aacute;rias den&uacute;ncias de irregularidades j&aacute; na fase das inscri&ccedil;&otilde;es, a Promotoria solicitou da Prefeitura que enviasse alguns documentos necess&aacute;rios para apura&ccedil;&atilde;o do caso. &ldquo;Depois de analisar o material identificamos diversos v&iacute;cios e foi expedida ent&atilde;o uma recomenda&ccedil;&atilde;o que, no entanto, n&atilde;o foi atendida&rdquo;, afirmou a Promotora.
Foram identificadas irregularidades graves no edital do concurso. O documento n&atilde;o foi integralmente publicado na imprensa oficial. &ldquo;Foram omitidos dados essenciais como o n&uacute;mero de cargos oferecidos e as suas respectivas fun&ccedil;&otilde;es e remunera&ccedil;&atilde;o, requisitos para a investidura, se as provas seriam objetivas, pr&aacute;ticas ou subjetivas, a forma de pontua&ccedil;&atilde;o, entre outras informa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, conta Julieta. Al&eacute;m disso, o documento n&atilde;o informava sobre data, hor&aacute;rio e local de realiza&ccedil;&atilde;o das provas, resultado do concurso e publica&ccedil;&atilde;o dos atos de nomea&ccedil;&atilde;o dos aprovados.
O per&iacute;odo de inscri&ccedil;&atilde;o foi prorrogado para o dia 23 de mar&ccedil;o, mas o aviso correspondente s&oacute; foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado no pr&oacute;prio dia 23 de mar&ccedil;o. Tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; qualquer refer&ecirc;ncia no edital do concurso a exist&ecirc;ncia de banca examinadora, formada por professores, para avalia&ccedil;&atilde;o das provas de t&iacute;tulos.
&ldquo;A a&ccedil;&atilde;o cautelar pede, em car&aacute;ter emergencial, a suspens&atilde;o do concurso para que pessoas n&atilde;o sejam nomeadas de maneira irregular, causando preju&iacute;zo ao dinheiro p&uacute;blico&rdquo;, explica a Promotora. &ldquo;Nos pr&oacute;ximos dias, o MPPE vai ingressar com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica pedindo a anula&ccedil;&atilde;o do concurso e a apura&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis&rdquo;, completa. Caso a liminar seja descumprida, o Prefeito sofrer&aacute; pena de multa no valor de R$ 2 mil reais por cada nomea&ccedil;&atilde;o, que ser&aacute; revertida em favor do er&aacute;rio. 