---
layout: post
title: "Descontrole aéreo também  no Recife: 30 vôos à Europa ficam sem controle aéreo "
date: 2007-06-04
tags: acidente aéreo,Europa,Recife,voos
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
H&aacute; uma semana, na madrugada do dia 27 de maio, os v&ocirc;os rumo &agrave; Europa pelo Atl&acirc;ntico ficaram sem controle de tr&aacute;fego a&eacute;reo, de acordo com registro do livro de ocorr&ecirc;ncias do centro. O Cindacta-3 (Recife), respons&aacute;vel por parte do trajeto, teve falhas nas freq&uuml;&ecirc;ncias de r&aacute;dio, &uacute;nica ferramenta para orientar os pilotos na travessia. O caso j&aacute; virou foco de uma sindic&acirc;ncia interna no centro.
O livro de ocorr&ecirc;ncias &eacute; o documento oficial interno da situa&ccedil;&atilde;o operacional. A falha deixou 30 avi&otilde;es sem contato. Uma das conseq&uuml;&ecirc;ncias registradas: um piloto da TAM precisou desviar, sem aux&iacute;lio do controle a&eacute;reo, por causa de problemas meteorol&oacute;gicos e ficou em rota de colis&atilde;o com outro v&ocirc;o da mesma empresa.
A&nbsp;Aeron&aacute;utica foi procurada durante a &uacute;ltima semana para explicar o ocorrido. Em conseq&uuml;&ecirc;ncia disso, foi aberta uma sindic&acirc;ncia para investigar o vazamento &agrave; imprensa.
A den&uacute;ncia foi recebida por meio do procurador do Trabalho F&aacute;bio Fernandes, que investiga a situa&ccedil;&atilde;o da categoria. Controladores e seus chefes travam uma batalha com rela&ccedil;&atilde;o aos vazamentos para a imprensa sobre a situa&ccedil;&atilde;o.
Oficiais t&ecirc;m garantido em depoimentos nas CPIs do Congresso que n&atilde;o existem falhas, apenas &quot;caracter&iacute;sticas&quot;. Os controladores, que n&atilde;o podem falar publicamente porque s&atilde;o militares, enviam documentos &agrave; imprensa para rebater.
Na semana passada, a Folha revelou que no Cindacta-4 (Manaus) os profissionais fazem o controle sem uso do radar porque h&aacute; muita duplica&ccedil;&atilde;o de alvos e informa&ccedil;&otilde;es incorretas sobre os v&ocirc;os -isso suscitou a emiss&atilde;o de uma norma operacional da FAB.
Na sexta, a ABCTA (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Controladores de Tr&aacute;fego A&eacute;reo) emitiu um &quot;boletim de seguran&ccedil;a&quot; orientado os associados a n&atilde;o realizar vigil&acirc;ncia radar se houver falhas e at&eacute; a encerrar totalmente o controle a&eacute;reo se n&atilde;o houver freq&uuml;&ecirc;ncias funcionando ou autorizadas para determinado setor.
A assessoria de imprensa da FAB confirmou a autenticidade da c&oacute;pia do documento enviado &agrave; Folha, mas nega o conte&uacute;do -insinua o que trecho foi forjado. Uma vistoria chegou a ser realizada para averiguar as freq&uuml;&ecirc;ncias, mas a FAB se negou a divulgar o relat&oacute;rio.
Nos oceanos, o controle &eacute; &quot;padr&atilde;o&quot;, ou seja, &eacute; feito sem o aux&iacute;lio de radares. Por isso, a falha de r&aacute;dio, segundo os controladores, causou a falta de controle a&eacute;reo.
Segundo o livro de ocorr&ecirc;ncias, o centro &quot;ficou impossibilitado de prover o servi&ccedil;o de controle de tr&aacute;fego a&eacute;reo, deixando as acft [AERONAVES]em risco potencial, comprometendo a seguran&ccedil;a&quot;. Isto porque os pilotos fizeram desvios, a exemplo do v&ocirc;o TAM 8084 (S&atilde;o Paulo a Londres), que precisou evitar uma forma&ccedil;&atilde;o meteorol&oacute;gica e ficou em rumo convergente com o TAM 8054 (Rio de Janeiro a Paris). O segundo avi&atilde;o teve sua altitude alterada pelos controladores para evitar um incidente.
Segundo o documento, 30 v&ocirc;os ficaram &quot;sem contato&quot;. &quot;J&aacute; pedimos para melhorarem essas freq&uuml;&ecirc;ncias e nada fizeram (...) Estamos pedindo socorro, pois assim n&atilde;o d&aacute; para controlar&quot;, diz o manifesto. 