---
layout: post
title: "O povo negro na luta pelo socialismo "
date: 2007-11-16
tags: Luta,Negro
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva* 
20 de novembro &eacute; o Dia Nacional da Consci&ecirc;ncia Negra, data que marca a imortalidade de Zumbi dos Palmares, l&iacute;der maior e her&oacute;i da resist&ecirc;ncia quilombola no Brasil. Zumbi tombou em combate em 20 de novembro de 1695, ap&oacute;s praticamente 100 anos de resist&ecirc;ncia do Quilombo dos Palmares. 
A luta de Zumbi &eacute; parte destacada da luta do povo negro na di&aacute;spora. A chegada dos primeiros navios negreiros no Brasil marcou tamb&eacute;m a chegada da forte resist&ecirc;ncia contra a escravid&atilde;o. At&eacute; hoje, a hist&oacute;ria do povo negro no Brasil tem sido de luta contra a discrimina&ccedil;&atilde;o racial em suas v&aacute;rias faces. Esta luta s&oacute; n&atilde;o foi maior que a contribui&ccedil;&atilde;o deste povo no crescimento e desenvolvimento do Brasil em suas v&aacute;rias fases. 
Apesar dos avan&ccedil;os obtidos nestes s&eacute;culos de luta, como a liberdade e a criminaliza&ccedil;&atilde;o da pr&aacute;tica de racismo, o povo negro segue sendo discriminado e principal v&iacute;tima das desigualdades sociais, que t&ecirc;m no Brasil um forte componente racial. 
As mazelas do capitalismo s&atilde;o sempre mais dram&aacute;ticas para o povo negro. O desemprego &eacute; maior e mais irrevers&iacute;vel entre os negros. Quando empregados, os negros recebem sal&aacute;rios menores que os n&atilde;o-negros. 
Entre as mulheres, que j&aacute; s&atilde;o discriminadas no mercado de trabalho em rela&ccedil;&atilde;o aos homens, os menores sal&aacute;rios s&atilde;o das negras. Entre os estudantes universit&aacute;rios, os negros s&atilde;o uma pequen&iacute;ssima minoria. Entre os favelados do pa&iacute;s, a maioria &eacute; negra. Entre as v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia policial, a esmagadora maioria s&atilde;o jovens pobres e negros. 
Neste quadro, n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil perceber que os jovens pobres das periferias s&atilde;o v&iacute;timas em potencial do aliciamento para o crime, e que a maioria da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria no Brasil seja formada por estas v&iacute;timas. Um ciclo de opress&atilde;o, exclus&atilde;o, repress&atilde;o e criminaliza&ccedil;&atilde;o. 
Assim como outros movimentos sociais no Brasil, o movimento negro organizado, pelo menos nos &uacute;ltimos 25 anos, tamb&eacute;m depositou esperan&ccedil;as num governo de esquerda, encabe&ccedil;ado por Lula e formado pelo PT e seus partidos aliados. Apostaram na constru&ccedil;&atilde;o de um projeto alternativo de governo e de poder que pudesse iniciar um processo de revers&atilde;o deste ciclo vicioso. 
Infelizmente, o povo negro tamb&eacute;m foi tra&iacute;do. Lula, o PT e o PC do B, assim como fizeram com o movimento sindical, estudantil, feminista, ambientalista, dentre outros, tamb&eacute;m cooptaram lideran&ccedil;as do movimento negro, dando-lhes alguns cargos no governo federal, em governos estaduais e prefeituras, em gabinetes parlamentares, e conseguiram assim dividir a resist&ecirc;ncia popular tamb&eacute;m neste terreno. 
Pernambuco &eacute; um grande exemplo desta triste situa&ccedil;&atilde;o. Muitas &quot;lideran&ccedil;as do povo negro&quot; mudaram de vida com a chegada da &quot;esquerda&quot; ao poder, enquanto a realidade da maioria da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o apenas n&atilde;o se alterou para melhor, como vem piorando. 
O m&aacute;ximo que estes governos ditos de esquerda t&ecirc;m feito &eacute; apresentar programas p&iacute;fios de promo&ccedil;&atilde;o de igualdade racial, em que os grandes beneficiados s&atilde;o geralmente os &quot;coordenadores dos projetos&quot;, sobrando para as popula&ccedil;&otilde;es afro-descendentes medidas assistencialistas superficiais, e cujos recursos somados s&atilde;o inferiores aos gastos destes governos com suas propagandas institucionais. Gastam mais recursos para dizer o que supostamente est&atilde;o fazendo do que com o que efetivamente deveria ser feito. 
Dados publicados pela Anistia Internacional e pela Justi&ccedil;a Global, organiza&ccedil;&otilde;es que lutam pela defesa dos Direitos Humanos, mostram que entre 1995 e 2003 a popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria no Brasil cresceu 95%, enquanto a m&eacute;dia mundial no mesmo per&iacute;odo ficou entre 20% e 30%. A recente rebeli&atilde;o no pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno, em Recife, coloca esta realidade de forma nua e crua. 
Este per&iacute;odo, 1995 a 2003, coincide com os anos dos primeiros balan&ccedil;os da aplica&ccedil;&atilde;o do neoliberalismo no Brasil, em que o Estado foi se apequenando no atendimento &agrave;s demandas populares, afastando-se de suas poucas caracter&iacute;sticas de bem-estar social, e se agigantando no financiamento da burguesia financeira e na repress&atilde;o ao povo sem alternativa. 
De 2003 para c&aacute; os super&aacute;vits fiscais v&ecirc;m se ampliando e a manuten&ccedil;&atilde;o da agiotagem oficial &eacute; garantida com zelo por Lula e sua equipe econ&ocirc;mica. Ou seja, o drama dos pobres se aprofunda estruturalmente, a viol&ecirc;ncia tamb&eacute;m, e o crescimento da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria, formada majoritariamente por negros, conseq&uuml;&ecirc;ncia da irresponsabilidade dos governos capitalistas que se sucedem, continua crescendo a taxas desesperadoras. 
O governador do Rio de Janeiro, Sergio Cabral, j&aacute; apresentou sua alternativa: legalizar o aborto, para fechar a &quot;f&aacute;brica de marginais&quot; nas favelas. Outros menos corajosos reivindicam mais recursos federais para a constru&ccedil;&atilde;o de mais pres&iacute;dios de seguran&ccedil;a m&aacute;xima. 
Uma outra parte defende a prolifera&ccedil;&atilde;o de clones do Capit&atilde;o Nascimento. Um sentimento fascista, com o aprofundamento do racismo, vai se fortalecendo gradativamente na consci&ecirc;ncia das elites, que vai por sua vez &quot;escapando&quot; para a consci&ecirc;ncia social. 
Como o capitalismo vigente a cada dia tira mais e mais seres humanos do universo da produ&ccedil;&atilde;o e do consumo, a alternativa que seus porta-vozes apresentam &eacute; a criminaliza&ccedil;&atilde;o da pobreza, para justificar seu exterm&iacute;nio e seu encaixotamento em pres&iacute;dios. Tudo para manter intactas as engrenagens da decadente e parasit&aacute;ria burguesia financeira. Esta pol&iacute;tica, como j&aacute; colocado, atinge, antes de tudo, a popula&ccedil;&atilde;o negra. 
A luta dos negros no Brasil &eacute;, portanto, a luta por uma sociedade mais humana e racional. N&atilde;o h&aacute; solu&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel para o povo negro nos limites da predomin&acirc;ncia desta l&oacute;gica das elites, que coloca interesses econ&ocirc;micos de grupos privados acima da vida, da civiliza&ccedil;&atilde;o, da natureza. 
A luta do povo negro deve ser pela redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, para ampliar a utiliza&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra no mundo do trabalho; deve reivindicar um agressivo projeto de constru&ccedil;&atilde;o e regulariza&ccedil;&atilde;o de moradias populares, de urbaniza&ccedil;&atilde;o de favelas; deve reivindicar uma rigorosa reforma agr&aacute;ria; deve reivindicar o desmonte da atual estrutura das pol&iacute;cias, culturalmente racistas, desmilitarizando-as e substituindo-as por estruturas democr&aacute;ticas, que sejam respons&aacute;veis perante toda a sociedade; deve exigir educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, cultura, esporte e lazer para a juventude brasileira. 
Os recursos p&uacute;blicos para encaminhar estas medidas est&atilde;o hoje, como h&aacute; d&eacute;cadas, sendo carreados para a agiotagem do sistema financeiro, e &eacute; l&aacute; que devem ser buscados. 
Sem estas medidas, o sistema de cotas nas universidades p&uacute;blicas, assim como outras medidas de a&ccedil;&atilde;o afirmativa, que s&atilde;o medidas corretas encampadas por amplos setores do movimento negro brasileiro, n&atilde;o passar&atilde;o de meros penduricalhos mergulhados na mesma l&oacute;gica capitalista que oprime, exclui, reprime e criminaliza os pobres e negros. 
*Presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o Blog. 