---
layout: post
title: "Professores vaiam líderes do Sintepe, que queriam o fim da greve"
date: 2007-07-13
tags: greve,professores
author: None
---
Os professores da Rede Estadual e a entidade que os representa, o Sintepe, parecem n&atilde;o se entender. Desde a assembl&eacute;ia do &uacute;ltimo dia 3, quando o sindicato resolveu propor o fim da greve, os docentes n&atilde;o s&oacute; repudiaram a tentativa como foram ao microfone se pronunciar contra a entidade e vaiaram os l&iacute;deres. Na assembl&eacute;ia desta sexta (13), pela manh&atilde;, no Teatro do Parque, o clima se repetiu. 
A diretoria do Sintepe, que reuniu-se com o governo das 21h30 de ontem (quinta)&nbsp;&agrave; 1h30 de hoje, anunciou as propostas, que n&atilde;o foram aceitas pela maioria. Um dos primeiros professores a falar, posicionou-se contra o fim da greve e citou uma passagem b&iacute;blica. &ldquo;Bem-aventurados os que t&ecirc;m sede de justi&ccedil;a, pois herdar&atilde;o o reino dos c&eacute;us&rdquo;, disse, sob aplausos, justificando que &ldquo;virou moda&rdquo; citar vers&iacute;culos na reuni&atilde;o. 
A professora que falou em seguida (que, segundo os presentes, tamb&eacute;m tinha citado um vers&iacute;culo na &uacute;ltima assembl&eacute;ia, realizada dia 11), j&aacute; come&ccedil;ou o discurso defendendo-se.&nbsp;Ela pediu para que as pessoas seguissem exemplos de l&iacute;deres como Jesus Cristo, Martin Luther King e Gandhi. Mesmo n&atilde;o convencendo os presentes, insistiu em pedir respeito. &ldquo;Sejam agrad&aacute;veis as palavras da sua boca&rdquo;, citou, sob vaias e xinga&ccedil;&otilde;es. 
O clima esquentou ainda mais no decorrer da reuni&atilde;o. Quando um representante do Sintepe falava, com o intuito de propor o fim da paralisa&ccedil;&atilde;o, os docentes vaiavam. Quando era algu&eacute;m com opini&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; dos l&iacute;deres, aplaudiam. 
Por v&aacute;rios momentos, os integrantes da mesa tiveram que interromper a assembl&eacute;ia, para pedir disciplina. &ldquo;Educadoras e educadores, essa assembl&eacute;ia &eacute; um espa&ccedil;o democr&aacute;tico que tem que ser respeitado&rdquo;, disse o presidente do sindicato, Heleno Ara&uacute;jo. 
Ao final, a categoria resolveu manter o movimento e seguir em passeata at&eacute; o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. De acordo com o Sintepe, as propostas apresentadas pelo governo na noite de ontem n&atilde;o contemplaram reajuste salarial e tiveram poucas altera&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s expostas h&aacute; duas semanas. 
Uma das principais reivindica&ccedil;&otilde;es dos professores &eacute; o aumento salarial de 16% e a equipara&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio-base ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo (R$ 380). 