---
layout: post
title: "Com relatoria de tucano, CCJ analisa parecer pedindo cassação de Renan ainda hoje"
date: 2007-09-05
tags: Renan Calheiros
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a deve se reunir ainda nesta quarta-feira para discutir se h&aacute; falhas t&eacute;cnicas no projeto que recomenda a cassa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado. O senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) vai relatar o projeto de resolu&ccedil;&atilde;o que recomenda a perda de mandato do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) na CCJ (Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a) do Senado.
A CCJ tem a fun&ccedil;&atilde;o de apenas analisar aspectos t&eacute;cnicos da proposta, sem entrar no m&eacute;rito do pedido de cassa&ccedil;&atilde;o. A comiss&atilde;o vai analisar se o projeto &eacute; constitucional e se atende &agrave; legalidade e &agrave; juridicidade previstas no regimento do Senado. O projeto ser&aacute; colocado em vota&ccedil;&atilde;o na comiss&atilde;o e, somente depois desse tr&acirc;mite, pode seguir para vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da Casa. 
Aliados de Renan chegaram a cogitar questionar, na CCJ, a decis&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica de realizar vota&ccedil;&atilde;o aberta do processo contra o presidente do Senado. O grupo pr&oacute;-Renan argumenta que o conselho feriu a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal ao decidir pelo voto aberto, o que comprometeria o projeto. 
A tend&ecirc;ncia, no entanto, &eacute; que os aliados de Renan n&atilde;o levantem pol&ecirc;micas sobre o projeto porque acreditam que o presidente do Senado ser&aacute; absolvido pelo plen&aacute;rio da Casa --onde a vota&ccedil;&atilde;o &eacute; secreta. A estrat&eacute;gia dos peemedebistas agora &eacute; acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto para que Renan escape da cassa&ccedil;&atilde;o na vota&ccedil;&atilde;o secreta do plen&aacute;rio. 
A CCJ tem o prazo de cinco sess&otilde;es plen&aacute;rias para analisar o projeto de cassa&ccedil;&atilde;o, mas o presidente da comiss&atilde;o, senador Marco Maciel (DEM-PE), convocou reuni&atilde;o para a tarde de hoje com o objetivo de acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o do texto. Se for aprovado hoje pela CCJ, a expectativa &eacute; que o projeto que recomenda a cassa&ccedil;&atilde;o de Renan seja votado pelo plen&aacute;rio do Senado na semana que vem. 
Depois de aprovado na comiss&atilde;o, o projeto segue para a Mesa Diretora do Senado --que determina sua publica&ccedil;&atilde;o no &quot;Di&aacute;rio Oficial&quot; da Casa. O primeiro vice-presidente do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC), prometeu colocar o projeto em vota&ccedil;&atilde;o um dia depois de sua publica&ccedil;&atilde;o. 
 