---
layout: post
title: "Globo rebate acusações de Crivella sobre favorecimento da Polícia Federal"
date: 2007-05-26
tags: globo,Marcelo Crivella,Polícia Federal
author: None
---

Do site Comunique-se
O senador Marcelo Crivella criticou a cobertura da Rede Globo sobre a opera&ccedil;&atilde;o Navalha afirmando que a Pol&iacute;cia Federa tornou-se &quot;s&oacute;cia&quot; da emissora ao disponibilizar imagens com exclusividade para os telejornais da TV. &quot;A meta de todo jornalista &eacute; conseguir uma boa not&iacute;cia antes da concorr&ecirc;ncia. No jarg&atilde;o da imprensa, isso se chama \furo\, conquistado pelo m&eacute;rito dos nossos profissionais. Para atenuar essa conquista, quem ficou para tr&aacute;s muitas vezes alega que houve favorecimento. A novidade agora &eacute; que a concorr&ecirc;ncia passou a ter, assumidamente, um porta-voz pol&iacute;tico-religioso. Apenas isso preocupa: o uso do parlamento e da religi&atilde;o para patrulhar a livre concorr&ecirc;ncia e, pior, a liberdade de imprensa&quot;, rebateu a Globo.
&quot;N&atilde;o posso concordar que a PF divulgue informa&ccedil;&otilde;es e privilegie um meio de comunica&ccedil;&atilde;o em detrimento de outros. A Globo recebeu as imagens no s&aacute;bado e as demais emissoras no domingo, de maneira que s&oacute; saiu exclusividade no Fant&aacute;stico&quot;, declarou o pol&iacute;tico na quarta-feira.
O senador preocupou-se em diferenciar o &quot;furo&quot; do suposto favorecimento.
&quot;Foi uma informa&ccedil;&atilde;o que foi divulgada de maneira discricion&aacute;ria. Foi chamada a emissora e dada a fita a ela, isso n&atilde;o traz nenhuma vantagem, &eacute; uma vergonha. N&atilde;o pode haver furo nesse caso em que o poder p&uacute;blico d&aacute; as informa&ccedil;&otilde;es.&quot; Apesar das acusa&ccedil;&otilde;es, Crivella n&atilde;o entrou com nenhuma representa&ccedil;&atilde;o para investigar o caso, condi&ccedil;&atilde;o que, durante a semana, o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, apontou como fundamental para investigar o suposto favorecimento.
De novo
N&atilde;o &eacute; a primeira vez que as emissoras concorrentes entram em atrito. No in&iacute;cio de maio, a TV Globo chegou a considerar que a Record havia divulgado imagens exclusivas da opera&ccedil;&atilde;o Furac&atilde;o veiculadas no Jornal Nacional. A rede de Edir Macedo transmitiu imagens da opera&ccedil;&atilde;o horas antes do Fant&aacute;stico. Na verdade, o v&iacute;deo j&aacute; havia sido divulgado entre os demais &oacute;rg&atilde;os de imprensa ap&oacute;s a exibi&ccedil;&atilde;o no JN.
A Pol&iacute;cia Federal nega ser respons&aacute;vel pelo v&iacute;deo exibido pela Globo no &quot;Fant&aacute;stico&quot;, criticado por Crivella. Al&eacute;m da pol&iacute;cia, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Tribunal de Justi&ccedil;a e advogados de defesa dos acusados da opera&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m acesso a filmagem. O senador n&atilde;o explicou como soube que a pol&iacute;cia teria feito o favorecimento. 