---
layout: post
title: "S達o Jo達o discriminado"
date: 2007-06-26
tags: S達o Jo達o
author: None
---
Pernambuco assistiu nestas festas juninas a maior discrimina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de que se tem not&iacute;cia nesse per&iacute;odo. Como est&aacute; registrado hoje no Jornal do Comm&eacute;rcio, em entrevista do prefeito Joaquim Neto, o munic&iacute;pio de Gravat&aacute; que faz, sem sombra de d&uacute;vida, uma das mais expressivas festas de S&atilde;o Jo&atilde;o do estado, s&oacute; perdendo para Caruaru, foi claramente discriminado pela Fundarpe na reparti&ccedil;&atilde;o dos recursos do Governo.
Administrado por um prefeito de oposi&ccedil;&atilde;o, filiado ao PSDB, o munic&iacute;pio foi retaliado de forma vergonhosa. Gravat&aacute; n&atilde;o faz S&atilde;o Jo&atilde;o apenas para seus habitantes. Nesta &eacute;poca chegam a passar pelo munic&iacute;pio quase 1 milh&atilde;o de pessoas de todo o estado, de outros estados brasileiros e do exterior. Quem l&aacute; esteve viu isso de perto. Hot&eacute;is lotados, restaurantes e bares, muito emprego gerado e apenas dois patrocinadores: a Prefeitura, que n&atilde;o pode sozinha arcar com a expressiva infra-estrutura necess&aacute;ria para que tudo funcione a contento, e a iniciativa privada. 
Procurado, o Governo do Estado, atrav&eacute;s da Fundarpe, se limitou a oferecer ao munic&iacute;pio R$ 50 mil. Com galhardia, o prefeito recusou a esmola, como forma de protesto e de altivez pol&iacute;tica. Ser&aacute; esta a maneira socialista de governar? Alguns poder&atilde;o dizer que em Caruaru, governada pelo prefeito Tony Gel, de oposi&ccedil;&atilde;o, o Governo destinou R$ 500 mil. Ora, seria um esc&acirc;ndalo se assim n&atilde;o o fizesse, at&eacute; porque o vice-governador &eacute; de Caruaru e expressivos pol&iacute;ticos da cidade ap&oacute;iam o Governo.
E, diga-se de passagem, que o governador chegou a realizar um ato p&uacute;blico para liberar os recursos para Caruaru, quando eles foram iguais aos liberados no ano passado e em anos anteriores, como merece Caruaru e merece Gravat&aacute; que, tamb&eacute;m no ano passado foi o segundo munic&iacute;pio mais beneficiado com recursos do estado para o S&atilde;o Jo&atilde;o, recebendo R$ 120 mil. 
Mas, caros colegas, a discrimina&ccedil;&atilde;o a Gravat&aacute; n&atilde;o se pode medir apenas comparando o que foi oferecido ao munic&iacute;pio, em rela&ccedil;&atilde;o a Caruaru, mas tamb&eacute;m a outros munic&iacute;pios que n&atilde;o s&atilde;o conhecidos por abrigar festas da dimens&atilde;o da gravataense. Informa&ccedil;&otilde;es que recebemos de funcion&aacute;rios da Fundarpe, confirmadas junto a secret&aacute;rios municipais de turismo, d&atilde;o conta de que os munic&iacute;pios do Cabo, Paulista, Catende e Itapissuma, administrados por prefeitos que ap&oacute;iam o Governo, receberam cada um R$ 150 mil, Salgueiro &ndash; R$100 mil, Nazar&eacute; da Mata recebeu R$ 80 mil, Vit&oacute;ria &ndash; R$ 80 mil, Cust&oacute;dia &ndash; R$ 60 mil.
Essa postura da Fundarpe, que, felizmente, n&atilde;o se repetiu em &oacute;rg&atilde;os como a Secretaria da Defesa Social e a EMTU, ambos presentes no S&atilde;o Jo&atilde;o de Gravat&aacute; e que tiveram suas contribui&ccedil;&otilde;es registradas e elogiadas pela Prefeitura durante a festa, n&atilde;o &eacute; de hoje.
No Carnaval deste ano tivemos oportunidade de denunciar que prefeitos de oposi&ccedil;&atilde;o como os de Moreno e Gravat&aacute; n&atilde;o receberam qualquer aten&ccedil;&atilde;o oficial para suas festas, quando blocos de pol&iacute;ticos situacionistas foram patrocinados com recursos do estado. Na Semana Santa, em Gravat&aacute;, a Fundarpe destinou R$ 20 mil para uma festa particular realizada na Vila da Serra, uma casa de shows, que cobrou caro a entrada para quem desejasse ver atra&ccedil;&otilde;es como a cantora baiana Ivete Sangalo.
Mas o pior foram as explica&ccedil;&otilde;es dadas pela presidente da Fundarpe ao Jornal do Comm&eacute;rcio de hoje, respondendo a indaga&ccedil;&otilde;es dos jornalistas. Ela n&atilde;o s&oacute; confirmou o que o prefeito Joaquim Neto denunciou, o que demonstra que o prefeito falou com certeza do que estava dizendo, como disse que a distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos obedeceu &quot;a um estudo das festas em cada local, feito pela minha equipe&quot;.
E agora &eacute; o caso de perguntar: que estudou foi esse? Quais os crit&eacute;rios utilizados? Quem, de s&atilde; consci&ecirc;ncia, vai acreditar em um estudo que aponta, de acordo com os recursos liberados, que munic&iacute;pios como Cabo, Paulista e Catende, sobretudo Catende, fazem um S&atilde;o Jo&atilde;o tr&ecirc;s vezes mais expressivo que o de Gravat&aacute;?
Algo est&aacute; errado nisso tudo. Inclusive a falta de raz&otilde;es convincentes por parte da Fundarpe. Imagino a afli&ccedil;&atilde;o vivida pela presidente Luciana Azevedo para tentar explicar o inexplic&aacute;vel. Exatamente ela que esteve recentemente na Assembl&eacute;ia anunciando um projeto para &aacute;rea de cultura que, segundo informou, revolucionaria o tratamento dado ao setor. E eu pergunto: que revolu&ccedil;&atilde;o &eacute; essa? Ser&aacute; a da escamotea&ccedil;&atilde;o e do compadrio?
Sr presidente, estamos encaminhando &agrave; mesa pedido de informa&ccedil;&otilde;es &agrave; presidente da Fundarpe para tentar por, em pratos limpos, toda essa quest&atilde;o. Desejamos ter uma c&oacute;pia do estudo t&eacute;cnico realizado pela Fundarpe que redundou na distribui&ccedil;&atilde;o das verbas do S&atilde;o Jo&atilde;o entre os munic&iacute;pios. Tamb&eacute;m estamos solicitando que a Fundarpe informe quais os 89 munic&iacute;pios que receberam verbas para as festas juninas e quanto foi destinado a cada um..
 