---
layout: post
title: "Mais seis prefeitos ingressam no PTB"
date: 2007-09-21
tags: animais,Prefeitos
author: None
---
Na reta final para a conquista de novos quadros que podem concorrer &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es em 2008, o presidente estadual do PTB, deputado federal Armando Monteiro, abona a ficha de filia&ccedil;&atilde;o de mais seis prefeitos ao partido, alcan&ccedil;ando a marca de 39* em todo o Estado. Entram no PTB Jadiel Braga (S&atilde;o Caetano/PMDB), Reinaldo Santos (Lagoa dos Gatos/PMDB), Tereza Cristina (Tracunha&eacute;m/DEM), Pedro Barbosa (S&atilde;o Jo&atilde;o/PMDB), Eraldo Paes (Alagoinha/DEM) e Adalberto Cavalcanti (Afr&acirc;nio/PSDC). A maioria &eacute; oriunda de partidos da antiga alian&ccedil;a Uni&atilde;o por Pernambuco.
Para marcar a entrada dos novos aliados, Armando Monteiro cumpre agenda intensa de visitas a dez cidades neste final de semana, tamb&eacute;m filiando ex-prefeitos, vice-prefeitos, vereadores e lideran&ccedil;as locais. 
Nesta sexta-feira (21), em Paulista, o PTB filia os vereadores Jo&atilde;o Batista Mendon&ccedil;a e Iranildo de Lima, ambos do PAN. O ato ocorre na C&acirc;mara Municipal e ser&aacute; coordenado pelo ex-prefeito Ant&ocirc;nio Speck (PTB). &Agrave;s 16h, acontece sess&atilde;o plen&aacute;ria especial na C&acirc;mara para a entrega do t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o de Paulista ao deputado Armando Monteiro, proposto pelo vereador Braz Seabra (PTB). Ainda na sexta-feira o petebista viaja para S&atilde;o Caetano, onde abona a ficha de filia&ccedil;&atilde;o ao partido do prefeito Jadiel Braga (PMDB), no Clube ASA, a partir das 20h30.
No s&aacute;bado (22), a primeira parada da comitiva petebista &eacute; Lagoa dos Gatos, onde ocorre a filia&ccedil;&atilde;o ao partido do prefeito Reinaldo Santos Barros (PMDB). Logo ap&oacute;s, Armando Monteiro segue para o munic&iacute;pio de S&atilde;o Jo&atilde;o, filiando o prefeito Pedro Barbosa (PMDB) na C&acirc;mara de Vereadores. O terceiro compromisso do dia &eacute; no munic&iacute;pio de Pedra, onde o ex-prefeito Zeca Vaz ingressa no PTB em evento no clube da cidade. Tamb&eacute;m no s&aacute;bado o prefeito de Alagoinha, Eraldo Pas (DEM), filia-se ao partido na C&acirc;mara Municipal.
A maratona do s&aacute;bado encerra-se na C&acirc;mara de Vereadores de Santa Cruz do Capibaribe, com um grande ato de filia&ccedil;&atilde;o regional. O evento marca o ingresso ao partido de lideran&ccedil;as do pr&oacute;prio munic&iacute;pio, do Brejo da Madre de Deus, Taquaritinga do Norte, Toritama e Jata&uacute;ba. O prefeito Jos&eacute; Augusto Maia (PTB), o deputado Toinho do Par&aacute; (PTB) e vereadores participam do ato. 
O final de semana de filia&ccedil;&otilde;es do PTB encerra-se com a visita dos membros da executiva estadual do partido a mais tr&ecirc;s munic&iacute;pios. Em Feira Nova lideran&ccedil;as locais ser&atilde;o filiadas, entre eles Ded&eacute; Tom&eacute;, que j&aacute; conta com o apoio do atual prefeito Jairo Gonzaga (PMDB) para uma poss&iacute;vel candidatura. Em Limoeiro, ser&aacute; abonada a ficha da vice-prefeita Virg&iacute;nia Aquino (DEM) e em Tracunha&eacute;m a prefeita Tereza Cristina (DEM) tamb&eacute;m oficializa a ades&atilde;o ao PTB.
De acordo com o secret&aacute;rio-geral do PTB, Jos&eacute; Humberto, o partido quer superar a meta estabelecida ainda no in&iacute;cio do ano de ter pelo menos 40 prefeitos filiados. &ldquo;Pretendemos anunciar novos nomes at&eacute; o final desse m&ecirc;s&rdquo;, antecipa. Ainda segundo Jos&eacute; Humberto, a meta do PTB &eacute; tamb&eacute;m investir fortemente nas candidaturas &agrave;s c&acirc;maras municipais, da&iacute; a atra&ccedil;&atilde;o de vereadores, ex-vereadores e lideran&ccedil;as nos munic&iacute;pios. O PTB pretende ter 80 candidatos a prefeito em Pernambuco. 