---
layout: post
title: "Jornais de ontem e de hoje"
date: 2007-09-21
tags: 
author: None
---
Por Carlos Heitor Cony, em sua coluna na Folha de S&atilde;o Paulo
O Arquivo Nacional montou uma exposi&ccedil;&atilde;o sobre o extinto &quot;Correio da Manh&atilde;&quot;, aproveitando a doa&ccedil;&atilde;o que Fernando Gasparian fez &agrave;quela entidade do extenso material que havia adquirido da massa falida do jornal.
Al&eacute;m da mostra, houve palestras e debates sobre o per&iacute;odo hist&oacute;rico a que pertenceu o &quot;Correio&quot;, cuja atua&ccedil;&atilde;o na vida nacional pode ser medida pela entrevista de Carlos Lacerda com Jos&eacute; Am&eacute;rico de Almeida, furando a censura do Estado Novo e dando o chute inicial para a redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, em 1945.
Mais tarde, em 1964, ap&oacute;s combater com viol&ecirc;ncia o governo de Jo&atilde;o Goulart, no dia seguinte ao golpe de Estado, o jornal foi o primeiro - e, durante muito tempo, o &uacute;nico- a condenar o regime militar, denunciando torturas, viol&ecirc;ncias e pris&otilde;es.
Em dezembro de 1968, com a edi&ccedil;&atilde;o do AI-5, n&atilde;o houve condi&ccedil;&otilde;es para manter a linha de independ&ecirc;ncia e combate &agrave; situa&ccedil;&atilde;o instalada no Brasil. Teve a Reda&ccedil;&atilde;o invadida; pris&atilde;o de sua propriet&aacute;ria, Niomar Moniz Sodr&eacute;, que ficou semanas na mesma cela das prostitutas apanhadas pela ronda policial; pris&atilde;o de seus principais redatores; boicote total da publicidade pressionada pelo governo -o &quot;Correio&quot; tornou-se que nem a fam&iacute;lia do poeta: &quot;Uma fotografia na parede&quot;.
Convidado a visitar a exposi&ccedil;&atilde;o, fui ver as fotos nas paredes do Arquivo Nacional, o grande Otto Maria Carpeaux com alguma coisa de g&oacute;tico em seu rosto de judeu vienense; Carlos Drummond de Andrade, que era ent&atilde;o o C. de A. de cr&ocirc;nicas antol&oacute;gicas; Ant&ocirc;nio Callado mocinho, elegante como o &uacute;nico ingl&ecirc;s da vida real (a classifica&ccedil;&atilde;o &eacute; do Nelson Rodrigues); Lu&iacute;s Alberto Bahia, sem a cabeleira branca de seus &uacute;ltimos anos, mais do que nunca um clone visual de Leon Tr&oacute;tski; e Oswaldo Peralva, Jos&eacute; Lino Gr&uuml;newald, M&aacute;rcio Moreira Alves, Hermano Alves, Ant&ocirc;nio Moniz Vianna, o mais influente cr&iacute;tico de cinema de sua &eacute;poca. E dois de seus diretores de reda&ccedil;&atilde;o em momentos importantes do jornal: Edmundo Moniz e Janio de Freitas.
Quanto &agrave; palestra, al&eacute;m das abobrinhas de praxe, recebi uma pergunta sobre a diferen&ccedil;a da imprensa daquela &eacute;poca com a imprensa de agora. O jovem culpava os jornais que hoje se publicam de todos os males de nossa vida p&uacute;blica, inclusive no epis&oacute;dio da absolvi&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado.
A leitura superficial que ele fizera da reprodu&ccedil;&atilde;o de algumas p&aacute;ginas do &quot;Correio&quot; dera-lhe a impress&atilde;o de que a imprensa cumprira um papel que hoje n&atilde;o cumpre mais.
Tive de explicar que o caso do &quot;Correio&quot; foi uma exce&ccedil;&atilde;o naquele tempo. A m&iacute;dia apoiou compactamente o golpe de 64, somente mais tarde, em 1968, v&eacute;speras do AI-5, come&ccedil;ou a tomar uma posi&ccedil;&atilde;o de velada cr&iacute;tica ao regime, uma vez que a censura em vigor impedia a manifesta&ccedil;&atilde;o de pensamento contr&aacute;rio ao regime militar.
E quanto &agrave; m&iacute;dia de hoje, considerei o jovem mal informado. Desde que estou na pedreira -faz 60 anos, nunca vi tamanha e tal unanimidade de opini&otilde;es e de cobertura factual dos esc&acirc;ndalos de nosso tempo, notadamente no caso (e nos casos) criados pelo presidente do Senado.
Pelo contr&aacute;rio: est&aacute; havendo uma corrida de F&oacute;rmula 1, uma emula&ccedil;&atilde;o para ocupar o p&oacute;dio, sagrando como vencedor o jornal, editorial, coluna ou notici&aacute;rio que mais condene tudo o que est&aacute; havendo na vida nacional.
Num s&oacute; dia, lendo revistas e jornais, anotei express&otilde;es que est&atilde;o sendo usadas para designar os vil&otilde;es da pol&iacute;tica que agora se pratica: bandidos, salafr&aacute;rios, energ&uacute;menos, piratas, descarados, moluscos, assaltantes, caras-de-pau, depravados, fac&iacute;noras, meliantes, cafet&otilde;es, estelionat&aacute;rios, chantagistas. Houve at&eacute; quem os chamasse de &quot;sicofantas&quot; -que eu suspeitei ser alguma coisa de abomin&aacute;vel e que me obrigou a uma consulta ao dicion&aacute;rio.
N&atilde;o cheguei a medir, mas acho que, por cent&iacute;metro quadrado das p&aacute;ginas da imprensa que condenam o presidente do Senado, nunca houve cobertura t&atilde;o un&acirc;nime e violenta. Se um d&eacute;cimo de cobertura semelhante tivesse acontecido em 1964, talvez o pa&iacute;s n&atilde;o tivesse entrado nos chamados anos de chumbo.
Tentei explicar tudo isso ao jovem que me interpelou. Parece que n&atilde;o adiantou. Ele continuou achando que a imprensa est&aacute; decadente: &quot;Ningu&eacute;m d&aacute; import&acirc;ncia ao que hoje se publica&quot;.
&nbsp; 