---
layout: post
title: "Indenização de ex-detento que ficou cego na cadeia dobra e vai chegar aos R$ 3,7 milhões"
date: 2007-08-07
tags: indenização
author: None
---
A indeniza&ccedil;&atilde;o do ex-detento Marcos Mariano da Silva, classificada no ano passado pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a como&nbsp;o mais grave&nbsp;atentado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o humana j&aacute; visto na sociedade brasileira, vai sair quase pelo dobro do que estipulado inicialmente (cerca de R$ 2 milh&otilde;es).
Sem alarde, no dia 19 de junho &uacute;ltimo passado, o juiz de direito Jos&eacute; Viana Ulisses Filho, da 7&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, ao apreciar um pedido do Estado para reduzir o valor da causa para os R$ 10 mil, com o objetivo de reduzir os honor&aacute;rios advocat&iacute;cios, ratificou o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o em R$ 3,7 milh&otilde;es. 
&ldquo;Com efeito, o valor da causa na a&ccedil;&atilde;o de embargos &agrave; execu&ccedil;&atilde;o deve ser o correspondente ao benef&iacute;cio patrimonial pretendido na execu&ccedil;&atilde;o, ou seja, o valor de R$ 3.719.986,34 (tr&ecirc;s milh&otilde;es, setecentos e dezenove mil, novecentos e oitenta e seis reais e trinta e quatro centavos) conforme reconhecido pelo pr&oacute;prio estado embargante na inicial. Isto posto, julgo procedente a impugna&ccedil;&atilde;o, tendo como o valor da causa a quantia de R$ 3.719.986,34&rdquo;, escreveu o juiz. Veja detalhes do processo aqui.
No final de outubro de 2006, o STJ condenou, por unanimidade, o Estado a pagar R$ 2 milh&otilde;es por danos materiais ao ex-motorista e ex-mec&acirc;nico pernambucano Marcos Mariano da Silva, de 58 anos. Ele havia sido mantido preso ilegalmente por mais de 19 anos no pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno, no Sancho, Zona Oeste do Recife. 
Na decis&atilde;o, julgada pela na Primeira Turma da Corte Superior, os ministros do STJ reconheceram a extrema crueldade a que foi submetido o cidad&atilde;o por uma institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. 
Marcos foi preso em 1976 no Cabo de Santo Agostinho, no Grande Recife. Ficou seis anos detido at&eacute; que o verdadeiro criminoso foi encontrado. Libertado, voltou para a cadeia em 1985, pois a pol&iacute;cia entendeu que ele estava violando a liberdade condicional. Passou mais 13 anos recluso, sem motivo algum e impedido de provar sua inoc&ecirc;ncia. Ficou no Pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno com os detentos mais perigosos de Pernambuco. 
No tempo em que esteve preso, ele n&atilde;o teve direito a nenhum tipo de defesa. Al&eacute;m de ter ficado cego dos dois olhos, Marcos foi acusado de participar de diversas rebeli&otilde;es e ficou sem direito a banho de sol. Ele ainda contraiu tuberculose. Em 1998, a dire&ccedil;&atilde;o do pres&iacute;dio realizou um mutir&atilde;o para conhecer a situa&ccedil;&atilde;o de cada um dos reclusos e descobriu que ele n&atilde;o deveria estar preso. Veja a decis&atilde;o do STF aqui.
 