---
layout: post
title: "CNI defende redução da CPMF e seu fim em três anos"
date: 2007-08-13
tags: redução
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, defendeu que o crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria permite a redu&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). 
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Monteiro Neto, o governo pode cortar a al&iacute;quota do tributo dos atuais 0,38% para 0,20% em 2008. Tamb&eacute;m deve estabelecer um cronograma para extin&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o em um prazo de tr&ecirc;s anos.
&quot;A CPMF &eacute; um tributo de m&aacute; qualidade, que penaliza a produ&ccedil;&atilde;o e a sociedade brasileira&quot;, criticou o presidente da CNI, durante reuni&atilde;o-almo&ccedil;o na sede da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado do Rio Grande do Sul (FIERGS), em Porto Alegre. 
No evento, que marcou os 70 anos da federa&ccedil;&atilde;o ga&uacute;cha, Monteiro Neto explicou que a CNI defende a redu&ccedil;&atilde;o gradual da CPMF porque o pa&iacute;s precisa ter recursos para investir na amplia&ccedil;&atilde;o e na moderniza&ccedil;&atilde;o da infra-estrutura, sem comprometer o ajuste fiscal. Ele destacou que a sociedade precisa se mobilizar para garantir uma reforma tribut&aacute;ria que desonere a produ&ccedil;&atilde;o, simplifique os procedimentos e abra caminho para o desenvolvimento sustentado.
&quot;&Eacute; hora de promovermos a simplifica&ccedil;&atilde;o do sistema tribut&aacute;rio&quot;, disse Monteiro Neto. Segundo ele, isso pode ser alcan&ccedil;ado por meio da unifica&ccedil;&atilde;o dos tributos de valor adicionado no Imposto sobre Valor Agregado, o IVA. O presidente da CNI afirmou que &eacute; preciso haver uma mobiliza&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios e da sociedade em torno de uma reforma que reduza a carga tribut&aacute;ria e resolva a quest&atilde;o da compensa&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) para exportadores prevista na Lei Kandir. 