---
layout: post
title: "PT se une a oposição em movimento para tirar Renan da presidência do Senado "
date: 2007-10-08
tags: Oposição,Renan Calheiros,Senado
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia 
Senadores da base aliada do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o decidiram deflagrar um movimento na Casa para pressionar o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), a se afastar do cargo. Motivados pela expuls&atilde;o dos senadores Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) e Pedro Simon (PMDB-RS) da CCJ (Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a), senadores do PT, DEM, PSDB e de outras legendas v&atilde;o aderir ao movimento --articulado entre parlamentares dos tr&ecirc;s partidos, ao lado de Jarbas. 
O peemedebista, que atribui a Renan o seu afastamento da CCJ, disse que o &quot;levante&quot; dos partidos tem como objetivo mostrar que n&atilde;o h&aacute; clima para o senador permanecer no comando da Casa. &quot;N&atilde;o h&aacute; a figura do impeachment, mas a id&eacute;ia &eacute; fazer um levante contra o presidente do Senado para mostrarmos ao pa&iacute;s a situa&ccedil;&atilde;o de grande preocupa&ccedil;&atilde;o que atinge a Casa&quot;, disse Jarbas. 
Aliado do PMDB na coaliz&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o PT decidiu aderir ao movimento suprapartid&aacute;rio contra a perman&ecirc;ncia de Renan. &quot;O que eu sinto &eacute; um apoio de todos os senadores da bancada nessa dire&ccedil;&atilde;o. O afastamento do senador Renan da presid&ecirc;ncia &eacute; fundamental para que a gente tenha um ambiente de di&aacute;logo e o Senado possa cumprir sue papel institucional&quot;, disse o senador Aloizio Mercadante (PT-SP). 
O petista disse que conversou com praticamente toda a bancada do PT no Senado, que ap&oacute;ia o movimento contra Renan. Mercadante disse n&atilde;o ficar constrangido pelo fato de partidos da oposi&ccedil;&atilde;o integrarem o &quot;levante&quot;. &quot;Eu concordo que tem que ser um movimento suprapartid&aacute;rio. &Eacute; uma quest&atilde;o de defesa do Senado e tenho certeza que os senadores do PT apoiar&atilde;o essa iniciativa.&quot; 
O presidente do PSDB, Tasso Jereissati (CE), afirmou que o PT precisa se juntar ao movimento contra Renan em prol da governabilidade do pa&iacute;s. &quot;Se o PT n&atilde;o se juntar a esse movimento, &eacute; o fim da governabilidade. O governo seria s&oacute;cio propriet&aacute;rio dessa patifaria. Depois do afastamento dos senadores Jarbas e Simon e do caso de arapongagem, a Casa se voltou contra o Renan, ficando com ele somente a chamada tropa de choque, um grupo de patifaria chefiado por outro ainda maior&quot;, criticou Tasso. 
Para o l&iacute;der do DEM no Senado, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), o fundamental neste momento &eacute; recuperar a credibilidade da Casa. &quot;H&aacute; um movimento suprapartid&aacute;rio. N&atilde;o &eacute; derrubar o Renan, mas resgatar a credibilidade do Senado&quot;, disse Agripino ao admitir ser &quot;dif&iacute;cil&quot; retomar a tranq&uuml;ilidade na Casa com Renan na presid&ecirc;ncia. 
PMDB 
O presidente do Senado vem perdendo apoio inclusive na bancada do PMDB da Casa, formada por 19 parlamentares. Jarbas recebeu telefonemas de pelo menos oito peemedebistas em solidariedade &agrave; sua expuls&atilde;o da CCJ --dispostos a mudar de postura em rela&ccedil;&atilde;o a Renan. 
O grupo pretende cobrar explica&ccedil;&otilde;es do l&iacute;der do partido no Senado, Valdir Raupp (RO), acusado por Jarbas de agir em nome de Renan para afast&aacute;-lo da CCJ ao lado de Simon. O presidente do PMDB, Michel Temer (SP), tamb&eacute;m vai levar a quest&atilde;o para o conselho pol&iacute;tico do partido. 
&quot;Isso mostra o isolamento dele. N&atilde;o temos que falar em l&iacute;deres como Valdir Raupp e Romero Juc&aacute; (RR). Quem determinou o afastamento da CCJ foi o pr&oacute;prio Renan&quot;, criticou Jarbas. 
 