---
layout: post
title: "Revista Istoé diz que Venezuela e Brasil iniciamcorrida armamentista na América latina"
date: 2007-11-11
tags: América Latina,brasil,revista,Venezuela
author: None
---
Da Isto&eacute; Online
A relativa estabilidade pol&iacute;tica entre os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul, aliada &agrave; triste lembran&ccedil;a dos regimes militares que atormentaram a regi&atilde;o nos anos 60 e 70, levou o Brasil a deixar suas For&ccedil;as Armadas em peti&ccedil;&atilde;o de mis&eacute;ria nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas. 
O fortalecimento militar da Venezuela parece ter acionado os alarmes, mostrando quanto o Pa&iacute;s est&aacute; despreparado para qualquer tarefa de dissuas&atilde;o. Agora, o governo brasileiro resolveu retomar os investimentos na &aacute;rea militar. 
O ministro da Defesa, Nelson Jobim, anunciou o aumento de 50% no or&ccedil;amento das For&ccedil;as Armadas j&aacute; para 2008 (de US$ 6,9 bilh&otilde;es para R$ 9,1 bilh&otilde;es), e garantiu recursos (R$ 1 bilh&atilde;o durante oito anos) para a conclus&atilde;o do projeto do submarino nuclear. 
At&eacute; 2021, poder&aacute; haver investimentos totais de R$ 16 bilh&otilde;es. Mas Jobim n&atilde;o quer apenas o reaparelhamento das For&ccedil;as Armadas. Sua id&eacute;ia &eacute; que os produtos b&eacute;licos adquiridos no Exterior sejam comprados de fornecedores que ofere&ccedil;am transfer&ecirc;ncia de tecnologia, de modo a dar in&iacute;cio a uma pol&iacute;tica industrial para o setor. N&atilde;o se trata mais de comprar na prateleira pelo menor pre&ccedil;o. 
&ldquo;Queremos um plano estrat&eacute;gico de defesa nacional que precisa estar vinculado ao desenvolvimento nacional, ligando a quest&atilde;o a toda a pol&iacute;tica industrial e &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de um parque industrial de defesa&rdquo;, disse Jobim na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e Defesa Nacional da C&acirc;mara, h&aacute; dez dias. 

Por tr&aacute;s de toda essa movimenta&ccedil;&atilde;o b&eacute;lica est&aacute; em jogo a quest&atilde;o da geopol&iacute;tica da regi&atilde;o. Os avan&ccedil;os do l&iacute;der venezuelano Hugo Ch&aacute;vez t&ecirc;m assustado os vizinhos, em especial no que diz respeito &agrave; soberania de cada pa&iacute;s. Rumores de que Ch&aacute;vez poderia at&eacute; ter planos para a Bol&iacute;via, em acordo com o presidente daquele pa&iacute;s, Evo Morales, causaram inquieta&ccedil;&atilde;o nos meios militares dentro do Brasil. 
O ministro Jobim nega que o refor&ccedil;o or&ccedil;ament&aacute;rio para as For&ccedil;as nacionais tenha liga&ccedil;&atilde;o com a amea&ccedil;a Ch&aacute;vez e diz que a compra de armas e equipamentos j&aacute; estava prevista antes desse novo cen&aacute;rio. Segundo Jobim, o objetivo maior &eacute; defender o Pa&iacute;s de invas&otilde;es. &ldquo;O que &eacute; a Defesa no sentido em que estamos discutindo? &Eacute; a afirma&ccedil;&atilde;o de que, se algu&eacute;m entrar no espa&ccedil;o a&eacute;reo brasileiro ou em &aacute;guas territoriais, vai ter problemas&rdquo;, disse ele na quinta-feira 8 em um congresso no quartel-general do Ex&eacute;rcito. 

A situa&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica nacionais &eacute; dram&aacute;tica. Segundo o comandante do Ex&eacute;rcito, general-de-ex&eacute;rcito Enzo Martins Peri, 70% dos 1.500 blindados da for&ccedil;a est&atilde;o &ldquo;indispon&iacute;veis&rdquo; e quase 80% deles t&ecirc;m mais de 30 anos de vida. 
O armamento individual dos soldados, o FAL (Fuzil Autom&aacute;tico Leve), tem mais de 40 anos de uso e o Ex&eacute;rcito &ldquo;enfrenta s&eacute;ria restri&ccedil;&atilde;o de muni&ccedil;&atilde;o, o que compromete o adestramento da tropa&rdquo;. 
A Aeron&aacute;utica est&aacute; com 37% da frota de 720 avi&otilde;es sem condi&ccedil;&otilde;es de voar; s&oacute; recentemente conseguiu substituir os velhos Mirage III por Mirage 2000 usados. De acordo com seu comandante, tenente-brigadeiro Junito Saito, depois das aquisi&ccedil;&otilde;es de Ch&aacute;vez &ndash; 24 ca&ccedil;as supers&ocirc;nicos russos Sukhoi Su-30 &ndash;, a FAB se tornou a quarta For&ccedil;a A&eacute;rea da regi&atilde;o &ndash; atr&aacute;s da Venezuela, do Chile e do Peru. E a Marinha, al&eacute;m de ter metade de seus principais navios sem condi&ccedil;&otilde;es operacionais, precisa reformar os cinco submarinos diesel-el&eacute;tricos. 

Em 2003, ano em que o Or&ccedil;amento das For&ccedil;as Armadas brasileiras foi de R$ 4,3 bilh&otilde;es, o menor dos &uacute;ltimos 15 anos, a Marinha chegou a considerar a hip&oacute;tese de cancelar o programa de desenvolvimento do submarino nuclear. Seria uma forma de redirecionar o dinheiro para outras &aacute;reas necessitadas. 
O ministro Nelson Jobim tem usado esse exemplo para demonstrar como as decis&otilde;es de investimentos na &aacute;rea militar eram, e ainda s&atilde;o, uma discuss&atilde;o exclusiva das pr&oacute;prias For&ccedil;as, sem qualquer di&aacute;logo com os demais setores do governo e da sociedade. 
Ser considerado uma prioridade exclusivamente da Marinha era o pretexto do governo para cortar o or&ccedil;amento do projeto do submarino. Da mesma forma, ser decis&atilde;o exclusiva da Marinha permitia tamb&eacute;m &agrave; For&ccedil;a resolver unilateralmente, caso quisesse, n&atilde;o investir mais no projeto. 
Leia mais aqui.  