---
layout: post
title: "UFPE ficou consternada com falecimento do professor emérito Manoel Correia"
date: 2007-06-22
tags: jailson correia,Larissa Manoela,Professor,UFPE
author: None
---
O falecimento do professor em&eacute;rito da UFPE Manoel Correia de Oliveira Andrade, na madrugada de hoje (22), deixou consternada toda a comunidade acad&ecirc;mica, que, at&eacute; o in&iacute;cio da semana, conviveu com este que foi, nas palavras do reitor Amaro Lins, &quot;um exemplo de dedica&ccedil;&atilde;o &agrave; causa da educa&ccedil;&atilde;o e ao conhecimento das condi&ccedil;&otilde;es sociais e econ&ocirc;micas vinculadas &agrave; constru&ccedil;&atilde;o da sociedade, do povo de Pernambuco, do Nordeste e do Pa&iacute;s&quot;. O reitor decretou luto oficial de tr&ecirc;s dias na UFPE pela morte do docente.
V&iacute;tima de complica&ccedil;&otilde;es card&iacute;acas que o levaram ao falecimento, o ge&oacute;grafo e historiador tinha 84 anos, deixou vi&uacute;va, a senhora Maria de Lourdes Correia de Andrade, dois filhos, nove netos e um bisneto. Por ser membro da Academia Pernambucana de Letras, o corpo do acad&ecirc;mico est&aacute; sendo velado nesta casa e o sepultamento ocorre &agrave;s 16h, no Cemit&eacute;rio Parque das Flores.
Segundo Edv&acirc;nia Torres, diretora do Centro de Filosofia e Ci&ecirc;ncias Humanas da UFPE (CFCH), unidade acad&ecirc;mica &agrave; qual o autor da obra definitiva &quot;A terra e o homem no Nordeste&quot; mantinha-se vinculado como pesquisador do CNPq, &quot;Manoel Correia continuava trabalhando &agrave; frente da C&aacute;tedra Gilberto Freyre, onde empreendeu diferentes e sistem&aacute;ticas atividades, dentre elas o semin&aacute;rio Redescobrindo o Brasil, para possibilitar, por meio de convites aos diferentes intelectuais proeminentes do Brasil, a discuss&atilde;o sobre as id&eacute;ias e obras de grandes referencias do pensamento nacional&quot;.
Oficialmente, Manoel Correia aposentou-se em 1985, mas jamais deixou de atuar na Universidade, como docente e pesquisador. Em 15 de setembro de 1989, ele recebeu o t&iacute;tulo de Professor Em&eacute;rito, um reconhecimento da institui&ccedil;&atilde;o, onde ingressou em 1952, a uma vida comprometida com o desenvolvimento da ci&ecirc;ncia e voltada para as causas sociais. Fundador do Mestrado em Geografia da UFPE, o professor tamb&eacute;m foi diretor do Centro de Estudos de Hist&oacute;ria Brasileira, da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco. Com mais de 100 livros publicados, Manoel Correia foi coordenador dos cursos de Mestrado em Economia e em Geografia na UFPE. 
Nascido em 03 de agosto de 1922, era licenciado em Geografia e Hist&oacute;ria pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco, sendo bacharel em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco. Concluiu o curso de Altos Estudos Geogr&aacute;ficos, na antiga Universidade do Brasil, e de Estudo T&eacute;cnico do Meio Natural, na Universidade de Paris.
Em nota de pesar enviada &agrave; UFPE, a Sociedade Brasileira de Sociologia que, em 2003, prestou homenagem ao ge&oacute;grafo, destacou a sua contribui&ccedil;&atilde;o como fonte de inspira&ccedil;&atilde;o de um n&uacute;mero incont&aacute;vel de estudantes e pesquisadores do Brasil e do mundo. 