---
layout: post
title: "Dê livros no Dia dos País. Com menos impostos, governos serão obrigados a ser mais eficientes"
date: 2007-08-07
tags: deficientes,fenômenos astronômicos,impostos,livros
author: None
---
O Dia dos Pais, comemorado no pr&oacute;ximo domingo (12), poderia significar um volume maior de vendas no com&eacute;rcio, n&atilde;o fosse a elevada carga tribut&aacute;ria incidente nos produtos. Pesquisa realizada pela VerbaNet Legisla&ccedil;&atilde;o Empresarial Informatizada, empresa que atua na &aacute;rea legal e empresarial, mostra que a quantidade de tributos embutidos no pre&ccedil;o dos presentes ultrapassa 50%, como no caso do perfume importado (52,40%). Se o perfume for nacional, esse percentual cai para 49,27%. O levantamento considerou os 20 produtos mais vendidos nessa &eacute;poca do ano.
A voracidade do Fisco est&aacute; presente nas tr&ecirc;s esferas de poder - federal, estadual e municipal -, sendo a federal a maior delas. 
Dos tributos relacionados no levantamento, apenas o ICMS (Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os) &eacute; estadual, sendo que cada Estado tem sua pr&oacute;pria legisla&ccedil;&atilde;o e al&iacute;quota. Existe tamb&eacute;m o ISS (Imposto Sobre Servi&ccedil;os), cobrado por cada munic&iacute;pio, que incide na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. O ISS ficou de fora dessa an&aacute;lise, uma vez que s&oacute; foram mensurados os tributos sobre produtos.
Entre os tradicionais presentes, as pe&ccedil;as de vestu&aacute;rio e de cal&ccedil;ados t&ecirc;m carga tribut&aacute;ria de at&eacute; 30,96% (camisa social de manga curta, cal&ccedil;a jeans / social, gravata e meia social, sapato e t&ecirc;nis). Por exemplo: uma cal&ccedil;a social que custa R$ 69,90 tem R$ 21,64 em tributos embutidos no pre&ccedil;o. Se o papai for um executivo, poder&aacute; ganhar uma maleta de couro, cuja carga tribut&aacute;ria &eacute; de 34,93%. 
Se gostar de esportes, pode ser presenteado com uma camisa oficial da Sele&ccedil;&atilde;o Brasileira, que custa, em m&eacute;dia, R$ 168. Desse total, R$ 52,27 v&atilde;o para os cofres do Fisco, ou seja, 31,11%.
Os tributos tamb&eacute;m s&atilde;o fartos entre os eletroeletr&ocirc;nicos, febre entre os brasileiros nos &uacute;ltimos anos. Uma c&acirc;mera digital de 6.0 megapixels, que h&aacute; algum tempo custava mais de R$ 2 mil e hoje sai em m&eacute;dia por R$ 700, tem carga tribut&aacute;ria de 38,24%. Um notebook, mesmo com a desonera&ccedil;&atilde;o fiscal do governo, ainda tem um grande volume de tributos incidentes - 36,65%. &Eacute; o mesmo percentual embutido em um MP3 Player.
Para os papais que gostam de ferramentas el&eacute;tricas, como as furadeiras, a carga tribut&aacute;ria faz um rombo de 30,96%. Um modelo que custa R$ 89,90 tem embutido R$ 27,83 em tributos. Entre os produtos mais vendidos, os telefones celulares com c&acirc;mera carregam 27,08% em tributos no seu pre&ccedil;o final; CDs e DVD, por sua vez, possuem 36,65% de carga tribut&aacute;ria.
&quot;A sa&iacute;da para fugir dos impostos s&atilde;o os livros, que t&ecirc;m carga tribut&aacute;ria de 13,88%&quot;, afirma o contador Ernesto Dias de Souza, consultor da VerbaNet Legisla&ccedil;&atilde;o Empresarial Informatizada e respons&aacute;vel pela pesquisa. 
&quot;A tributa&ccedil;&atilde;o elevada reduz o poder de compra e restringe o consumo. O ideal seria atingirmos um n&iacute;vel de tributa&ccedil;&atilde;o que possibilitasse maior consumo e aumento de arrecada&ccedil;&atilde;o por meio do crescimento da economia. Mas essa receita de prosperidade foi esquecida faz tempo. Diante disso, aos pais restam as lembrancinhas&quot;, argumenta. 