---
layout: post
title: "Peritos da Polícia Federal já teriam identificado problemas nos documentos apresentados pelo senador"
date: 2007-06-17
tags: Documentos,Peritos,Polícia Federal,problemas auditivos,senadores
author: None
---
Uma equipe de peritos da Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal em Alagoas come&ccedil;ou&nbsp;a analisar neste domingo (17) a situa&ccedil;&atilde;o fiscal das empresas que emitiram as notas apresentadas pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). 
A an&aacute;lise teve in&iacute;cio com a verifica&ccedil;&atilde;o por computador do banco de dados da Secretaria da Fazenda, e embora n&atilde;o tenha sido divulgada ainda nenhuma informa&ccedil;&atilde;o oficial, h&aacute; not&iacute;cias de que incongru&ecirc;ncias j&aacute; teriam sido identificadas em alguns cheques e notas fiscais. O trabalho prossegue nesta segunda (18), dentro do expediente normal.
A PF vai levantar informa&ccedil;&otilde;es para verificar a autenticidade dos documentos. O objetivo &eacute; cruzar as informa&ccedil;&otilde;es apresentadas pelo senador com os registros em &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos do Estado e do munic&iacute;pio de Murici (AL), onde Renan tem uma fazenda. 
Por enquanto, a PF n&atilde;o est&aacute; autorizada a interrogar os respons&aacute;veis pela emiss&atilde;o das notas, pois n&atilde;o h&aacute; inqu&eacute;rito aberto. A an&aacute;lise se ater&aacute; a responder &agrave;s indaga&ccedil;&otilde;es do Senado a respeito da autenticidade dos documentos. 
Para acompanhar o trabalho dos peritos, viajou&nbsp;a Macei&oacute; o diretor da Secretaria de Controle Interno do Senado, Shalom Granado. A secretaria &eacute; um &oacute;rg&atilde;o auxiliar do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que audita as contas do Congresso.
Com o laudo em m&atilde;os, o Conselho de &Eacute;tica se reuniria&nbsp;nesta ter&ccedil;a (19)&nbsp;para votar o parecer do relator, mas a Pol&iacute;cia Federal admite que, por exig&uuml;idade de tempo, o laudo pode n&atilde;o ficar pronto, o que pode provocar novo adiamento. 
O estudo que a Pol&iacute;cia Federal pretende concluir, a pedido do Conselho de &Eacute;tica do Senado, ser&aacute; parcial e n&atilde;o produzir&aacute; ju&iacute;zo de valor sobre a inoc&ecirc;ncia ou culpa de Renan Calheiros no processo em que ele &eacute; acusado de quebra de decoro. 
A PF informou que o senador n&atilde;o &eacute; alvo de investiga&ccedil;&atilde;o, o que dependeria de autoriza&ccedil;&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF). A an&aacute;lise, portanto, se restringir&aacute; a uma contabilidade simplificada para verificar se s&atilde;o aut&ecirc;nticos os documentos de defesa que ele apresentou.
Renan entregou ao Senado c&oacute;pias de notas fiscais, recibos e guias de transporte de animais para provar que o dinheiro usado no pagamento da pens&atilde;o da jornalista M&ocirc;nica Veloso, com a qual teve uma filha, prov&eacute;m de suas rendas agropecu&aacute;rias e n&atilde;o do lobista Cl&aacute;udio Gontijo, da empreiteira Mendes J&uacute;nior. 
A per&iacute;cia dos documentos est&aacute; sendo feita desde o s&aacute;bado (16)&nbsp;por uma equipe do Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica (INC), de Bras&iacute;lia. A outra parte come&ccedil;ou a ser feita&nbsp;neste domingo&nbsp;em Alagoas.
Os documentos comprovariam que o senador obteve R$ 1,9 milh&atilde;o nos &uacute;ltimos quatro anos com a venda de gado. Os peritos ver&atilde;o se os documentos est&atilde;o dentro do prazo de validade, se t&ecirc;m origem legal e se cont&ecirc;m rasuras, falsifica&ccedil;&otilde;es ou outros meios fraudulentos de emiss&atilde;o. 
Normalmente, segundo a PF, a per&iacute;cia de documentos demora uma semana, no m&iacute;nimo. Como se trata de laudo parcial, para atender uma demanda espec&iacute;fica, ele pode ser feito em menos tempo, mas o trabalho foi prejudicado pelo fato de ter sido realizado no final de semana. No caso de o laudo n&atilde;o ficar pronto a tempo, a vota&ccedil;&atilde;o do parecer do relator pode ser novamente adiada. 