---
layout: post
title: "Primatologista condenado por crime ambiental afirma ter descoberto novas espécies na Amazônia"
date: 2007-10-11
tags: Amazônia,crime ambiental,espécies
author: None
---
Esta &eacute; para todos os leitores que estavam com saudades da sess&atilde;o &quot;O Blog de Jamildo &eacute; animal&quot;. O pol&ecirc;mico bot&acirc;nico primatologista holand&ecirc;s naturalizado brasileiro Brasil Marc von Roosmalen afirma ter descoberto 37 novas esp&eacute;cies amaz&ocirc;nicas na Bacia do Rio Madeira. As duas mais recentes descobertas, publicadas em seu site, s&atilde;o um peixe-boi-an&atilde;o e uma anta-an&atilde;o.
A not&iacute;cia, que est&aacute; nos principais sites de not&iacute;cias do Brasil, surge quatro meses depois de o bi&oacute;logo ter sido condendado pela Justi&ccedil;a Federal brasileira a 15 anos e nove meses de pris&atilde;o por peculato e crime ambiental (transporte e coleta irregular de animais por ele estudados). Depois de 53 dias de pris&atilde;o, ele conseguiu um habeas corpus e aguarda o julgamento em liberdade. A condena&ccedil;&atilde;o do pesquisador gerou protestos por parte da imprensa mundial e da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ci&ecirc;ncia.
Mas deixando de lado as pend&ecirc;ncia judiciais do pesquisador, falemos do suas pesquisas. Em seu site, Marc van Roosmalen descreve os animais que diz ter encontrado. &Eacute; o caso do peixe-boi-an&atilde;o (&quot;Trichechus bernhardi sp. nov.&quot;), tr&ecirc;s vezes menor que o peixe-boi-amaz&ocirc;nico. Outra esp&eacute;cie seria a anta-an&atilde;o (&quot;Tapirus pygmaes&quot;), animal marrom-escuro ou preto, ao contr&aacute;rio da sua parenta anta-terrestre, que &eacute; marron-avermelhada. Roosmalen diz ter um cr&acirc;nio do animal, a partir do qual ele elaborou uma imagem de como ele seria. H&aacute; ainda um porco-do-mato que seria o maior das Am&eacute;ricas, o boto-roxo e a on&ccedil;a-preta-do-pesco&ccedil;o-branco, sem falar dos mais de 20 macacos. O primatologista j&aacute; teve seis novas esp&eacute;cies de macacos reconhecidas oficialmente.
Em 2003, Van Roomalen foi demitido do Instituto Nacional de Pesquisas Amaz&ocirc;nicas, acusado de enviar material gen&eacute;tico para fora do Brasil. Ele v&ecirc; motiva&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nas acusa&ccedil;&otilde;es, porque ele teria ido contra os interesses de explora&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da Amaz&ocirc;nia.
Confira o site de Van Roomalen aqui. Os artigos est&atilde;o em ingl&ecirc;s. 