---
layout: post
title: "Secretário abre o jogo sobre a sucessão de João Paulo"
date: 2007-06-09
tags: joão d,Paulo
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Paulo S&eacute;rgio Scarpa
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
Apontado pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) como um de seus preferidos &agrave; sucess&atilde;o em 2008, o secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental, Jo&atilde;o da Costa, abre o jogo. 
Diz que tem uma identidade muito forte com o governo Jo&atilde;o Paulo &ndash; sua expressiva vota&ccedil;&atilde;o para a Assembl&eacute;ia mostrou isso &ndash; e revela estar convencido de que o candidato &agrave; sucess&atilde;o do prefeito &ldquo;tem que expressar o governo porque quem vai ser julgado s&atilde;o as duas administra&ccedil;&otilde;es Jo&atilde;o Paulo&rdquo;. 
Em entrevista ao JC, em seu gabinete, na ter&ccedil;a-feira (5), o secret&aacute;rio falou porque optou pelo retorno ao Executivo, ao inv&eacute;s de exercer o mandato de deputado estadual para o qual foi eleito com 65.097 dos votos, ocupando a posi&ccedil;&atilde;o de terceiro mais votado. 
E chama a aten&ccedil;&atilde;o do PT para que o partido tenha maturidade e consiga &ldquo;pactuar minimamente as rela&ccedil;&otilde;es internas&rdquo; na condu&ccedil;&atilde;o do processo sucess&oacute;rio.
&Agrave; frente do programa carro-chefe das duas administra&ccedil;&otilde;es petistas na capital, o Or&ccedil;amento Participativo, Jo&atilde;o da Costa cumpre,&nbsp;neste s&aacute;bado (9)&nbsp;pela manh&atilde;, uma intensa agenda administrativa &ndash; nada mal para quem &eacute; apontado pelo prefeito como uma forte alternativa &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano. 
O secret&aacute;rio libera nada menos do que meio milh&atilde;o de reais, R$ 550 mil, precisamente, em obras para a cidade do Recife. V&aacute;rios bairros ser&atilde;o contemplados com recursos para a execu&ccedil;&atilde;o de obras definidas pelas seus pr&oacute;prio moradores. 
Jornal do Commercio&nbsp;&ndash; Por que o&nbsp;senhor decidiu n&atilde;o exercer o mandato de deputado estadual?
Jo&atilde;o da Costa&nbsp;&ndash; Porque estou&nbsp;muito envolvido com esse projeto que a gente est&aacute; desenvolvendo no Recife. S&atilde;o projetos que n&atilde;o est&atilde;o muito&nbsp;distantes das prioridades que eu daria ao mandato. At&eacute; por&nbsp;ter tido quase 44 mil votos no Recife, ter sido o mais votado da capital, uma vota&ccedil;&atilde;o praticamente concentrada na&nbsp;Regi&atilde;o Metropolitana. Fiz o discurso do desenvolvimento&nbsp;urbano e da participa&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o p&uacute;blica. O que estou fazendo aqui para a base que me elegeu &eacute; o que defenderia&nbsp;na Assembl&eacute;ia. Mas aqui tenho condi&ccedil;&otilde;es de execut&aacute;-las.
JC &ndash; O senhor vai concluir ent&atilde;o o&nbsp;trabalho? Fica at&eacute; o final do mandato do prefeito Jo&atilde;o Paulo?
Costa &ndash; Fico. 
JC &ndash; &Eacute; uma decis&atilde;o j&aacute; tomada?
Costa - A decis&atilde;o tomada&nbsp;foi a de voltar para c&aacute; (Prefeitura). O que vai acontecer daqui para l&aacute;... A gente n&atilde;o pode prever o futuro. A&nbsp;motiva&ccedil;&atilde;o de voltar para c&aacute; foi para concluir bem o&nbsp;mandato de Jo&atilde;o Paulo. As outras discuss&otilde;es fazem parte de circunst&acirc;ncias. De um processo que n&atilde;o est&aacute; definido.
JC -&nbsp;Como surgiu sua candidatura a&nbsp;deputado estadual?&nbsp;
Costa - Houve algumas&nbsp;motiva&ccedil;&otilde;es. Pela rela&ccedil;&atilde;o que tenho com Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o&nbsp;poderia me lan&ccedil;ar candidato sem ter conversado com ele. E&nbsp;sem ter recebido seu incentivo. Agora todo o trabalho que&nbsp;a gente fez, defendendo algumas teses no Executivo, s&atilde;o&nbsp;pouco defendidas no Legislativo. N&atilde;o se tem um porta-voz&nbsp;da participa&ccedil;&atilde;o popular como a gente executa aqui. Os&nbsp;conceitos de desenvolvimento urbano que s&atilde;o vitais para qualquer modelo de desenvolvimento de Pernambuco. Eu n&atilde;o&nbsp;vi nenhum candidato com compromissos claros com essas&nbsp;teses.
JC &ndash; Mas quando o senhor teve a&nbsp;oportunidade de levar essas teses ao Legislativo optou em&nbsp;voltar para o Executivo.
Costa &ndash; &Eacute; porque aqui&nbsp;posso execut&aacute;-las. Aqui posso colocar um debate p&uacute;blico fazendo. Quando a gente renova o Or&ccedil;amento Participativo,&nbsp;coloca ele em outras bases, isso tem mais espa&ccedil;o na&nbsp;sociedade do que se eu estivesse fazendo um pronunciamento na Assembl&eacute;ia Legislativa.
JC &ndash; A que o senhor atribui sua&nbsp;vota&ccedil;&atilde;o expressiva para a Assembl&eacute;ia Legislativa numa primeira disputa eleitoral? 
Costa - Jo&atilde;o Paulo teve&nbsp;uma contribui&ccedil;&atilde;o decisiva. Porque eu fiz minha campanha baseado no que a gente estava fazendo no governo. E o&nbsp;governo &eacute; identificado com a figura dele. Mas n&atilde;o foi s&oacute;&nbsp;pelo seu apoio. &Eacute; pela identidade que eu tenho com o&nbsp;governo e que o governo tem com a figura de Jo&atilde;o Paulo.
JC &ndash; Quando Jo&atilde;o Paulo expressou a&nbsp;prefer&ecirc;ncia pelo seu nome para suced&ecirc;-lo, seguido de&nbsp;outros dois fi&eacute;is assessores, foi s&oacute; uma defer&ecirc;ncia ou h&aacute;&nbsp;um projeto concreto de que o sucessor dele deve sair desse&nbsp;n&uacute;cleo?
Costa -&nbsp;A gente vem&nbsp;construindo um projeto pol&iacute;tico que tem em Jo&atilde;o Paulo sua principal express&atilde;o. Achamos que pela trajet&oacute;ria que ele&nbsp;construiu ele seria uma lideran&ccedil;a. A gente apostou nisso e&nbsp;construiu isso h&aacute; 20 anos. &Eacute; evidente que o candidato &agrave;&nbsp;sucess&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo tem que expressar o governo porque&nbsp;quem vai ser julgado s&atilde;o as duas administra&ccedil;&otilde;es dele. Mas&nbsp;tamb&eacute;m tem que ter a capacidade de articular os partidos&nbsp;que formam a alian&ccedil;a que governa Pernambuco. Tem que ser&nbsp;um candidato que permita ter uma representatividade&nbsp;suficiente para poder disputar com competitividade. 
JC &ndash; O senhor preenche esses&nbsp;requisitos?
Costa&nbsp;&ndash; Essas&nbsp;circunst&acirc;ncias v&atilde;o se formando. N&atilde;o h&aacute; um candidato&nbsp;competitivo antes do processo se estabelecer. A elei&ccedil;&atilde;o&nbsp;vai discutir o seguinte: a sociedade quer continuar esse&nbsp;projeto ou quer uma mudan&ccedil;a de rumo? Esse ser&aacute; o&nbsp;julgamento. Veja o que aconteceu com Jo&atilde;o Paulo na&nbsp;reelei&ccedil;&atilde;o: ele tinha 54% de rejei&ccedil;&atilde;o, era o terceiro, mas&nbsp;a popula&ccedil;&atilde;o, no processo eleitoral, achou melhor que esse&nbsp;projeto continuasse para fazer o que ainda n&atilde;o tinha sido&nbsp;feito.
JC &ndash; Mas escolha de Jo&atilde;o Paulo&nbsp;deu-se em um ambiente interno de muito mais entendimento&nbsp;do que hoje. O PT est&aacute; muito dividido para as elei&ccedil;&otilde;es de&nbsp;2008...
Costa -&nbsp;O PT tem&nbsp;condi&ccedil;&otilde;es de amadurecer politicamente. A gente tem uma responsabilidade dentro e fora do PT que &eacute; de nossa&nbsp;gera&ccedil;&atilde;o. Pernambuco tem nos pr&oacute;ximo 15 anos uma&nbsp;oportunidade hist&oacute;rica que talvez n&atilde;o tenha tido nos&nbsp;&uacute;ltimos 50. E quem quer se propor a ser dirigente pol&iacute;tico&nbsp;para esse pr&oacute;ximo per&iacute;odo tem que ter maturidade. Ou o PT&nbsp;tem isso ou pode perder o bonde da hist&oacute;ria. Pode perder a oportunidade pol&iacute;tica de continuar um projeto que est&aacute;&nbsp;dando certo. O partido precisa entender que &eacute; mais&nbsp;importante tratar a perspectiva da continuidade de um bom&nbsp;projeto do que olhar para dentro. A gente j&aacute; avan&ccedil;ou em&nbsp;alguns consensos: o de n&atilde;o ter pr&eacute;vias e o de que Jo&atilde;o&nbsp;Paulo deve coordenar o processo. Temos que construir o&nbsp;consenso de que, para que o PT consiga aglutinar os&nbsp;aliados e tenha condi&ccedil;&otilde;es de disputar bem a sucess&atilde;o, tem&nbsp;que se compor internamente. Pactuar minimamente as&nbsp;rela&ccedil;&otilde;es internas. 
JC &ndash; O senhor &eacute; uma alternativa&nbsp;para continuar esse projeto do PT?
Costa &ndash; Sou colocado por&nbsp;algumas pessoas como essa alternativa. Pelo pr&oacute;prio&nbsp;prefeito, pelo resultado que obtive nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006,&nbsp;pelo trabalho que venho realizando na gest&atilde;o, pela&nbsp;trajet&oacute;ria de milit&acirc;ncia no partido, pela experi&ecirc;ncia de&nbsp;ter coordenado v&aacute;rias elei&ccedil;&otilde;es. Mas a candidatura do PT&nbsp;tem que surgir a partir de uma pactua&ccedil;&atilde;o interna. N&atilde;o se&nbsp;pode querer ser candidato de qualquer jeito e inviabilizar&nbsp;um projeto que vem dando certo. Acho que a gente tem de&nbsp;considerar o que fizemos pela cidade: a retirada de 5 mil fam&iacute;lias das palafitas e melhoria as condi&ccedil;&otilde;es de vida&nbsp;dessa popula&ccedil;&atilde;o, a redu&ccedil;&atilde;o praticamente a zero do risco de&nbsp;morte por desabamento de 400 mil pessoas, o investimento&nbsp;de R$ 300 milh&otilde;es em &aacute;reas da cidade com a popula&ccedil;&atilde;o&nbsp;decidindo, s&atilde;o conquistas importantes.
JC &ndash; O senhor &eacute; quem mais se&nbsp;identifica com essas conquistas?
Costa&nbsp;&ndash; Tenho uma&nbsp;identidade muito grande com o governo Jo&atilde;o Paulo. Fui o&nbsp;mais votado no Recife (em 2006) e tive quase o dobro do&nbsp;segundo colocado. Acho que houve uma identidade da cidade&nbsp;com meu trabalho. E estou convencido de que a elei&ccedil;&atilde;o ser&aacute;&nbsp;o julgamento das duas gest&otilde;es do prefeito Jo&atilde;o Paulo.&nbsp;Vamos ter uma elei&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil: depois de dois mandatos,&nbsp;Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o sendo mais o candidato. S&atilde;o circunst&acirc;ncias&nbsp;que dificultam mais o partido evoluir e construir a&nbsp;continuidade do projeto. Isso requer maturidade.
JC &ndash; O candidato que for melhor&nbsp;identificado como representante dessas gest&otilde;es larga mais&nbsp;forte?
Costa -&nbsp;Eu acho que sim.&nbsp;Se a popula&ccedil;&atilde;o, claro, quiser continuar com esse perfil de gest&atilde;o. Agora tamb&eacute;m pode ser que daqui para 2008 haja&nbsp;outros fatores que sejam mais fortes do que esse. Por&nbsp;exemplo: o desempenho do governo Lula, do governo Eduardo,&nbsp;as perspectivas de articula&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as que querem&nbsp;construir esse campo em Pernambuco. &Agrave;s vezes isso se torna&nbsp;mais forte. &Eacute; evidente que no PT h&aacute; disputa sobre os rumos&nbsp;do partido. Agora, o PT governa hoje o Recife, tem&nbsp;perspectiva de continuar dirigindo esse processo, mas isso&nbsp;vai exigir do partido olhar n&atilde;o apenas a sua correla&ccedil;&atilde;o de&nbsp;for&ccedil;as internas, mas o papel que pode ter na disputa&nbsp;estadual.  