---
layout: post
title: "Suspeitos de crime de PM aparecem mortos, em Alagoas, com sinais de tortura"
date: 2007-05-21
tags: Alagoas,Crime
author: None
---

A not&iacute;cia da morte dos suspeitos da morte do soldado da PM Edjasme dos Santos, em Bom Conselho, na quinta-feira, foi dada com exclusividade no Estado pelo Blog de Jamildo, ainda no s&aacute;bado &agrave; noite. Corpos de dois suspeitos foram encontrados com marcas de tortura, em Alagoas.Leia aqui mais detalhes, com a reportagem do Caderno de Cidades do JC.
Suspeitos de crime s&atilde;o mortos
O mototaxista Rog&eacute;rio Ferreira Rodrigues e o desempregado Manoel Luciano Ferreira da Rocha, ambos de 30 anos, foram encontrados mortos com marcas de tiros e espancamento, nos munic&iacute;pios alagoanos de Estrela de Alagoas e Palmeira dos &Iacute;ndios, respectivamente, na &uacute;ltima sexta-feira. Rog&eacute;rio e Manoel Luciano moravam no distrito de Rainha Isabel, em Bom Conselho, no Agreste do Estado. Os dois eram considerados suspeitos do assassinato do soldado da Pol&iacute;cia Militar Edjasme Guedes dos Santos, 42, ocorrido na &uacute;ltima quinta-feira, na mesma cidade pernambucana. O corpo do mototaxista foi encontrado na &aacute;rea rural de Estrela de Alagoas com as m&atilde;os amarradas para tr&aacute;s e o rosto desfigurado por perfura&ccedil;&otilde;es de bala. Luciano tamb&eacute;m apresentava sinais de tortura e marcas de tiro. O cad&aacute;ver dele estava na Serra das Pias, em Palmeira dos &Iacute;ndios, a cerca de 30 quil&ocirc;metros de dist&acirc;ncia da primeira v&iacute;tima.
De acordo com a dona de casa Dilma Flor&ecirc;ncio de Melo Rocha, 33, esposa de Manoel Luciano, na quinta-feira, ela e o marido sa&iacute;ram do distrito de Rainha Isabel e foram para Bom Conselho, com o objetivo de acompanhar o enterro do soldado Edjasme, que era primo de Luciano. Como o corpo do PM ainda n&atilde;o havia sido liberado, Dilma seguiu para a casa de uma prima e o marido decidiu ir at&eacute; uma oficina para consertar a moto. Depois disso, o desempregado n&atilde;o foi mais visto com vida.
&quot;Quando cheguei em casa, ele n&atilde;o estava. Procurei e liguei para todo canto, mas ningu&eacute;m sabia do meu marido. Por volta das 14h, fui a uma comemora&ccedil;&atilde;o na escola do meu filho, quando fiquei sabendo que o corpo dele tinha sido encontrado na divida de Alagoas com Pernambuco. Ele ficou num estado que s&oacute; quem &eacute; muito forte tinha coragem de olhar&quot;, contou a dona de casa.
Rog&eacute;rio Ferreira Rodrigues foi arrastado de casa por tr&ecirc;s homens encapuzados, vestindo coletes &agrave; prova de balas e que chegaram ao local se dizendo policiais civis de Alagoas. O seq&uuml;estro ocorreu por volta das 22h.
&quot;Vieram tr&ecirc;s aqui na porta, mas tinham outros em dois carros. Pegaram Rog&eacute;rio e colocaram no porta-malas de um dos ve&iacute;culos. Disseram para a gente procurar not&iacute;cias na Delegacia de Arapiraca, mas os carros n&atilde;o tinham nome da pol&iacute;cia&quot;, informou a esposa de Rog&eacute;rio, Maria Rosileide Cavalcante Rodrigues, 30.
As fam&iacute;lias dos dois suspeitos negam qualquer envolvimento dos dois na morte do soldado. Eles foram enterrados na manh&atilde; de s&aacute;bado, no Cemit&eacute;rio Santo Ant&ocirc;nio, distrito de Rainha Isabel, em Bom Conselho.
O soldado Edjasme Guedes dos Santos voltava para casa na madrugada da &uacute;ltima quinta-feira quando se deparou com tr&ecirc;s motoqueiros assaltando o filho de um comerciante. A investida estava ocorrendo na estrada que d&aacute; acesso ao distrito de Rainha Isabel, quando o PM passava de moto. Guedes sacou a arma, mas foi executado com tr&ecirc;s tiros.
A investiga&ccedil;&atilde;o da morte do policial militar est&aacute; a cargo do delegado de Lajedo, Alberes Cristiany Costa, que responde atualmente pela Delegacia de Bom Conselho. O delegado informou, ontem, que s&oacute; deve come&ccedil;ar a ouvir os primeiros depoimentos do caso hoje pela manh&atilde;.
 