---
layout: post
title: "As vaias sobre Lula são a ponta do iceberg"
date: 2007-08-03
tags: iceberg,Lula,são
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva* 

No &uacute;ltimo domingo uma passeata na zona sul da capital paulista chamou a aten&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Cerca de 6 mil pessoas marcharam do Ibirapuera a Congonhas, num movimento que est&aacute; sendo denominado de &quot;cansei&quot;. O centro do protesto era o acidente com o avi&atilde;o da TAM, que vitimou 199 pessoas. 
A passeata, que iniciou com cerca de mil pessoas, seduziu milhares ao longo dos 4 quil&ocirc;metros percorridos. Pessoas desciam dos pr&eacute;dios, espontaneamente, para agregar-se &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o. Muitas vestidas de preto, muitas com cartazes exigindo respeito aos cidad&atilde;os. Alguns cartazes criticando duramente Renan Calheiros (&quot;Fora Renan&quot;), Lula (&quot;Fora Lula&quot;) e sua ministra do relaxa e goza, Marta Suplicy. 
Dois dias ap&oacute;s este evento, Lula desembarcou em Cuib&aacute;, capital do Mato Grosso, para anunciar os investimentos do PAC no Estado. Um grupo o recebeu com vaias. Durante a cerim&ocirc;nia, em sua fala oficial, o prefeito de Cuiab&aacute; disse que as vaias eram de um grupo inexpressivo. 
O governador, tamb&eacute;m em sua fala oficial, reafirmou que as vaias eram de um pequeno grupo. Por fim, Lula, em seu discurso, dedicou-se firmemente a rebater as vaias do &quot;inexpressivo&quot; grupo. 
Os atestados de crescimento da impopularidade de Lula dos &uacute;ltimos sete dias somam-se &agrave;s vaias no Maracan&atilde;, na abertura e no encerramento dos Jogos Pan-Americanos. Somam-se tamb&eacute;m &agrave;s vaias recebidas em Aracaju. 
Escaldado e mal acostumado com claques que lhe hipnotizam e lhe massageiam o ego, depois das vaias de Cuib&aacute; o presidente Lula desmarcou a visita a 12 Estados, onde anunciaria os investimentos do PAC. Lula percebeu que a onda de vaias pegou. E mais, no fundo sabe que n&atilde;o se trata de um ou outro descontente, mas sim de um sentimento que vem tomando conta da sociedade. 
A estrat&eacute;gia de Lula para rebater este sentimento &eacute; culpar as elites e rememorar seu passado de retirante nordestino, seu curso prim&aacute;rio e sua forma&ccedil;&atilde;o de torneiro mec&acirc;nico. Quer assim garantir o pov&atilde;o ao seu lado com este discurso, levando-o a crer que a insatisfa&ccedil;&atilde;o crescente &eacute; preconceito de classe. Acontece que no outro lado do seu discurso o presidente afirma que esta mesma elite nunca ganhou tanto dinheiro como no seu governo, e que, portanto, reclama de barriga cheia. 
Em tom desafiador, Lula vem afirmando que ningu&eacute;m neste pa&iacute;s consegue colocar mais gente na rua do que ele. A mesma &quot;humildade&quot; que Lula teve ao afirmar que a crise a&eacute;rea lhe surpreendeu como uma met&aacute;stase, pois n&atilde;o sabia da sua gravidade (de novo!), deveria ter diante da popula&ccedil;&atilde;o descontente. 
Collor desafiou o descontentamento da popula&ccedil;&atilde;o e convocou os &quot;seus&quot; para sa&iacute;rem de verde e amarelo pelas ruas em seu apoio. O povo saiu foi de preto, e elle acabou saindo pela porta dos fundos do Pal&aacute;cio do Planalto. 
Este movimento &quot;cansei&quot;, inegavelmente hegemonizado pelas classes m&eacute;dias, soma-se em ess&ecirc;ncia &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es e demonstra&ccedil;&otilde;es de cansa&ccedil;o com o neoliberalismo que v&ecirc;m varrendo o pa&iacute;s, como a greve dos professores da Rede Estadual de Pernambuco, os pedidos coletivos de demiss&atilde;o feito pelos m&eacute;dicos das emerg&ecirc;ncias dos hospitais p&uacute;blicos, a longa greve dos professores contra Luciana Santos - prefeita de Olinda, a greve do Metr&ocirc; de S&atilde;o Paulo neste momento, a longa greve dos professores contra o governo Jacques Wagner na Bahia, etc. 
Tudo indica que o efeito anestesiador de Lula sobre os atores pol&iacute;ticos vitais do povo saiu do prazo de validade. Lula governa com o Bolsa-Fam&iacute;lia numa m&atilde;o e com o Bolsa-Banqueiro na outra. Quem est&aacute; entre estes dois extremos sofre. De gente que tem na carteira de trabalho assinada seu atestado de inclus&atilde;o social, at&eacute; as classes m&eacute;dias. Seja pelo arrocho salarial, pelo desemprego, pelo endividamento generalizado dos aposentados e pensionistas, v&iacute;timas da agiotagem oficial, seja pela corrup&ccedil;&atilde;o generalizada, pela viol&ecirc;ncia sem limites nas grandes cidades, seja pela como&ccedil;&atilde;o com o acidente criminoso da TAM. A insatisfa&ccedil;&atilde;o &eacute; geral. 
Quando diz que ningu&eacute;m coloca mais gente nas ruas do que ele, Lula ou est&aacute; blefando ou quer ser surpreendido com outra met&aacute;stase. Hoje sua base social migrou em grande medida para o Nordeste/ Norte, para as cidades de porte&nbsp;menor e para os escrit&oacute;rios da Avenida Paulista. 
Sua antiga base social, mobilizada, dos seus bons tempos, localizava-se nas grandes cidades, sobretudo no Sul e Sudeste, e nas classes m&eacute;dias urbanas, e estes, est&atilde;o visivelmente em franca fase de div&oacute;rcio com Lula. As vaias podem ser apenas a ponta do iceberg. 

*Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo de Pernambuco em 2006 e escreve &agrave;s sextas aqui no Blog.&nbsp; 