---
layout: post
title: "Oi já usa celular para oferecer crédito na hora das compras no Recife. Farmácia Pague Menos será pioneira"
date: 2007-10-26
tags: Altas Horas,celular,compras online,crédito,farmácias,fenômenos astronômicos,Recife,Serasa
author: None
---
Depois do Rio de Janeiro, Minas Gerais e Rio Grande do Norte, a Oi vai tentar&aacute; incrementar, na pra&ccedil;a local, o uso do celular como forma de pagamento de compras. Chamado de Oi Pago, o servi&ccedil;o representa a entrada da antiga Telemar no mercado de cr&eacute;dito, com a cria&ccedil;&atilde;o de uma bandeira espec&iacute;fica, a Paggo, para gerenciar as opera&ccedil;&otilde;es.
Depois de aderir ao sistema, o usu&aacute;rio da Oi basta dar o n&uacute;mero ao lojista para efetivar a compra e autorizar a transa&ccedil;&atilde;o, que chega por meio de uma mensagem no celular, onde ele estiver. A mulher pode estar no supermercado, por exemplo, e o marido aprovar do escrit&oacute;rio. 
&Eacute; pelo perfil da conta de telefone que a Oi ir&aacute; arbitrar um cr&eacute;dito para que o usu&aacute;rio possa gastar por m&ecirc;s. O valor pode chegar at&eacute; os R$ 5 mil de limite. &ldquo;O brasileiro precisa de cr&eacute;dito. No caso do servi&ccedil;o lan&ccedil;ado pelo Banco Real, ele serve para quem j&aacute; tem dinheiro e conta no banco&rdquo;, compara Leonardo Caetano, gerente da Oi no Rio de Janeiro e respons&aacute;vel pelo projeto de implanta&ccedil;&atilde;o do Oi Pago.
O cliente tamb&eacute;m ganha uma fatura a parte da conta de telefone com os gastos no &lsquo;cart&atilde;o invis&iacute;vel&rsquo; e pode at&eacute; fazer pagamento m&iacute;nimo, o que n&atilde;o &eacute; aconselhado, para n&atilde;o ficar enforcado.
A Gol Linhas A&eacute;reas - aquela mesma companhia a&eacute;rea cujo pai do dono tenta espancar e apedrejar jornalistas que cobrem sua chegada na delegacia para apura&ccedil;&atilde;o de crimes financeiro - deve ser a primeira a oferecer o servi&ccedil;o no seu site. Submarino e Americanas s&atilde;o outras empresas que j&aacute; fecharam parcerias.
No Recife, a rede de farm&aacute;cias Pague Menos ser&aacute; a primeira empresa a adotar o sistema, dependendo apenas da integra&ccedil;&atilde;o de sistemas. 
Na pra&ccedil;a local, a empresa quer fechar parcerias com taxistas, manicures, de olho nas camadas populares e presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o.
A telef&ocirc;nica disse esperar uma boa ades&atilde;o considerando que o comerciante poder&aacute; aderir ao sistema apenas pagando menos de R$ 30,00 pelo chip que permite a troca de dados com o cliente da Oi. Com uma operadora de cart&atilde;o, o lojista precisa pagar um aluguel de R$ 150,00 por m&ecirc;s, al&eacute;m de um percentual sobre as vendas, de at&eacute; 5%.
O gerente de Neg&oacute;cios da Oi, Leonardo Caetano, disse que espera 1,5 milh&atilde;o de clientes em um ano. A operadora j&aacute; tem 15 milh&otilde;es de clientes. &ldquo;Tem mais gente com celular hoje do que com conta em banco&rdquo;, conta.
Seguran&ccedil;a
A empresa diz que o servi&ccedil;o &eacute; mais seguro do que um cart&atilde;o de cr&eacute;dito, porque n&atilde;o h&aacute; como saber se o cliente tem ou n&atilde;o o servi&ccedil;o dispon&iacute;vel, ao contr&aacute;rio do cart&atilde;o, guardado na carteira. H&aacute; uma senha pessoal e, se o aparelho for perdido, quem achar n&atilde;o sabe a senha. &ldquo;&Eacute; um cart&atilde;o de cr&eacute;dito invis&iacute;vel&rdquo;. 