---
layout: post
title: "Para o governo,  mudança não se faz de uma hora para outra "
date: 2007-11-03
tags: governo,Mudanças,Naomi Campbell,Outra Vez,Pará
author: None
---
&nbsp;
Por Eduardo Machado
A reportagem do JC tentou durante toda a semana obter uma avalia&ccedil;&atilde;o do governo do Estado sobre os seis meses do Pacto pela Vida. O primeiro a ser contatado por telefone foi o assessor especial do governador para a &aacute;rea de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Jos&eacute; Luiz Ratton. Ao ser informado que o assunto da entrevista era um balan&ccedil;o detalhado do Pacto, Ratton afirmou que n&atilde;o sabia se era ele a pessoa do governo que iria falar.
O segundo consultado foi o secret&aacute;rio de Imprensa, Evaldo Costa. Evaldo questionou o motivo de uma reportagem de balan&ccedil;o de seis meses e n&atilde;o de um ano do lan&ccedil;amento do plano. Foi informado que 85% dos projetos constantes no Pacto t&ecirc;m prazo de seis meses para serem implementados. Somente &agrave;s 16h de sexta-feira, a Secretaria de Imprensa enviou um email elencando o que j&aacute; foi feito dentro do Pacto pela Vida.
Tamb&eacute;m enviou o seguinte coment&aacute;rio: &ldquo;Qualquer pol&iacute;tica p&uacute;blica tem que ser realizada de forma planejada. A &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica sempre foi avessa a planejamento e gest&atilde;o (em todo o Pa&iacute;s). O Pacto pela Vida (Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica) &eacute; a primeira tentativa s&eacute;ria em Pernambuco de trabalhar com metas, objetivos, metodologia clara na &aacute;rea de seguran&ccedil;a. Sem um projeto claro, como o Pacto, a pol&iacute;tica acaba sendo a de apagar inc&ecirc;ndios, que s&atilde;o muitos e permanentes na &aacute;rea de seguran&ccedil;a.
Um plano n&atilde;o se realiza apenas com vontade. A id&eacute;ia de que basta vontade para reduzir o crime &eacute; de uma ingenuidade atroz. &Eacute; preciso determina&ccedil;&atilde;o e paci&ecirc;ncia para que resultados sejam obtidos, quando se tem um plano, quando se t&ecirc;m metas e metodologias de gest&atilde;o. N&atilde;o se reduz homic&iacute;dios ou mortes violentas de uma hora para outra. Nenhum lugar do planeta conseguiu fazer tal coisa. O problema &eacute; grave e a imprensa faz seu papel em cobrar resultados. Mas n&atilde;o existem milagres na redu&ccedil;&atilde;o de mortes violentas. Bogot&aacute;, Nova Iorque, S&atilde;o Paulo demoraram sete, oito anos para obterem redu&ccedil;&otilde;es significativas nas taxas de mortalidade violenta.
A seguran&ccedil;a p&uacute;blica em Pernambuco, no in&iacute;cio deste governo, estava em estado de pen&uacute;ria. Sem condi&ccedil;&otilde;es materiais, com d&eacute;ficit de efetivo, sem padr&otilde;es de planejamento, gest&atilde;o e organiza&ccedil;&atilde;o e com os piores indicadores do Brasil, sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o aos crimes contra a vida, sem que isso configurasse situa&ccedil;&atilde;o isolada, constituindo mesmo quest&atilde;o nacional.
O Pacto pela Vida estabeleceu, inicialmente, um di&aacute;logo com toda a sociedade e com participa&ccedil;&atilde;o de todo o governo, as diretrizes estrat&eacute;gicas gerais da pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Diretrizes que n&atilde;o existiam anteriormente, note-se bem. A pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a era conduzida de forma aleat&oacute;ria, sem rumo, sem norte.
O segundo passo foi or&ccedil;ar todos os projetos do Pacto. Os projetos foram or&ccedil;ados. Criou-se um comit&ecirc; de governan&ccedil;a do Pacto pela Vida, que vem se reunindo semanalmente e que tem, com o aux&iacute;lio da consultoria do INDG (consultoria), constru&iacute;do o desdobramento da meta geral do Pacto &ndash; redu&ccedil;&atilde;o de 12% ao ano &ndash; para cada regi&atilde;o do Estado, com atribui&ccedil;&otilde;es de responsabilidade e mecanismos permanentes de avalia&ccedil;&atilde;o e cobran&ccedil;a para os gestores de seguran&ccedil;a p&uacute;blica em cada regi&atilde;o de desenvolvimento do Estado, em cada &aacute;rea integrada de seguran&ccedil;a. Isso significa a compreens&atilde;o de que a meta geral n&atilde;o ser&aacute; alcan&ccedil;ada de forma desorganizada, mas ser&aacute; obtida com a participa&ccedil;&atilde;o de cada batalh&atilde;o e de cada companhia nas &aacute;reas integradas de seguran&ccedil;a de todo o Estado e com o apoio das pol&iacute;ticas de preven&ccedil;&atilde;o realizadas por todas as secretarias da &aacute;rea social e que tamb&eacute;m ter&atilde;o desdobramentos locais. Isso tamb&eacute;m n&atilde;o se faz de uma hora para outra. Exige mecanismos de articula&ccedil;&atilde;o que nunca foram feitos antes e que est&atilde;o sendo agora realizados.
O Pacto pela Vida &eacute; um processo, n&atilde;o uma a&ccedil;&atilde;o pirot&eacute;cnica. A avalia&ccedil;&atilde;o dos seus resultados s&oacute; pode ser feita com o tempo, a partir do prazo m&iacute;nimo estabelecido, que &eacute; em um ano reduzir o n&uacute;mero de homic&iacute;dios em 12%. Trata-se de a&ccedil;&atilde;o que visa enfrentar o mais grave problema social vivido pela popula&ccedil;&atilde;o brasileira, que, portanto, n&atilde;o &eacute; localizado no Estado, e que tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; novo nem pode ser responsabilidade exclusiva do governo, haja vista o fato de a atual administra&ccedil;&atilde;o ter iniciado h&aacute; dez meses. H&aacute; que se considerar, tamb&eacute;m, o fato de o atual governo jamais ter-se furtado da responsabilidade que lhe compete de condutor e de articulador dos esfor&ccedil;os que devem ser de toda a sociedade.&rdquo; 