---
layout: post
title: "Por uma revisão eleitoral ampla "
date: 2007-12-11
tags: fundo eleitoral,previsão
author: jamildo
---
Diante do resultado da revis&atilde;o feita pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) em 23 munic&iacute;pios pernambucanos - que culminou com o cancelamento de 77.545 t&iacute;tulos de eleitores que n&atilde;o compareceram ao recadastramento encerrado em 4 de dezembro passado -, requeri ontem ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que este trabalho fosse estendido &agrave;s demais cidades do Estado.
Minha preocupa&ccedil;&atilde;o se deve ao fato da revis&atilde;o ter demonstrado o que h&aacute; muito se sabia, ou seja, que muitas pessoas s&atilde;o induzidas a fazer inscri&ccedil;&atilde;o eleitoral em local diferente de onde moram para beneficiar pol&iacute;ticos que tentam se perpetuar no poder a todo custo.
Em portugu&ecirc;s claro significa que estes eleitores-fantasmas identificados pela Justi&ccedil;a Eleitoral s&atilde;o usados em "currais de votos", numa demonstra&ccedil;&atilde;o de que o coronelismo alimentado pelo poder econ&ocirc;mico, infelizmente, ainda predomina em muitas localidades.
Os n&uacute;meros do TRE-PE s&atilde;o bem claros. Os 77.545 cidad&atilde;os que tiveram os t&iacute;tulos cancelados representam 31,59% do total de eleitores dos locais onde houve a revis&atilde;o. Percentual que chama aten&ccedil;&atilde;o do mais leigo cidad&atilde;o, deixando &agrave; mostra um problema ainda cr&ocirc;nico, j&aacute; que estes n&atilde;o s&atilde;o votos reais e sim, comprados e usados de m&aacute;-f&eacute;.
As cidades que passaram pela revis&atilde;o de eleitores foram Afr&acirc;nio, &Aacute;guas Belas, Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco, Feira Nova, Ferreiros, Flores, Frei Miguelinho, Ibimirim, Itapetim, Jo&atilde;o Alfredo, Lajedo, Mirandiba, Moreil&acirc;ndia, Paranatama, Santa Cruz, Santa Cruz da Baixa Verde, Sert&acirc;nia, Sirinha&eacute;m, Terezinha, Terra Nova, Tracunha&eacute;m, Venturosa e Verdejante.
Exemplificarei o mal causado pelos eleitores-fantasmas com o caso ocorrido no munic&iacute;pio de &Aacute;guas Belas na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o para prefeito, h&aacute; tr&ecirc;s anos. O candidato derrotado perdeu por uma diferen&ccedil;a de menos de mil votos. E o que vimos nos n&uacute;meros da revis&atilde;o eleitoral no munic&iacute;pio? L&aacute; foram invalidados 7.481 t&iacute;tulos, o maior n&uacute;mero entre as cidades que participaram do recadastramento. A conclus&atilde;o &eacute; &oacute;bvia: sem os eleitores-fantasmas o resultado da elei&ccedil;&atilde;o de &Aacute;guas Belas poderia ter sido outro.
Como estamos &agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es municipais - em 2008 elegeremos prefeitos e vereadores em todo o Pa&iacute;s - o momento &eacute; mais que prop&iacute;cio para que seja feita uma revis&atilde;o geral do eleitorado. Afinal, o trabalho da Justi&ccedil;a Eleitoral, n&atilde;o apenas em Pernambuco, foi extremamente positivo e revelador. E tenho certeza de que muitos cidad&atilde;os gostariam de saber qual a real situa&ccedil;&atilde;o em suas cidades.
Tenho ci&ecirc;ncia do crit&eacute;rio usado para escolher os munic&iacute;pios que passaram pela revis&atilde;o - em todos eles havia um n&uacute;mero de eleitores superior a 80% da popula&ccedil;&atilde;o. Mas como garantir a lisura do processo eleitoral em lugares que t&ecirc;m n&uacute;mero de eleitores superior aos 65% aceit&aacute;veis pela Legisla&ccedil;&atilde;o?
Al&eacute;m disso, vale lembrar que houve den&uacute;ncias da exist&ecirc;ncia de eleitorado-fantasma em munic&iacute;pios que ficaram de fora da revis&atilde;o eleitoral em fun&ccedil;&atilde;o dos crit&eacute;rios censit&aacute;rios utilizados pela Justi&ccedil;a Eleitoral. Um dado a tamb&eacute;m ser levado em considera&ccedil;&atilde;o.
N&atilde;o receio em afirmar que se a Justi&ccedil;a Eleitoral estender o recadastramento, o resultado ser&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o ainda maior do n&uacute;mero de eleitores-fantasmas, j&aacute; que a pr&aacute;tica de inchar o n&uacute;mero de votantes &eacute; comum em muitas localidades do nosso Estado, como tamb&eacute;m Brasil afora.
Contudo, ficamos exultantes com a postura dos Tribunais Regionais Eleitorais que, capitaneados pelo TSE, est&atilde;o promovendo a revis&atilde;o do eleitorado em 1.128 dos 5.564 munic&iacute;pios do Pa&iacute;s, o que envolve quase um quarto das cidades brasileiras. Desta forma, 6.812.962 eleitores de 24 Estados ter&atilde;o dever&atilde;o que regularizar a sua situa&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final deste ano.
Outra experi&ecirc;ncia que merece aplausos &eacute; a de colocar fotografia no t&iacute;tulo de eleitor, como j&aacute; vem sendo testado pela Justi&ccedil;a Eleitoral. O ideal seria que todo brasileiro votante j&aacute; estivesse identificado fotograficamente em seus documentos para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010.
O recadastramento e a identifica&ccedil;&atilde;o digital s&atilde;o passos importantes para acabar com o uso de parte do eleitorado por pol&iacute;ticos que agem unicamente em detrimento da coletividade. O voto de cada um tem que ser real.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.