---
layout: post
title: "Em recuperação, Varig consegue manter no STJ indenização bilionária contra União "
date: 2007-09-26
tags: Contran,indenização,recuperação,União
author: None
---
Por unanimidade, a Primeira Se&ccedil;&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) rejeitou recurso) apresentado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) com o objetivo de reverter a decis&atilde;o da Primeira Turma da Corte que garantiu indeniza&ccedil;&atilde;o bilion&aacute;ria &agrave; Varig. A empresa cobra da Uni&atilde;o cerca de R$ 3 bilh&otilde;es &ndash; em valores de 1992 &ndash; relativos aos preju&iacute;zos causados pelo congelamento de tarifas durante o governo Sarney. 
A indeniza&ccedil;&atilde;o refere-se ao congelamento das tarifas a&eacute;reas durante o governo Sarney. Em 1992, o montante chegava a R$ 3 bilh&otilde;es. O que o MPF e a Uni&atilde;o pediam &eacute; a reconsidera&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o do ministro Castro Meira que impediu o exame de embargos de diverg&ecirc;ncia pela Primeira Se&ccedil;&atilde;o. Para o MPF e a Uni&atilde;o, a Primeira Se&ccedil;&atilde;o poder&aacute;, no julgamento dos embargos, come&ccedil;ar a reverter a obriga&ccedil;&atilde;o de indenizar a empresa a&eacute;rea. 
No &uacute;ltimo dia 19 de setembro, a decis&atilde;o foi mantida pela Primeira Turma em julgamento de recurso especial. 
Na ocasi&atilde;o, o relator do recurso especial, ministro Francisco Falc&atilde;o, entendeu n&atilde;o ser poss&iacute;vel discutir argumentos novos trazidos pelo MPF e pela Uni&atilde;o que n&atilde;o foram examinados nas inst&acirc;ncias ordin&aacute;rias. Segundo o relator, a inclus&atilde;o de mat&eacute;ria nova, de novos elementos para integrar a per&iacute;cia foi feita fora do prazo, n&atilde;o tendo o MPF pedido a sua inclus&atilde;o na ocasi&atilde;o em que foi apresentado o laudo pericial. Dessa forma, n&atilde;o seria poss&iacute;vel aos ministros da Se&ccedil;&atilde;o &agrave; qual a Turma est&aacute; ligada rever a quest&atilde;o. 
Na tentativa de levar o caso &agrave; Se&ccedil;&atilde;o, a Uni&atilde;o afirmou que um processo de enorme repercuss&atilde;o econ&ocirc;mica e financeira para o pa&iacute;s &quot;corre o risco de perecer diante de uma decis&atilde;o monocr&aacute;tica, ceifada da possibilidade de ampla discuss&atilde;o e cogni&ccedil;&atilde;o perante um seleto colegiado, no qual poder&atilde;o ser travados memor&aacute;veis embates jur&iacute;dicos acerca das teses aventadas neste processo, em tudo e por tudo, de natureza especial, ante as peculiaridades que o acompanham desde seu nascedouro&rdquo;.  