---
layout: post
title: "Deputado critica governo por não dar atenção a presídio em Santa Cruz do Capibaribe"
date: 2007-08-06
tags: atenção primária,co Capibaribe,crítica,deputado,governo,Naomi Campbell,presídio,santa cruz
author: None
---
O deputado Edson Vieira, do PSDC, n&atilde;o poupou o governador Eduardo Campos em prounciamento nesta tarde, reclamando da rebeli&atilde;o ocorrida na &uacute;ltima sexta-feira, dia 03, em Santa Cruz do Capibaribe, sua base eleitoral.
Constru&iacute;da para abrigar 25 detentos, na ocasi&atilde;o a cadeia mantinha encarceradas 109 pessoas. Localizada no centro da cidade, em frente a uma escola, a cadeia, h&aacute; muito tempo, representava uma amea&ccedil;a para os detentos e, principalmente para a popula&ccedil;&atilde;o de Santa Cruz. 
No in&iacute;cio do ano, no dia 15 de fevereiro, o deputado Edson Vieira (PSDC) apresentou duas Indica&ccedil;&otilde;es na Assembl&eacute;ia Legislativa. Na Indica&ccedil;&atilde;o N&ordm; 145/2007, solicitou ao governador Eduardo Campos, ao secret&aacute;rio de Defesa Social, Romero Menezes, e ao secret&aacute;rio de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos, Rold&atilde;o Joaquim, a constru&ccedil;&atilde;o de uma delegacia no munic&iacute;pio. Na outra, a de n&uacute;mero 215/2007, solicitou justamente a reforma da cadeia p&uacute;blica da cidade e a constru&ccedil;&atilde;o de mais celas. Na &eacute;poca, haviam 80 presos no espa&ccedil;o reservado para 25.
&quot;Isso quer dizer que o governador Eduardo Campos j&aacute; sabia desse risco h&aacute; quase seis meses e n&atilde;o fez nada para evit&aacute;-lo&quot;, declarou. 
&quot;Na Justificativa da proposta, eu dizia que nos dias atuais, o que mais presenciamos s&atilde;o rebeli&otilde;es
provocadas pela superlota&ccedil;&atilde;o. E pedia o apoio de meus pares para aprovar aquela proposta, no intuito de minimizarmos esses riscos e por se tratar de um pr&eacute;dio localizado no centro da cidade&quot;, disse Vieira.
&quot;Depois de apresentar a Indica&ccedil;&atilde;o, vim a esta Tribuna fazer den&uacute;ncias com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; falta de estrutura para a ressocializa&ccedil;&atilde;o dos apenados. Fui at&eacute; a cadeia e verifiquei a realidade do estabelecimento. O que vi foi aterrador. Uma cadeia que j&aacute; foi um dia delegacia, numa localiza&ccedil;&atilde;o extremamente delicada. Imaginem vossas excel&ecirc;ncias aqui presentes, dez cub&iacute;culos com reduzidos metros quadrados, aglomerando mais de dez pessoas, cada. Com direito restrito ao banho de sol, onde companhia de ratos e baratas &eacute; um fato constante&quot;, acrescentou.
O deputado disse ainda que visitou a cadeia na companhia do Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos, Rold&atilde;o Joaquim, al&eacute;m do promotor de justi&ccedil;a Iron Miranda e do major Ant&ocirc;nio Vareda, comandante da Companhia Independente da Pol&iacute;cia Militar (CIPM), e de lideran&ccedil;as locais. Na ocasi&atilde;o, os detentos fizeram algumas reivindica&ccedil;&otilde;es &agrave;s autoridades presentes. Pediam a revis&atilde;o de processos, porque cerca de 86% deles estavam com seu andamento atrasado. &quot;Muitos j&aacute; poderiam estar em liberdade. Em outros casos, os j&aacute; condenados deveriam ser transferidos para unidade prisionais permanentes com melhores condi&ccedil;&otilde;es. 
&quot;O que mais me surpreende &eacute; que o Governo sabia desse risco. No dia 15 de fevereiro, repito, apresentei uma Indica&ccedil;&atilde;o dirigida ao governador e ao secret&aacute;rio de Defesa Social. At&eacute; a sexta-feira, 170 dias depois, nada havia sido feito. Nada&quot;, acrescentou.
Vieira voltou a destacar a import&acirc;ncia da reforma daquela cadeia e a constru&ccedil;&atilde;o de novas celas. &quot;Sabemos que a falta de seguran&ccedil;a &eacute; um problema nacional, mas o governador Eduardo Campos precisa tirar do papel suas promessas de campanha. No in&iacute;cio de seu Governo ele disse que assumiria pessoalmente o controle da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Est&aacute; nos jornais. Mas at&eacute; agora o que vemos &eacute; o aumento da criminalidade e de casos como este, ocorrido em Santa Cruz do Capibaribe, no qual o Governo foi avisado do risco em fevereiro, n&atilde;o fez nada pra resolver e ainda colocou mais 29 presos l&aacute; dentro&quot;, concluiu. 