---
layout: post
title: "Campanha da Embratur divulga Pernambuco em Nova York agora em setembro"
date: 2007-09-07
tags: campanha,divulgação,embratur,Nova York,pernambuco,Setembro
author: None
---
Do site da Embratur
Nova York receber&aacute;, nos pr&oacute;ximos dias, a campanha &quot;Vire f&atilde;&quot; - que ser&aacute; lan&ccedil;ada pela Embratur no mercado internacional ainda em setembro. A a&ccedil;&atilde;o, cujo investimento &eacute; de R$ 3 milh&otilde;es, prev&ecirc; a veicula&ccedil;&atilde;o, at&eacute; outubro, de an&uacute;ncios na CNN News, em sites de viagem e portais gen&eacute;ricos, jornais, revistas de turismo e suplementos de viagens e comportamento, al&eacute;m de m&iacute;dia externa. 
Porto de Galinhas e Fernando de Noronha (PE), Garopaba (SC), Rio de Janeiro (RJ), Salvador (BA), Natal (RN), Foz do Igua&ccedil;u (PR), Bras&iacute;lia (DF), Len&ccedil;&oacute;is Maranhenses (MA), Manaus (AM), Lagoinha (CE), Bonito (MS), S&atilde;o Miguel dos Milagres (AL) e Jo&atilde;o Pessoa (PB) s&atilde;o os destinos retratados na campanha veiculada em territ&oacute;rio norte-americano - seguindo as diretrizes de mercado estabelecidas pelo Plano Aquarela - Marketing Tur&iacute;stico Internacional. 
A pe&ccedil;a de maior impacto &eacute; um painel do Cristo Redentor, rec&eacute;m-eleito uma das Sete Novas Maravilhas do Mundo Moderno, que ser&aacute; montado na Times Square e ficar&aacute; exposto por 60 dias. De acordo com a presidente da Embratur, Jeanine Pires, que est&aacute; no pa&iacute;s participando de v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es de promo&ccedil;&atilde;o do Brasil, a pr&oacute;xima fase da campanha publicit&aacute;ria contemplar&aacute; cidades da Costa Oeste dos Estados Unidos. &quot;Estamos s&oacute; aguardando a libera&ccedil;&atilde;o de mais verbas para iniciarmos a segunda fase da campanha, prevista para outubro&quot;, afirmou.
Viajar pelo Brasil &eacute; moda no Mercedes-Benz Fashion Week, que acontece em Nova York at&eacute; o dia 12/9, onde os estilistas Alexandre Herchcovitch, Carlos Miele e Amir Slama, apresentam cole&ccedil;&otilde;es inspiradas nas belezas naturais e arquitet&ocirc;nicas do Brasil. A a&ccedil;&atilde;o, que tem o apoio do Minist&eacute;rio do Turismo, por meio da Embratur, promove tr&ecirc;s destinos brasileiros: Bras&iacute;lia - em homenagem aos 100 anos de Oscar Niemeyer -, Foz do Igua&ccedil;u e Chapada Diamantina. 
Al&eacute;m do an&uacute;ncio da campanha publicit&aacute;ria e da participa&ccedil;&atilde;o no desfile de Amir Slama em Nova York, a presidente da Embratur acompanha as a&ccedil;&otilde;es de promo&ccedil;&atilde;o do Brasil durante a feira multiprodutos La Cumbre, que acontece em Fort Lauderdale. 
The Trade Show (Las Vegas) e IT&amp;ME (Chicago) s&atilde;o as outras feiras que acontecem em territ&oacute;rio norte-americano em setembro e ter&atilde;o a participa&ccedil;&atilde;o institucional da Embratur. Os semin&aacute;rios Descubra o Brasil, que apresentam destinos brasileiros a operadores e agentes de viagem locais, acontecem nas cidades de Los Angeles e Chicago.&nbsp; 
O mercado norte-americano
Os turistas norte-americanos s&atilde;o, depois dos argentinos, os que mais visitam o Brasil (foram 721.633 em 2006). Eles gastam em m&eacute;dia U$ 89,70 por dia, mais do que os portugueses - tamb&eacute;m ass&iacute;duos visitantes de nosso pa&iacute;s.&nbsp; 
De acordo com o Estudo da Demanda Tur&iacute;stica Internacional (2005), 34,9% dos turistas americanos visitaram o Brasil para fazer neg&oacute;cios ou participar de congressos e conven&ccedil;&otilde;es; 32,5% vieram encontrar familiares e amigos e 28,1% vieram a lazer. O estudo mostra ainda que os destinos mais procurados pelos americanos s&atilde;o Rio de Janeiro (62%), S&atilde;o Paulo (21,3%), Foz do Igua&ccedil;u (13,6%), Salvador (12%) e Manaus (6,5%).  