---
layout: post
title: "PEC reduz mandato de senador e obriga voto para suplente"
date: 2007-06-08
tags: Pará,senadores,Uso Obrigatório
author: None
---
Tramita na C&acirc;mara a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 25/07, do deputado Domingos Dutra (PT-MA), que reduz de oito para quatro anos o mandato dos senadores e estabelece a vota&ccedil;&atilde;o para seus suplentes.
A proposta mant&eacute;m o atual n&uacute;mero de vagas de cada estado no Senado (tr&ecirc;s). Nas elei&ccedil;&otilde;es, conforme a PEC, cada partido apresentar&aacute; uma lista de tr&ecirc;s nomes para cada uma das tr&ecirc;s vagas. Os nomes indicados nas listas seriam votados individualmente. A lista com maior n&uacute;mero de votos seria a vencedora, sendo que o candidato mais votado seria o senador, e os outros dois seriam primeiro e segundo suplente, conforme o n&uacute;mero de votos recebidos.
Atualmente, os senadores s&atilde;o eleitos para um mandato de oito anos. A cada quatro anos, o Senado &eacute; renovado em um ter&ccedil;o (27 senadores) e dois ter&ccedil;os (54 senadores), alternadamente. O eleitor vota apenas no candidato a senador. Cada senador tem dois suplentes, indicados livremente pelos partidos, que n&atilde;o s&atilde;o votados.
Respaldo popular
Para Dutra, um dos desvios do modelo pol&iacute;tico brasileiro &eacute; a elei&ccedil;&atilde;o de suplentes desconhecidos, que rotineiramente assumem o mandato &quot;sem qualquer respaldo popular, comprometendo seriamente o car&aacute;ter democr&aacute;tico da representa&ccedil;&atilde;o&quot;. Na legislatura atual, por exemplo, das 81 vagas do Senado, 14 est&atilde;o sendo ocupadas por suplentes, ap&oacute;s a ren&uacute;ncia, cassa&ccedil;&atilde;o ou o afastamento provis&oacute;rio dos titulares. Uma das vagas foi preenchida ap&oacute;s o falecimento do titular.
O autor da PEC destacou ainda a redu&ccedil;&atilde;o pela metade do mandato dos senadores. &quot;Mandatos muito longos acabam afastando demasiadamente o senador da vontade expressa pelo eleitor de seu estado&quot;, defendeu Dutra. De acordo com ele, Brasil, Chile e Fran&ccedil;a s&atilde;o alguns dos poucos pa&iacute;ses que adotam mandatos longos para o Senado. Ele lembrou que nos Estados Unidos o mandato &eacute; de seis anos e na Espanha, de quatro.
Tramita&ccedil;&atilde;o
A proposta foi apensada &agrave; PEC 142/95, de autoria do pr&oacute;prio Domingos Dutra, que tamb&eacute;m prop&otilde;e mudan&ccedil;as na forma de elei&ccedil;&atilde;o dos senadores. Ambas ser&atilde;o analisadas pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania quanto &agrave; admissibilidade. Se aprovadas, ser&atilde;o examinadas por uma comiss&atilde;o especial a ser criada especificamente para esse fim. Depois, seguem para o Plen&aacute;rio, onde precisam ser votadas em dois turnos. 