---
layout: post
title: "Isaltino apresenta hoje parecer ao projeto contra nepotismo no TCE e no Executivo"
date: 2007-08-21
tags: APRESENTADORA,Contran,Executivo,projeto
author: None
---
Depois de passar todo o dia de ontem trabalhando no projeto de lei que trata do fim do nepotismo, o deputado Isaltino Nascimento, do PT, deve apresentar hoje, na Assembl&eacute;ia Legislativa, seu parecer sobre o pol&ecirc;mico tema. Na semana, o relator havia dito que defenderia a aprova&ccedil;&atilde;o do tema, proposto pelo Governo do Estado e anteriormente pelo TCE. S&oacute; que o pr&oacute;prio presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, apresentou questionamentos, na semana passada. Ele disse que os projetos eram inconstitucionais. O deputado tem o filho Guilherme Uchoa J&uacute;nior nomeado como assessor especial em seu gabinete. Releia aqui.
O desfecho ocorre hoje, &agrave;s 10 horas, na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.
Caso se confirme um parecer favor&aacute;vel, ser&aacute; uma situa&ccedil;&atilde;o inusitada. Pela primeira vez, o principal representante do Legislativo poderia ser atropelado pela base do Governo. &ldquo;A tese defendida pelo presidente da Assembl&eacute;ia n&atilde;o &eacute; correta. A Constitui&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; a impessoalidade na gest&atilde;o p&uacute;blica desde 1988. A Procuradoria do Estado j&aacute; fez a leitura jur&iacute;dica&rdquo;, j&aacute; chegou a afirmar a deputada Tereza Leit&atilde;o. Isaltino, no entanto, enclausurou-se, sem&nbsp;emitir sinais do que pretende apresentar.&nbsp;
Sem um encaminhamento da quest&atilde;o mais ou menos claro, a deputada Teresa Leit&atilde;o,&nbsp;&nbsp; membro da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, defendeu que a Assembl&eacute;ia Legislativa deveria votar logo os projetos antinepotismo do Tribunal de Contas do Estado (TCE) e do Executivo, na Casa h&aacute; 175 dias.
Para ela, alguns colegas est&atilde;o tentando repetir a mesma t&aacute;tica utilizada na discuss&atilde;o sobre o fim do jetom (remunera&ccedil;&atilde;o extra nas sess&otilde;es extraordin&aacute;rias). Ou seja, protelam o debate por temerem que a sociedade pressione o Legislativo a tamb&eacute;m acabar com a pr&aacute;tica de empregar parentes. 
&ldquo;Est&aacute; havendo uma confus&atilde;o. O que est&aacute; em vota&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; um projeto do Legislativo, que nem existe. Os deputados parecem estar fazendo um trabalho preventivo de longo prazo. Temos que separar as coisas. Votar os dois projetos, aprov&aacute;-los e, depois, fazer o debate sobre o nepotismo na Casa&rdquo;, disse. 
&ldquo;A C&acirc;mara n&atilde;o vai legislar sobre o Executivo estadual. Se o Estado quer avan&ccedil;ar no combate ao nepotismo, a gente vai ser contra?&rdquo;, questionou. 
Um recuo do governo nesta mat&eacute;ria representaria uma lament&aacute;vel capitula&ccedil;&atilde;o diante de interesses menores. 