---
layout: post
title: "OAB defende voto em lista e financiamento público"
date: 2007-06-15
tags: financiamento,Lista
author: None
---
&quot;Temos que trabalhar para melhorar a democracia representativa e a democracia participativa do nosso Pa&iacute;s. A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) est&aacute; envolvida na reforma pol&iacute;tica nacional porque &eacute; uma entidade que defende a cidadania e o aperfei&ccedil;oamento da Justi&ccedil;a. Somos encarregados de levar a Justi&ccedil;a para o povo que n&atilde;o a tem&quot; defendeu hoje o presidente nacional da OAB, Cezar Britto. Ele participou do semin&aacute;rio Institui&ccedil;&otilde;es Governabilidade e Democracia: A contribui&ccedil;&atilde;o da OAB para a Reforma Pol&iacute;tica, promovido pela Seccional Pernambuco. 
Segundo ele, a fidelidade partid&aacute;ria, o financiamento p&uacute;blico de campanhas, o fim das coliga&ccedil;&otilde;es e o voto em lista s&atilde;o os pontos em que existe consenso e ter&atilde;o prioridade na discuss&atilde;o da Reforma Pol&iacute;tica. O presidente defendeu - em rela&ccedil;&atilde;o, por exemplo, &agrave; quest&atilde;o do financiamento - que o poder p&uacute;blico banque as campanhas pol&iacute;ticas para garantir oportunidades mais democr&aacute;ticas, uma vez que o Pa&iacute;s ainda registra uma imensa desigualdade na distribui&ccedil;&atilde;o de renda. 
O fim das reelei&ccedil;&otilde;es, o desaparecimento da figura do senador suplente, a igualdade de mandato para deputados e senadores foram outras propostas no &acirc;mbito da democracia representativa apresentadas pela OAB, no in&iacute;cio deste ano, ao presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arlindo Chinaglia.
&quot;Precisamos fortalecer os instrumentos do referendo e do plebiscito. Hoje, eles s&oacute; ocorrem por aprova&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional. Entendemos que o povo pode decidir a abertura de um plebiscito. Al&eacute;m disso, queremos o estabelecimento do recall - um mecanismo que confere ao povo o poder de revogar mandatos pol&iacute;ticos, pois compreendemos que a puni&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deve ficar apenas a cargo do Parlamento&quot;, afirmou. 
Nesse contexto, o presidente nacional ainda defendeu a implanta&ccedil;&atilde;o de um processo que permita a discuss&atilde;o, no Congresso, de projetos advindos de entidades representativas a popula&ccedil;&atilde;o. Essas propostas seriam avaliadas prioritariamente. 
&quot;Todas essas regras s&atilde;o de dif&iacute;cil aprova&ccedil;&atilde;o, mas temos que ter esperan&ccedil;a de que ser&atilde;o aprovadas. Somos 600 mil advogados, formadores de opini&atilde;o p&uacute;blica, temos o apoio da Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes, da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil, da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria e n&atilde;o podemos ficar desestimulados. N&atilde;o se conta um milh&atilde;o se n&atilde;o come&ccedil;amos pelo n&uacute;mero um. E n&oacute;s n&atilde;o somos apenas um, somos milhares em defesa da Reforma Pol&iacute;tica&quot;, afirmou Britto.
 