---
layout: post
title: "Prefeito de São Paulo quer construir praça em homenagem às vítimas"
date: 2007-07-22
tags: homenagem,prefeito,São Paulo,vítimas
author: None
---
Gilberto Kassab pretende desapropriar a &aacute;rea pr&oacute;xima ao local&nbsp;onde ocorreu,&nbsp;dia 17,&nbsp;o acidente com o v&ocirc;o 3054 da TAM, para transform&aacute;-la em uma pra&ccedil;a em homenagem &agrave;s v&iacute;timas, de acordo com reportagem de Lorena Vieria, da Ag&ecirc;ncia Estado. At&eacute; agora, as autoridades contabilizam 197 mortos, sendo 187 deles integrantes da aeronave. 
&nbsp;
O prefeito de S&atilde;o Paulo deu a not&iacute;cia ap&oacute;s a missa celebrada na Catedral da S&eacute;, em mem&oacute;ria das v&iacute;timas, neste domingo.&nbsp;Na ocasi&atilde;o, Kassab defendeu tamb&eacute;m a cria&ccedil;&atilde;o de uma &aacute;rea de escape no Aeroporto de Congonhas e n&atilde;o descartou a hip&oacute;tese de haver desapropria&ccedil;&otilde;es para que isto seja realizado.&nbsp;Leia a&nbsp;mat&eacute;ria:&nbsp;
&nbsp;&quot;Kassab ressaltou ainda a necessidade de que as a&ccedil;&otilde;es anunciadas pelo governo federal na &uacute;ltima sexta-feira, para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de Congonhas, sejam concretizadas. &quot;H&aacute; muito tempo todos sabem da import&acirc;ncia dos investimentos na avia&ccedil;&atilde;o civil. Ainda em rela&ccedil;&atilde;o ao Aeroporto de Congonhas, nos &uacute;ltimos anos, aumentamos o n&uacute;mero de passageiros de 12 milh&otilde;es para 18 milh&otilde;es por ano, portanto &eacute; evidente que estamos operando al&eacute;m dos limites, e que sejam definidos com muita clareza quais s&atilde;o estes limites&quot;, afirmou, ap&oacute;s missa celebrada na Catedral da S&eacute;, em mem&oacute;ria das v&iacute;timas. &quot;No curt&iacute;ssimo prazo, &eacute; importante que seja reduzido drasticamente o n&uacute;mero de v&ocirc;os em Congonhas.&quot; 
O presidente da TAM, Marco Antonio Bologna, acompanhou a cerim&ocirc;nia, mas saiu rapidamente, um pouco antes do t&eacute;rmino, sem falar com a imprensa. 
Durante a celebra&ccedil;&atilde;o, que lotou a S&eacute;, o padre Juarez de Castro foi aplaudido pelos participantes quando destacou a necessidade de respostas r&aacute;pidas sobre as causas do acidente. &quot;Uma coisa &eacute; morrer, outra coisa &eacute; morrer quando eles n&atilde;o precisavam ter morrido. O poder p&uacute;blico nos deve uma resposta&quot;, ressaltou. 
O arcebispo de S&atilde;o Paulo, dom Odilo Scherer, ressaltou durante a missa - organizada pela pr&oacute;pria arquidiocese - o apoio da popula&ccedil;&atilde;o aos familiares das v&iacute;timas. &quot;Estamos juntos com essas pessoas, sofrendo tamb&eacute;m. E com elas buscaremos as respostas.&quot; 
Ainda durante o ato, Jaqueline Salgado, familiar de uma das v&iacute;timas do acidente, criticou, em entrevista &agrave; imprensa, a demora na identifica&ccedil;&atilde;o dos corpos e fez um apelo pelo aumento no n&uacute;mero de profissionais que est&atilde;o realizando este trabalho. Al&eacute;m de familiares com camisetas e fotos com os rostos das v&iacute;timas, a missa contou com a presen&ccedil;a de funcion&aacute;rios da TAM, uniformizados&quot;. 