---
layout: post
title: "Dossiê tapuru denuncia atendimento precário na emergência do HR"
date: 2007-08-13
tags: atendimento,denúncia
author: None
---
Tiago Acioli, um jovem m&eacute;dico de 28 anos, cl&iacute;nico e intensivista&nbsp;do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, entregou hoje ao Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco, Cremepe e Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco um dossi&ecirc; apontando, com fotos, as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o no maior hospital de emerg&ecirc;ncia do Estado. O mais curioso &eacute; o nome. O documento foi batizado de dossi&ecirc; tapuru, numa refer&ecirc;ncia &agrave;s larvas que teriam sido encontrados numa sopa servida aos m&eacute;dicos h&aacute; algumas semanas.
&ldquo;&Eacute; um cidad&atilde;o revoltado com o que est&aacute; vendo. O sindicato n&atilde;o est&aacute; estimulando. &Eacute; apenas um jovem formado h&aacute; dois anos (na verdade cinco anos) que est&aacute; chocado com as condi&ccedil;&otilde;es de atendimento e rebela-se&rdquo;, explicou o presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos do Estado, M&aacute;rio Lins.
De acordo com o dossi&ecirc;, os colegas da UTI quando chegam&nbsp;na emerg&ecirc;ncia t&ecirc;m a &aacute;rdua tarefa de &rsquo;escolher&rsquo; quem vai morrer e quem n&atilde;o vai, pois h&aacute; uma lista de pelo menos 30 pacientes necessitando de UTI e n&atilde;o h&aacute; vagas. &quot;Como &eacute; que se faz pra escolher entre 30 pacientes graves quem vai subir pra a UTI e talvez se salvar e deixar os outros 29 que com grande chance ir&atilde;o morrer?&quot;, questiona o m&eacute;dico.
Apesar de garantir que n&atilde;o promove as den&uacute;ncias, o sindicato informou que ir&aacute; cobrar do Governo do Estado a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. &ldquo;N&atilde;o esperamos uma resolu&ccedil;&atilde;o de estalo, para ontem, mas vamos continuar mostrando as mazelas. Vamos dar prazo e ajudar como for poss&iacute;vel, at&eacute; porque a crise n&atilde;o come&ccedil;ou agora e &eacute; cr&ocirc;nica e nacional&rdquo;, diz.
Nesta semana ainda, na quarta-feira, a entidade voltar&aacute; a visitar hospitais para fazer a mesma avalia&ccedil;&atilde;o das emerg&ecirc;ncias que era realizada durante a greve dos m&eacute;dicos, encerrada na semana passada. Devem ser visitados de tr&ecirc;s a cinco hospitais.
No caso, os m&eacute;dicos est&atilde;o se preparando para uma semana at&iacute;pica, depois do fim da greve. A sobrecarga na rede &eacute; atribu&iacute;da ao volume de atendimento represado at&eacute; a semana passada. &ldquo;Muitos prefeitos n&atilde;o estavam mandando seus doentes para a capital. O pr&oacute;prio governo do Estado n&atilde;o estava fazendo isto por conta da greve. Agora est&aacute; o caos&rdquo;, diz, explicando a iniciativa do m&eacute;dico do HR. 