---
layout: post
title: "PRF tenta evitar novo recorde de acidentes e mortes nas estradas"
date: 2007-12-28
tags: acidentes domésticos,atentado,Estradas,mortes,RECORDE
author: None
---
A Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) lan&ccedil;ou, a partir de hoje, a Opera&ccedil;&atilde;o Ano-Novo. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o nas estradas federais ser&aacute; refor&ccedil;ada at&eacute; a meia-noite do dia 1&ordm;. A meta da PRF &eacute; evitar o recorde de v&iacute;timas registrado no feriad&atilde;o de Natal, que deixou 196 mortos e 1.879 feridos em 2.561 acidentes. Os dados s&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasil. Para a Opera&ccedil;&atilde;o Ano-Novo, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser refor&ccedil;ada nas rodovias que levam aos principais balne&aacute;rios. Segundo a PRF, ao contr&aacute;rio do per&iacute;odo de Natal, quando os deslocamentos ocorrem em dire&ccedil;&atilde;o ao interior, o destino das viagens das comemora&ccedil;&otilde;es de fim de ano concentra-se no litoral.
Para o inspetor da PRF, Alvarez Sim&otilde;es, que coordenou a Opera&ccedil;&atilde;o Natal, a nova opera&ccedil;&atilde;o teve in&iacute;cio com grandes preocupa&ccedil;&otilde;es, diante dos n&uacute;meros registrados no &uacute;ltimo feriado. Uma alternativa vi&aacute;vel, segundo Sim&otilde;es, para evitar que o registro de acidentes continue a subir, &eacute; aumentar o or&ccedil;amento da PRF, calculado em R$ 1,7 bilh&atilde;o ao ano. Desse total, o inspetor garante que apenas R$ 200 milh&otilde;es s&atilde;o destinados a investimentos. Para ele, o n&uacute;mero precisa ser dobrado, sobretudo em &aacute;reas como a tecnologia, para que os abusos nas estradas possam ser combatidos.
Pernambuco &eacute; uma das &aacute;reas consideradas priorit&aacute;rias, ao lado do Rio de Janeiro, Bahia, S&atilde;o Paulo e Santa Catarina, por atra&iacute;rem muitos turistas, inclusive estrangeiros. 