---
layout: post
title: "Em nota oficial, Bezerra Coelho diz que jatinho vai servir a Eduardo Campos também"
date: 2007-08-14
tags: diário oficial,eduardo campos,Miguel Coelho
author: None
---
Nota Oficial da Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico
Recife, 14 de agosto de 2007
Para conhecimento da sociedade pernambucana sobre o lan&ccedil;amento do edital para a licita&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de empresa de t&aacute;xi a&eacute;reo, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e presidente do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, Fernando Bezerra Coelho, esclarece:
I &ndash; Os servi&ccedil;os de t&aacute;xi a&eacute;reo (jato executivo e helic&oacute;ptero) ser&atilde;o utilizados pela Diretoria para cumprir a crescente demanda de viagens pelo Pa&iacute;s e que visam atender &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de atra&ccedil;&atilde;o de grandes empreendimentos para Pernambuco. Como &eacute; de conhecimento de todos, os grandes empreendimentos que t&ecirc;m chegado ao Estado, como a Refinaria Abreu e Lima, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul e as plantas do P&oacute;lo Petroqu&iacute;mico, est&atilde;o localizados no Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape. Bem como uma infinidade de outros novos neg&oacute;cios que est&atilde;o sendo prospectados para o Estado e que j&aacute; foram objeto de mat&eacute;rias na grande imprensa, como a montadora de ve&iacute;culos da General Motors, o Terminal de A&ccedil;&uacute;car, o Terminal de Gr&atilde;os, o Terminal e Min&eacute;rio, o Terminal de GNL, as plantas termoel&eacute;tricas, entre outros.
II &ndash; O Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape continuar&aacute; se utilizando dos v&ocirc;os comerciais, como tem feito desde a posse da nova gest&atilde;o, para o cumprimento das atividades que necessitam de deslocamento. A utiliza&ccedil;&atilde;o dos deslocamentos em jato executivo ocorrer&aacute; em situa&ccedil;&otilde;es especiais a que toda grande empresa do porte de Suape, est&aacute; sujeita. O contrato previsto na licita&ccedil;&atilde;o &eacute; de car&aacute;ter autorizativo, onde n&atilde;o consta um valor m&iacute;nimo. Ou seja, Suape somente utilizar&aacute; seus recursos quando dispuser dos servi&ccedil;os da empresa. No que diz respeito, especificamente, aos deslocamentos em helic&oacute;ptero, j&aacute; existe um contrato vigente em Suape, que ser&aacute; renovado.
III &ndash; O governador do Estado, Eduardo Campos, tamb&eacute;m se utilizar&aacute; dos servi&ccedil;os de t&aacute;xi a&eacute;reo por ter participa&ccedil;&atilde;o direta nas negocia&ccedil;&otilde;es de consolida&ccedil;&atilde;o dos grandes empreendimentos e na busca de novos neg&oacute;cios. Neste sentido, o governador j&aacute; viajou diversas vezes para estados como Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e Distrito Federal, a fim de participar das tratativas para a atra&ccedil;&atilde;o de grandes empreendimentos para o Estado.
IV &ndash; Como essas viagens atendem diretamente aos interesses do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, por mais que os benef&iacute;cios sejam compartilhados por toda a popula&ccedil;&atilde;o, nada mais justo que as despesas de deslocamento do governador Eduardo Campos sejam pagas com as receitas pr&oacute;prias de Suape. Dessa forma, evita-se que sejam utilizados os recursos do Tesouro Estadual, os mesmos que financiam investimentos em servi&ccedil;os b&aacute;sicos da popula&ccedil;&atilde;o, como Sa&uacute;de, Educa&ccedil;&atilde;o, Seguran&ccedil;a e Habita&ccedil;&atilde;o.
 