---
layout: post
title: "Tereza Leitão sai em defesa dos professores e diz que Jarbas faltou com respeito"
date: 2007-07-11
tags: defesa,jarbas vasconcelos,professores,Tereza Cristina
author: None
---
O secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa (PT), e a deputada estadual Tereza Leit&atilde;o (PT) reagiram, ontem, &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) sobre a greve dos professores da rede p&uacute;blica. Na &uacute;ltima segunda-feira, o peemedebista afirmou que &quot;servidor p&uacute;blico, quando faz greve, &eacute; para ficar palitando os dentes em casa&quot;. Os petistas avaliaram que Jarbas foi &quot;desrespeitoso&quot; e &quot;irrespons&aacute;vel&quot;. 
A afirma&ccedil;&atilde;o do senador sobre os servidores foi no sentido de apoiar a decis&atilde;o do governo Eduardo Campos, que est&aacute; questionando na Justi&ccedil;a a legalidade da greve na educa&ccedil;&atilde;o. Os petistas, no entanto, n&atilde;o viram solidariedade no gesto, e fizeram quest&atilde;o de diferenciar o tratamento dado aos funcion&aacute;rios nas duas gest&otilde;es. Para Humberto, Jarbas tem uma &quot;vis&atilde;o deformada&quot; sobre o servidor. &quot;Foi uma coloca&ccedil;&atilde;o at&eacute; debochada, desrespeitosa, como costuma ser Jarbas Vasconcelos. Dizer que os servidores ficam palitando os dentes... Talvez ele esteja fazendo isso em Bras&iacute;lia&quot;, alfinetou Humberto, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Folha 
Segundo ele, seria &quot;incoerente&quot; o ex-governador n&atilde;o apoiar a decis&atilde;o do atual governo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; greve, j&aacute; que teriam se esgotado as chances de negocia&ccedil;&atilde;o. &quot;S&oacute; quando n&atilde;o havia mais como caminhar na negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; que o governo recorreu &agrave; Justi&ccedil;a. J&aacute; o ex-governador Jarbas Vasconcelos jamais teve di&aacute;logo com qualquer categoria. Se agora ele quisesse criticar a posi&ccedil;&atilde;o do governador, seria uma manifesta&ccedil;&atilde;o incoerente&quot;, disse. Para ele, os grevistas t&ecirc;m direito de reivindicar, mas precisam &quot;enxergar os limites do governo&quot;. 
J&aacute; Teresa, ex-presidente do Sintepe, avaliou que a declara&ccedil;&atilde;o do senador foi uma &quot;ofensa&quot; aos professores e &quot;n&atilde;o condiz com a posi&ccedil;&atilde;o que ele ocupa&quot;. &quot;Eu diria que ele &eacute; que passou oito anos no governo palitando os dentes, sem dar aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s pol&iacute;ticas de valoriza&ccedil;&atilde;o dos servidores. E muito desta greve agora se deve a isso.&quot; A parlamentar criticou a gest&atilde;o passada pelo congelamento do plano de cargos e a demora na realiza&ccedil;&atilde;o de concursos, que n&atilde;o teriam suprido as necessidades. &quot;Jarbas est&aacute; perdendo a majestade do cargo. Primeiro disse que o Congresso fede, agora fala dos professores de forma irrespons&aacute;vel. Ele deveria se dar ao respeito&quot;, disparou. 