---
layout: post
title: "Luciano Huck perde rolex com um 38 na testa e fica revoltado"
date: 2007-10-01
tags: Eficácia,luciano huck,testamento
author: None
---
Pensamentos quase p&oacute;stumos
Por Luciano Huck
LUCIANO HUCK foi assassinado. Manchete do &quot;Jornal Nacional&quot; de ontem. E eu, algumas p&aacute;ginas &agrave; frente neste di&aacute;rio, provavelmente no caderno policial. E, quem sabe, uma homenagem p&oacute;stuma no caderno de cultura. 
N&atilde;o veria meu segundo filho. Deixaria &oacute;rf&atilde; uma inocente crian&ccedil;a. Uma jovem vi&uacute;va. Uma fam&iacute;lia destro&ccedil;ada. Uma multid&atilde;o bastante triste. Um governador envergonhado. Um presidente em sil&ecirc;ncio. 
Por qu&ecirc;? Por causa de um rel&oacute;gio. 
Como brasileiro, tenho at&eacute; pena dos dois pobres coitados montados naquela moto com um par de capacetes velhos e um 38 bem carregado. 
Provavelmente n&atilde;o tiveram inf&acirc;ncia e educa&ccedil;&atilde;o, muito menos oportunidades. O que n&atilde;o justifica ficar tentando matar as pessoas em plena luz do dia. O lugar deles &eacute; na cadeia. 
Agora, como cidad&atilde;o paulistano, fico revoltado. Juro que pago todos os meus impostos, uma fortuna. E, como resultado, depois do cafezinho, em vez de balas de caramelo, quase recebo balas de chumbo na testa. 
Adoro S&atilde;o Paulo. &Eacute; a minha cidade. Nasci aqui. As minhas ra&iacute;zes est&atilde;o aqui. Defendo esta cidade. Mas a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; ficando indefens&aacute;vel. 
Passei um dia na cidade nesta semana -moro no Rio por motivos profissionais- e tr&ecirc;s assaltos passaram por mim. Meu irm&atilde;o, uma funcion&aacute;ria e eu. Foi-se um rel&oacute;gio que acabara de ganhar da minha esposa em comemora&ccedil;&atilde;o ao meu anivers&aacute;rio. Todos nos Jardins, com assaltantes armados, de motos e rev&oacute;lveres. 
Onde est&aacute; a pol&iacute;cia? Onde est&aacute; a &quot;Elite da Tropa&quot;? Quem sabe at&eacute; a &quot;Tropa de Elite&quot;! Chamem o comandante Nascimento! Est&aacute; na hora de discutirmos seguran&ccedil;a p&uacute;blica de verdade. Tenho certeza de que esse tipo de assalto ao transeunte, ao motorista, n&atilde;o leva mais do que 30 dias para ser extinto. Dois ladr&otilde;es a bordo de uma moto, com uma cole&ccedil;&atilde;o de rel&oacute;gios e pertences alheios na mochila e um par de armas de fogo n&atilde;o se teletransportam da rua Renato Paes de Barros para o infinito. 
Passo o dia pensando em como deixar as pessoas mais felizes e como tentar fazer este pa&iacute;s mais bacana. TV diverte e a ONG que presido tem um trabalho s&eacute;rio e eficiente em sua miss&atilde;o. Meu prazer passa pelo bem-estar coletivo, n&atilde;o tenho d&uacute;vidas disso. 
Confesso que j&aacute; andei de carro blindado, mas aboli. Por filosofia. Conclu&iacute; que n&atilde;o era isso que queria para a minha cidade. N&atilde;o queria assumir que est&aacute;vamos vivendo em Bogot&aacute;. Errei na mosca. Bogot&aacute; melhorou muito. E n&oacute;s? Bem, n&oacute;s estamos chafurdados na viol&ecirc;ncia urbana e n&atilde;o vejo perspectiva de sairmos do atoleiro. 
Escrevo este texto n&atilde;o para colocar a revolta de algu&eacute;m que perdeu o rolex, mas a indigna&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m que de alguma forma dirigiu sua vida e sua energia para ajudar a construir um cen&aacute;rio mais maduro, mais profissional, mais equilibrado e justo e concluir -com um 38 na testa- que o pa&iacute;s est&aacute; em diversas frentes caminhando nessa dire&ccedil;&atilde;o, mas, de outro lado, continua mergulhado em problemas quase &quot;infantis&quot; para uma sociedade moderna e justa. 
De um lado, a pujan&ccedil;a do Brasil. Mas, do outro, crian&ccedil;as sendo assassinadas a golpes de estilete na periferia, assaltos a m&atilde;o armada sendo executados em s&eacute;rie nos bairros ricos, corruptos not&oacute;rios e comprovados mantendo-se no governo. Nem Bogot&aacute; &eacute; mais aqui. 
Onde est&atilde;o os projetos? Onde est&atilde;o as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de seguran&ccedil;a? Onde est&aacute; a pol&iacute;cia? Quem compra as centenas de rel&oacute;gios roubados? Onde vende? N&atilde;o acredito que a pol&iacute;cia n&atilde;o saiba. Finge n&atilde;o saber. 
Algu&eacute;m consegue explicar um assassino condenado que passa final de semana em casa!? Qual &eacute; a l&oacute;gica disso? Ou um par de &quot;extraterrestres&quot; fortemente armado desfilando pelos bairros nobres de S&atilde;o Paulo? 
Estou &agrave; procura de um salvador da p&aacute;tria. Pensei que poderia ser o Mano Brown, mas, no &quot;Roda Vida&quot; da &uacute;ltima segunda-feira, descobri que ele n&atilde;o &eacute; nem quer ser o tal. Pensei no comandante Nascimento, mas descobri que, na verdade, &quot;Tropa de Elite&quot; &eacute; uma obra de fic&ccedil;&atilde;o e que aquele na tela &eacute; o Wagner Moura, o Olavo da novela. Pensei no presidente, mas n&atilde;o sei no que ele est&aacute; pensando. 
Enfim, pensei, pensei, pensei. Enquanto isso, Jo&atilde;o D&oacute;ria Jr. grita: &quot;Cansei&quot;. O Lob&atilde;o canta: &quot;Peidei&quot;. 
Pensando, cansado ou peidando, hoje posso dizer que sou parte das estat&iacute;sticas da viol&ecirc;ncia em S&atilde;o Paulo. E, se voc&ecirc; ainda n&atilde;o tem um assalto para chamar de seu, n&atilde;o se preocupe: a sua hora vai chegar. 
Desculpem o desabafo, mas, hoje amanheci um cidad&atilde;o envergonhado de ser paulistano, um brasileiro humilhado por um calibre 38 e um homem que correu o risco de n&atilde;o ver os seus filhos crescerem por causa de um rel&oacute;gio.
Isso n&atilde;o est&aacute; certo. 
PS: LUCIANO HUCK, 36, apresentador de TV, comanda o programa &quot;Caldeir&atilde;o do Huck&quot;, na TV Globo. &Eacute; diretor-presidente do Instituto Criar de TV, Cinema e Novas M&iacute;dias.  