---
layout: post
title: "Síndico da massa falida da Usina Catende será ouvido no Ministério Públido do Trabalho"
date: 2007-09-05
tags: Catende,Felipe Massa,ministério,Serasa,trabalho
author: None
---
Depois de passar pela sede do Incra, os trabalhadores da antiga Usina Catende representados pela Cooperativa Harmonia,&nbsp;v&atilde;o seguir, por volta das 15 horas desta quarta (5), para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.&nbsp;
No mesmo hor&aacute;rio, o s&iacute;ndico da massa falida, Marivaldo de Andrade, ser&aacute; ouvido em audi&ecirc;ncia no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho da 6a Regi&atilde;o, na Avenida 48, Espinheiro. O objetivo do encontro &eacute; apresentar a um procurador do trabalho a defesa&nbsp;contra as den&uacute;ncias encaminhadas ao MPT, no in&iacute;cio de julho, pelo presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool de Pernambuco, Laan Izidoro.
O s&iacute;ndico enviou ao Blog um documento em que as den&uacute;ncias formuladas por Laan Izidoro s&atilde;o rebatidas, ponto a ponto. Abaixo, os principais trechos.
Den&uacute;ncia: &quot;a cana (da safra passada) foi desapropriada e mo&iacute;da pela massa falida sem autoriza&ccedil;&atilde;o formal do Incra, caracterizando espolia&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o&quot;.
Defesa: o Incra indenizou apenas as folhas da cana a partir da pr&oacute;xima safra (2007/ 2008). Portanto, na &uacute;ltima safra (2006/ 2007), os trabalhadores da massa falida, que s&atilde;o os assentados, moeram canas das seguintes origens: (1) canas que produzem coletivamente (200 mil toneladas) ne que foram desapropriadas e pagas&nbsp; somente a partir das pr&oacute;ximas folhas; (2) canas que produzem individualmente, em regime de agricultura familiar, e que lhes pertencem (170 mil toneladas), n&atilde;o tendo sido desapropriadas, nem pagas pela Uni&atilde;o; (3) canas adquiridas a terceiros fornecedores (98 mil toneladas).
Den&uacute;ncia: &quot;A Uni&atilde;o havia pago R$ 60 milh&otilde;es em T&iacute;tulos da D&iacute;vida Agr&aacute;ria, pela terra e benfeitorias, sem ter feito a reforma agr&aacute;ria prometida&quot;.
Defesa: Est&atilde;o depositados na 7a. Vara Federal, em 19 processos desapropriat&oacute;rios, R$ 24.089.008,24 em TDAs (pagamento da terra nua) e R$ 13.108.399,42 em esp&eacute;cie (pagamento de canas, edifica&ccedil;&otilde;es, instala&ccedil;&otilde;es, casas e benfeitorias em geral), totalizando R$ 37.198.172,85. Esse n&uacute;mero &eacute; bem distante dos R$ 60 milh&otilde;es constantes da falsa den&uacute;ncia. H&aacute; mais de 7 meses, os credores trabalhadores, o s&iacute;ndico e o juiz de fal&ecirc;ncia j&aacute; requereram , em peti&ccedil;&otilde;es separadas, a transfer&ecirc;ncia desses recursos para o processo de fal&ecirc;ncia para iniciar a indeniza&ccedil;&atilde;o dos credores trabalhadores.
Den&uacute;ncia: &quot;Os tratos culturais da mat&eacute;ria prima de propriedade da Uni&atilde;o, em terras desapropriadas pela Uni&atilde;o, s&atilde;o praticados por emprefados da Massa Falida&quot;.
Defesa: Os &quot;empregados da Massa Falida&quot; s&atilde;o os credores principais daquele processo de fal&ecirc;ncia, com cr&eacute;ditos que superam a totalidade do patrim&ocirc;nio da antiga Usina Catende, arrecadados pela Justi&ccedil;a h&aacute; 12 anos e/ ou em processo de desapropria&ccedil;&atilde;o. Patrim&ocirc;nio conservado e administrado por eles, com a indispens&aacute;vel concord&acirc;nciaa da Justi&ccedil;a Falimentar, para manter empregos e para serem indenizados ao final do processo falimentar. 
Se os assentados n&atilde;o tratarem a cana, haver&aacute; uma perda de 35% daquelas canas, que agora pertencem &agrave; Uni&atilde;o, j&aacute; neste ano. E nos anos seguintes esse patrim&ocirc;nio desapareceria progressivamente.
Den&uacute;ncia: &quot;A Justi&ccedil;a esqueceu de cumprir metade dos mandados de imiss&atilde;o de posse at&eacute; poucos dias atr&aacute;s. Na solenidade de dezembro (imiss&atilde;o de posse do Incra nos engenhos desapropriados em outubro) todosos agentes envolvidos no processo estavam presentes.&quot;
Defesa: Prevendo a desapropria&ccedil;&atilde;o de um total de 27 mil hectares, distribu&iacute;dos em cerca de 70 im&oacute;veis rurais e o assentamento final de 4.300 trabalhadores, a reforma agr&aacute;ria nas terras da Massa Falida da Usina Catende &eacute; a maior do Nordeste e uma das maiores do Brasil. 
&Eacute; um processo complexo e que vai se dando progressivamente aos blocos. N&atilde;o h&aacute; lentid&atilde;o nem esquecimento.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Den&uacute;ncia: &quot;A Usina Catende foi desapropriada pelo Incra, mas continua operando comercialmente com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial&quot;. 
Defesa: Tenta se criar uma contradi&ccedil;&atilde;o que &eacute; inteiramente falsa, pois h&aacute; mais de 12 anos, quando foi decretada a fal&ecirc;ncia judicial, n&atilde;o existe mais empresa nem Usina catende. Por defini&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, a senten&ccedil;a que declara uma fal&ecirc;ncia extingue a personalidade jur&iacute;dica da empresa falida e a converte num conjunto de bens que a Justi&ccedil;a tem o dever de conservar para pagar os credores da antiga empresa falida.
Den&uacute;ncia: &quot;A empresa est&aacute; se apropriando de bens da Uni&atilde;o&quot;.
Defesa: N&atilde;o h&aacute; qualquer apropria&ccedil;&atilde;o de bens da Uni&atilde;o. Atendendo a relevantes interesses sociais e econ&ocirc;micos dos trabalhadores envolvidos e de toda a regi&atilde;o, a Uni&atilde;o &eacute; que, pela via da desapropria&ccedil;&atilde;o, est&aacute; se apoderando legalmente dos bens que pertenciam &agrave; Massa Falida, incorporando-os ao Programa Nacional de Reforma Agr&aacute;ria.
Den&uacute;ncia: &quot;&Eacute; preciso investigar o atraso nos sal&aacute;rios dos trabalhadores induistriais e um esquisito pedido de empr&eacute;stimo do Pronaf para pagamento dos sal&aacute;rios e reparos da unidade industrial&quot;. &quot;Os empregados da Massa Falida est&atilde;o sendo induzidos pelo empregador a assinar um documento concordando com adiantamento do Pronaf&quot;.
Defesa: Nesses 12 anos de fal&ecirc;ncia, aconteceram v&aacute;rio momentos de atrasos salariais. Isso &eacute; comum num empreendimento de economia solid&aacute;ria, onde n&atilde;o h&aacute; patr&atilde;o. Em Catende, n&atilde;o h&aacute; &quot;empregador&quot;. O S&iacute;ndico Marivaldo de Andrade administra a Massa Falida poor indica&ccedil;&atilde;o da totaliodade dos credores trabalhadores e d suas entidades. 
Os oper&aacute;rios (trabalhadores industriais), apesar de n&atilde;o serem ainda assentados e n&atilde;o poderem operar com O Pronaf, tamb&eacute;m est&atilde;o sendo ouvidos, como sempre acontece naquele assentamento. Mais de 3 mil assentadaos j&aacute; se manifestaram concordando com a reivindicva&ccedil;&atilde;o ao Incra. N&atilde;o haver&aacute; recursos aportados &agrave; Massa FGalida, mas &agrave; Cooperativa dos Assentados (Harmonia).
Sobre esta &uacute;ltima acusa&ccedil;&atilde;o, o s&iacute;ndico da massa falida tamb&eacute;m vai apresentar ao procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trbalaho um abaixo-assinado que conteria 330 assinaturas de trabalhadores industriais da usina rebatendo as den&uacute;ncias de Laan Izidoro de que estariam sendo induzidos a tomar empr&eacute;stimo do Pronaf. 
O texto do abaixo-assinado diz que os oper&aacute;rios querem ser inclu&iacute;dos como assentados do no projeto de reforma agr&aacute;ria para o Assentamento Miguel Arraes. Da&iacute; sua decis&atilde;o de pedir a inclus&atilde;o no Pronaf (Programa Nacional de Agricultura Familiar),&nbsp;legalmente reservado apena a trabalhadores rurais.&nbsp;
Com a palavra, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho. 