---
layout: post
title: "Prefeito Newton Carneiro afasta Procurador que foi contra acordo suspeito envolvendo Fundação Yapoatan"
date: 2007-06-25
tags: Acordo,Contran,Fundação Renova,prefeito,procuradoria municipal
author: None
---
Por carta e alegando raz&otilde;es partid&aacute;rias, o prefeito de Jaboat&atilde;o Newton Carneiro (PSB) afastou na tarde desta segunda (25) o procurador geral do munic&iacute;pio Aldemar dos Santos, que&nbsp;vinha&nbsp;se destacando por sua postura&nbsp;firme contra irregularidades na administra&ccedil;&atilde;o municipal.
A posse do novo procurador, Leonardo Gon&ccedil;alves Maia - que seria ligado ao PSB, ao passo que Aldemar dos Santos n&atilde;o tem filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria -&nbsp;j&aacute; est&aacute; marcada para esta ter&ccedil;a (26), &agrave;s 10 horas, no gabinete do prefeito.
Ao mesmo tempo em que foi afastado da Procuradoria, Santos foi convidado por Newton Carneiro para assumir a Controladoria Geral do munic&iacute;pio. Na teoria, seria uma promo&ccedil;&atilde;o, visto que o controlador geral &eacute; uma esp&eacute;cie de corregedor da administra&ccedil;&atilde;o, com ascend&ecirc;ncia, inclusive, sobre o pr&oacute;prio procurador.
Na pr&aacute;tica, no entanto, o cargo n&atilde;o existe na estrutura do munic&iacute;pio. Tem apenas previs&atilde;o de ser criado. &quot;Se n&atilde;o sirvo para ser procurador, n&atilde;o vou servir para ser controlador&quot;, afirmou Aldemar dos Santos agora h&aacute; pouco em entrevista ao Blog.
Apesar de ter sido afastado por carta, Santos vai procurar o prefeito para comunicar pessoalmente&nbsp;sua decis&atilde;o de declinar do convite para a Controladoria. &quot;N&atilde;o achei elegante a forma como&nbsp;o prefeito&nbsp;me informou sobre o afastamento&quot;, disse.
Aldemar dos Santos entrou em rota de colis&atilde;o com a pr&oacute;pria fam&iacute;lia&nbsp;de Newton Carneiro no caso da Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan. Foi a partir de um parecer seu, em mar&ccedil;o deste ano, que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho da 6a Regi&atilde;o deu origem a uma investiga&ccedil;&atilde;o sobre um acordo trabalhista suspeito, firmado em janeiro, entre a entidade e a filha de Newton, Solange Manoela.
O acordo previa pagamento de R$ 800 mil para Solange e mais R$ 160 mil em honor&aacute;rios para sua advogada, Maria Ten&oacute;rio. Est&aacute; suspenso temporariamente pelo Tribunal Regional do Trabalho. E a Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan foi extinta.
O Procurador, que ocupava a fun&ccedil;&atilde;o desde o primeiro dia da administra&ccedil;&atilde;o de Newton Carneiro, em primeiro de janeiro de 2005, tamb&eacute;m conseguiu fazer valer o primeiro concurso p&uacute;blico para procuradores do munic&iacute;pio. 
H&aacute; cerca de 15 dias, empossou os primeiros sete procuradores de carreira de Jaboat&atilde;o, que teoricamente&nbsp;est&atilde;o mais aptos&nbsp;a&nbsp;evitar que&nbsp;o munic&iacute;pio&nbsp;se envolva em desmandos administrativos.
Outro fator que tamb&eacute;m pode ter apressado o afastamento de Aldemar dos Santos foi a cria&ccedil;&atilde;o de duas novas secretarias em Jaboat&atilde;o - que j&aacute; tem dificuldades&nbsp;para se manter dentro dos limites da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). 
Uma delas j&aacute; est&aacute; em funcionamento: &eacute; a de Esportes, Cultura, Lazer, Turismo&nbsp;e Juventude (Secultju), criada no in&iacute;cio do m&ecirc;s. A outra &eacute;&nbsp;a de Transportes, cuja cria&ccedil;&atilde;o&nbsp;ainda ser&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial do munic&iacute;pio.
Fora da prefeitura, o advogado Aldemar dos Santos volta para o Tribunal de Contas do Estado, onde &eacute; assistente t&eacute;cnico concursado h&aacute; 16 anos. 