---
layout: post
title: "Cadoca tenta atrair Inocêncio para seu palanque"
date: 2007-12-27
tags: atentado,Cadoca
author: None
---
Por Ayrton Maciel&nbsp;
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
O deputado federal e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, em 2008, Carlos Eduardo Cadoca (PSC), revelou, nessa quinta (27), que trabalha para atrair o apoio e construir uma coliga&ccedil;&atilde;o com o PR, presidido no Estado pelo tamb&eacute;m deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira, que tem como pr&eacute;-candidato o deputado estadual Alberto Feitosa. 
Cadoca - que deixou o PMDB, em setembro, por n&atilde;o conseguir espa&ccedil;o para sua candidatura na legenda &ndash; disse que teve uma primeira conversa com Inoc&ecirc;ncio e que pretende voltar a procurar o PR para discutir a alian&ccedil;a. &ldquo;Trabalho para construir um palanque. Hoje, temos PSC, PP e PTC, o que n&oacute;s d&aacute; 3,5 minutos de TV&rdquo;, detalhou. A ades&atilde;o do PR agregaria mais dois minutos. 
Cadoca, que saiu do PMDB de rela&ccedil;&otilde;es cortadas com o senador Jarbas Vasconcelos, destacou que est&aacute; na base do presidente Lula &ndash; desde quando o PMDB decidiu, em 2006, participar do governo &ndash; mas no Recife faz oposi&ccedil;&atilde;o administrativa &agrave; gest&atilde;o, por&eacute;m, numa linha que define de &ldquo;oposi&ccedil;&atilde;o construtiva&rdquo; e assegurou que far&aacute; uma campanha propositiva. 
&ldquo;Quando o PMDB (local) me apontou a porta da rua (a legenda ficou para Raul Henry) vim para o PSC, que &eacute; da base de Lula. No Recife, n&atilde;o farei campanha como aqueles que acham que tudo para tr&aacute;s &eacute; malfeito. O Recife quer continuidade administrativa, h&aacute; coisas boas (na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo) que v&atilde;o continuar e o que n&atilde;o est&aacute; bem ou que n&atilde;o deu certo, faremos funcionar&rdquo;, prop&otilde;e-se. 
Com interpreta&ccedil;&atilde;o semelhante &agrave; do tamb&eacute;m pr&eacute;-candidato Mendon&ccedil;a Filho (DEM), Cadoca &ndash; que esteve&nbsp;nessa quinta&nbsp;em visita ao JC &ndash; disse n&atilde;o acreditar na &ldquo;tese do andor&rdquo; &ndash; defendida pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), que acredita que com o apoio de Lula (PT) e do governador Eduardo Campos (PSB) far&aacute; o seu sucessor &ndash;, teoria que considera &quot;destru&iacute;da&rdquo; h&aacute; muito tempo. &ldquo;N&atilde;o prosperou em Pernambuco. S&oacute; teve sucesso em 1986, com Miguel Arraes, e em 2002 com Jarbas&rdquo;, disse. 
Em 86, Arraes vinculou a sua candidatura ao governo &agrave;s de Mansueto de Lavor e Ant&ocirc;nio Farias ao Senado, elegendo os dois e derrotando o ex-governador Roberto Magalh&atilde;es (PFL). Em 2002, candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Jarbas fez o mesmo com Marco Maciel (DEM) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB), e derrotou o favorito ao Senado Carlos Wilson (PPS). 
&ldquo;Em 86, havia clima e circunst&acirc;ncias diferentes. Era a volta de Arraes, o inconsciente das pessoas funcionou e era a voz do l&iacute;der; em 2002, a circunst&acirc;ncia especial de um mandato bem avaliado fez a vincula&ccedil;&atilde;o colar, al&eacute;m dos candidatos (Maciel e Guerra) tamb&eacute;m serem fortes. Colocar, hoje, o andor e botar gente que n&atilde;o &eacute; milagreiro (como candidato), n&atilde;o d&aacute; certo&rdquo;, avaliou. Cadoca negou, por&eacute;m, que se referia a Jo&atilde;o da Costa (Planejamento Participativo), o preferido de Jo&atilde;o Paulo. 