---
layout: post
title: "Vou a Congonhas, ao hospital. Vou a tudo, promete Nelson Jobim"
date: 2007-07-25
tags: estudo,Nelson Teich
author: None
---
O novo ministro da Defesa, Nelson Jobim (PMDB), foi sabatinado em entrevista coletiva na noite desta quarta-feira (25). Ele&nbsp;recebeu carta branca do presidente Lula (PT) para fazer as mudan&ccedil;as que achar necess&aacute;rias. 
Leia abaixo um trecho da entrevista. A &iacute;ntegra, veja aqui, na Folha Online. 
Jornalista: O presidente Lula, no discurso, principalmente no finalzinho, deu demonstra&ccedil;&atilde;o de que o senhor chega com carta branca para agir. O senhor pretende fazer mudan&ccedil;as no segundo escal&atilde;o, na Infraero ou em algum outro &oacute;rg&atilde;o? 
Ministro Nelson Jobim: Bom, primeiro eu estou chegando h&aacute; oito horas. Ontem &agrave; noite &eacute; que foi decidido o problema de vir e, portanto, agora e amanh&atilde; eu vou exatamente me dedicar a esse assunto, &agrave; estrutura&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Defesa e o enfrentamento da quest&atilde;o emergencial atual, que &eacute; a quest&atilde;o a&eacute;rea. Se houver necessidade dessas a&ccedil;&otilde;es, eu tenho carta branca para fazer isso tudo. 
Jornalista: S&oacute; para ficar claro: o senhor ainda n&atilde;o tem uma posi&ccedil;&atilde;o definida sobre se vai ou n&atilde;o trocar a Infraero, por exemplo? 
Ministro: A situa&ccedil;&atilde;o &eacute;: eu farei um levantamento das quest&otilde;es amanh&atilde; e vou tomar decis&otilde;es at&eacute; o final da semana. 
Jornalista: Ministro, qual &eacute; o primeiro e grande desafio do senhor? O que o senhor pretende fazer, logo de in&iacute;cio? 
Ministro: Observem bem, o presidente deixou claro, e me parece que &eacute; o grande problema, afora as quest&otilde;es j&aacute; ocorridas, n&oacute;s temos que separar as quest&otilde;es no tempo. Aquilo que ocorreu, precisamos tomar as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias aos levantamentos que est&atilde;o sendo feitos, e aquilo que tem que ser feito para mudar toda essa estrutura&ccedil;&atilde;o. O que se passa &eacute; que n&oacute;s temos, com a cria&ccedil;&atilde;o de diversos &oacute;rg&atilde;os, uma certa disparidade de a&ccedil;&otilde;es. Ou seja, como disse o Presidente, n&oacute;s estamos com um problema de comando e, isto, vai ter. 
Jornalista: Ministro, o presidente falou em discurso que gostaria que o senhor e o brigadeiro Saito fossem, at&eacute; amanh&atilde;, ao hospital onde est&aacute; sendo colhido o sangue das pessoas para fazer o exame de DNA. O senhor reafirma essa disposi&ccedil;&atilde;o? O senhor vai at&eacute; l&aacute;? 
Ministro: N&oacute;s vamos na sexta-feira de manh&atilde;, porque amanh&atilde; eu terei que me dedicar a isso que eu acabei de dizer aos senhores. Na sexta-feira n&oacute;s iremos a S&atilde;o Paulo, j&aacute; conversei com o governador Jos&eacute; Serra, para ter uma conversa com ele, e tamb&eacute;m terei uma conversa com o prefeito municipal, o prefeito Kassab. Ontem &agrave; noite eu liguei para o Governador, dizendo a ele que eu iria a S&atilde;o Paulo para ter uma conversa com ele sobre essa problem&aacute;tica que envolve diretamente, tamb&eacute;m, o estado de S&atilde;o Paulo. 
Jornalista: O senhor vai a Congonhas? 
Ministro: Vou a tudo. Vou a Congonhas, vou ao hospital, vou &agrave; prefeitura, vou ao governo, e onde mais for necess&aacute;rio na defini&ccedil;&atilde;o dessa equa&ccedil;&atilde;o que decorrer&aacute; dos estudos de amanh&atilde;. 
Jornalista: Tem-se falado na possibilidade de uma interfer&ecirc;ncia na Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, embora os diretores tenham mandato fixo e estabilidade. Eu queria saber como o senhor avalia o desempenho da Ag&ecirc;ncia e se existe alguma possibilidade de troca de comando na Anac, embora essas duas prerrogativas devam ser consideradas, imagino. 
Ministro: Essas quest&otilde;es todas s&atilde;o quest&otilde;es a serem postas nesse levantamento que devemos fazer. E outra coisa, n&atilde;o ser&aacute; anunciado nada, ser&aacute; feito. Ou seja, n&atilde;o adianta se falar o que vai ser feito, n&oacute;s vamos definir o que vai ser feito em termos de estrutura&ccedil;&atilde;o desse problema, que &eacute; o problema da falta, digamos, de estrutura&ccedil;&atilde;o e de inter-rela&ccedil;&atilde;o nessa situa&ccedil;&atilde;o emergencial, e tamb&eacute;m dentro do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Defesa, ou seja, criar, efetivamente e reformular a estrutura do Minist&eacute;rio da Defesa para que o Minist&eacute;rio da Defesa seja, efetivamente, integrador de uma pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a dissuas&oacute;ria.  