---
layout: post
title: "Eduardo tem chance ser candidato à sucessão de Lula "
date: 2007-08-19
tags: candidatos,eduardo,Lula
author: None
---
Um outro nome citado no precoce boca-a-boca presidencial est&aacute; em Pernambuco: o governador Eduardo Campos (PSB), que garantiu um forte respaldo de Lula no segundo turno, ap&oacute;s derrotar o candidato do PT, Humberto Costa, e se alinhar na disputa final com o ent&atilde;o governador Mendon&ccedil;a Filho (DEM), aliado do ex-governador Jarbas Vasconcelos (PMDB), tamb&eacute;m um duro opositor do Planalto. Ex-ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, ele lan&ccedil;ou m&atilde;o da muni&ccedil;&atilde;o oferecida pelos petistas e a despejou contra seus opositores. 
Neto do ex-governador Miguel Arraes, o socialista &eacute; um gestor jovem e de perfil moderno, o que, dizem os especialistas, pode inseri-lo na lista de op&ccedil;&otilde;es caso o escolhido de Lula n&atilde;o venha, obrigatoriamente, do PT. 
&ldquo;Os resultados que Lula obteve em 2002 e 2006 e essa volta ao Nordeste, com grandes obras como a Ferrovia Transnordestina e a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, al&eacute;m da inje&ccedil;&atilde;o de recursos nos Estados, n&atilde;o bastam para fortalecer um nome da regi&atilde;o como candidato. Nenhum deles tem peso pol&iacute;tico para transcender as fronteiras do seu pr&oacute;prio Estado. O &uacute;nico com alguma inser&ccedil;&atilde;o nacional &eacute; Eduardo Campos, por ser presidente do PSB, ex-ministro e ex-deputado bem articulado&rdquo;, analisa o cientista pol&iacute;tico T&uacute;lio Velho Barreto, da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco. 

Para o pesquisador, os novos governantes nordestinos v&atilde;o estar sendo testados nos pr&oacute;ximos quatro anos. Se fizerem bom trabalho, podem ter alguma proje&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Mas quatro anos &eacute; pouco para romper as fronteiras, principalmente num primeiro mandato&rdquo;, acrescenta Velho Barreto. 
Assim como ele, o soci&oacute;logo Jos&eacute; Arlindo Soares, professor de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da UFPB, diz que &eacute; preciso esperar as reconfigura&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que acontecer&atilde;o no Nordeste at&eacute; 2010. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; um modelo pronto, h&aacute; uma tend&ecirc;ncia no Nordeste de se firmar um eleitorado independente nas grandes cidades, mas essa independ&ecirc;ncia &eacute; permeada pela influ&ecirc;ncia dos setores conservadores, fisiol&oacute;gicos, sobretudo nos pequenos munic&iacute;pios do interior&rdquo;, explica Arlindo. 

Ex-secret&aacute;rio de Planejamento e de Desenvolvimento Social no governo Jarbas, Arlindo acha dif&iacute;cil o candidato de Lula sair do Nordeste, mas se tiver que apontar um nome, concorda com T&uacute;lio Velho Barreto: &ldquo;Eduardo Campos teria mais chances. Tem mais tr&acirc;nsito. Ciro tem arestas e a Bahia n&atilde;o comporta um candidato a presidente porque &eacute; muito fragmentada politicamente&rdquo;, conclui. 
(Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, da editoria de Pol&iacute;tica)&nbsp; 