---
layout: post
title: "Donos de videolocadoras saem às ruas nesta quarta-feira, contra pirataria"
date: 2007-09-11
tags: Caso Banestado,Contran,feira
author: None
---
A quarta-feira ser&aacute; mais um dia de protesto no Recife. Uma passeata sair&aacute; do Parque 13 de Maio, com concentra&ccedil;&atilde;o a partir das 13h, percorrendo algumas ruas do Centro para marcar o Dia Nacional de Combate &agrave; Pirataria de DVDs e CDs. O movimento &eacute; nacional e acontecer&aacute; em outras 58 cidades brasileiras.
Vestindo preto e com narizes de palha&ccedil;o, donos de videolocadoras, clientes, funcion&aacute;rios, representantes e dirigentes de produtoras sair&atilde;o em passeata at&eacute; o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), na Rua Visconde de Suassuna, na Boa Vista, para entregar uma representa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica cobrando a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; pirataria. O alvo s&atilde;o todos os respons&aacute;veis por coibir esse tipo de crime: pol&iacute;cias, Estado e prefeitura.
O Dia Nacional de Combate &agrave; Pirataria em DVDs e CDs foi criado pelas associa&ccedil;&otilde;es de videolocadoras e conta com o apoio da Uni&atilde;o Brasileira do V&iacute;deo (UBV). O destino da passeata ser&aacute; o Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias Criminais (Caop). Na representa&ccedil;&atilde;o constar&aacute; a rela&ccedil;&atilde;o dos principais pontos de venda de DVDs e CDs piratas no Estado, a indica&ccedil;&atilde;o de formas para combater a pirataria e um abaixo assinado.
&ldquo;Queremos que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico provoque as autoridades, n&atilde;o importa se as Pol&iacute;cias Federal, Civil ou Militar, Prefeitura e Receita Federal. 
Vamos mostrar que algo precisa ser feito rapidamente antes que mais locadoras fechem no Estado por causa da pirataria&rdquo;, explica Manoel Silva, um dos organizadores do movimento no Recife.
Nesta quarta, a recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute; que as locadoras fechem as portas como protesto e os funcion&aacute;rios participem do movimento. Na representa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; pedido, ainda, que todo material apreendido seja destru&iacute;do publicamente. O mesmo documento levado ao MPPE ser&aacute; encaminhado &agrave; Prefeitura do Recife com o objetivo de sensibilizar o governo municipal a inibir a venda de DVDs e CDs piratas por camel&ocirc;s no Centro, atrav&eacute;s da a&ccedil;&atilde;o dos fiscais da Csurb e Dircon.
&ldquo;O movimento &eacute; do Brasil e de todas as pessoas que sofrem de alguma forma com a venda de produtos ilegais. Queremos convocar a todos, n&atilde;o apenas aqueles que trabalham com DVD. &Eacute; o momento de reagirmos contra essa doen&ccedil;a que tomou conta de todas as cidades e vem trazando muito preju&iacute;zo, direta ou indiretamente &agrave; sociedade, o que muita gente n&atilde;o sabe&rdquo;, afirma Manoel Silva.
N&Uacute;MEROS
Os n&uacute;meros da pirataria impressionam. Dados da Pol&iacute;cia Civil do Estado, da UBV e da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Videolocadoras (ABV) , mostram que Pernambuco j&aacute; foi o campe&atilde;o de venda de produtos piratas no Norte/Nordeste, chegando a ter 759 mil DVDs e CDs apreendidos no ano de 2005, o que foi recorde. Em 2006 esse n&uacute;mero chegou a 589 mil apreens&otilde;es, perdendo apenas para Salvador, na Bahia, a cidade campe&atilde; em pirataria. Ao se falar de Brasil, o com&eacute;rcio ilegal de produtos piratas provoca um impacto ainda maior. O Pa&iacute;s deixa de gerar dois milh&otilde;es de empregos formais e de arrecadar R$ 60 bilh&otilde;es por ano, al&eacute;m de atrapalhar o crescimento da economia.
O Brasil &eacute; o quarto maior consumidor de produtos piratas do mundo. Considerando apenas o mercado de v&iacute;deo dom&eacute;stico, segundo dados da UBV, deixou-se de vender no primeiro semestre de 2007, um milh&atilde;o de DVDs &agrave;s locadoras, excluindo o mercado de varejo (lojas, magazines, sites, etc).
 