---
layout: post
title: "Explosão dos biocombustíveis cria riscos para alta inflacionária na alimentação "
date: 2007-10-30
tags: alimentação,alta,explosão,Riscos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - Dois documentos recentes, do Banco Mundial (Bird) e da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), alertam que a expans&atilde;o dos biocombust&iacute;veis nos continentes pode provocar aumento significativo no pre&ccedil;o dos alimentos e agravar o desmatamento e a disputa por terras e &aacute;gua. 
O documento da ONU chega a sugerir um acordo internacional que suspenda por cinco anos o avan&ccedil;o do setor.
&ldquo;A medida &eacute; necess&aacute;ria para que haja tempo suficiente de pensar tecnologias e estabelecer estruturas reguladoras de prote&ccedil;&atilde;o contra os efeitos negativos ambientais, sociais e para os direitos humanos&rdquo;, diz no texto o relator da ONU para Seguran&ccedil;a alimentar, Jean Ziegler, que leu a avalia&ccedil;&atilde;o na assembl&eacute;ia geral da entidade realizada em setembro. Na oportunidade, ele defendeu modelos de produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;vel baseados em dejetos agr&iacute;colas, res&iacute;duos de cultivos e arbustos n&atilde;o aliment&iacute;cios.
Na abertura do evento, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva discursou contestando a tese, com o Brasil como exemplo. &ldquo;A cana-de-a&ccedil;&uacute;car ocupa apenas 1% de nossas terras agricult&aacute;veis, com crescentes &iacute;ndices de produtividade. O problema de fome no planeta n&atilde;o decorre da falta de alimentos, mas da falta de renda&rdquo;, disse, para concluir: &ldquo;&Eacute; plenamente poss&iacute;vel combinar biocombust&iacute;veis, preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e produ&ccedil;&atilde;o de alimentos.&rdquo; 
O relat&oacute;rio do Bird, intitulado Agricultura para o Desenvolvimento, foi divulgado h&aacute; nove dias. Apesar de listar os mesmo riscos apontados pela ONU, ressalva a capacidade do biocombust&iacute;vel de contribuir, diante das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, para a redu&ccedil;&atilde;o da depend&ecirc;ncia do petr&oacute;leo.
O Brasil &eacute; o segundo maior produtor mundial de etanol (12 milh&otilde;es de toneladas em 2006, a partir da cana-de-a&ccedil;&uacute;car), atr&aacute;s apenas dos Estados Unidos, que utilizam o milho como base. Os presidentes dos dois pa&iacute;ses assinaram em mar&ccedil;o acordo em que se comprometem a incrementar a produ&ccedil;&atilde;o. 
Tamb&eacute;m cresce a fabrica&ccedil;&atilde;o de biodiesel mediante a utiliza&ccedil;&atilde;o de &oacute;leos vegetais. O estudo da ONU classifica como poss&iacute;vel &ldquo;desastre&rdquo; a convers&atilde;o de culturas de alimentos em combust&iacute;veis para autom&oacute;veis sem examinar os efeitos sobre a fome no mundo. O direito &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o adequada implica que todas as pessoas tenham acesso f&iacute;sico e econ&ocirc;mico em todo momento a alimentos suficientes do ponto de vista nutritivo.
Para Ziegler, &ldquo;os mitos da imagem verde e pura do bioetanol e do biodiesel s&atilde;o utilizados para mascarar rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-econ&ocirc;micas entre a terra, os recursos de um povo e os alimentos&rdquo;. 
Em sua tese, o relator da ONU cita pesquisa do Instituto de Investiga&ccedil;&atilde;o sobre Pol&iacute;ticas Alimentares (Iipa) segundo a qual, diante da expans&atilde;o dos agrocombust&iacute;veis, at&eacute; 2020 haveria acr&eacute;scimo de 30% no pre&ccedil;o do trigo, 41% no do milho, 76% no da soja e 135% no da mandioca. Nas proje&ccedil;&otilde;es do Iipa, cada ponto percentual acrescido no pre&ccedil;o m&eacute;dio dos alimentos b&aacute;sicos resultaria em mais 16 milh&otilde;es de pessoas em condi&ccedil;&atilde;o de desnutri&ccedil;&atilde;o.
Jean Ziegler defendeu, na assembl&eacute;ia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, que a alta dos alimentos, al&eacute;m de amea&ccedil;ar sobreviv&ecirc;ncia de quem tem renda suficiente apenas para comer, s&oacute; viria a beneficiar os produtores agr&iacute;colas pobres se fossem adotados modelos cooperativos que garantam mais lucratividade a eles. Al&eacute;m disso, teria como efeitos a intensifica&ccedil;&atilde;o da disputa por terras e recursos naturais, como as reservas florestais. 
Grandes empresas agroindustriais tenderiam, segundo Ziegler, a fazer com que pequenos propriet&aacute;rios fossem despejados a for&ccedil;a. &ldquo;Existe o risco de que, dada a competi&ccedil;&atilde;o por terras com os agricultores independentes, a produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;veis possa produzir maior desemprego&rdquo;, escreveu, no relato apresentado &agrave; ONU.
Para a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para Agricultura e Alimenta&ccedil;&atilde;o (FAO), cabe aos governos dos pa&iacute;ses criar pol&iacute;ticas reguladoras para o setor.  