---
layout: post
title: "Deputados podem fazer a segunda votação da CPMF ainda hoje"
date: 2007-10-09
tags: deputados,segunda onda,votação
author: None
---
Enquanto no Senado os parlamentares est&atilde;o de devorando, a C&acirc;mara centra fogo hoje na tentativa de votar em segundo turno a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF. Foram marcadas tr&ecirc;s sess&otilde;es para hoje. Na terceira, prevista para as&nbsp;19h05, a prorroga&ccedil;&atilde;o do imposto do cheque deve entrar em pauta (s&atilde;o as propostas de emenda &agrave; Constituti&ccedil;&atilde;o de n&uacute;meros&nbsp;558/06 e PEC 50/07, entre outras). A mat&eacute;ria foi aprovada em primeiro turno no &uacute;ltimo dia 20 de setembro, por 338 votos a 117 e 2 absten&ccedil;&otilde;es.&nbsp;AS informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara.
Os deputados come&ccedil;aram a discutir a PEC de prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF em 19 de setembro, depois de o governo revogar tr&ecirc;s medidas provis&oacute;rias que trancavam a pauta do Plen&aacute;rio,
Mas a vota&ccedil;&atilde;o s&oacute; sai se o&nbsp;plen&aacute;rio da C&acirc;mara conseguir&nbsp;limpar a pauta&nbsp;at&eacute; a terceira sess&atilde;o. Entre as medidas provis&oacute;rias que trancam a pauta est&aacute; a&nbsp;que institui o Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci) e&nbsp;a que prorroga at&eacute; julho de 2008 o prazo para o trabalhador rural aut&ocirc;nomo, enquadrado como segurado contribuinte individual, requerer sua aposentadoria por idade no valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo.

Mesmo antes de iniciar a discuss&atilde;o da mat&eacute;ria, partidos de oposi&ccedil;&atilde;o (DEM, PSDB, PPS e P-SOL) j&aacute; obstru&iacute;ram os trabalhos para atrasar a vota&ccedil;&atilde;o da CPMF. A inten&ccedil;&atilde;o dos oposicionistas &eacute; impedir a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria at&eacute; o fim do ano pelo Congresso. Para a CPMF continuar a ser cobrada em 2008, a emenda constitucional deve ser promulgada ainda em 2007, para obedecer ao princ&iacute;pio de anterioridade (a cria&ccedil;&atilde;o ou prorroga&ccedil;&atilde;o de tributos s&oacute; pode ser feita no ano anterior ao de sua vig&ecirc;ncia). 