---
layout: post
title: "Planalto busca votos para livrar Renan da cassação. Até Marco Maciel pode ajudar a salvar aliado de Lula"
date: 2007-09-07
tags: livraria,Lula,Marco Maciel,Renan Calheiros,skate,Votos Nulos
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo 

O Planalto trabalha nos bastidores para evitar a cassa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). A Folha apurou que o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Walfrido dos Mares Guia, e a l&iacute;der do PT no Senado, Ideli Salvatti (SC), t&ecirc;m procurado dirigentes de partidos aliados e senadores que ap&oacute;iam o governo para dizer que n&atilde;o interessa ao Planalto a cassa&ccedil;&atilde;o de Renan.
O lobby pr&oacute;-Renan &eacute; discreto porque a posi&ccedil;&atilde;o oficial do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; n&atilde;o se intrometer num assunto do Congresso. Logo ap&oacute;s o come&ccedil;o da &quot;crise de Renan&quot;, no final de maio, o governo chegou a avaliar que havia chance de ele ser cassado.
Esse progn&oacute;stico mudou nos &uacute;ltimos dias, quando articuladores do governo no Senado apresentaram a Walfrido um quadro favor&aacute;vel a Renan em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; vota&ccedil;&atilde;o da cassa&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da Casa. O parecer do Conselho de &Eacute;tica que recomenda sua cassa&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcado para ser votado em sess&atilde;o secreta na quarta-feira.
Ontem, o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), calculava que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conseguiria obter 33 votos pr&oacute;-cassa&ccedil;&atilde;o. O Senado tem 81 membros, incluindo Renan. Para cass&aacute;-lo, a oposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; de arregimentar 41 votos, o que exigir&aacute; defec&ccedil;&atilde;o na base governista. Reservadamente, Walfrido avalia que o placar pr&oacute;-Renan dever&aacute; ser mais apertado.
Em conversas reservadas, o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais usa uma imagem familiar para abordar o caso. Diz que Renan seria um tipo de parente que todo mundo tem: aquele que comete grande erros, mas pertence &agrave; fam&iacute;lia. Ou seja, &eacute; aliado e deve ser preservado. Se permanecer no posto, ser&aacute; um aliado enfraquecido, o que o Planalto considera positivo. Antes do esc&acirc;ndalo, o peemedebista demandava expressiva contrapartida em cargos e verbas para apoiar o governo.
O presidente do Senado &eacute; acusado de ter despesas pessoais pagas por um lobista de uma empreiteira e de usar laranjas para adquirir empresas de comunica&ccedil;&atilde;o. Renan nega.
A Folha apurou que Walfrido e Ideli dividiram a articula&ccedil;&atilde;o com Juc&aacute;. Renan e seus aliados se queixam do que chamam de &quot;fogo amigo&quot; do PT. Encarregada de buscar ao menos 8 votos entre os 12 senadores petistas, Ideli pediu ajuda ao presidente do PT, Ricardo Berzoini. Seu argumento &eacute; que cassar Renan seria fazer o jogo da oposi&ccedil;&atilde;o.
Walfrido e Juc&aacute; atuam mais voltados para os aliados do PT e para a oposi&ccedil;&atilde;o. A Folha apurou que os senadores Marco Maciel (DEM-PE) e Garibaldi Alves (PMDB-RN) passaram a admitir votar a favor de Renan ap&oacute;s uma articula&ccedil;&atilde;o planejada por Walfrido e Juc&aacute;.
Renan disse a Walfrido e a aliados que n&atilde;o far&aacute; manobrar&aacute; na &uacute;ltima hora para se licenciar da presid&ecirc;ncia em troca de absolvi&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio. A Folha apurou, por&eacute;m, que o parlamentar cogita essa licen&ccedil;a para o &quot;day after&quot;, segundo express&atilde;o de um peemedebista.
No cen&aacute;rio em que consiga escapar da cassa&ccedil;&atilde;o, mas cujo efeito posterior seja o retorno um clima de guerra entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o, Renan cogita se licenciar da presid&ecirc;ncia para apaziguar os &acirc;nimos. Isso interessa ao governo, que deseja aprovar a CPMF no Senado.
Segundo aliados de Renan, ele tem usado com colegas o argumento de que o Supremo Tribunal Federal est&aacute; investigando as den&uacute;ncias contra ele e que uma cassa&ccedil;&atilde;o seria medida exagerada e precipitada.
Um senador oposicionista disse ter ouvido de colegas do PSDB e do DEM que Renan teria sido correto na divis&atilde;o de poderes na Casa (relatorias e postos em comiss&otilde;es), o que contaria a seu favor. 