---
layout: post
title: "Professores já não aguentam mais o uso político dos sindicatos"
date: 2007-05-11
tags: juntas (político),Naomi Campbell,professores,sindicatos
author: None
---

Por Amanda Tavares
Antes de responder ao Sintepe, gostaria de esclarecer que, al&eacute;m de jornalista, sou professora da rede estadual de ensino.
O que relatei, portanto, n&atilde;o foi baseado em apenas uma visita &agrave; &uacute;ltima assembl&eacute;ia. Sempre que vou a esses encontros, percebo que h&aacute; uma dispers&atilde;o muito grande. Ali&aacute;s, na escola onde trabalho, apenas 10% dos professores costuma participar. O restante alega que &ldquo;cansou&rdquo; de acreditar nos movimentos organizados pelo Sindicato. Os motivos, j&aacute; sabemos quais s&atilde;o, j&aacute; os citei na mat&eacute;ria.
Na assembl&eacute;ia do dia 16 de mar&ccedil;o, um professor, conhecido meu, que assumiu ano passado, participou pela primeira vez. Assim que chegou, ele ficou indignado com a desorganiza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estava acostumado com as assembl&eacute;ias da casa do estudante. L&aacute;, algu&eacute;m l&ecirc; a pauta, depois discutimos e em seguida a vota&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada. Nunca pensei que fosse encontrar esse clima aqui&rdquo;, comentou.
Ontem, cheguei ao Tabocas por volta das 15h, quando a deputada Teresa Leit&atilde;o estava falando. Antes mesmo de entrar, encontrei um colega indo embora e outro saindo do audit&oacute;rio para tomar uma &aacute;gua, por causa do calor provocado pela superlota&ccedil;&atilde;o. Perguntei, ent&atilde;o, aos colegas que estavam dentro do teatro, o que j&aacute; havia ocorrido. Ele informaram que, antes da deputada, uma pessoa do sindicato tinha dado os informes e em seguida falou o deputado Paulo Rubem. At&eacute; ent&atilde;o, todos aguardavam, ansiosos, a discuss&atilde;o da pauta.
Depois disso, subiu ao palco o deputado Luciano Moura. Pelo que percebi, muitos n&atilde;o sabiam nem quem ele era. Como eu j&aacute; disse na mat&eacute;ria de ontem, ele elogiou os planos do governo federal, mais especificamente o Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o, lan&ccedil;ado por Lula h&aacute; algumas semanas, incentivou os presentes a acreditarem nos investimentos do governo e, por fim, colocou o seu mandato &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o.
Quando o deputado saiu e o presidente do Sintepe, Heleno Ara&uacute;jo, come&ccedil;ou a discursar, todos pensavam que a assembl&eacute;ia iria, de fato, come&ccedil;ar, o que n&atilde;o aconteceu. Em um certo momento, ouvi um colega dizer. &ldquo;Vamos, eu quero &eacute; levantar a m&atilde;o (para votar), esse papo todo n&atilde;o me interessa&rdquo;, reclamou.
Da&iacute;, ent&atilde;o, os professores que estavam por perto come&ccedil;aram a se queixar. &ldquo;Toda vez &eacute; assim. &Eacute; por isso que muitos professores n&atilde;o v&ecirc;m mais&rdquo;, dizia outro. Sa&iacute; de l&aacute; aproximadamente &agrave;s 16h e nada, ainda estava definido.
Hoje, na escola, perguntei a uma professora que acompanhou at&eacute; o final e ela afirmou, n&atilde;o s&oacute; para mim, como para outros colegas, que, de concreto, tinha ficado acertada uma paralisa&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo dia 23.
Quem trabalha ou conhece algu&eacute;m que trabalha em alguma das escolas estaduais, deve saber que o que eu falei, ali&aacute;s, o que n&oacute;s falamos, porque h&aacute; depoimentos de outros professores tamb&eacute;m, &eacute; verdade. At&eacute; sugiro que, na pr&oacute;xima assembl&eacute;ia, o pr&oacute;prio Sintepe, e tamb&eacute;m a imprensa, questione os docentes para ratificar a informa&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o coloquei aqui a minha opini&atilde;o, mas relatei o que vi e procurei, inclusive, dar voz ao sindicato, atrav&eacute;s de entrevista a um dos integrantes, Thiago Vasconcellos.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao expediente, como muitos bem sabem, existem professores que exercem atividades em outras empresas e, portanto, nem todos estavam no seu hor&aacute;rio de expediente no momento da assembl&eacute;ia. Mesmo assim, foram porque ainda acreditam nas conquistas e, no momento, est&atilde;o curiosos em rela&ccedil;&atilde;o a decis&otilde;es t&atilde;o esperadas como o Fundeb e o Piso Salarial. O fato de se abrir espa&ccedil;o para pol&iacute;ticos, &eacute; algo que est&aacute; incomodando n&atilde;o somente os pernambucanos. Uma colega jornalista divulgou a mat&eacute;ria de ontem para uma lista de e-mails. Um dos contatos dela, um jornalista da Bahia, respondeu da seguinte maneira:
&ldquo;Se voc&ecirc; n&atilde;o tivesse creditado eu poderia afirmar que o jornal &eacute; baiano e a assembl&eacute;ia dos professores da Bahia. Aqui &eacute; a mesm&iacute;ssima coisa. L&iacute;deres convidam os deputados que os representa, que v&atilde;o ali conquistar suas almas. Depois bemmmmm no final abrem para a discuss&atilde;o com os coligados que disp&otilde;em do tempo todo do mundo para falar. Quem se op&otilde;e tem que se virar nos trinta para dar o recado porque se ultrapassar um segundo o microfone &eacute; desligado. Eles j&aacute; chegam na assembl&eacute;ia com o resultado combinado. Quem acompanhou movimento estudantil lembra, nada mudou. Uma professora ne&oacute;fita no ramo se chocou com uma pr&eacute;via de uma destas assembl&eacute;ias no per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral, quando assistiu &agrave; seguinte determina&ccedil;&atilde;o: &lsquo;Vamos acabar a greve amanh&atilde;. J&aacute; est&aacute; prejudicando nosso candidato&rsquo;. Dito e feito (...) Enquanto isso as escolas p&uacute;blicas v&atilde;o vivendo um faz de conta eterno, fabricando analfabetos funcionais em s&eacute;rie.&rdquo;
N&atilde;o sou ligada a partido pol&iacute;tico algum e tampouco tenho a inten&ccedil;&atilde;o de atacar ou defender governo, entidade ou autoridade. Como funcion&aacute;ria p&uacute;blica, acho at&eacute; ignor&acirc;ncia acreditar que os planos do governo atual n&atilde;o v&atilde;o dar certo, pois, pensando assim, estaria jogando fora todos os meus sonhos e conquistas, estaria acreditando, que vou passar, pelo menos mais quatro anos, na mesma ou na pior. No entanto, n&atilde;o posso ser covarde ao ponto de me calar quando discordo de algo e vejo que muita gente da categoria pensa como eu. Se &eacute; democracia, sugiro, ent&atilde;o, que seja aberto um espa&ccedil;o para se discutir isso. Se os professores est&atilde;o insatisfeitos com a entidade que os representa, t&ecirc;m mesmo &eacute; que falar. Afinal, h&aacute; coisas que s&oacute; um bom di&aacute;logo resolve.
PS: Democraticamente, caso o Sintepe entenda ser necess&aacute;rio novos esclarecimentos, o espa&ccedil;o est&aacute; aberto. 