---
layout: post
title: "João Paulo tenta novas adesões junto ao grupo de Humberto para controlar o PT local"
date: 2007-10-08
tags: atentado,conjunto muribeca,GrupoA,Humberto Costa,joão d,Paulo
author: None
---
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, est&aacute; convencido de que atrair&aacute; os integrantes do Movimento pela Integra&ccedil;&atilde;o do PT, formado pelos vereadores Mozart Sales, Henrique Leite e Luciana Azevedo e pelos deputados estaduais Andr&eacute; Campos e S&eacute;rgio Leite. 
Durante o fim de semana, em evento nacional da Mensagem ao Partido, seu novo grupo no PT, o prefeito escolheu os membros da coordena&ccedil;&atilde;o estadual da corrente. E deixou em aberto um espa&ccedil;o no comando para algu&eacute;m do Movimento pela Integra&ccedil;&atilde;o, cuja maioria era ligada a Humberto Costa - seu advers&aacute;rio na disputa interna da sigla. 
A coordena&ccedil;&atilde;o estadual da Mensagem ao Partido ser&aacute; formada pelo secret&aacute;rio de Planejamento Participativo Jo&atilde;o da Costa, o presidente do PT do Recife Oscar Barreto, o ex-prefeito de Camaragibe Paulo Santana e o diretor de Rela&ccedil;&otilde;es do Trabalho Paulo Ubiratan, al&eacute;m do pr&oacute;prio Jo&atilde;o Paulo. 
&ldquo;Existe uma perspectiva grande desse Movimento pela Integra&ccedil;&atilde;o se juntar a n&oacute;s, ent&atilde;o deixamos uma vaga para eles. Estamos s&oacute; esperando uma conversa para fazermos um ato grande de ades&atilde;o. Afinal, s&atilde;o pessoas importantes no partido, com mandatos&rdquo;, disse o prefeito. 
De acordo com Henrique Leite, o grupo espera apenas o retorno do prefeito, amanh&atilde;, de Bras&iacute;lia, para bater o martelo. A parceria com eles, de fato, fortalecer&aacute; a nova corrente de Jo&atilde;o Paulo que, antes independente na sigla, estava ligado a tend&ecirc;ncias sem express&atilde;o institucional. A elei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa para a Assembl&eacute;ia, em 2006, representou o primeiro mandato de destaque conquistado pelas for&ccedil;as de apoio do prefeito. 
O Movimento pela Integra&ccedil;&atilde;o poder&aacute; at&eacute; migrar para o lado de Jo&atilde;o Paulo, mas n&atilde;o por completo. Andr&eacute; Campos garante continuar alinhado &agrave; Unidade na Luta (UL), ala de Humberto. Luciana e Mozart tamb&eacute;m t&ecirc;m v&iacute;nculos com a UL, enquanto os irm&atilde;os Leite s&atilde;o independentes. 
O embate entre os grupos de Jo&atilde;o Paulo e de Humberto, contudo, n&atilde;o se dar&aacute; apenas no plano local. O prefeito confirmou que ir&aacute; integrar a chapa nacional da Mensagem ao Partido. Segundo ele, Pernambuco ter&aacute; outro representante, a ser escolhido esta semana. 
O Movimento defender&aacute; a candidatura do deputado federal Jos&eacute; Eduardo Cardozo &agrave; presid&ecirc;ncia nacional do PT. Humberto e o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, integrantes da chapa nacional da UL, ap&oacute;iam o nome do atual presidente Ricardo Berzoini &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. 