---
layout: post
title: "Sem atar nem desatar, Cadoca reclama ao bispo do PMDB nacional"
date: 2007-08-09
tags: adélio bispo,Cadoca,nacional
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade 
Cada vez mais desconfort&aacute;vel no PMDB, liderado em Pernambuco pelo senador Jarbas Vasconcelos, e com o calend&aacute;rio eleitoral correndo no prazo limite de filia&ccedil;&otilde;es imposto aos que pretendem disputar um mandato nas elei&ccedil;&otilde;es no ano que vem, o deputado federal Carlos Eduardo Cadoca foi buscar interlocu&ccedil;&atilde;o com quem ainda o ouve no partido: a dire&ccedil;&atilde;o nacional da legenda. O parlamentar confirmou, ontem, que procurou o presidente nacional do PMDB, deputado federal Michel Temer (SP), para inform&aacute;-lo sobre as dificuldades que enfrenta no Estado. 
Cadoca pleiteia a condi&ccedil;&atilde;o de candidato da legenda &agrave; Prefeitura do Recife. Seu colega de partido, deputado federal Raul Henry, tem o mesmo projeto e conta para isso com o apoio do senador Jarbas Vasconcelos. 
&quot;Tenho sempre estado com ele (Temer). Mas, agora, apenas o informei dos acontecimentos do fim de semana. S&oacute; para ir mantendo informada a executiva nacional para que na hora em que eu precisar tomar uma decis&atilde;o, eles n&atilde;o sejam surpreendidos. &Eacute; isso&quot;, informou Cadoca, por telefone, de Bras&iacute;lia. 
A conversa entre Cadoca e Temer aconteceu ap&oacute;s a entrevista do primeiro vice-presidente do PMDB estadual, Marcus Cunha, concedida ao JC na &uacute;ltima sexta-feira e publicada na edi&ccedil;&atilde;o do s&aacute;bado. Cunha mandou um duro recado a Cadoca. Disse que as portas do PMDB estavam abertas para ele deixar o partido porque o candidato da legenda &agrave; PCR, em 2008, j&aacute; foi escolhido: o deputado Raul Henry. 
Cadoca assegurou, entretanto, que n&atilde;o tratou com Temer sobre uma poss&iacute;vel sa&iacute;da do PMDB e filia&ccedil;&atilde;o em outra legenda que avalize seu projeto de disputar a PCR em 2008. &quot;N&atilde;o tem nada disso. Eu tenho uma boa rela&ccedil;&atilde;o com todos do PMDB nacional, sobretudo com Temer e estou vendo que vou tomar uma decis&atilde;o brevemente, de ficar ou de sair, enfim, vou ter que fazer alguma coisa. Tive o cuidado de mant&ecirc;-lo informado das minhas dificuldades porque ele &eacute; o presidente e precisa ficar sabendo. Preciso preparar as coisas. Mas n&atilde;o avan&ccedil;ou em nada. Ainda estou na mesma posi&ccedil;&atilde;o de esperar a posi&ccedil;&atilde;o do partido&quot;. O JC tentou fez contato com Michel Temer, mas n&atilde;o obteve retorno. 
Um dos partidos que se especula uma poss&iacute;vel filia&ccedil;&atilde;o de Cadoca, caso ele deixe mesmo o PMDB, &eacute; o PSC. A legenda &eacute; presidida no Estado pelo deputado estadual Cleiton Collins, o mais votado na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o com 89.459 votos. Procurado pelo JC, Collins informou desconhecer qualquer articula&ccedil;&atilde;o para ingresso de Cadoca na legenda. Disse que s&oacute; ouviu falar do assunto pelos jornais. Mas n&atilde;o descartou que poderia estar ocorrendo na inst&acirc;ncia nacional do PSC. A reportagem procurou o presidente nacional da legenda, Vitor Nosseis, e o vice, Pastor Everaldo. Ambos n&atilde;o foram localizados.  