---
layout: post
title: "Ministério Público reage ao arquivamento do caso Sandy e Júnior"
date: 2007-08-25
tags: Casos,ministério,reagendamentos,Sandy
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica
Titular da Promotoria de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Andr&eacute;a Nunes reagiu, ontem, ao arquivamento da a&ccedil;&atilde;o de improbidade contra os envolvidos na contrata&ccedil;&atilde;o do show da dupla Sandy &amp; J&uacute;nior, realizado em 2004 pela Prefeitura do Recife, ao custo de R$ 480 mil. Autora da a&ccedil;&atilde;o, Andr&eacute;a - que est&aacute; de licen&ccedil;a maternidade - disse que recebeu a senten&ccedil;a da ju&iacute;za Clara Maria de Lima Callado com &quot;estranheza e perplexidade&quot;. E rebateu os argumentos da magistrada. Ressaltando n&atilde;o questionar a inexigibilidade da licita&ccedil;&atilde;o, a promotora afirmou que a decis&atilde;o &quot;ignorou o laudo cont&aacute;bil que demonstra tecnicamente dano aos cofres p&uacute;blicos&quot;. O promotor Valdemir Tavares de Albuquerque Filho, que assumiu a Promotoria em seu lugar, informou que vai recorrer da senten&ccedil;a. 
&quot;A decis&atilde;o passou ao largo de tudo que apontamos. Nosso trabalho n&atilde;o foi leviano, foi baseado em laudo cont&aacute;bil. &Eacute; preciso entender porque esse laudo foi ignorado&quot;, disse Andr&eacute;a. Ela estranhou o fato de a ju&iacute;za ter vinculado sua decis&atilde;o a uma auditoria do Tribunal de Contas do Estado (TCE). &quot;A lei garante a reaprecia&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, pois s&atilde;o poderes distintos. Nenhum juiz extingue preliminarmente um processo por conta de auditoria do TCE&quot;, analisou. 
Al&eacute;m disso, segundo Andr&eacute;a, o TCE identificou, sim, irregularidades na contrata&ccedil;&atilde;o do show. &quot;S&oacute; n&atilde;o aplicou multa porque havia decorrido o prazo para isso. E o MPPE foi al&eacute;m do TCE, que n&atilde;o teve acesso aos mesmos documentos. Fizemos descobertas absurdas, como a falta de presta&ccedil;&atilde;o de contas ou presta&ccedil;&atilde;o de contas irregulares&quot;, explicou. 
Ela afirmou que a &quot;estranheza&quot; em rela&ccedil;&atilde;o ao caso, vem desde que a ju&iacute;za devolveu a a&ccedil;&atilde;o ao MPPE, por &quot;erros formais&quot;. &quot;Na decis&atilde;o, ela n&atilde;o esclarecia quais eram esses erros, mas ao JC alegou que o MPPE n&atilde;o havia pedido a cita&ccedil;&atilde;o dos r&eacute;us, o que n&atilde;o procede&quot;, contou. De fato, o JC teve acesso &agrave; a&ccedil;&atilde;o, que solicita a cita&ccedil;&atilde;o da ex-presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife, Simone Figueiredo, sua diretora administrativo-financeira, Marlene de Moraes, e as empresas Luan promo&ccedil;&otilde;es e eventos, do Recife, e Four Team promo&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas, de S&atilde;o Paulo. 
A ju&iacute;za Clara Maria n&atilde;o julgou o m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o. Decidiu arquiv&aacute;-la, por entender que n&atilde;o cabia licita&ccedil;&atilde;o. Valdemir Tavares, respons&aacute;vel por elaborar o recurso, avaliou que foi feito um &quot;ju&iacute;zo precipitado&quot;. &quot;A ju&iacute;za se baseou em falsa premissa, ao achar que o MPPE se ateve apenas &agrave; dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. Questionamos outros fatores, como o uso de intermedi&aacute;rio para a contrata&ccedil;&atilde;o do show&quot;. 
Ontem, a ju&iacute;za disse que o show aconteceu em 2004 e o MPPE tinha apenas dois anos para reclamar. &quot;Extingui a a&ccedil;&atilde;o por prescri&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. Para ela, &quot;tecnicamente&quot;, o MPPE questionou, sim, a inexigibilidade da licita&ccedil;&atilde;o. &quot;E a a&ccedil;&atilde;o questiona o fato de o empres&aacute;rio de Sandy &amp; J&uacute;nior (Four Team) ter passado a representa&ccedil;&atilde;o da dupla para uma empresa pernambucana (Luan). N&atilde;o vejo ilegalidade nisso, como o TCE tamb&eacute;m n&atilde;o&quot;, disse, sem prolongar o assunto. &quot;Entendi que a quest&atilde;o estava exaurida, mas eles devem recorrer e o Tribunal pode entender diferente&quot;.
Leia aqui o artigo publicado ontem pelo Blog de Jamildo.&nbsp;&nbsp; 