---
layout: post
title: "Ruas do Grande Recife têm 848 novos policiais "
date: 2007-12-06
tags: grande recife,novos,policiais
author: None
---
Da editoria de Cidades do JC
A partir da pr&oacute;xima semana, o Grande Recife receber&aacute; refor&ccedil;o na seguran&ccedil;a com mais policiais militares e viaturas. O efetivo ser&aacute; acrescido com 848 novos PMs do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Soldados, que iniciam no dia 15 o est&aacute;gio probat&oacute;rio, ou seja, come&ccedil;am a trabalhar nas ruas. No dia anterior, 300 viaturas terceirizadas ser&atilde;o disponibilizadas para a Pol&iacute;cia Militar. 
As &aacute;reas que receber&atilde;o uma maior quantidade de efetivo e viaturas s&atilde;o o Centro da capital e a regi&atilde;o Sul da Regi&atilde;o Metropolitana. O 16&ordm; Batalh&atilde;o, que cobre o Centro do Recife, ter&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o 260 soldados e 20 novos ve&iacute;culos. J&aacute; o 19&ordm;, respons&aacute;vel pelos bairros de Boa Viagem, Piedade, Candeias, Ibura, entre outros, ficar&aacute; com cerca de 200 policiais e mais 20 viaturas. 
Para o comandante do 16&ordm; Batalh&atilde;o, coronel Paulo Roberto Cabral, o refor&ccedil;o chega em boa hora. &ldquo;A regi&atilde;o do Centro &eacute; muito complicada. Os novos soldados ser&atilde;o colocados em duplas nas &aacute;reas mais cr&iacute;ticas&rdquo;, afirmou. 
Os jovens policiais ser&atilde;o lan&ccedil;ados nas ruas durante pouco mais de um m&ecirc;s durante o est&aacute;gio probat&oacute;rio e depois distribu&iacute;dos para os batalh&otilde;es. &ldquo;Ainda n&atilde;o ficou definido para onde eles v&atilde;o. Ser&aacute; realizado um estudo para saber os batalh&otilde;es que mais precisam. Esse refor&ccedil;o inicial ser&aacute; apenas durante o est&aacute;gio&rdquo;, explicou coronel Cabral. 
As novas viaturas, no entanto, chegam com um pouco de atraso. A Secretaria de Defesa Social (SDS) esperava que, at&eacute; o fim do m&ecirc;s passado, os ve&iacute;culos j&aacute; estivessem nas ruas. Pela primeira vez, Pernambuco utilizar&aacute; viaturas alugadas para refor&ccedil;ar o policiamento. Outros estados j&aacute; adotaram essa medida. Alguns trazem bons resultados, outros n&atilde;o. 
A auxiliar de enfermagem Fabiana Paes, 26 anos, costuma fazer compras no Centro do Recife e reclamou da seguran&ccedil;a na &aacute;rea. &ldquo;Um dia desses vi um rapaz tirando o dinheiro do bolso de uma mulher. Realmente &eacute; preciso aumentar o n&uacute;mero de policiais&rdquo;, disse. 
Para a aut&ocirc;noma Jacilene Maria dos Santos, 35, ir ao centro &eacute; sin&ocirc;nimo de precau&ccedil;&atilde;o. &quot;Sempre ando com a bolsa embaixo do bra&ccedil;o. N&atilde;o podemos facilitar sen&atilde;o o ladr&atilde;o chega e leva. Vi alguns policiais hoje, mas &eacute; sempre bom aumentar.&rdquo; 
At&eacute; o fim de janeiro, 200 c&acirc;maras de v&iacute;deo devem ser instaladas nos principais corredores do Centro da capital. O objetivo da medida, anunciada no fim de outubro pelo governo do Estado, &eacute; monitorar a &aacute;rea com o intuito de prever crimes e identificar criminosos. 
Para conseguir efic&aacute;cia na medida, o governo tamb&eacute;m prometeu reestruturar completamente o Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Social (SDS). Est&atilde;o previstas a&ccedil;&otilde;es para substituir computadores antigos, recuperar a estrutura f&iacute;sica das salas de monitoramento e ampliar o quadro funcional. 
As novas viaturas que chegam dia 14 tamb&eacute;m ser&atilde;o utilizadas para o atendimento do servi&ccedil;o 190, coordenado pelo Ciods. Hoje, apenas 59 ve&iacute;culos s&atilde;o lan&ccedil;ados nos locais de ocorr&ecirc;ncia.  