---
layout: post
title: "Conselho Federal de Medicina proíbe médico de divulgar código de doença aos planos de saúde"
date: 2007-05-23
tags: Código Eleitoral,doença,Jorge Federal,Medicina,Médico,Planos
author: None
---
&nbsp;Da Editoria de Economia do JC
Os m&eacute;dicos est&atilde;o proibidos de divulgar as doen&ccedil;as dos pacientes nos guias de exames e demais documentos trocados entre prestadoras de servi&ccedil;os e os planos de sa&uacute;de. A Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 1.819, do Conselho Federal de Medicina (CFM), publicada&nbsp;nessa ter&ccedil;a (22)&nbsp;no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o, impede o m&eacute;dico de divulgar o C&oacute;digo Internacional de Doen&ccedil;a (CID).
Segundo as entidades m&eacute;dicas e de defesa do consumidor, a divulga&ccedil;&atilde;o do c&oacute;digo possibilita a cria&ccedil;&atilde;o de uma lista das pessoas que geram mais custos para as operadoras, prejudicando o usu&aacute;rio.
De acordo com Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, vice-presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), o diretor-m&eacute;dico das operadoras que estiver obrigando as prestadoras a colocar o CID nos documentos ser&aacute; julgado pelo Conselho Federal. &ldquo;As penas incluem desde a advert&ecirc;ncia confidencial &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o do diploma&rdquo;, explica.
Jord&atilde;o acrescenta que as informa&ccedil;&otilde;es repassadas dos hospitais para os planos s&atilde;o de responsabilidade do m&eacute;dico que atua dentro das unidades, mesmo quando as guias s&atilde;o preenchidas por outros funcion&aacute;rios. Isso porque &eacute; o m&eacute;dico quem d&aacute; o diagn&oacute;stico.
&ldquo;Est&atilde;o for&ccedil;ando os m&eacute;dicos a serem anti&eacute;ticos e ilegais&rdquo;. O sindicalista argumenta que o paciente est&aacute; sendo exposto, o que contraria princ&iacute;pios do C&oacute;digo Penal, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e do C&oacute;digo de &Eacute;tica M&eacute;dica.
Segundo Jord&atilde;o, a coloca&ccedil;&atilde;o do CID foi definida pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de Suplementar (ANS) quando criou a Troca de Informa&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de Suplementar (TISS). &ldquo;A obrigatoridade come&ccedil;ou a valer este m&ecirc;s para hospitais, laborat&oacute;rios e cooperativas. Para o m&eacute;dico (pessoa f&iacute;sica) come&ccedil;a em 2008&rdquo;.
A ANS responde que o preenchimento do CID n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;rio e depende da autoriza&ccedil;&atilde;o do benefici&aacute;rio. Mas, na pr&aacute;tica, alguns exames s&oacute; est&atilde;o sendo feitos quando o c&oacute;digo &eacute; posto nas guias, inclusive exames passados por m&eacute;dicos pessoa f&iacute;sica.
Marta Lins, coordenadora jur&iacute;dica da Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa dos Usu&aacute;rios dos Planos de Sa&uacute;de (Aduseps), anunciou que a entidade entrar&aacute; com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra a ANS. Para Marta, a medida contribuir&aacute; para cria&ccedil;&atilde;o de uma lista negra. 