---
layout: post
title: "Jarbas sai em defesa da mídia e diz que PT deve sucesso à Imprensa livre"
date: 2007-09-05
tags: defesa,imprensa,jarbas vasconcelos,mídia,Som Livre,sucesso
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi &agrave; tribuna para defender a Imprensa dos ataques sofridos pelo PT e pelo presidente Lula, nas &uacute;ltimas semanas. 
&quot;Quem acompanha a pol&iacute;tica brasileira nos &uacute;ltimos 27 anos sabe o quanto o PT deve &agrave; Imprensa livre. Afinal, a imagem de um partido &eacute;tico, inovador e diferente dos demais foi constru&iacute;da a partir de milhares de reportagens veiculadas por este Pa&iacute;s afora, em jornais, emissoras de r&aacute;dio, emissoras de TV e, mais recentemente, pela Internet. Poder&iacute;amos dizer, sem medo de errar, que o PT &eacute; o principal filho da liberdade de Imprensa obtida com o fim da ditadura que se instalou no Brasil em 1964&quot;.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do senador do PMDB, o presidente Lula e os petistas tentam transferir a responsabilidade por erros que ambos cometeram quando chegaram ao poder. &quot;Que conspira&ccedil;&atilde;o &eacute; esta, repetida reiteradamente pelo PT? Foi a Imprensa que comprou o apoio de deputados para votarem com o Governo? Foi a Imprensa que ampliou os gastos com os cart&otilde;es corporativos da Presid&ecirc;ncia? Foi a Imprensa que quebrou o sigilo banc&aacute;rio de um simples caseiro? Foram rep&oacute;rteres pegos transportando d&oacute;lares nas cuecas? Foram editores que aparelharam a m&aacute;quina p&uacute;blica federal? Foram os colunistas que transferiam recursos de estatais para fazer campanha petista? Foram os articulistas que se envolveram em mortes suspeitas de prefeitos do PT de S&atilde;o Paulo?&quot;, questionou. 
De acordo com o parlamentar pernambucano, se for realizado um levantamento, por exemplo, nos jornais brasileiros, entre o ano de cria&ccedil;&atilde;o do PT e sua chegada ao poder federal, este balan&ccedil;o ser&aacute; extremamente favor&aacute;vel. &quot;S&oacute; n&atilde;o sei se continuar&aacute; assim a partir de 2003, quando o PT e o Governo se envolveram em esc&acirc;ndalos variados como o caso Waldomiro Diniz, o dos \vampiros\ e os \sanguessugas\ que foram levados para dentro do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o dos Correios que exp&ocirc;s para todo o Pa&iacute;s o fisiologismo criminoso do \mensal&atilde;o\, o dossi&ecirc; dos \aloprados\ na &uacute;ltima campanha, e outros tantos envolvendo as estatais e os bancos oficiais&quot;. 
Para Jarbas Vasconcelos, num regime democr&aacute;tico, a rela&ccedil;&atilde;o entre Poder e Imprensa sempre ser&aacute; tensa, mas imprescind&iacute;vel. &quot;Numa ditadura, n&atilde;o existe esta rela&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; liberdade. Existe censura, repress&atilde;o. Num regime de for&ccedil;a como o que o Brasil viveu durante boa parte do s&eacute;culo passado, o ditador de plant&atilde;o &eacute; quem tem a palavra final. E n&atilde;o &eacute; isso que queremos novamente para o nosso Pa&iacute;s&quot;.&nbsp; 