---
layout: post
title: "Quando o crime usa farda"
date: 2007-08-20
tags: Crime
author: None
---
Por Jo&atilde;o Valadares, no PE Body Count
Acompanhei durante todo o dia a Opera&ccedil;&atilde;o Highlander, uma das maiores a&ccedil;&otilde;es j&aacute; executadas pelas Pol&iacute;cias Civil e Militar de Pernambuco. Vinte e nove pessoas foram presas. Mais de 240 policiais participaram da opera&ccedil;&atilde;o. O grupo criminoso &eacute; acusado de praticar homic&iacute;dios por encomenda, fraudar o INSS, roubar carros, alugar e vender armas e montar desmanches de ve&iacute;culo pelo Estado. Uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa bem estruturada.
O que chama a aten&ccedil;&atilde;o &eacute; que oito policiais militares, metade lotada no 6&ordm; BPM, integram o bando. &Eacute; o crime de farda, nas entranhas do Estado. Criminosos que utilizam o bem p&uacute;blico e t&ecirc;m os sal&aacute;rios pagos pelos contribuintes. Todos os dias, eles vestem a farda, apresentam-se aos superiores e v&atilde;o &agrave;s ruas. Est&atilde;o l&aacute;, na esquina. Misturam-se aos bons. N&atilde;o h&aacute; letreiro na farda avisando que s&atilde;o bandidos. &Eacute; o criminoso camuflado, alimentado por n&oacute;s e pela estrutura p&uacute;blica.
De acordo com a Secretaria de Defesa Social, eles faziam a escolta dos l&iacute;deres da quadrilha, emprestavam carros para as a&ccedil;&otilde;es criminosas e participavam diretamente dos homic&iacute;dios. &ldquo;Por mil reais, matavam uma pessoa&rdquo;, declarou o delegado-titular do GOE, Ant&ocirc;nio Barros. Uma lista com o nome de cinco v&iacute;timas de homic&iacute;dio e outras duas que sofreram tentativa de homic&iacute;dio foi divulgada.
Perguntei ao comandante-geral da Pol&iacute;cia Militar, Iturbson Agostinho dos Santos, quantos policiais militares j&aacute; haviam sido afastados este ano por pr&aacute;ticas criminosas. &ldquo;No ano passado, a corregedoria-geral afastou 17 policiais, entre cabos e soldados. Este ano, j&aacute; foram 27.&rdquo; Ainda de acordo com Iturbson, 6 oficiais foram submetidos ao Conselho de Justifica&ccedil;&atilde;o em 2006 e tr&ecirc;s este ano. 
Os policiais militares presos s&atilde;o C&eacute;sar Camilo de Sousa (11&ordm; BPM), D&iacute;lson Jos&eacute; Silva (18&ordm; BPM), Edenilton Carneiro da Silva (6&ordm; BPM), Cl&oacute;vis Zacarias Pimentel (6&ordm; BPM), Alberto Bezerra Cavalcanti da Silva (6&ordm; BPM), Jos&eacute; Gibson da Silva Ara&uacute;jo (6&ordm; BPM) e Roberto Domingos da Silva (Radiopatrulha). Apenas o policial reformado Edson Quirino ainda est&aacute; foragido. 
Todos v&atilde;o responder a processo administrativo e, se for comprovada participa&ccedil;&atilde;o nos crimes relacionados, ser&atilde;o expulsos da corpora&ccedil;&atilde;o. Tr&ecirc;s deles s&atilde;o acusados de prender alguns integrantes do bando, conhecido como Highlander, e solt&aacute;-los depois de receber dinheiro. A corregedoria-geral da SDS &eacute; um dos maiores instrumentos para termos uma pol&iacute;cia s&eacute;ria e cumpridora dos deveres constitucionais.  