---
layout: post
title: "O estica e puxa de Inocêncio Oliveira"
date: 2007-01-10
tags: domésticas,Jorge Oliveira
author: None
---

Por Cec?lia RamosRepórter do Blog do JC
Aos 68 anos, o deputado federal Inocêncio Oliveira (PR-PE), conhecido pelo estilo acalorado, resolveu ser zen. Ou pelo menos tentar. E nesse desafio, ele conta com a ajuda indireta do alemão Joseph Pilates, que criou, em 1920, um sistema de exerc?cios para melhorar a consciência corporal.
Há três meses, Inocêncio, agora em seu nono mandato de deputado, é um aluno disciplinado da técnica de Pilates, numa das academias mais chiques e caras do Recife, no nobre bairro de Boa Viagem. Sertanejo de Serra Talhada, no interior de Pernambuco, o deputado foi convencido pela esposa, Ana Elisa, a relaxar nos aparelhos e acessórios criados especialmente para os exerc?cios.
Às 8h da manhã, nas segundas e sextas-feiras, ele aprende a utilizar o peso do próprio corpo em seu benef?cio. E gaba-se da sua desenvoltura no Congresso. \"Muitos colegas do Parlamento já reconhecem como estou melhor. Eles brincam comigo, dizendo: Inocêncio, você vivia se balançando na cadeira, rapaz, agora está com outra postura, está disposto\", contou o deputado em entrevista ao Blog do JC, minutos antes da sua aula matinal. 
Bem humorado, ele falou sobre o bem que lhe faz o estica e puxa. Também jogou confete em si próprio, de olho em mais uma atrapalhada disputa pela presidência da Câmara. Disse que os colegas parlamentares o vêem como um nome \"austero e experiente\" e garante que teria o apoio dos partidos caso entrasse no jogo. 
Reza a lenda que a prática de pilates não só corrije a postura como também alivia tensões, estresse e dores crônicas e aumenta a resistência f?sica e mental. No caso do deputado, parece que ele tem feito bom proveito de um outro benef?cio do pilates: a maior mobilidade das articulações.
Por que o senhor resolveu fazer pilates?Para uma pessoa de uma certa idade como eu, é muito bom. Comecei a sentir a musculatura enferrujando e olha que eu sempre tive um bom f?sico, joguei muito futebol, tenho uma musculatura bem desenvolvida. Mas a idade vai avançando... E a? com o pilates você tem a postura melhor, fica mais móvel, mais ágil, mais disposto. Eu estou gostando tanto que quando não dá para vir para a aula eu sinto falta. Faço duas vezes por semana, nos dias que eu estou no Recife, segunda e sexta-feira.
E quem&nbsp;o levou para a academia?Minha esposa, Ana Elisa. Ela também faz pilates comigo. Ahhhh, muitos amigos meus fazem pilates. 
E os seu colegas no Congresso sabem que o senhor é adepto dessa técnica?Claro. Eu recomendo para eles. Faço a maior propaganda. Todo mundo está sabendo. 
Já
 deu para notar os resultados, deputado?Olha, Cec?lia, sem dúvidas, minha filha. Eu me sinto muito melhor depois que comecei a fazer o pilates. Minha postura melhorou. Isso eu notei logo. Muitos colegas do Parlamento já reconhecem como estou melhor. Eles brincam comigo, dizendo: Inocêncio, você vivia se balançando na cadeira, rapaz, agora está com outra postura, está disposto. 
O senhor é um novo Inocêncio então...(Risos). É... nesse ponto de vista, é verdade, Cec?lia. Olha, filha, a diferença é grande. Estou tão satisfeito com esses exerc?cios que estou pensando até em começar a fazer musculação. É que eu não tenho muito tempo, não né... Veja bem, como primeiro secretário da Câmara, como parlamentar atuante, eu tenho muitos compromissos em Bras?lia. E agora tem essa disputa complicada, não é?
E como está a disputa pela presidência da Câmara?Veja, dois candidatos da base do governo disputando é complicado... Os partidos não se unem. Eu apoio o Aldo (Rebelo, do PCdoB-SP, atual presidente da Casa e candidato à reeleição. Ele disputa a indicação com Arlindo Chinaglia, do PT-SP. Por hora, Chinaglia está na frente, por conta do apoio do PMDB) .
Mas o senhor já disse que se Aldo Rebelo desistisse, entraria no páreo.O pessoal inventa essa candidatura minha, que eu nunca sonhei. Eduardo (Campos, do PSB, governador de Pernambuco) é meu amigo, ele apóia Aldo. Eu não vou constranger ninguém. 
Então o senhor não disputaria, caso houvesse brecha?Olha, Cec?lia, eu tenho inclusive apoio dos partidos (para disputar). Isso eu lhe garanto. Acontece que Marcos (Lima, assessor do ministro das Relações Institucionais, Tarso Genro) sempre me liga, dizendo para eu ficar calado.
Mas por que o assessor do ministro Tarso Genro lhe orienta a ficar calado?Ahhhh, porque numa briga radical eu posso entrar (na disputa pela presidência da Câmara). Eu boto as matérias para votar também. Veja, meus colegas deputados me têm como um parlamentar austero e experiente. Florestan Fernandes* já dizia que eu fui um dos presidentes mais austeros que a Câmara já teve. Pergunte aos deputados Fernando Gabeira (PV-RJ), Raul Jungmann (PPS-PE) e outros colegas... Todos dizem abertamente que eu sou um pol?tico conceituado e austero. O pessoal jovem que está entrando agora no Congresso é que precisa de carinho. São 244 novos deputados chegando. Eles precisam ser integrados.
Vejo que o senhor está bem de apoio na Câmara e olha que não é nem candidato...(Risos). Olha, Cec?lia, isso vem do meu histórico. Estou no nono mandato de deputado e carrego a experiência de ter sido presidente da Câmara, por um per?odo completo, de 1993 a 1995. Também passei oito meses na presidência no lugar de Paes de Andrade. Então isso me dá um respaldo perante os colegas. 
-------------------
Antes de encerrar a entrevista, já avisando que estava atrasado para sua aula de pilates, Inocêncio pediu um aparte:
\"Sim, olhe, veja... Outra pessoa que me apóia é o l?der do PDT, o deputado&nbsp;Miro Teixeira (ex-ministro das Comunicações de Lula)\", arrematou. E olhe que lá na sétima pergunta da entrevista, Inocêncio disse que \"o pessoal inventa\" e que nunca sonhou com a presidência da Câmara... 
*Sociólogo e professor paulista, Florestan Fernandes foi mestre de sociólogos renomados, como Octavio Ianni e Fernando Henrique Cardoso. Esteve ligado ao PT desde a fundação do partido. Faleceu em 10 de agosto de 2005. 