---
layout: post
title: "Agente da Polícia Federal recebia bola para ajudar empresários do ramo de segurança privada "
date: 2007-07-05
tags: Agentes,empresários,lucas ramos,Pará,Polícia Federal,rede privada,Segurança
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal denunciou o Agente de Pol&iacute;cia Federal Jos&eacute; Carlos de Moura Monteiro, &agrave; &eacute;poca dos fatos chefe substituto da Delegacia de Controle de Seguran&ccedil;a Privada da Superintend&ecirc;ncia Regional de Pol&iacute;cia Federal em Pernambuco- DELESP/SR/SR/DPF/PE, pela pr&aacute;tica dos crimes previstos nos arts. 299 (falsidade ideol&oacute;gica), concuss&atilde;o (art. 316), 317, &sect;1&ordm; (corrup&ccedil;&atilde;o passiva), 319 (prevarica&ccedil;&atilde;o) e 325 (viola&ccedil;&atilde;o de sigilo funcional), todos do C&oacute;digo Penal; e no art. 17 da Lei n&ordm; 10.826/2003 (com&eacute;rcio ilegal de arma de fogo). 
Foram tamb&eacute;m denunciados oitos empres&aacute;rios do ramo de seguran&ccedil;a privada s&oacute;cios e representantes das empresas Condores Seguran&ccedil;a Ltda, M&uacute;ltipla Seguran&ccedil;a Ltda, Gate Vigil&acirc;ncia Ltda, Simas Seguran&ccedil;a Ltda, Essencial Servi&ccedil;os de Vigil&acirc;ncia Ltda, Sena Seguran&ccedil;a Inteligente e Transporte de Valores Ltda, Nordeste Seguran&ccedil;a de Valores e Nordeste Transporte de Valores pela pr&aacute;tica do crime previsto no art. 333, par&aacute;grafo &uacute;nico do C&oacute;digo Penal (corrup&ccedil;&atilde;o ativa).
Intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas revelaram o esquema montado pelo Agente de Pol&iacute;cia Federal, atrav&eacute;s do qual cobrava e recebia vantagens pecuni&aacute;rias dos representantes dessas empresas para prestar-lhes uma verdadeira assessoria, al&eacute;m de tratamento diferenciado na execu&ccedil;&atilde;o de atos de of&iacute;cios, que consistia basicamente na agiliza&ccedil;&atilde;o de processos administrativos, na omiss&atilde;o em autuar e notificar as empresas em situa&ccedil;&atilde;o irregular, al&eacute;m da revela&ccedil;&atilde;o indevida de atividades sigilosas da DELESP para o fim de ludibriar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o. 
As vantagens eram entregues diretamente ao Agente como tamb&eacute;m a t&iacute;tulo de doa&ccedil;&atilde;o para o Grupo Esp&iacute;rita Djalma Farias, do qual Monteiro faz parte e presidia &agrave; &eacute;poca dos fatos. 
Em troca dessas vantagens, Monteiro tamb&eacute;m intermediava indevidamente a compra e venda de armas de fogo de empresas em processo de cancelamento em concurso com o tamb&eacute;m denunciado C&aacute;ssio Francisco Lemos de Almeida. 
Os fatos foram apurados no curso da &quot;Opera&ccedil;&atilde;o Reencarna&ccedil;&atilde;o&quot;, desencadeada pela Pol&iacute;cia Federal em 06/12/2005, a partir do cumprimento dos mandados de busca e apreens&atilde;o na DELESP e na sede do grupo esp&iacute;rita.  