---
layout: post
title: "100 anos do frevo: Recife mandou me chamar será o enredo da Mangueira em 2008"
date: 2007-05-22
tags: frevo,Mangueira,Recife,Serasa
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) beijou a bandeira da Esta&ccedil;&atilde;o Primeira de&nbsp;Mangueira nesta ter&ccedil;a (22) na assinatura do contrato de co-patroc&iacute;nio&nbsp;que a prefeitura do Recife&nbsp;acertou com a escola de samba mais famosa do Rio&nbsp;de Janeiro para o carnaval do pr&oacute;ximo ano. &quot;Vamos alavancar a cultura do Recife e de Pernambuco nacional e&nbsp;internacionalmente&quot;, afirmou. 
O contrato, no valor de R$ 3 milh&otilde;es,&nbsp;&eacute; v&aacute;lido&nbsp;para os&nbsp;pr&oacute;ximos 10 meses. E tem como objetivo principal vender o frevo e o carnaval do Recife no maior palco do samba: o desfile das escolas do primeiro grupo do Rio de Janeiro, que&nbsp;atrai a aten&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia e de turistas do Brasil e do exterior.
Pelos c&aacute;lculos da prefeitura, caso fossem pagar &agrave; TV Globo pela&nbsp;transmiss&atilde;o do desfile, a Mangueira e seus patrocinadores teriam que&nbsp;desembolsar entre R$ 50 milh&otilde;es (se o desfile fosse de madrugada) e R$ 150&nbsp;milh&otilde;es (se fosse no hor&aacute;rio nobre). As estimativas tomam como base&nbsp; a&nbsp;tabela de pre&ccedil;os e an&uacute;ncios da emissora.
&quot;Para o resultado que vamos ter, n&atilde;o vai ser caro (pagar os R$ 3&nbsp;milh&otilde;es)&quot;, analisa a secret&aacute;ria de gest&atilde;o estrat&eacute;gica e comunica&ccedil;&atilde;o da&nbsp;prefeitura Lygia Falc&atilde;o. &quot;N&atilde;o planejamos essa parceria para 2007 porque&nbsp;nossa programa&ccedil;&atilde;o para o centen&aacute;rio do frevo j&aacute; estava toda pronta&quot;,&nbsp;explicou, justificando o porqu&ecirc; do enredo ser usado em 2008 quando o frevo&nbsp;complet&aacute;r&aacute; 101 anos. 
Destaques
No encontro desta ter&ccedil;a, o prefeito Jo&atilde;o Paulo entregou ao presidente da&nbsp;escola Percival Pires e ao carnavalesco Max Lopes material sobre o frevo&nbsp;que servir&aacute; de pesquisa para a concep&ccedil;&atilde;o do desfile e composi&ccedil;&atilde;o do samba.&nbsp;
&quot;Com certeza, nos momentos mais importantes da passarela, temos que ter grandes nomes do frevo. Vai ser superimportante a presen&ccedil;a de cada um&nbsp;deles&quot;, adiantou o presidente da escola. 
Acompanharam a&nbsp;assinatura do contrato nesta ter&ccedil;a o cantor Claudionor Germano, os maestros Nunes e Ademir&nbsp;Ara&uacute;jo, o Mestre Salustiano e o artista pl&aacute;stico Abelardo da Hora, que&nbsp;ser&aacute; um dos homenageados no carnaval da prefeitura em 2008.
Como co-patrocinadora da Mangueira, a prefeitura tamb&eacute;m tem direito&nbsp;a&nbsp;assinar banners, faixas&nbsp; e pain&eacute;is que venham a ser instalados na quadra&nbsp;da escola nos pr&oacute;ximos dez meses. E dever&aacute; ser citada em todos os eventos&nbsp;que contarem com a presen&ccedil;a da agremia&ccedil;&atilde;o.
O&nbsp;acordo prev&ecirc; ainda a realiza&ccedil;&atilde;o de oficinas carnavalescas para 10&nbsp;integrantes das 3 escolas de samba campe&atilde;s do Carnaval do Recife este ano,&nbsp;que passar&atilde;o uma semana no barrac&atilde;o de alegorias da verde e rosa no Rio. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o programados tr&ecirc;s shows da Mangueira para o Recife, com&nbsp;28 de seus membros.
A escola, que foi fundada em 1928 por Cartola e Carlos Cacha&ccedil;a, entre&nbsp;outros, j&aacute; venceu 17 vezes o desfile do Rio. Segundo seu presidente, a&nbsp;Mangueira n&atilde;o trabalha com dinheiro de bicheiros.&nbsp; 