---
layout: post
title: "Jungmann diz que, se eleito, manteria OrçamentoParticipativo na Prefeitura, mas sem safadeza "
date: 2007-11-26
tags: Eleitorado,Prefeitura,Raul Jungmann
author: None
---
Entrevistado na tarde desta segunda (26), na R&aacute;dio JC/ CBN, o deputado federal e pr&eacute;-candidato pelo PPS &agrave; prefeitura do Recife em 2008, Raul Jungmann, disse que o Or&ccedil;amento Participativo, principal programa do prefeito Jo&atilde;o Paulo, tem sido objeto de manipula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica por parte do secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa - que tamb&eacute;m almeja concorrer &agrave; sucess&atilde;o municipal em 2008. 
Jungmann explicou que, caso eleito, manteria um programa semelhante em sua gest&atilde;o, mas sem os v&iacute;cios que identifica na administra&ccedil;&atilde;o atual. &quot;Fa&ccedil;o (o programa). Mas n&atilde;o com safadeza&quot;, bateu. &quot;N&atilde;o &eacute; or&ccedil;amento participativo para fazer pol&iacute;tica&quot;, criticou. 
Para o deputado, a principal falha da administra&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o Paulo &eacute; n&atilde;o apontar um rumo, um projeto de futuro para o Recife. &quot;O prefeito se dedica hoje a obras localizadas, que n&atilde;o alteram estruturalmente a cidade&quot;, disse. Jungmann afirmou que, uma vez prefeito, fortaleceria a voca&ccedil;&atilde;o do Recife como cidade do conhecimento e de servi&ccedil;os. &quot;&Eacute; preciso, por exemplo, que o p&oacute;lo digital (localizado no Bairro do Recife) se irradia para os sub&uacute;rbios&quot;. 
O deputado e pr&eacute;-candidato tamb&eacute;m sugeriu a cria&ccedil;&atilde;o de um conselho metropolitano para discutir a condi&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as em situa&ccedil;&atilde;o de risco que se multiplicam nos sinais de tr&acirc;nsito pedindo esmolas. &quot;Com a quantidade de bolsas (programas governamentais) que se tem, n&atilde;o era para essas crian&ccedil;as estarem nos sinais&quot;, avaliou. &quot;Isso acontece porque n&atilde;o h&aacute; coordena&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&quot;. 
Jungmann, que recentemente pediu licen&ccedil;a da presid&ecirc;ncia estadual do partido para se dedicar &agrave; candidatura, tamb&eacute;m falou de seu interesse em ter o engenheiro Jo&atilde;o Braga, do PV, como companheiro de chapa. E contou que as conversas est&atilde;o adiantadas. &quot;Temos uma proximidade muito grande&quot;, garantiu. 
No momento, Raul Jungmann comemora o Pr&ecirc;mio Melhor Atua&ccedil;&atilde;o Parlamentar de 2007, concedido pelo site Congresso em Foco. Ele foi o deputado pernambucano melhor colocado na vota&ccedil;&atilde;o, ficando em d&eacute;cimo sexto lugar entre todos os deputados do Pa&iacute;s. A elei&ccedil;&atilde;o foi feita junto a jornalistas e leitores do site. 