---
layout: post
title: "Governo corta o ponto de 12 mil professores"
date: 2007-07-14
tags: governo,professores
author: None
---
Em comunicado oficial publicado neste s&aacute;bado (14),&nbsp;nos jornais do Recife, o Governo do Estado justifica suas raz&otilde;es para o corte do ponto de&nbsp;12 mil professores que comp&otilde;em a rede estadual de ensino. E determina o rein&iacute;cio das aulas j&aacute; a partir desta segunda (16), com exce&ccedil;&atilde;o do Recife, onde &eacute; feriado. Neste caso, as atividades escolares dever&atilde;o ser retomadas na ter&ccedil;a (17).
&quot;Desde janeiro deste ano o Governo de Pernambuco tem demonstrado, em todos os momentos, sua disposi&ccedil;&atilde;o de fazer da educa&ccedil;&atilde;o uma prioridade absoluta&quot;, afirma o texto da nota. O comunicado relaciona como provas dessa orienta&ccedil;&atilde;o, entre outras iniciativas,&nbsp;os investimentos na recupera&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica de escolas, escolha de ger&ecirc;ncias regionais de educa&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de crit&eacute;rios t&eacute;cnicos e a contrata&ccedil;&atilde;o de 957 professores.
Tamb&eacute;m&nbsp;lembra a cria&ccedil;&atilde;o da Mesa Geral de Negocia&ccedil;&atilde;o Permanente para as discuss&otilde;es salariais com todo o funcionalismo, incluindo os docentes. Destaca, ainda,&nbsp;a proposta de se criar um plano de cargos e sal&aacute;rios para a categoria, &quot;engavetado h&aacute; mais de oito anos&quot;, al&eacute;m do acatamento de uma s&eacute;rie de reivindica&ccedil;&otilde;es&nbsp;que representarim um acr&eacute;scimo de R$ 26 milh&otilde;es na folha salarial da educa&ccedil;&atilde;o em 2007&nbsp;e R$ 50 milh&otilde;es em 2008.
&quot;Surpreendentemente, as propostas apresentadas na Mesa de Negocia&ccedil;&atilde;o, e acatadas pela dire&ccedil;&atilde;o do Sintepe, terminaram rejetadas na assembl&eacute;ia da categoria&quot;, afirma o comunicado. &quot;Em vista dos fatos, o Governo do Estado informa ao povo de Pernambuco que n&atilde;o permitir&aacute; que a incompreens&atilde;o comprometa o futuro da nossa juventude e adotar&aacute; provid&ecirc;ncias para que as escolas voltem a funcionar&quot;.
O desconto determinado pelo Governo vale j&aacute; para os sal&aacute;rios deste m&ecirc;s. Com 34 dias, essa &eacute; a maior paralisa&ccedil;&atilde;o da categoria nos &uacute;ltimos nove anos e a primeira enfrentada pela gest&atilde;o de Eduardo Campos.&nbsp;

TEMPOR&Aacute;RIOS
O governo estuda, inclusive, a contrata&ccedil;&atilde;o de professores tempor&aacute;rios, caso os docentes em greve n&atilde;o voltem ao trabalho. O problema &eacute; que existe um termo de ajustamento de conduta assinado com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, no qual o governo se compromete a n&atilde;o firmar novos contratos tempor&aacute;rios. 

Os&nbsp;professores querem reajuste de 16%. Tamb&eacute;m que os profissionais que ganham abaixo do sal&aacute;rio m&iacute;nimo tenham aumento para chegar aos R$ 380.&nbsp;O&nbsp;Estado s&oacute; apresentar&aacute; &iacute;ndice de reajuste no pr&oacute;ximo s&aacute;bado (21). 

H&aacute; uma semana, a Justi&ccedil;a decretou a ilegalidade da greve, com multa de R$ 10 mil por dia, caso a medida fosse descumprida. Mas at&eacute; ontem (sexta, 13)&nbsp;&agrave; tarde, o Sintepe n&atilde;o havia sido notificado sobre a decis&atilde;o judicial. 
Segundo o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), o oficial de Justi&ccedil;a tentou, por tr&ecirc;s vezes, notificar o sindicato, sem sucesso. A liminar foi, ent&atilde;o, devolvida para o juiz da 3&ordf; Vara da Fazenda, Luiz Gomes da Rocha Neto, que decidir&aacute; que medidas adotar&aacute;.
Em assembl&eacute;ia realizada nessa sexta, ficou clara a dist&acirc;ncia entre os professores e&nbsp;o Sintepe. Mesmo com a orienta&ccedil;&atilde;o do sindicato para o final do movimento, os docentes decidiram manter a greve e fizeram passeata em dire&ccedil;&atilde;o ao Pal&aacute;cio das Princesas, onde foram barrados.  