---
layout: post
title: "Desce do palanque, governador!, pede o PSOL"
date: 2007-07-27
tags: GOVERNADORES,PSOL
author: None
---
Desce do palanque, governador!
Por Ed&iacute;lson Silva*
E l&aacute; se v&atilde;o sete meses de governo e as estruturas de marketing do candidato Eduardo Campos continuam montadas. Ser&aacute; que o candidato n&atilde;o se deu conta que j&aacute; &eacute; governador?
Uma nova leva de outdoors est&aacute; pelas ruas, com Eduardo Campos ao lado de Lula, exibindo as cifras do PAC para Pernambuco. Foto de campanha, as cores da campanha, o clima da campanha. Acontece que o humor do povo n&atilde;o &eacute; o mesmo da campanha, at&eacute; por que a campanha, para o povo, j&aacute; acabou.
Penso que o governador e sua equipe devem estar pensando em seguir a trilha aberta por Jarbas Vasconcelos, quando da sua vit&oacute;ria sobre o governador Arraes em 1998. Jarbas derrotou Arraes por cerca de 1 milh&atilde;o de votos de diferen&ccedil;a, assumiu o governo montado numa m&aacute;quina milion&aacute;ria de propaganda, fez uma gest&atilde;o med&iacute;ocre e conseguiu a reelei&ccedil;&atilde;o 4 anos depois.
A hist&oacute;ria poderia se repetir? Vejamos as principais condi&ccedil;&otilde;es semelhantes: vit&oacute;ria da oposi&ccedil;&atilde;o; larga margem de diferen&ccedil;a de votos; Inoc&ecirc;ncio Oliveira no campo aliado; o PAC cumprindo o papel do dinheiro da venda da Celpe.&nbsp;
Acontece que existe uma diferen&ccedil;a que faz toda a diferen&ccedil;a. O povo que elegeu Eduardo Campos, dando-lhe uma esmagadora vit&oacute;ria, n&atilde;o foi o mesmo que elegeu Jarbas Vasconcelos. 
A esmagadora vit&oacute;ria representou tamb&eacute;m uma esmagadora derrota da gest&atilde;o anterior, um balan&ccedil;o muito negativo do conjunto da gest&atilde;o Jarbas, neoliberal e truculenta at&eacute; a medula.
A bomba chiando caiu no colo de Mendoncinha. A vota&ccedil;&atilde;o bem abaixo das &quot;pesquisas&quot; do &quot;imbat&iacute;vel&quot; Jarbas Vasconcelos para o Senado, contrastando com o excelente desempenho do meu colega articulista neste blog, Luciano Siqueira, do PC do B, tamb&eacute;m candidato ao senado, atestam esta tese. O governo caia pelas tabelas e n&atilde;o suportava um debate franco, olho no olho.
Eduardo Campos teve a esperan&ccedil;a do povo e o desespero de um servi&ccedil;o p&uacute;blico maltratado por pelo menos 12 anos de radicalismo neoliberal canalizados para a sua candidatura. 
Aproveitou como pode e de forma irrespons&aacute;vel o apoio de Lula, foi beneficiado com o vampiro-gate envolvendo Humberto Costa, prometeu mundos e fundos, combateu no verbo os tempos neoliberais e encheu-se de aliados &quot;interessad&iacute;ssimos&quot; no bem-estar do povo pernambucano.
O castigo, que vinha a cavalo, chegou de avi&atilde;o, como diz a poesia do Fundo de Quintal. A primeira barreira de conten&ccedil;&atilde;o nos movimentos sociais, formada por &quot;sindicalistas&quot; vendidos dos partidos da base aliada, n&atilde;o foi suficiente para represar a mar&eacute; de cobran&ccedil;as das promessas de campanha.
A educa&ccedil;&atilde;o caminha para dois meses de greve. A sa&uacute;de tem os m&eacute;dicos pedindo demiss&atilde;o por absoluta falta de condi&ccedil;&otilde;es. Os quart&eacute;is da PM est&atilde;o cozinhando uma erup&ccedil;&atilde;o abertamente. A Pol&iacute;cia Civil tamb&eacute;m reclama e quer a sua justa parte.
A resposta de Eduardo Campos ao estado de caos que se aprofunda resume-se a marketing e utiliza&ccedil;&atilde;o da &quot;Justi&ccedil;a&quot; para enquadrar seus ex-eleitores. Decreta as mobiliza&ccedil;&otilde;es ilegais e manda aplicar multa di&aacute;ria.&nbsp;
Isso &eacute; b&aacute;sico, mas parece que os assessores do governador ainda n&atilde;o sabem: a superestrutura jur&iacute;dica da sociedade est&aacute; submetida &agrave; correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as na base estrutural da sociedade e &agrave; possibilidade das pessoas submeterem-se a ela.&nbsp;Quando a Lei n&atilde;o corresponde &agrave; realidade da sociedade, ela se torna letra morta.&nbsp;
Como obrigar um professor a trabalhar com um sal&aacute;rio base de R$ 259,00? Quem conhece as emerg&ecirc;ncias dos hospitais p&uacute;blicos sabe que nossos m&eacute;dicos s&atilde;o verdadeiros her&oacute;is, salvam vidas em condi&ccedil;&otilde;es absolutamente adversas, fazendo um trabalho que a rigor &eacute; impag&aacute;vel. 
Pense o que significa para um pai de fam&iacute;lia entrar numa viatura policial e encarar esta sociedade, cheia de problemas, desigualdades, homens e mulheres desesperados?
H&aacute; maus professores, m&eacute;dicos e policiais, claro que sim. Mas at&eacute; o c&eacute;u, ambiente celestial, produziu L&uacute;cifer, que ao ser expulso de l&aacute; levou consigo nada menos que 1/3 dos anjos.&nbsp;Imagine se num quartel da PM n&atilde;o h&aacute; dem&ocirc;nios. 
Estamos aqui falando da esmagadora maioria dos excelentes servidores p&uacute;blicos, que hoje, a rigor, pelo sal&aacute;rio que ganham, est&atilde;o fazendo &eacute; trabalho social, quase volunt&aacute;rio. 
Ao inv&eacute;s de provocar as Varas da Fazenda para julgar greves ilegais e aplicar multas sobre sindicatos, o governador deveria exigir destas Varas a execu&ccedil;&atilde;o imediata das d&iacute;vidas incalcul&aacute;veis que sonegadores t&ecirc;m com o Estado. 
Deveria fortalecer o Fisco, dar estrutura de guerra para a auditoria, incentivar a &aacute;rea de fiscaliza&ccedil;&atilde;o com bons sal&aacute;rios e metas de produtividade bem recompensadas, para acabar com essa Zona Franca ilegal.
Deveria acabar tamb&eacute;m com as ren&uacute;ncias fiscais, como a que foi dada recentemente pelo seu governo para a AMBEV. S&atilde;o nestas a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o parte significativa das solu&ccedil;&otilde;es. 
A heran&ccedil;a maldita, ineg&aacute;vel, precisa pelo menos come&ccedil;ar a acabar. Mas nem isso. Eduardo Campos parece que resolveu pedi-la em casamento, quando o povo esperava que ele a enterrasse.
O governo atual tem se mostrado uma grande fraude. N&atilde;o se trata de incompet&ecirc;ncia administrativa, trata-se de op&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica neoliberal, covardia diante do poder econ&ocirc;mico e rabo preso com interesses estranhos aos da maioria do povo Pernambucano.&nbsp;
O que restou ao governador, em t&atilde;o pouco tempo, foi o palanque eleitoral fora de &eacute;poca.
*Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas para o Blog de Jamildo 