---
layout: post
title: "O monstro ainda vive"
date: 2007-07-03
tags: Monstros S.A
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Algu&eacute;m acredita que o caso Renangate vai ser o &uacute;ltimo esc&acirc;ndalo a abalar os alicerces do Parlamento brasileiro? Pois bem. Depois de tanta lama que o cidad&atilde;o comum j&aacute; viu jorrar daquela Casa, seria at&eacute; normal apostar que n&atilde;o houvesse mais quem pusesse a m&atilde;o no fogo - ou na urna - por nenhum dos atuais integrantes do Legislativo. Com o perd&atilde;o da generaliza&ccedil;&atilde;o.
Mas h&aacute; quem o fa&ccedil;a.
Pesquisa realizada pela Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Pesquisa do Estado de S&atilde;o Paulo (Fapesp), em conjunto com a Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), revela um dado preocupante: 76% da popula&ccedil;&atilde;o desconfiam do Congresso Nacional. O mais alarmante, por&eacute;m, &eacute; saber que outros 24% ainda confiam nos congressistas, depois de tudo o que se viu ali. O resultado do levantamento, inclusive, foi obtido bem antes do caso envolvendo o presidente do Senado. Data de junho de 2006. Foram 2.004 entrevistas realizadas em todo o Pa&iacute;s, mas somente agora os n&uacute;meros foram divulgados.
Outro dado inquietante - e, em princ&iacute;pio, contradit&oacute;rio - &eacute; que apenas 68% dos mesmos entrevistados dizem preferir a democracia a qualquer outro sistema, embora o Parlamento seja tido como s&iacute;mbolo da liberdade. A leitura pelo avesso diz que outros 32% dos brasileiros j&aacute; apostam em outras solu&ccedil;&otilde;es, digamos, menos democr&aacute;ticas.
Bom, se serve como al&iacute;vio, em 1989 - na &eacute;poca da primeira elei&ccedil;&atilde;o direta presidencial p&oacute;s-64 - uma pesquisa semelhante revelou que apenas 51% dos brasileiros preferiam a democracia.
Coordenador da pesquisa, o professor Jos&eacute; &Aacute;lvaro Mois&eacute;s, da USP, analisa que &eacute; como se os brasileiros amassem a democracia como um ideal, mas odiassem as institui&ccedil;&otilde;es por desconfiar do seu funcionamento pr&aacute;tico. Uma rea&ccedil;&atilde;o que, segundo ele, n&atilde;o representaria perigo real e imediato, mas a longo prazo pode ser problem&aacute;tica sim. 
Se os dados iniciais n&atilde;o bastam aos nossos pol&iacute;ticos como advert&ecirc;ncia, tem mais: 31,5% dos entrevistados acreditam que a democracia pode funcionar sem partidos e 28,7% acham que ela funciona mesmo sem o Congresso Nacional. Ou seja, um ter&ccedil;o da popula&ccedil;&atilde;o brasileira est&aacute; disposta a dispensar os seus representantes no Legislativo, bem como as legendas pelas quais eles s&atilde;o eleitos.
E, se isso tamb&eacute;m n&atilde;o tirar o sono dos senhores parlamentares, vem o desfecho, em tom &quot;saudosista&quot; e de arrepiar: 51,8% dos entrevistados da pesquisa concordam com a id&eacute;ia de que, se houver uma situa&ccedil;&atilde;o de grave impasse no Pa&iacute;s, o governo pode resolver o problema passando por cima das leis, do Congresso e das demais institui&ccedil;&otilde;es. 
&Eacute; o cen&aacute;rio dram&aacute;tico de um filme de terror que muita gente n&atilde;o gostaria mais de ver. Mas a julgar pelos seus atos, a maioria dos pol&iacute;ticos n&atilde;o se incomoda em estimular a id&eacute;ia de ressuscitar um monstro que pode devorar, inclusive, eles pr&oacute;prios. 