---
layout: post
title: "Investigações contra Renan recomeçam na próxima semana"
date: 2007-10-12
tags: aproximação ,Contran,investigações,Renan Calheiros,Semana Santa
author: None
---
&nbsp;
O Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar re&uacute;ne-se na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (16), &agrave;s 14h, com o objetivo de discutir o cronograma de trabalho dos relatores dos tr&ecirc;s processos que tramitam no colegiado para apurar se houve quebra de decoro por parte do presidente do Senado, Renan Calheiros. Em entrevista &agrave; imprensa nesta quinta-feira (11), o presidente do conselho, senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), afirmou que a expectativa &eacute; de que todos os relatores apresentem suas conclus&otilde;es at&eacute; o dia 2 de novembro.
- Esperamos que cada relator possa desenvolver seu trabalho dentro do prazo proposto pelo senador Jo&atilde;o Pedro, que &eacute; no dia 2 de novembro - afirmou Quintanilha.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (9), o l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino (RN), tamb&eacute;m j&aacute; havia comunicado em Plen&aacute;rio que v&aacute;rias lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas haviam decidido fixar a data de 2 de novembro como prazo final para o Conselho analisar todos os processos que tramitam no colegiado contra Renan. Segundo Agripino, caso o prazo n&atilde;o seja cumprido, os senadores prometem obstruir a pauta de vota&ccedil;&otilde;es para impedir a an&aacute;lise de projetos.
A convoca&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o do conselho por Quintanilha foi uma resposta ao requerimento apresentado pelo senador Jos&eacute; Nery, l&iacute;der do PSOL, e assinado por outros l&iacute;deres, pedindo uma reuni&atilde;o emergencial do conselho para esta quinta-feira (11). Por se tratar de v&eacute;spera de feriado, Quintanilha resolveu marcar a reuni&atilde;o para ter&ccedil;a-feira.
Quintanilha disse ainda que o conselho poder&aacute; votar os pareces na medida em que forem sendo apresentados pelos relatores, mas, no Plen&aacute;rio, a vota&ccedil;&atilde;o de todos poder&aacute; ser realizada no mesmo dia.
- Se todos os pareceres tiverem uma &uacute;nica conclus&atilde;o, como a de, por exemplo, cassa&ccedil;&atilde;o do mandato, poderemos uni-los para que sejam votados no mesmo dia, no Plen&aacute;rio - explicou Quintanilha.
Na opini&atilde;o da senadora Marisa Serrano (PSDB-MS) - que foi, juntamente com Renato Casagrande (PSDB-ES) e Almeida Lima (PMDB-SE), relatora do primeiro processo por quebra de decoro que Renan respondeu no Conselho de &Eacute;tica -, a iniciativa da reuni&atilde;o de ter&ccedil;a-feira &eacute; boa, para mudar a atual imagem do Senado, de &quot;defici&ecirc;ncia, anarquia e roubalheira&quot;. Para a senadora, boa parte dessa imagem foi causada pela &quot;falta de linha com que tem trabalhado&quot; o Conselho.
- N&atilde;o sabemos como est&atilde;o as relatorias dos processos porque n&atilde;o h&aacute; reuni&atilde;o e, por isso, ningu&eacute;m est&aacute; acompanhando nada - explicou a senadora.
J&aacute; o senador Renato Casagrande acredita que n&atilde;o haver&aacute; obstru&ccedil;&atilde;o da pauta do Plen&aacute;rio caso os processos que tramitam no conselho n&atilde;o consigam ser conclu&iacute;dos at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 2 desde que eles estejam em fase avan&ccedil;ada de investiga&ccedil;&atilde;o, pois considera que, assim, os senadores da Casa entender&atilde;o que o conselho n&atilde;o est&aacute; parado.
- Se for diferente, o Senado p&aacute;ra. Por isso, &eacute; muito prudente que o Conselho de &Eacute;tica funcione normalmente: para que possibilite que o Senado tamb&eacute;m volte a funcionar normalmente - explicou Casagrande.
&nbsp; 