---
layout: post
title: "Três policiais militares são mortos em 24 horas no Estado"
date: 2007-12-31
tags: Altas Horas,Estado,militares,policiais,são
author: None
---
Da Editoria de Cidades do Jornal do Commercio
&nbsp;
Tr&ecirc;s soldados da Pol&iacute;cia Militar foram assassinados em 24 horas em Pernambuco. O primeiro crime ocorreu por volta das 16h do s&aacute;bado, em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, na Zona da Mata. A &uacute;ltima execu&ccedil;&atilde;o aconteceu, ontem, em Paulista, Grande Recife, por volta das 16h, a menos de 200 metros do N&uacute;cleo de Seguran&ccedil;a Comunit&aacute;ria. Com esses homic&iacute;dios, sobe para 19 o n&uacute;mero de PMs mortos este ano no Estado, segundo a Associa&ccedil;&atilde;o de Cabos e Soldados (ACS-PE). 
Libertado do Centro de Reeduca&ccedil;&atilde;o da PM (Creed) h&aacute; 10 dias, Fernando Telles da Silva J&uacute;nior, 37 anos, estava em sua moto, quando foi executado por dois homens, tamb&eacute;m em uma moto, na pra&ccedil;a An&iacute;bal Fernandes, em Jardim Paulista Baixo, em Paulista. A v&iacute;tima foi atingida nas costas, caiu, e levou v&aacute;rios disparos. Mesmo armado, n&atilde;o teve tempo de reagir. Segundo os dois peritos que estiveram no local, o corpo apresentava 18 les&otilde;es, 13 apenas no pesco&ccedil;o e cabe&ccedil;a. &ldquo;N&atilde;o quer dizer necessariamente que foram 18 disparos. Um proj&eacute;til pode fazer duas les&otilde;es&rdquo;, disse o perito En&iacute;dio S&aacute;. 
A v&iacute;tima estava afastada da PM e passou cerca de tr&ecirc;s anos detido no Creed por envolvimento em grupo de exterm&iacute;nio. Embora tenham levado a carteira e o celular, os dois homens deixaram a pistola 380 do soldado, escondida no cal&ccedil;&atilde;o. Os PMs que registraram a ocorr&ecirc;ncia acreditam que a dupla n&atilde;o encontrou a arma. 
Na Zona da Mata, foram registrados os outros crimes. O soldado do 10&ordm; Batalh&atilde;o de Palmares, Osvaldo Jos&eacute; da Silva, 39 anos, foi morto com um tiro na nuca, enquanto dormia em um &ocirc;nibus, em Escada, na noite de s&aacute;bado, por estar fardado. Ele voltava para casa, ap&oacute;s fazer um servi&ccedil;o-extra no batalh&atilde;o. Por volta das 19h30, dois homens que estavam no coletivo anunciaram o assalto. Ao perceberem a presen&ccedil;a do policial, deram um tiro na nuca da v&iacute;tima e roubaram sua arma, uma pistola ponto 40. Osvaldo chegou a ser levado para o Hospital Mendo Sampaio, no Cabo de Santo Agostinho, Grande Recife, mas n&atilde;o resistiu. 
Um dos acusados de participar do crime &eacute; Jos&eacute; Luiz Ferreira Neto, 19 anos, capturado em Escada. Com ele, policiais do 21&ordm; Batalh&atilde;o de Vit&oacute;ria encontraram a arma do policial e um rev&oacute;lver calibre 38. Outro acusado, Josivaldo Laurindo da Silva, 29 anos, foi preso na tarde de ontem quando passava em frente ao Destacamento da Pol&iacute;cia Militar de Gameleira, na mesma regi&atilde;o. 
A outra v&iacute;tima, o soldado reformado Sandoval Souza, fazia a seguran&ccedil;a do Mercadinho Dois Irm&atilde;os, em Vit&oacute;ria, quando ocorreu o crime. Ele foi morto por dois homens que chegaram em uma moto, &agrave;s 16 horas de s&aacute;bado. H&aacute; suspeita de que a dupla pretendia assaltar a loja.

&nbsp; 