---
layout: post
title: "OAB e CNBB lançam campanha contra corrupçãoeleitoral a partir desta segunda"
date: 2007-11-16
tags: campanha,CNBB,Contran,Google Destaques,Lançamento,segunda onda
author: None
---
Ser&aacute; lan&ccedil;ada na pr&oacute;xima segunda (19), a partir das 9h, em todas as seccionais da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), a campanha de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; uma parceria da OAB com a Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil e dezenas de outras entidades da sociedade civil. No Recife, o lan&ccedil;amento ser&aacute; na sede da OAB-PE (Rua do Imperador, 235, Santo Ant&ocirc;nio), em v&iacute;deo-confer&ecirc;ncia com as demais seccionais do Pa&iacute;s.
Sob o lema &quot;Voto N&atilde;o Tem Pre&ccedil;o, Tem Conseq&uuml;&ecirc;ncias&quot;, a campanha ter&aacute; o objetivo de conscientizar a popula&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o da compra de voto, j&aacute; de olho nas Elei&ccedil;l&otilde;es 2008. 
&ldquo;A partir do lan&ccedil;amento em Bras&iacute;lia &ndash; com o presidente nacional da OAB, Cezar Britto, e o presidente da CNBB, Dom Dimas, ser&atilde;o criados, em todos os Estados, comit&ecirc;s de trabalho que levar&atilde;o a campanha a todo o Pa&iacute;s&rdquo;, explica o presidente da OAB-PE, Jayme Asfora. O evento acontecer&aacute; simultaneamente nos Estados atrav&eacute;s de uma v&iacute;deoconfer&ecirc;ncia. 
Segundo Asfora, a proposta &eacute; o entrosamento entre as entidades que fazem parte do Movimento para definir a&ccedil;&otilde;es conjuntas da Campanha 2008, favorecendo a multiplica&ccedil;&atilde;o de comit&ecirc;s locais. &ldquo;&Eacute; importante lan&ccedil;armos a campanha um ano antes das elei&ccedil;&otilde;es para garantir que a sua divulga&ccedil;&atilde;o aconte&ccedil;a de forma efetiva, garantindo uma maior conscientiza&ccedil;&atilde;o do eleitor&rdquo;, avalia o presidente da OAB-PE. 
Durante o lan&ccedil;amento, na segunda-feira, cartilhas, folderes e cartazes do Movimento Nacional de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE) ser&atilde;o distribu&iacute;dos para as entidades presentes no Lan&ccedil;amento em todos os estados, perfazendo um total de 40 mil exemplares. 
O material inclui a cartilha &quot;Lei 9840: vamos combater a corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral&quot;, o novo folder, com dados sobre as a&ccedil;&otilde;es do MCCE e sobre pol&iacute;ticos cassados por corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral, e um cartaz que faz alus&atilde;o ao dia da bandeira, com o lema &quot;Voto n&atilde;o tem pre&ccedil;o: tem conseq&uuml;&ecirc;ncias&quot;. 
Foi a partir da mobiliza&ccedil;&atilde;o realizada pelo MCCE que mais de um milh&atilde;o de assinaturas foram colhidas em todo o Pa&iacute;s para que entrasse em vigor a Lei 9840 que pune quem pratica a compra de votos. 
A Lei &eacute; uma das &uacute;nicas no Pa&iacute;s surgida da iniciativa popular. Desde a sua entrada em vigor, at&eacute; hoje, mais de 600 pol&iacute;ticos foram processados no Brasil. Entre os casos mais emblem&aacute;ticos est&atilde;o as dos governadores de Roraima, Flamarion Portela &ndash; que foi cassado -, e o da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima, que ainda est&aacute; no cargo por for&ccedil;a de uma liminar do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). 
Em Pernambuco, segundo dados do MCCE, 14 cassa&ccedil;&otilde;es j&aacute; ocorreram com base na Lei 9840. J&aacute; confirmaram a participa&ccedil;&atilde;o do lan&ccedil;amento no audit&oacute;rio da OAB-PE entidades como a CNBB, Conselho Regional de Medicina de Pernambuco, Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco, Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados, Diret&oacute;rios Acad&ecirc;micos dos cursos de Direito, entre outros. 