---
layout: post
title: "Oposição pegou o bonde errado, ironiza o prefeito"
date: 2007-06-02
tags: cerrado,Oposição,prefeito
author: None
---
Por Gilvan Oliveira 
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC

Ao apresentar ontem (sexta, 1) as altera&ccedil;&otilde;es no projeto do parque Dona Lindu, previsto para ser implantado em Boa Viagem, o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) classificou como exagerada a atua&ccedil;&atilde;o de oposicionistas contra o empreendimento. Para ele, a popula&ccedil;&atilde;o ap&oacute;ia o parque e os cr&iacute;ticos &ldquo;pegaram o bonde errado&rdquo; ao censurarem o projeto. 
&ldquo;Com a aproxima&ccedil;&atilde;o da conjuntura pol&iacute;tica de elei&ccedil;&otilde;es, h&aacute; a tentativa de transformar a situa&ccedil;&atilde;o, talvez como aquela feita com dona Socorro. Mas acredito que n&atilde;o h&aacute; esse esp&iacute;rito na cidade&rdquo;, advertiu. 
Jo&atilde;o Paulo se referiu a um epis&oacute;dio da campanha de 2004, quando se reelegeu derrotando o deputado Carlos Eduardo Cadoca (PMDB). Socorro, moradora de Bras&iacute;lia Teimosa, apareceu no guia eleitoral do peemedebista censurando o projeto de retirada de palafitas no bairro. Para o petista, o epis&oacute;dio teria prejudicado a candidatura de Cadoca por tentar desqualificar um programa considerado bem-sucedido. 
O prefeito acredita que o mesmo &ldquo;efeito reverso&rdquo; acontecer&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos deputados Raul Jungmann (PPS) e Pedro Eurico (PSDB), que movem uma a&ccedil;&atilde;o judicial contra a constru&ccedil;&atilde;o do parque. &ldquo;Ao meu ver eles pegaram o bonde errado, como pegaram em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s obras de Bras&iacute;lia Teimosa, &agrave; invers&atilde;o do tr&acirc;nsito (em Boa Viagem),&nbsp;&agrave; pens&atilde;o aos homossexuais, ao transporte clandestinos. Eles mesmos, quando conhecerem o projeto, v&atilde;o ver que &eacute; o melhor para a cidade&rdquo;, disse. 
A a&ccedil;&atilde;o foi extinta pelo juiz da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica do Recife, Alfredo Jambo. Mas Pedro Eurico informou que ir&aacute; recorrer ao Tribunal de Justi&ccedil;a para mant&ecirc;-la. Jo&atilde;o Paulo se disse satisfeito com a decis&atilde;o e que ampliar&aacute; a &ldquo;conscientiza&ccedil;&atilde;o&rdquo; sobre o parque com novas inser&ccedil;&otilde;es publicit&aacute;rias. Uma delas ser&aacute; exibida a partir deste domingo (3). 
O governador Eduardo Campos (PSB) expressou ontem apoio &agrave;s altera&ccedil;&otilde;es do projeto. E criticou a repercuss&atilde;o pol&iacute;tica que o caso ganhou. &ldquo;Todo esse debate ajudou a construir a concep&ccedil;&atilde;o de projeto que, ao meu ver, contempla a preocupa&ccedil;&atilde;o de muitos que queriam &aacute;reas livres. Mas um debate como esse n&atilde;o pode ser passional nem de forma partid&aacute;ria&rdquo;, disse. 
Apesar das mudan&ccedil;as, com amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea verde, Pedro Eurico se disse insatisfeito, mant&eacute;m a cr&iacute;tica e promete continuar com a a&ccedil;&atilde;o judicial para impedir sua constru&ccedil;&atilde;o. Para ele, ampliar a &aacute;rea verde n&atilde;o resolve o problema. &ldquo;O problema &eacute; de concep&ccedil;&atilde;o. As pessoas esperam uma &aacute;rea 100% verde&rdquo;, afirmou. O tucano, por&eacute;m, fez uma ressalva: &ldquo;N&atilde;o sou contra o projeto de Oscar Niemeyer. Mas que ele seja feito em outra parte da cidade&rdquo;.
 