---
layout: post
title: "Assembléia Legislativa vive dias de Senado, escondendo lista dos nepotistas"
date: 2007-10-02
tags: Assembleia Legislativa,Fred Dias,Lista,Senado
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica
Sob&nbsp;press&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica e de deputados que fazem parte do grupo que querem o fim imediato do nepotismo na Assembl&eacute;ia Legislativa, a maioria parlamentar que defende que se aguarde pela posi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara Federal revelou, nesta segunda-feira, os nomes dos parlamentares que n&atilde;o assinaram a lista de ades&atilde;o &agrave; proposta de somente votar uma lei para o Legislativo estadual se o Congresso Nacional acabar com a pr&aacute;tica. 
Ao todo, 13 negaram-se a assinar a lista de ades&atilde;o que referenda a posi&ccedil;&atilde;o do presidente da Casa, Guilherme Uchoa (PDT), que tem um filho empregado em seu gabinete e prega que a C&acirc;mara se posicione primeiro antes da Assembl&eacute;ia tomar uma decis&atilde;o.
Um dos autores da id&eacute;ia da lista, o deputado Emanuel Bringel (PSDB) &ndash; que tem dois sobrinhos empregados em seu gabinete &ndash; admitiu que superdimensionou a lista de ades&atilde;o. O &ldquo;abaixo-assinado&rdquo; dos pr&oacute;-perman&ecirc;ncia do nepotismo, enquanto a C&acirc;mara dos Deputados n&atilde;o votar projeto que o extinga, conta com 33 assinaturas &ndash; e n&atilde;o 40, como divulgaram na semana passada &ndash; dos 49 deputados da Casa. 
A maioria d&aacute; como certa, ainda, a ades&atilde;o de mais tr&ecirc;s que se encontram em viagem: Miriam Lacerda (DEM, que voltou ontem, mas n&atilde;o foi consultada), Ciro Coelho (DEM) e Lourival Sim&otilde;es (PR). &ldquo;A lista est&aacute; com Sebasti&atilde;o Rufino (DEM). Ele s&oacute; vai mostrar depois que os tr&ecirc;s assinarem&rdquo;, disse Bringel.
Assumiram a autoria da lista os deputados Emanuel Bringel, Sebasti&atilde;o Rufino e Eduardo Porto (PTdoB), isentando o presidente da Assembl&eacute;ia, Guilherme Uchoa (PDT), da iniciativa, que estava na berlinda por assumir publicamente o nepotismo como pr&aacute;tica legal e leg&iacute;tima. 
A proposta da lista foi uma rea&ccedil;&atilde;o aos que pregavam um imediato projeto de emenda constitucional (PEC) para acabar com o nepotismo no Poder Legislativo de Pernambuco, &uacute;nico ainda a resistir a acabar com o &ldquo;empreguismo&rdquo; de parentes no servi&ccedil;o p&uacute;blico.
O Executivo teve o seu projeto aprovado pela pr&oacute;pria Assembl&eacute;ia h&aacute; tr&ecirc;s semanas, o Judici&aacute;rio acabou por resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o Tribunal de Contas do Estado proibiram a pr&aacute;tica tamb&eacute;m por resolu&ccedil;&otilde;es internas. 
&ldquo;Ningu&eacute;m &eacute; contra a lei. S&oacute; estamos esperando que o Congresso Federal aprove primeiro&rdquo;, repetiu o argumento Bringel. De acordo com os pr&oacute;prios deputados, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o, no entanto, de quando o projeto da C&acirc;mara ser&aacute; votado.  