---
layout: post
title: "Relatores já preparam pedido de cassação de Renan"
date: 2007-08-21
tags: Renan Calheiros
author: None
---
Do Blog do Josias
J&aacute; est&aacute; sendo redigido o relat&oacute;rio que vai selar a sorte de Renan Calheiros (PMDB-AL) no Conselho de &Eacute;tica do Senado. Ser&aacute; subscrito por Marisa Serrano (PSDB-MS) e Renato Casagrande (PSB-ES), dois dos relatores do Renangate. Embora os dois ainda n&atilde;o admitam em p&uacute;blico, o texto concluir&aacute; que o presidente do Senado faltou com o decoro parlamentar. Defender&aacute; o envio ao plen&aacute;rio de um pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do senador.
Almeida Lima (PMDB-SE), o terceiro relator do processo, diverge da posi&ccedil;&atilde;o de Serrano e Casagrande. O grupo de Renan espera que ele elabore um &quot;relat&oacute;rio paralelo&quot;. Confrontados com os dois textos, o Conselho de &Eacute;tica ter&aacute; de decidir, no voto, qual das duas posi&ccedil;&otilde;es deve prevalecer com chancela de oficial. 
At&eacute; Renan d&aacute; como certa a derrota. Estima-se que o texto pr&oacute;-cassa&ccedil;&atilde;o ter&aacute;, no m&iacute;nimo, oito dos 15 votos dispon&iacute;veis no conselho. O senador jogo suas fichas no plen&aacute;rio do Senado. Ali, em vota&ccedil;&atilde;o secreta, os 81 senadores decidir&atilde;o se Renan deve ou n&atilde;o ser cassado. O senador acha que ainda tem maioria. 
Enquanto aguarda pelo veredicto, Renan simula normalidade. Nesta segunda-feira, participou, no Planalto, da cerim&ocirc;nia de lan&ccedil;amento do plano para a &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Em dado momento, ficou como peixe fora d&rsquo;&aacute;gua (veja foto acima). &Agrave; sua esquerda, Lula confabulava com o vice Jos&eacute; Alencar. &Agrave; sua esquerda, Dilma Rousseff (Casa Civil) tricotava com o ex-ministro M&aacute;rcio Thomaz Bastos (Justi&ccedil;a). Isolado, restou a Renan contemplar o ambiente.
O texto a ser assinado por Marisa Serrano e Renato Casagrande traz um extenso arrazoado sobre o decoro parlamentar. J&aacute; foi esbo&ccedil;ado. Recorre &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, &agrave;s leis ordin&aacute;rias e ao regimento interno do Senado. Feita a defini&ccedil;&atilde;o de decoro, o pr&oacute;ximo passo ser&aacute; a inclus&atilde;o no texto das faltas que, na opini&atilde;o dos relatores, justificam a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de Renan.
A parte acusat&oacute;ria do texto ser&aacute; extra&iacute;da da per&iacute;cia do Instituto de Criminal&iacute;stica da Pol&iacute;cia Federal. O trabalho foi conclu&iacute;do no &uacute;ltimo final de semana. Mas s&oacute; chega &agrave;s m&atilde;os dos relatores nesta ter&ccedil;a-feira (21). Marisa Serrano e Renato Casagrande puderam antecipar o in&iacute;cio da reda&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio porque, em contatos com a PF, mantiveram-se informados sobre o desenrolar da per&iacute;cia, adversa para Renan.
Almeida Lima critica o comportamento dos colegas. Acha que n&atilde;o deveriam ter contatado os peritos. Receia que tenham exercido press&atilde;o indevida. Afirma que Serrano e Casagrande portam-se com &quot;imodera&ccedil;&atilde;o, impaci&ecirc;ncia e sofreguid&atilde;o&quot;. 
Entre os t&oacute;picos que devem ser real&ccedil;ados no relat&oacute;rio que Almeida Lima n&atilde;o ir&aacute; assinar est&atilde;o: a inclus&atilde;o de notas frias na defesa apresentada por Renan ao Conselho de &Eacute;tica; o descasamento entre as datas dos pagamentos feitos &agrave; jornalista M&ocirc;nica Veloso, com quem Renan teve uma filha, e os saques na conta do senador; e a inadequa&ccedil;&atilde;o da escolha de um lobista de empreiteira &ndash;Cl&aacute;udio Gontijo, da Mendes J&uacute;nior&mdash; para atuar como pombo-correio do presidente do Senado com sua ex-amante.
Nesta segunda-feira (20), Leomar Quintanilha &ndash;que, al&eacute;m de presidente do Conselho de &Eacute;tica, &eacute; aliado de Renan&mdash; tentou retardar a entrega do relat&oacute;rio da PF, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o governo de Alagoas enviou novos documentos a Bras&iacute;lia. O pr&oacute;prio Renan aventou a hip&oacute;tese de agregar documentos &agrave; sua defesa. &quot;Manda documento quem tem documento. Quem n&atilde;o tem documento fala, fica no discurso&quot;, disse ele.
No princ&iacute;pio, a PF mordeu a isca. Depois, deu meia-volta. E foi mantida para esta ter&ccedil;a a entrega do resultado da per&iacute;cia. Se encontrar na nova leva de pap&eacute;is algo digno de nota, a equipe de peritos far&aacute; um adendo ao relat&oacute;rio. Do contr&aacute;rio, dar&aacute; o trabalho por encerrado. 