---
layout: post
title: "Maioria vai impor voto aberto na cassação de Renan"
date: 2007-08-29
tags: canal aberto,importação,Maioria,Renan Calheiros
author: None
---
Do Blog de Josias
Ser&aacute; aberta a vota&ccedil;&atilde;o final do Renangate no Conselho de &Eacute;tica do Senado. Uma articula&ccedil;&atilde;o subterr&acirc;nea reunindo oposicionistas e governistas insurretos consolidou confort&aacute;vel maioria contra o voto secreto. Dos 15 senadores que integram o colegiado, pelo menos dez j&aacute; se comprometeram a erguer barricadas contra a &uacute;ltima manobra Renan Calheiros, para tentar fugir ao processo de cassa&ccedil;&atilde;o.
O presidente do Senado encomendou &agrave; assessoria jur&iacute;dica da Casa um parecer segundo o qual a decis&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica sobre o processo contra Renan s&oacute; pode ser tomada por meio de vota&ccedil;&atilde;o secreta. O grupo anti-Renan deliberou que vai fulminar no voto qualquer tentativa de impor o sigilo &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio que recomenda a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do senador por quebra de decoro parlamentar.
Vai funcionar assim: se Leomar Quintanilha (PMDB-TO), presidente do Conselho de &Eacute;tica, insistir no voto fechado, ser&aacute; confrontado com um requerimento a ser apresentando por um dos dois signat&aacute;rios do relat&oacute;rio favor&aacute;vel &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de Renan &ndash;Renato Casagrande (PSB-ES) ou Marisa Serrano (PSDB-MS). No documento, o relator vai requerer que a decis&atilde;o sobre a modalidade de vota&ccedil;&atilde;o seja transferida para o plen&aacute;rio do conselho.
Pelo regimento, Quintanilha, um ativo membro da mil&iacute;cia parlamentar pr&oacute;-Renan, n&atilde;o pode esquivar-se de levar a voto um requerimento respaldado pela maioria do conselho. E o voto aberto prevalecer&aacute; por pelo menos 10 dos 15 votos dispon&iacute;veis no conselho. O placar deve se repetir na aprova&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio da dupla Casagrande-Marisa, que empilha um sem-n&uacute;mero de transgress&otilde;es ao decoro cometidas por Renan.
A costura do voto aberto foi conclu&iacute;da na noite desta ter&ccedil;a-feira (28). Tonificou-se a partir de uma novidade que revelou a forma desabrida com que Renan Calheiros est&aacute; se valendo do cargo de presidente da Casa em benef&iacute;cio pr&oacute;prio. O secret&aacute;rio-geral-adjunto da Mesa Diretora do Senado, um funcion&aacute;rio de carreita chamado Marcos Santi, renunciou ao cargo. 
Santi justificou o gesto como uma rea&ccedil;&atilde;o &agrave; press&atilde;o exercida por Renan e seu grupo para que a assessoria do Senado produzisse o parecer favor&aacute;vel ao voto secreto. Disse que a interpreta&ccedil;&atilde;o expressa no relat&oacute;rio da consultoria jur&iacute;dica resulta de uma encomenda feita para beneficiar Renan. A not&iacute;cia fez deteriorar-se no Conselho de &Eacute;tica a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Renan, que j&aacute; n&atilde;o era boa.
Leomar Quintanilha foi aconselhado a desistir da id&eacute;ia de se valer do parecer feito sob medida. Foi alertado de que, se insistir, arrostar&aacute; uma derrota acachapante no conselho. Cogita-se inclusive convocar o funcion&aacute;rio Marcos Santi para um depoimento no Conselho de &Eacute;tica, diante das c&acirc;meras da TV Senado.
Est&aacute; prevista para esta quinta-feira (30) a leitura e vota&ccedil;&atilde;o dos relat&oacute;rios finais do Renangate. Ser&atilde;o dois. O de Casagrande e Marisa, favor&aacute;vel &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o, e o de Almeida Lima (PMDB-SE), que pede a absolvi&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado. Renan sabe que vai perder. S&atilde;o os seguintes os votos contabilizados como favor&aacute;veis &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da tese da quebra de decoro: 1) Renato Casagrande, 2) Marisa Serrano, 3) Marconi Perillo (PSDB-GO), 4) Eduardo Suplicy (PT-SP), 5) Augusto Botelho (PT-RO), 6) Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), 7) Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), 8) Adelmir Santana (DEM-DF), 9) Romeu Tuma (SP) e 10) Jefferson Peres (PDT-AM).
Renan se bate pelo voto secreto por acreditar que, protegidos pelo anonimato, senadores como Tuma, Adelmir e Her&aacute;clito poderiam animar-se a votar pela absolvi&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; o esfor&ccedil;o pela manuten&ccedil;&atilde;o da vota&ccedil;&atilde;o aberta. Sentindo o cheiro de queimado, a mil&iacute;cia parlamentar a servi&ccedil;o de Renan j&aacute; cogita pedir vista do relat&oacute;rio adverso ao comandante da tropa. O que protelaria a decis&atilde;o do conselho. A manobra, por in&uacute;til, serviria apenas para prolongar o calv&aacute;rio que r&oacute;i a autoridade e a legitimidade do presidente do Senado. 
&nbsp; 