---
layout: post
title: "Comunista manda recado a Lula: presidente precisa de pulso firme "
date: 2007-02-07
tags: Entra Apulso,Lula,mandados,Presidente
author: None
---
A hora e a vez do governo de coalizão
Por Luciano Siqueira*Vice-prefeito do Recife &nbsp;O presidente da República não chegou onde está sem méritos incontestes. Isso ninguém pode desconhecer. É, sem dúvida, a maior liderança popular da História do Brasil, à qual só se compara a de Luis Carlos Prestes nos anos 40 e 50. &nbsp;Mas entre os méritos do presidente falta acrescentar – e só ele pode fazê-lo – um que vem a ser precisamente um atributo irrecusável do bom governante: a capacidade de decidir com pulso firme e em tempo hábil sobre assunto polêmico e sob pressão. &nbsp;O leitor pode até achar que é pretensão em demasia esse escriba - modesto aprendiz de gestor público cá na província - fazer reparos à conduta do presidente. Não é bem um reparo, antes uma constatação. &nbsp;O desenrolar da recente disputa pela presidência da Câmara é um bom exemplo. Não que o presidente devesse interferir indevidamente sobre uma peleja que, de acordo com a Constituição, diz respeito a um Poder autônomo e independente. Mas era óbvio que aele, pelo menos na condição de presidente de honra do PT e de líder de uma ampla coligação partidária, poderia ter feito gestões hábeis e oportunas no sentido de quea unidade da base governista prevalecesse. 
A candidatura de Aldo Rebelo (PCdoB) poderia ter sido removida, pela via do entendimento, jamais da imposição; ou poderia ter permanecido, com a anuência dos petistas, se um consenso tivesse se estabelecido. Por outro lado, pelo mesmo método, se poderia ter construído a alternativa Arlindo Chinaglia (PT) sem o viés do rolo compressor do partido hegemônico, nem um certo laivo de desafio ao próprio presidente. &nbsp;Agora, sobre o rescaldo de uma disputa que poderia ter sido evitada, coloca-se na ordem do dia a formatação do novo ministério. E as pressões, legítimas ou não,advindas dos onze partidos reunidos em torno do governo, já se fazem muito fortes. O que põe o presidente diante do desafio de decidir, ou seja, de compor o primeiro escalão do governo, com equilíbrio e paciência, mas com pulso firme no sentido deresguardar a concepção do governo de coalizão, amplo e plural. &nbsp;É o que se espera do presidente. Pois em toda frente política, social e partidária - especialmente quando ampla e muito heterogênea, como esta - alguém há que se impor como árbitro e líder. Nesse caso, a responsabilidade do presidente Lula é intransferível. Dele depende a confirmação de que realmente chegou a hora e a vez do governo e coalizão.
*Luciano Siqueira, 60, médico, é vice-prefeito do Recife há duas gestões. Foi candidato a senador pelo PCdoB, na última eleição, e deputado estadual em Pernambuco nos anos 80. 