---
layout: post
title: "João Paulo toma coragem e anuncia hoje medidas contra poluição visual"
date: 2007-08-14
tags: Contran,deficiência visual,joão d,Paulo,poluição
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo anuncia, nesta ter&ccedil;a (14), uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es para controlar a polui&ccedil;&atilde;o visual no Recife. A coletiva acontece &agrave;s 10h30, na Sala de Reuni&otilde;es do Gabinete do Prefeito. A prefeitura da Cidade de S&atilde;o Paulo, maior economia do pa&iacute;s, adotou medidas severas recentemente, mesmo contra o protesto dos publicit&aacute;rios. Por pouco, pessoas j&aacute; n&atilde;o foram mortas na queda de algumas dessas placas, em plena Boa Viagem.
No Recife, a promessa ocorre apenas um dia ap&oacute;s o Jornal do Commercio dar in&iacute;cio a uma s&eacute;rie de mat&eacute;rias sobre as mais diversas formas de polui&ccedil;&atilde;o visual. Nesta segunda, o enfoque foi a Zona Sul do Recife. Nos bairros do Pina e Boa Viagem, a desordem dos an&uacute;ncios publicit&aacute;rios encobre fachadas de pr&eacute;dio e mancha a paisagem da cidade. Outdoors e placas luminosas est&atilde;o por toda a parte. O mais s&eacute;rio &eacute; que o poder p&uacute;blico n&atilde;o fiscaliza as irregularidades e contribui para o agravamento do problema.
O excesso de propaganda exp&otilde;e a falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e regulamenta&ccedil;&atilde;o do uso do espa&ccedil;o p&uacute;blico. Os flagrantes do desrespeito s&atilde;o vistos a cada esquina. Outdoors, an&uacute;ncios luminosos (toplight) e pain&eacute;is eletr&ocirc;nicos est&atilde;o em todas as partes. 
O mais grave &eacute; que, na aus&ecirc;ncia do poder p&uacute;blico, a ind&uacute;stria da propaganda cria suas pr&oacute;prias regras e aposta no quanto maior, melhor. O exagero &eacute; vis&iacute;vel. Na Zona Sul, principalmente nos bairros do Pina e Boa Viagem, o vale-tudo da publicidade n&atilde;o respeita limites e deixa um rastro de desordem. Antes de chegar ao Pina, no Viaduto Capit&atilde;o Temudo (Ilha Joana Bezerra), h&aacute; um amontoado de luminosos. &Eacute; a sauda&ccedil;&atilde;o de boas-vindas para quem se dirige &agrave; Zona Sul.
S&atilde;o mais de 20 an&uacute;ncios, dos dois lados. Alguns est&atilde;o em p&eacute;ssimo estado de conserva&ccedil;&atilde;o. Em tr&ecirc;s deles, a placa foi retirada, no entanto, o mastro de suporte permanece l&aacute;. Na Avenida Herculano Bandeira, principal via de acesso &agrave; Zona Sul, os an&uacute;ncios s&atilde;o t&atilde;o exagerados que chegam a esconder parte das fachadas comerciais. Na Domingos Ferreira, muitos pr&eacute;dios residenciais contribuem para a polui&ccedil;&atilde;o visual da cidade. Em nome do retorno financeiro, as &aacute;reas comuns dos edif&iacute;cios s&atilde;o cedidas para a instala&ccedil;&atilde;o dos an&uacute;ncios publicit&aacute;rios, principalmente outdoors.
Em entrevista ao JC, a arquiteta e urbanista da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) L&uacute;cia Leit&atilde;o declarou que &eacute; contra o excesso de propagandas. &ldquo;Muitos desses an&uacute;ncios impedem que a pessoa usufrua da paisagem natural e constru&iacute;da da cidade&rdquo;, afirma. Ela lembrou que o grande n&uacute;mero de propagandas compromete o repasse da informa&ccedil;&atilde;o porque a mensagem n&atilde;o &eacute; apreendida pelo p&uacute;blico. Conforme L&uacute;cia Leit&atilde;o, outdoor &eacute; uma pe&ccedil;a criada para rodovias por apresentar mensagens r&aacute;pidas e n&atilde;o deveria ser permitida sua utiliza&ccedil;&atilde;o nas ruas da cidade. &ldquo;&Eacute; uma distor&ccedil;&atilde;o o outdoor no espa&ccedil;o urbano&rdquo;, avalia.
Em tese, para a instalar de uma placa de publicidade &eacute; preciso ter uma licen&ccedil;a da prefeitura. Fiscais da Diretoria de Controle Urbano (Dircon) deveriam visitar o local e verificar se o projeto implantado foi seguido &agrave; risca. 
 