---
layout: post
title: "Direto do túnel do tempo2: há um ano, começava o calvário de Humberto na PF"
date: 2007-09-26
tags: diretor,Humberto Costa
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
Humberto &eacute; denunciado
Da Editoria de Pol&iacute;tica, em 26 de setembro de 2006
&nbsp;
O ex-ministro da Sa&uacute;de Humberto Costa e o ex-tesoureiro do PT Del&uacute;bio Soares foram denunciados ontem pela Procuradoria da Rep&uacute;blica no Distrito Federal por envolvimento com M&aacute;fia dos Vampiros. O esquema, montado no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, sobrevivia de propinas e compras superfaturadas de medicamentos para tratamento de hemofilia e diabetes. Humberto &ndash; que &eacute; o candidato do PT ao governo do Estado &ndash; foi denunciado pela pr&aacute;tica de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e corrup&ccedil;&atilde;o passiva. Del&uacute;bio, por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro. De acordo com o MP, o ex-ministro da Sa&uacute;de dava respaldo ao esquema. 
Al&eacute;m de Del&uacute;bio e Humberto, o procurador Gustavo Pessanha Velloso apresentou uma lista com nome de outros 11 acusados de envolvimento no esquema, entre eles, Edilamar Martins e Plat&atilde;o Jos&eacute; Ervin P&uuml;hler, ligados ao governo passado (FHC), e Luiz Cl&aacute;udio Gomes da Silva, ex-assessor de Humberto no minist&eacute;rio. Todos constam do aditamento de den&uacute;ncia apresentado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Se a lista for admitida pelo juiz, eles passar&atilde;o a integrar a a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a aberta em 2004 para investigar e punir envolvidos na M&aacute;fia. Nesta a&ccedil;&atilde;o j&aacute; constam outros 19 acusados. 
O procurador Gustavo Pessanha pediu ainda que outros dois nomes diretamente ligados ao PT, o publicit&aacute;rio Duda Mendon&ccedil;a e o ex- ministro Jos&eacute; Dirceu, sejam alvo de uma investiga&ccedil;&atilde;o mais detalhada. H&aacute; ind&iacute;cios de que ambos tamb&eacute;m estavam envolvidos no esquema criminoso. Segundo Pessanha, o nome de Duda Mendon&ccedil;a foi citado numa das fitas colhidas durante a investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal. O nome de Jos&eacute; Dirceu, por sua vez, constava num documento tamb&eacute;m coletado durante a investiga&ccedil;&atilde;o, ao lado de uma determinada porcentagem. 
Na nova an&aacute;lise do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, tamb&eacute;m foi citado o deputado Jos&eacute; Janene. No entanto, Janene n&atilde;o foi inclu&iacute;do na lista do MP. Como parlamentar, ele tem foro privilegiado. Os documentos relativos ao parlamentar ser&atilde;o enviados &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica e ao Supremo Tribunal Federal para que provid&ecirc;ncias sejam tomadas. Conclu&iacute;da esta nova etapa de investiga&ccedil;&otilde;es, Pessanha foi categ&oacute;rico: &quot;A M&aacute;fia dos Vampiros funcionava num esquema bastante similar ao do mensal&atilde;o&quot;. A inclus&atilde;o dos nomes &eacute; fruto da an&aacute;lise feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de documentos e fitas que, durante quase um ano, ficaram em poder da Pol&iacute;cia Federal. Justamente por ter conhecimento de apenas uma parte dos documentos, o MP denunciou, em 2004, apenas uma parte dos envolvidos. 
&quot;Com documentos que depois chegaram as nossas m&atilde;os, surgiram novos personagens, novos protagonistas&quot;. Velloso classificou a entrega parcial de provas, no in&iacute;cio do processo, como uma &quot;falha grave&quot; da Pol&iacute;cia Federal. &quot;N&atilde;o podemos dizer se &eacute; falha involunt&aacute;ria ou m&aacute;-f&eacute;&quot;, afirmou. Agora, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal deve abrir auditoria independente para investigar as raz&otilde;es da entrega parcial de documentos - e da supress&atilde;o de trechos justamente que envolviam nomes de primeira grandeza do governo. 
&nbsp; 