---
layout: post
title: "Prefeitura anuncia aumento da cobertura vegetal da avenida Norte "
date: 2007-12-19
tags: aumento,cobertura vacinal,litoral norte,Prefeitura
author: None
---
A Prefeitura do Recife inicia, nesta quarta-feira, a implanta&ccedil;&atilde;o de um projeto de arboriza&ccedil;&atilde;o que vai aumentar a cobertura vegetal da Avenida Norte Miguel Arraes de Alencar em mais de 100%, no trecho entre a rua da Aurora e a avenida Cruz Cabug&aacute;. 
A via receber&aacute;, at&eacute; o final de mar&ccedil;o de 2008, mudas das esp&eacute;cies gougu&eacute;ia, pitangueira, urucum, manac&aacute;-de-cheiro e ubaia, ampliando de 23 pra 53 o n&uacute;mero de &aacute;rvores existentes no local. O projeto faz parte das obras de requalifica&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte Miguel Arraes de Alencar, iniciadas em agosto passado, com investimentos da ordem de R$ 3,5 milh&otilde;es.
Parecer t&eacute;cnico da Diretoria de Meio Ambiente (Dirmam) mostra que, das 23 &aacute;rvores existentes nessa &aacute;rea, 20 apresentam problemas sanit&aacute;rios e f&iacute;sicos ou s&atilde;o incompat&iacute;veis com o espa&ccedil;o. Estes exemplares ser&atilde;o substitu&iacute;dos por 50 novas unidades. O parecer foi realizado com base em vistorias e relata ainda que algumas das &aacute;rvores apresentam risco eminente de tombamento. O trabalho de retirada ser&aacute; feito de forma gradual, come&ccedil;ando com tr&ecirc;s &aacute;rvores nas imedia&ccedil;&otilde;es da TV Universit&aacute;ria. O plantio das novas mudas tem in&iacute;cio no prazo m&aacute;ximo de 30 dias. 
O projeto de arboriza&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte Miguel Arraes de Alencar, al&eacute;m de ampliar o espa&ccedil;o verde da avenida, busca garantir que as novas &aacute;rvores plantadas estejam adequadas &agrave;s caracter&iacute;sticas da regi&atilde;o, evitando, assim, a possibilidade de danos ao passeio p&uacute;blico ou &agrave; acessibilidade. As &aacute;reas verdes do Recife t&ecirc;m sido alvo de grandes investimentos da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo. Desde 2001, foram plantadas mais de 48 mil novas esp&eacute;cies na cidade. Al&eacute;m disso, tem sido destaque a recupera&ccedil;&atilde;o dos parques e pra&ccedil;as recifenses. S&oacute; nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos foram revitalizados 112 espa&ccedil;os de lazer no Recife.
Revitaliza&ccedil;&atilde;o 
A requalifica&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte Miguel Arraes de Alencar integra o projeto do Complexo Tur&iacute;stico Cultural Recife-Olinda. A obra civil est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 3.556.783,57 e inclui o trecho entre a rua da Aurora e a avenida Agamenon Magalh&atilde;es, numa extens&atilde;o de 1,4 quil&ocirc;metro. Ser&atilde;o implantados ciclovia, canteiro central, nova ilumina&ccedil;&atilde;o, bainhas para &ocirc;nibus e melhorias nas cal&ccedil;adas. 