---
layout: post
title: "Conheça todos os acusados na ação doMinistério Público sobre o caso Yapoatan"
date: 2007-05-15
tags: ação,Casos,métodos contraceptivos
author: None
---
O prefeito de Jaboat&atilde;o Newton Carneiro, sua filha Solange, a advogada dela Maria Ten&oacute;rio de Moura e as ex-funcion&aacute;rias da Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan Julieta Pontes, Maria Sizenalda Tim&oacute;teo e Fernanda Campos Casado. Foi contra todas estas pessoas que a promotora de justi&ccedil;a de Jaboat&atilde;o, Dalva Cabral,&nbsp;&nbsp;moveu hoje a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por improbidade administrativa.
A deputada Elina Carneiro&nbsp;(PSB), tamb&eacute;m filha de Newton, ficou fora do grupo por conta de&nbsp;ter a prerrogativa de responder em foro privilegiado. Mas, segundo a promotora Dalva Cabral,&nbsp;as informa&ccedil;&atilde;o que foram recolhidas&nbsp;no inqu&eacute;rito ser&atilde;o enviadas &agrave; Procuradoria Geral de Justi&ccedil;a do Estado para que a parlamentar seja acionada.
Elina era presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan em 98, quando ocorreu o suposto acidente que deu origem ao acordo trabalhista entre a entidade e a irm&atilde; da deputada Solange Manoela. 
O acordo firmado em janeiro passado na 3a. Vara da Justi&ccedil;a do Trabalho de Jaboat&atilde;o entre Solange e a Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan teria sido uma fraude. A&nbsp;filha do prefeito pediu indeniza&ccedil;&atilde;o por acidente de trabalho, quando na verdade teria se ferido ao dar um murro em uma vidra&ccedil;a&nbsp;durante uma festa de congfraterniza&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rio, fora da sede da entidade. Al&eacute;m disso, n&atilde;o freq&uuml;entava a Funda&ccedil;&atilde;o.
Segundo a promotora&nbsp;Dalva Cabral,&nbsp;a deputada Elina teria conduzido reuni&otilde;es com&nbsp;funcion&aacute;rias da Yapoatan&nbsp;para que n&atilde;o contestassem o acordo trabalhista na justi&ccedil;a. De fato, Julieta Pontes (ex-presidente da entidade), Maria Sizenalda (ex-diretora) e Fernanda Casado Lima (ex-advogada) n&atilde;o&nbsp;se opuseram&nbsp;ao acordo, que bateu em R$ 960 mil - R$ 800 mil para Solange e R$ 160 mil para sua advogada Maria Ten&oacute;rio.
Dalva Cabral tamb&eacute;m n&atilde;o aliviou a participa&ccedil;&atilde;o do prefeito Newton Carneiro no epis&oacute;dio. &quot;A partir do momento em que remunera a pr&oacute;pria filha sem que ela trabalhe e silencia quanto &agrave; incorr&ecirc;ncia de acidente de trabalho, o prefeito foi contra os deveres de imparcialidade, legalidade e honestidade, al&eacute;m de faltar com o decoro e a dignidade do cargo&quot;.
A a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por improbidade administrativa movida por Dalva Cabral pode levar a multa, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos e perda das fun&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.
INTERVEN&Ccedil;&Atilde;O
O primeiro mandato de Newton Carneiro na prefeitura de Jaboat&atilde;o foi contaminado por uma sr&eacute;rie de irregularidades administrativas.
Ele foi eleito em 96, assumiu em 97 e ficou at&eacute; fevereiro de 99 quando o ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos nomeou o interventor Byron Sarinho para o munic&iacute;pio.
Byron acabou substitu&iacute;do em junho de 99 pelo ent&atilde;o vice de Newton, Fernando Rodovalho, que completou o mandato e consegui se reeleger em 2000. Em 2004, Newton foi eleito novamente, para o seu segundo mandato. 