---
layout: post
title: "Onde fica o fundo do poço?"
date: 2007-10-01
tags: Alpha Condé,novos fundos
author: None
---
por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Se algu&eacute;m ainda duvida da situa&ccedil;&atilde;o desconfort&aacute;vel - para dizer o m&iacute;nimo - do nosso pa&iacute;s, deixemos de lado as an&aacute;lises, que tomam quase sempre uma vis&atilde;o pouco imparcial, e vamos aos n&uacute;meros, que n&atilde;o deixam d&uacute;vidas. E na semana passada, eles vieram em dose dupla. Primeiro, observemos uma pesquisa realizada pela empresa Opini&atilde;o Consultoria, sob encomenda da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Brasil (AMB), que revelou o pior &iacute;ndice de confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o nos pol&iacute;ticos j&aacute; registrado nos &uacute;ltimos tempos. Nada menos que 81,9% dos brasileiros disseram n&atilde;o acreditar na classe dirigente nacional, contra uns poucos 11,1% que mant&eacute;m algum cr&eacute;dito nos seus eleitos. 
Ainda segundo o levantamento, 75,9%9 dos entrevistados n&atilde;o confiam nos partidos pol&iacute;ticos, enquanto 16,1% ainda t&ecirc;m f&eacute; nessas institui&ccedil;&otilde;es, t&atilde;o combalidas e sem qualquer nitidez ideol&oacute;gica ou program&aacute;tica.
A revela&ccedil;&atilde;o mais grave da pesquisa Opini&atilde;o/AMB, por&eacute;m, diz respeito &agrave; credibilidade dos senhores congressistas. Afundados na lama de sucessivas crises e esc&acirc;ndalos, os nobres deputados federais perderam a confian&ccedil;a de 83,1% dos brasileiros. J&aacute; os excelent&iacute;ssimos senadores s&atilde;o alvo da falta de credibilidade de 80,7% dos entrevistados na amostragem. Apenas 12,5% ainda confiam na C&acirc;mara e 14,6%, no Senado.
Outro dado interessante &eacute; que a institui&ccedil;&atilde;o que re&uacute;ne maior &iacute;ndice de credibilidade entre os brasileiros &eacute; a Pol&iacute;cia Federal. Conta com a confian&ccedil;a de 75,5% dos entrevistados. &Eacute; seguida pelas For&ccedil;as Armadas, que det&eacute;m 74,7% de apoio da popula&ccedil;&atilde;o.
Vale ressaltar que a pesquisa foi realizada em agosto, antes, portanto, da pol&ecirc;mica vota&ccedil;&atilde;o secreta no Senado que salvou o mandato do comandante Renan Calheiros, presidente da Casa acusado de quebrar o decoro parlamentar por manter liga&ccedil;&otilde;es ilegais com um lobista de empreiteira. Foram ouvidos 2.011 eleitores de todo o Pa&iacute;s, de diferentes profiss&otilde;es e segmentos da sociedade civil, com margem de erro de 2,2 pontos percentuais.
Bom, como se n&atilde;o bastassem os n&uacute;meros sombrios da Opini&atilde;o/AMB, um outro levantamento - este, de &acirc;mbito mundial - confirmou o que, no cotidiano, a grande maioria dos brasileiros j&aacute; deve ter sentido na
pele. De acordo com dados da ONG Transpar&ecirc;ncia Internacional, o Brasil caiu da 70&ordf; para a 72&ordf; posi&ccedil;&atilde;o no ranking anual da corrup&ccedil;&atilde;o, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; amostragem do ano passado.
Embora o &iacute;ndice conferido ao Brasil tenha oscilado positivamente - teve nota 3,3 em 2006 e 3,5 este ano - no balan&ccedil;o final a situa&ccedil;&atilde;o ficou pior, porque foram inclu&iacute;dos mais pa&iacute;ses no levantamento.
Somos mais corruptos que pa&iacute;ses como o europeu Cabo Verde (49&ordm;) e os africanos Nam&iacute;bia (57&ordm;), Gana (69&ordm;) e Senegal (71&ordm;). O &uacute;ltimo colocado &eacute; o pequeno Mianmar (ex-Birm&acirc;nia), na &Aacute;sia, com nota 1,4.
Vamos mais fundo ainda no po&ccedil;o: De acordo com a pesquisa da Transpar&ecirc;ncia Internacional, entre os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina, o Brasil - embora se sobressaia economicamente diante de v&aacute;rios dos seus vizinhos - em termos de corrup&ccedil;&atilde;o ficou no 13&ordm; lugar.
Traduzindo para quem ainda n&atilde;o entendeu: o &iacute;ndice &eacute; invertido. Temos na nossa frente, por exemplo, com menores n&iacute;veis de corrup&ccedil;&atilde;o, a Col&ocirc;mbia, c&eacute;lebre pelo governo de direita de &Aacute;lvaro Uribe e pelo dom&iacute;nio das Farc na distribui&ccedil;&atilde;o de drogas mundo afora.
Dito tudo isto - e com base em n&uacute;meros, que n&atilde;o mentem, apurados por institui&ccedil;&otilde;es de reputa&ccedil;&atilde;o ilibada -, sequer me atrevo a recomendar aos leitores qualquer reflex&atilde;o a respeito. &Eacute; prov&aacute;vel que n&atilde;o fa&ccedil;a muita diferen&ccedil;a. Ao contr&aacute;rio, bom seria que esse exame de consci&ecirc;ncia fosse feito pelos nossos ilustres dirigentes pol&iacute;ticos.
Mas algu&eacute;m acredita? 