---
layout: post
title: "Leia mais sobre S達o Jo達o de Petrolina"
date: 2007-06-23
tags: Baleia Rossi,Petrolina,S達o Jo達o
author: None
---
Arrai&aacute; Ful&ocirc; de Cheiro monta uma estrutura para receber cerca de 50 mil pessoas por noite
Por Anna Monteiro 
Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o de Petrolina
O Arrai&aacute; Ful&ocirc; de Cheiro promete muito arrasta-p&eacute; nesse S&atilde;o Jo&atilde;o com o resgate da cultura local, e das grandes tradi&ccedil;&otilde;es juninas. A estrutura, que est&aacute; sendo montada em uma &aacute;rea de quase 22.000 m&sup2;, j&aacute; est&aacute; quase toda pronta para o in&iacute;cio dos festejos nesta quarta-feira (20). 
Para receber os turistas e frequentadores dos cinco dias de festa, est&atilde;o sendo montadas 15 barracas na &aacute;rea do p&aacute;tio de eventos, ao lado do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, e mais 9 nas intermedia&ccedil;&otilde;es da Cidade Cenogr&aacute;fica, uma das novidades deste ano, al&eacute;m dos mais de 100 ambulantes que estar&atilde;o em todo o circuito oferecendo comidas e bebidas t&iacute;picas. 
Para um p&uacute;blico esperado de 40 a 50 mil pessoas por noite est&aacute; sendo montado um esquema de seguran&ccedil;a com um contingente de 15 homens da Guarda Municipal, 15 da Pol&iacute;cia Civil, 100 da Pol&iacute;cia Militar, viaturas e postos de apoio. A Empresa Petrolinense de Tr&acirc;nsito e Transporte Coletivo (EPTTC) reservou uma &aacute;rea exclusiva para ponto de T&aacute;xi, que ficar&aacute; ao lado do River Shopping, disponibilizar&aacute; &ocirc;nibus em sistema Coruj&atilde;o, que funcionar&aacute; durante a madrugada, atendendo todos os bairros e homens para fiscaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito e do transporte coletivo. 
Segundo a secret&aacute;ria de Cultura e Turismo, M&aacute;rcia Cavalcanti, est&aacute; sendo montada uma grande estrutura para o S&atilde;o Jo&atilde;o 2007. &quot;Procuramos trazer nesse S&atilde;o Jo&atilde;o um resgate da cultura nordestina. A nossa cultura aos poucos vinha se perdendo, por isso esse ano estamos valorizando os grandes sanfoneiros e o aut&ecirc;ntico forr&oacute;. A Cidade Cenogr&aacute;fica &eacute; uma r&eacute;plica da Petrolina Antiga, a Esta&ccedil;&atilde;o do Forr&oacute; trar&aacute; o p&eacute;-de-serra, a partir das 18h, onde as pessoas v&atilde;o poder levar toda a fam&iacute;lia. Quadrilhas, artesanato, comidas e bebidas t&iacute;picas, tamb&eacute;m far&atilde;o o clima da festa&quot;, explica. 
O Diretor Executivo de Cultura, da secretaria de Cultura e Turismo, Edvaldo Franciolli, explica que a id&eacute;ia da decora&ccedil;&atilde;o foi da sua companheira de equipe, a diretora de Programas e Projetos, D&eacute;a Raquel e a execu&ccedil;&atilde;o de Ivo Lancelot. A estrutura da cidade cenogr&aacute;fica foi desenhada por S&eacute;rgio de S&aacute; e confeccionada pelo artes&atilde;o Arnaldo. &quot;Foi tudo bastante pensado com o objetivo de resgatar as tradi&ccedil;&otilde;es juninas. Na Cidade Cenogr&aacute;fica vai ter sistema de auto-falante, com antigamente. Entre os destaques tamb&eacute;m vamos ter a Cabana Country, no p&aacute;tio de eventos, que trar&aacute; atra&ccedil;&otilde;es como touro mec&acirc;nico&quot;, disse. 
Quarenta banheiros qu&iacute;micos estar&atilde;o a disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e agentes sanit&aacute;rios estar&atilde;o supervisionando barracas e ambulantes. &quot;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; com o bem estar de quem passar&aacute; pelo evento e com a qualidade dos servi&ccedil;os e atendimento. Por isso, promovemos uma capacita&ccedil;&atilde;o, com profissionais daqui e do Recife, entre estes a instrutora do Sebrae, Andr&eacute;ia Siqueira, para os ambulantes sobre Qualidade no Atendimento e Manipula&ccedil;&atilde;o de Alimentos. Eles ser&atilde;o tamb&eacute;m orientados para distribui&ccedil;&atilde;o de preservativos e para prestar informa&ccedil;&otilde;es sobre DST / AIDS&quot;, comenta a Diretora de Marketing e Turismo, Roberta Duarte. 
No palco principal do Arrai&aacute; Ful&ocirc; de Cheiro, que come&ccedil;a nessa quarta-feria e vai at&eacute; domingo (24), passar&atilde;o grandes atra&ccedil;&otilde;es, como Lim&atilde;o com Mel, Geraldinho Lins, Targino Gondim, Desejo de Menina, Pega Leve, entre muitas outras que dar&atilde;o o tom da festa. Para o prefeito Odacy Amorim a expectativa &eacute; muito boa, &quot;procuramos dar incentivos a todas as festas que acontecem nesse per&iacute;odo junino, apoiamos o S&atilde;o Jo&atilde;o dos bairros, Vaquejada, e todos os demais eventos da programa&ccedil;&atilde;o oficial, agora a grande expectativa &eacute; para o S&atilde;o Jo&atilde;o que come&ccedil;a amanh&atilde;. Procuramos apoio do Governo do Estado e do setor privado para fazer uma grande festa para Petrolina&quot;, finaliza. 
 