---
layout: post
title: "Em meio à crise na Saúde, população do Cabo perde mais dois hospitais do SUS"
date: 2007-08-07
tags: caixa dois,crise sanitária,hospitais,população
author: None
---
Desde o dia 1&ordm; de agosto, a popula&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho n&atilde;o conta mais com atendimento m&eacute;dico atrav&eacute;s do SUS em dois grandes hospitais da cidade: o Samaritano e o S&atilde;o Sebasti&atilde;o. A Secretaria de Sa&uacute;de do munic&iacute;pio alega que tomou a medida por quest&otilde;es legais e jur&iacute;dicas, mas certamente a popula&ccedil;&atilde;o sofrer&aacute; um grande impacto, j&aacute; que as unidades de sa&uacute;de da Prefeitura n&atilde;o d&atilde;o conta da demanda de atendimentos.
O hospital S&atilde;o Sebasti&atilde;o, por exemplo, j&aacute; atua como unidade complementar ao sistema de sa&uacute;de municipal h&aacute; 41 anos, atendendo em torno de 80 a 100 internamentos pelo SUS ao m&ecirc;s. O valor repassado pela Prefeitura era de R$ 40 mil. Com o descredenciamento do SUS tamb&eacute;m haver&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o de 30% do quadro de funcion&aacute;rios, contribuindo para aumentar os &iacute;ndices de desemprego no munic&iacute;pio.
J&aacute; o Samaritano tem 50 funcion&aacute;rios e atende cerca de 115 pacientes do SUS no m&ecirc;s, entre servi&ccedil;os de pediatria, cl&iacute;nica m&eacute;dica, cirurgias e partos. O repasse da verba variava entre R$ 35 e R$ 40 mil.
O descredenciamento dos hospitais est&aacute; causando uma grande pol&ecirc;mica no munic&iacute;pio. As diretorias das duas unidades pretendem recorrer na Justi&ccedil;a. Enquanto isso, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; foi acionado para investigar a legalidade do caso. &quot;Trata-se de uma not&iacute;cia extremamente preocupante, tendo em vista que essas unidades, ainda que sejam de propriedade particular, atendem a um grande contingente da popula&ccedil;&atilde;o cabense, que corre o risco de ficar desassistida, caso esse processo tenha continuidade&quot;, afirma o vereador Luiz Solano Cavalcanti. 