---
layout: post
title: "TRE cassa prefeito por improbidade administrativa"
date: 2007-05-22
tags: improbidade administrativa,prefeito
author: None
---
&nbsp;
Por Sheila Borges
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
Depois de quatro horas de julgamento, o pleno do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) cassou na noite desta ter&ccedil;a (22), por unanimidade, o mandato do prefeito de Verdejante, Francisco Alves Tavares de S&aacute; (DEM), determinando a posse imediata de Jos&eacute; Adailton Monteiro da Silva (PTB), o segundo colocado na elei&ccedil;&atilde;o de 2004. 
A Justi&ccedil;a tamb&eacute;m determinou a inelegibilidade por tr&ecirc;s anos do prefeito, imputando uma multa de 10 mil Ufir (cerca de R$ 10,6 mil). O advogado do prefeito, Roberto Moraes, informou que vai recorrer ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e entrar, nesta quarta (23), com um embargo de declara&ccedil;&atilde;o junto ao TRE para suspender a publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial, tentando assim retardar a posse de Adailton.
Antes mesmo do final do julgamento, Jos&eacute; Adailton j&aacute; comemorava com seus correligion&aacute;rios a decis&atilde;o do Justi&ccedil;a nos corredores do tribunal. Emocionado, disse que a primeira medida que tomar&aacute; quando assumir ser&aacute; realizar &ldquo;uma auditoria especial&rdquo; nas contas da prefeitura. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; muito cr&iacute;tica. As irregularidades s&atilde;o de outro mundo. N&atilde;o s&atilde;o apenas essas que a gente denunciou&rdquo;, falou. 
O petebista se referiu &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es feitas contra o atual gestor, como a distribui&ccedil;&atilde;o de sacos de cimento, a nomea&ccedil;&atilde;o e demiss&atilde;o de pessoas durante a campanha eleitoral de 2004, o desvio de verbas federais pedidas para a constru&ccedil;&atilde;o de casas populares, ren&uacute;ncia de receita, irregularidades em licita&ccedil;&otilde;es, lavagem de dinheiro e sonega&ccedil;&atilde;o fiscal.
O relator do processo, Geraldo Apoliano, considerou, contudo, que as provas s&oacute; eram &ldquo;robustas&rdquo; para reconhecer tr&ecirc;s de todas as den&uacute;ncias protocoladas: a distribui&ccedil;&atilde;o de vales (a eleitores) para a compra de cimento, a utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos carimbados para a constru&ccedil;&atilde;o de 60 casas populares e a contrata&ccedil;&atilde;o irregular de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos durante a campanha, por meio de uma organiza&ccedil;&atilde;o social civil de interesse p&uacute;blico (oscip), entidade administrada por parentes do prefeito.&nbsp;&ldquo;N&atilde;o tenho d&uacute;vida de que a pr&aacute;tica de compra de voto foi expl&iacute;cita. V&aacute;rias pessoas da administra&ccedil;&atilde;o estavam envolvidas&rdquo;, justificou.
Apoliano reconheceu que houve abuso do poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico, corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral e uso da m&aacute;quina. Para o advogado do prefeito, no entanto, as acusa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o passaram de um &ldquo;denuncismo exagerado&rdquo; dos advers&aacute;rios para impedir, em 2004, a reelei&ccedil;&atilde;o de Francisco Alves. 