---
layout: post
title: "Recadastramento dos 200 mil servidores do Estado começa em janeiro de 2008"
date: 2007-10-02
tags: Estado,Janeiro,recadastramento,servidores públicos
author: None
---
A primeira fase do recenseamento dos servidores, de Planejamento, ter&aacute; dura&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s meses (outubro, novembro e dezembro). 
J&aacute; a segunda fase compreende a pr&oacute;pria execu&ccedil;&atilde;o do censo que ser&aacute; iniciado em janeiro com os servidores, empregados p&uacute;blicos e militares ativos. Esse grupo ter&aacute; dois meses para atualizar seus dados e ser&aacute; destinado mais dois meses para que as &aacute;reas de recursos humanos dos &oacute;rg&atilde;os validem as informa&ccedil;&otilde;es. Os aposentados e pensionistas ter&atilde;o tr&ecirc;s meses para a etapa de atendimento (atualiza&ccedil;&atilde;o dos dados) e a Funape dois meses para validar os dados fornecidos.&nbsp; 
E a &uacute;ltima fase envolver&aacute; a atualiza&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es existentes no banco de dados do Estado, a inclus&atilde;o de novas informa&ccedil;&otilde;es - com &ecirc;nfase nos servidores da Sa&uacute;de, Defesa Social e Educa&ccedil;&atilde;o -, atualiza&ccedil;&atilde;o das imagens digitais dos documentos comprobat&oacute;rios das declara&ccedil;&otilde;es cadastrais efetuadas e as respectivas fotografias digitais. 
O recadastramento poder&aacute; ser feito pela internet, com uso de sistema informatizado disponibilizado pela Exatta, ou por formul&aacute;rio impresso. Independente do meio escolhido, todos os servidores dever&atilde;o comparecer a um posto de recadastramento para fazer a confer&ecirc;ncia final das informa&ccedil;&otilde;es, entregar as c&oacute;pias dos documentos e receber o comprovante do recadastramento. 
A EXATTA Empresa de Pesquisas T&eacute;cnicas Ltda divulga ter atua&ccedil;&atilde;o no planejamento e execu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de recadastramento previdenci&aacute;rio de servidores p&uacute;blicos e pensionistas de governos estaduais e municipais. A Exatta foi a respons&aacute;vel pelo censo realizado no Rio Grande do Norte, em 2003 e no Piau&iacute;, em 2003 e atualmente est&aacute; &agrave; frente do recadastramento em andamento em Bel&eacute;m (PA), Campo Grande (MS), Salvador (BA) e Vit&oacute;ria (ES).  