---
layout: post
title: "Apresentado como novo paladino da ética, Jarbas diz que não teme ameaça de dossiês"
date: 2007-07-02
tags: APRESENTADORA,ética,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell,novos
author: None
---
&quot;As pessoas que v&atilde;o para a chuva sabem que v&atilde;o se molhar&quot;. Foi dessa forma que o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) reagiu hoje &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es divulgadas no final de semana de que a &quot;tropa de choque&quot; do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), estaria preparando dossi&ecirc;s contra o pernambucano.
Em entrevista hoje pela manh&atilde; a Edvaldo Morais, da R&aacute;dio Olinda, Jarbas disse que v&ecirc; com &quot;naturalidade&quot; esses ataques. 
&quot;Que apresentem o dossi&ecirc; e eu vou dar as explica&ccedil;&otilde;es que ele (Renan), por exemplo, tem dado e n&atilde;o tem convencido a opini&atilde;o p&uacute;blica. Eu espero convencer&quot;, argumentou o peemedebista. 
De acordo com o senador de Pernambuco, sua posi&ccedil;&atilde;o, desde o in&iacute;cio, foi de que o presidente do Senado deveria se licenciar at&eacute; o t&eacute;rmino das investiga&ccedil;&otilde;es pelo Conselho de &Eacute;tica. 
&quot;Nunca pedi a ren&uacute;ncia, nunca pedi a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de Renan. Para Jarbas Vasconcelos, o problema envolvendo o colega de partido come&ccedil;ou com o pagamento da pens&atilde;o por Renan Calheiros &agrave; jornalista M&ocirc;nica Veloso e terminou tendo outro desdobramentos, &quot;quando ele foi &agrave; tribuna apresentou uma s&eacute;rie de documentos, apresentou fazendas, bois, apresentou uma s&eacute;rie de coisas&quot;. O senador afirmou na entrevista que a Imprensa e a opini&atilde;o p&uacute;blica passaram a defender um aprofundamento das investiga&ccedil;&otilde;es.
&quot;Esta investiga&ccedil;&atilde;o deveria ter se dado de forma natural. O presidente Renan n&atilde;o deveria, como presidente do Senado, j&aacute; que n&atilde;o se afastou, ter escolhido seus julgadores&quot;, disse Jarbas &ndash; se referindo ao fato de Renan Calheiros vetar a escolha do relator do processo e trabalhar para mudar a presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica.
&quot;O Conselho de &Eacute;tica do Senado tem cometido uma s&eacute;rie de desmandos, de trapalhadas &ndash; uma atr&aacute;s da outra. Isso n&atilde;o pode continuar desse feito. &Eacute; um constrangimento para todos n&oacute;s o presidente Renan continuar presidindo o Senado e o Congresso Nacional. Ele tem de se afastar at&eacute; a conclus&atilde;o do inqu&eacute;rito&quot;, afirmou Jarbas. 
O senador do PMDB tamb&eacute;m comentou a suposta declara&ccedil;&atilde;o do presidente Lula &ndash; que teria afirmado que Jarbas e o senador Pedro Simon (PMDB-RS) s&atilde;o hip&oacute;critas por defenderem o afastamento de Renan. &quot;Se for procedente, se for verdadeira &eacute; uma coisa hilariante Lula falar de hipocrisia. &Eacute; hilariante o presidente da Rep&uacute;blica chamar qualquer pessoa de hip&oacute;crita&quot;.
&quot;N&atilde;o queremos ser mais &eacute;ticos do que ningu&eacute;m. Queremos que se apure para saber se a pessoa tem ou n&atilde;o raz&atilde;o, se a pessoa &eacute; culpada ou inocente. Se isso for uma coisa extravagante &eacute; porque este pa&iacute;s est&aacute; perdido, este pa&iacute;s vai muito mal mesmo&quot;, completou Jarbas Vasconcelos.
Sobre o fato do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso defender seu nome como eventual substituto de Renan no comando do Senado, o senador pernambucano afirmou que &quot;nas condi&ccedil;&otilde;es atuais&quot; ele n&atilde;o &eacute; candidato.
&quot;Primeiro porque a gente n&atilde;o deve partidarizar este epis&oacute;dio. Segundo eu acho que a institui&ccedil;&atilde;o (o Senado) est&aacute; acima de tudo. N&atilde;o podemos tratar isso como uma quest&atilde;o de Governo contra oposi&ccedil;&atilde;o&quot;.
&quot;Se for o caso do afastamento definitivo de Renan Calheiros, temos que buscar uma pessoa independente, mas que tenha di&aacute;logo com o Governo. Eu n&atilde;o tenho di&aacute;logo com o Governo, logo n&atilde;o posso ser candidato &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado nas circunst&acirc;ncias atuais&quot;. 