---
layout: post
title: "P-Sol não engole Meira e critica indicação de Eduardo Campos"
date: 2007-05-18
tags: crítica,eduardo campos,Naomi Campbell,Palmeiras
author: None
---
Governo Eduardo Campos retrocede na Seguran&ccedil;a P&uacute;blica
Por Edilson Silva
H&aacute; pouco mais de um m&ecirc;s fizemos neste blog um balan&ccedil;o pontual do governo Eduardo Campos, relativo aos seus primeiros cem dias de gest&atilde;o. Ao contr&aacute;rio do que muitos esperavam, n&atilde;o fizemos um balan&ccedil;o atacando cegamente o governo. Chegamos inclusive a apontar avan&ccedil;os na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. 
Medidas como o fim da Lei Seca, reestrutura&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Civil e o Pacto pela Vida, este &uacute;ltimo envolvendo uma ampla gama de atores sociais, apontavam um caminho acertado, rumo a uma pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica constru&iacute;da de forma minimamente democr&aacute;tica, integrada com a sociedade civil e, portanto, aberta ao controle social, medida que para n&oacute;s &eacute; absolutamente indispens&aacute;vel para a constru&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;cia respons&aacute;vel perante a sociedade. 
Lamentavelmente, em menos de um m&ecirc;s, o governo Eduardo Campos deu conta de frustrar nossas esperan&ccedil;as. A promo&ccedil;&atilde;o do oficial Meira, que assumiu recentemente o Comando Geral de Opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, dinamita os alicerces do que poderia vir a ser uma pol&iacute;tica conseq&uuml;ente de seguran&ccedil;a p&uacute;blica em nosso Estado. 
N&atilde;o somente pela figura do novo Comandante, mas pela simbologia do gesto de sua promo&ccedil;&atilde;o, por toda concep&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a p&uacute;blica que o gesto encerra. N&atilde;o se trata aqui de fazer mais uma s&eacute;rie de cr&iacute;ticas ao comportamento j&aacute; bastante conhecido do referido oficial. Trata-se de analisar e tirar as necess&aacute;rias conclus&otilde;es deste gesto de responsabilidade &uacute;nica e exclusiva do governo estadual. 
Se por um lado o governo n&atilde;o pode resolver imediatamente os problemas ligados &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, dado a complexidade das quest&otilde;es envolvidas, por outro est&aacute; ao seu alcance dar &agrave;s for&ccedil;as policiais uma face mais humanizada e solid&aacute;ria com a sociedade, sobretudo com as parcelas mais empobrecidas, principais v&iacute;timas e ref&eacute;ns da viol&ecirc;ncia. 
Ao optar pelo caminho da for&ccedil;a, em detrimento do di&aacute;logo franco e horizontal, o governo Eduardo Campos continua semeando na popula&ccedil;&atilde;o um sentimento de medo das pol&iacute;cias. E medo, neste caso, n&atilde;o significa respeito. A realidade tem nos mostrado que pode at&eacute; significar dissimula&ccedil;&atilde;o, conspira&ccedil;&atilde;o, descren&ccedil;a na Institui&ccedil;&atilde;o, div&oacute;rcio com a sociedade, e at&eacute; simpatia com aqueles que enfrentam e desafiam as pol&iacute;cias. 
Se o governo estadual optasse pelo outro caminho, que seria dar radicalidade e coer&ecirc;ncia ao Pacto pela Vida, dando &agrave; face das pol&iacute;cias tra&ccedil;os human&iacute;sticos mais robustos e integrando-as profundamente com a sociedade, n&atilde;o estaria apenas dando mais aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s quest&otilde;es de direitos humanos. Estaria dando passos firmes no sentido do fortalecimento da intelig&ecirc;ncia policial, em sua capacidade de combate &agrave; criminalidade, pois teria nas comunidades pessoas acreditando nas pol&iacute;cias, e n&atilde;o com medo destas. 
Um outro aspecto que circunda a quest&atilde;o &eacute; a desmoraliza&ccedil;&atilde;o que o governo imp&otilde;e aos movimentos, entidades e Institui&ccedil;&otilde;es que lutam pelo respeito aos direitos humanos, como o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Esses atores, que desenvolvem muitas vezes um trabalho her&oacute;ico, v&ecirc;m buscando edificar ao longo de muitos anos uma cultura de combate aos excessos do Estado contra a sociedade. Ao promover um oficial questionad&iacute;ssimo por seus excessos cometidos, inclusive pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Eduardo Campos promove um grave retrocesso na correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as entre a sociedade civil e o nada positivo corporativismo da Pol&iacute;cia Militar, dando a n&iacute;tida impress&atilde;o de que a redoma que garante a impunidade &agrave;queles que cometem excessos nesta Institui&ccedil;&atilde;o foi renovada e fortalecida. 
Al&eacute;m disso, Eduardo Campos n&atilde;o foi nenhum pouco respeitoso com as entidades e personalidades atuantes no &acirc;mbito dos direitos humanos, que apoiaram sua candidatura e hipotecaram apoio ao seu governo em seus primeiros dias. O governo tinha ao seu dispor um elenco de oficiais que evitariam este constrangimento. Sabemos que as solu&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica s&atilde;o de m&eacute;dio e longo prazo, e envolvem quest&otilde;es estruturais, como a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, socializa&ccedil;&atilde;o da riqueza, educa&ccedil;&atilde;o, desconstru&ccedil;&atilde;o da cultura da viol&ecirc;ncia em todos os seus focos de irradia&ccedil;&atilde;o. 
Os agentes de seguran&ccedil;a do Estado devem estar com sua auto-estima em alta, o que significa boas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e sal&aacute;rios compat&iacute;veis. No entanto, este gesto do governador n&atilde;o s&oacute; atrasou um poss&iacute;vel cronograma de solu&ccedil;&otilde;es, dentro de uma poss&iacute;vel agenda positiva, como voltou no tempo um processo que ultrapassa os limites de seu governo. Prestou um desservi&ccedil;o hist&oacute;rico &agrave; sociedade. 
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve todas as sextas-feiras para o Blog do Jamildo.
&nbsp; 