---
layout: post
title: "PM cerca canteiro de obras da transposição. Nesta quarta-feira, a Polícia Federal fará reintegração de posse da área"
date: 2007-07-03
tags: Caso Banestado,feira,obras,Polícia Federal,Posse,Transposição
author: None
---
A&nbsp;Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco fechou no fim da tarde desta ter&ccedil;a-feira a estrada de acesso ao acampamento montado para protestar contra a transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco, na Fazenda M&atilde;e Rosa, em Cabrob&oacute;, Sert&atilde;o de Pernambuco. A&nbsp;&aacute;rea foi cercada porque a Pol&iacute;cia Federal pretende fazer a reintegra&ccedil;&atilde;o de posse da &aacute;rea amanh&atilde; e tamb&eacute;m para evitar a chegada de novos acampados e a presen&ccedil;a da imprensa, segundo informou a Pol&iacute;cia Federal. Estava prevista para hoje, por exemplo, a chegada de uma caravana com cerca de 100 pessoas do Cear&aacute; e, at&eacute; o fim da semana, deveriam chegar a Cabrob&oacute; mais manifestantes de outros estados. 
A informa&ccedil;&atilde;o foi transmitida em tom de urg&ecirc;ncia pela assessoria do Conselho Indigenista Mission&aacute;rio (Cimi), uma das organiza&ccedil;&otilde;es presentes no acampamento. Segundo os assessores, o ato policial sinaliza a imin&ecirc;ncia da a&ccedil;&atilde;o de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse da &aacute;rea, determinada na semana passada pela Justi&ccedil;a Federal. 

At&eacute; o in&iacute;cio da noite, por&eacute;m, os acampados n&atilde;o tinham recebido a notifica&ccedil;&atilde;o oficial do despejo. Eles tamb&eacute;m lembraram que, no despacho em que ordenou a reintegra&ccedil;&atilde;o, o juiz determinou que ela seja conduzida pela Pol&iacute;cia Federal e acompanhada pela Funai por causa da presen&ccedil;a de &iacute;ndios no local.

O acampamento foi montado na madrugada do dia 26 por manifestantes ligados &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es e movimentos sociais. Ontem reunia cerca de 700 pessoas, segundo a coordena&ccedil;&atilde;o do protesto.

Os acampados pretendem permanecer no local por tempo indeterminado at&eacute; que o governo arquive definitivamente o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, de acordo com os coordenadores.
A maioria dos manifestantes que continuam acampados em Cabrob&oacute; (PE) como forma de protesto contra a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco &eacute; formada por &iacute;ndios da tribo Truk&aacute;, que reivindicam a &aacute;rea como terra ind&iacute;gena. De acordo com a assessoria de imprensa do movimento, atualmente h&aacute; cerca de 700 pessoas no local, o que representa menos da metade do total de manifestantes que o movimento j&aacute; reuniu. 
No come&ccedil;o da tarde, o grupo garantia que ainda n&atilde;o recebeu notifica&ccedil;&atilde;o sobre a a a&ccedil;&atilde;o de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse ordenada pelo juiz federal Georgius Lu&iacute;s Argentini Principe Credidio, da 20&ordf; Vara Federal de Salgueiro (PE), na &uacute;ltima sexta-feira (29). Segundo eles, tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; policiais no local buscando di&aacute;logo com o grupo, conforme informou a assessoria de imprensa da Superintend&ecirc;ncia Regional da Pol&iacute;cia Federal de Pernambuco. 
Segundo Derli Casali, do Movimento dos Pequenos Agricultores, a id&eacute;ia do grupo era chegar a um entendimento por meio do di&aacute;logo, tentando convencer o governo de que o projeto de integra&ccedil;&atilde;o proposto n&atilde;o atende aos interesses do povo nordestino. &ldquo;Se essa media&ccedil;&atilde;o n&atilde;o for aceita, a nossa id&eacute;ia &eacute; sair, n&oacute;s n&atilde;o vamos para o confronto, mas n&oacute;s vamos acampar e continuar a luta pr&oacute;ximo dali. O acampamento n&atilde;o vai parar, n&atilde;o&rdquo;, afirma.  