---
layout: post
title: "CPRH exige que Petrobras instale emissor submarino para evitar riscos de vazamento"
date: 2007-08-06
tags: CPRH,Exigência Expressa,Petrobras,Riscos,Vazamento
author: None
---
PETROBR&Aacute;S E PDVSA RECEBEM SINAL VERDE EM PERNAMBUCO
Do site da Associa&ccedil;&atilde;o dos Engenheiros da Petrobras
A Petrobr&aacute;s recebeu a licen&ccedil;a pr&eacute;via para constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria de Petr&oacute;leo do Nordeste, no Porto de Suape, regi&atilde;o metropolitana de Recife. A emiss&atilde;o do documento pela Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH), data de 28 de julho, pr&oacute;ximo passado. 
A viabilidade ambiental do empreendimento foi certificada ap&oacute;s estudos de an&aacute;lise de riscos realizados por uma equipe de qu&iacute;micos, engenheiros, bi&oacute;logos, soci&oacute;logos e advogados da Universidade Federal de Pernambuco, Universidade Rural e Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento. Representantes da sociedade civil tamb&eacute;m opinaram sobre o projeto durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada em maio deste ano. 
De acordo com o presidente da ag&ecirc;ncia, H&eacute;lio Gurgel, a Petrobr&aacute;s, que j&aacute; adota preceitos de seguran&ccedil;a do trabalho em procedimentos normais, ter&aacute; que seguir algumas recomenda&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Por exemplo, instalar um emissor submarino para que sejam lan&ccedil;ados ao mar, numa dist&acirc;ncia superior a 2 mil metros, todos os efluentes j&aacute; devidamente tratados, evitando riscos &agrave; fauna e flora marinhas&quot;. 
Outra condi&ccedil;&atilde;o estabelecida pela ag&ecirc;ncia, por medida de seguran&ccedil;a, &eacute; que os dutos devem ter paredes duplas para que poss&iacute;veis vazamentos de combust&iacute;veis possam ser detectados com anteced&ecirc;ncia, antes de contaminar o meio ambiente. 
&ldquo;Nosso cuidado foi o de conciliar desenvolvimento sem prejudicar o meio ambiente para favorecer a inclus&atilde;o social de uma popula&ccedil;&atilde;o que se encontra sem trabalho&rdquo;, afirmou H&eacute;lio Gurgel &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.O cronograma da Petrobr&aacute;s prev&ecirc; o in&iacute;cio das obras de terraplenagem nos 630 hectares da a&eacute;rea que o empreendimento ir&aacute; ocupar em setembro pr&oacute;ximo. As obras est&atilde;o previstas para durar dois anos. Depois ser&aacute; dada a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o, e por &uacute;ltimo a de opera&ccedil;&atilde;o, que concede o direito de iniciar a produ&ccedil;&atilde;o. 
A refinaria, que representa investimento de US$ 4 bilh&otilde;es da Petrobr&aacute;s e PDVSA, estatal de petr&oacute;leo da Venezuela, vai gerar 10 mil empregos durante a fase de constru&ccedil;&atilde;o e outros 1.500 no per&iacute;odo de opera&ccedil;&atilde;o. A refinaria deve produzir 200 mil barris de petr&oacute;leo por dia para abastecer com diesel, nafta e outros produtos derivados de petr&oacute;leo o mercado do Nordeste. 
&nbsp; 