---
layout: post
title: "Médicos de Olinda recebem comida com tapurus"
date: 2007-08-28
tags: médicos,olinda
author: None
---
Por Diogo Menezes
Do Jornal do Commercio
M&eacute;dicos, enfermeiros e auxiliares de enfermagem do Servi&ccedil;o de Pronto Atendimento Adulto (SPA 1), localizado na Avenida Get&uacute;lio Vargas, em Bairro Novo, Olinda, no Grande Recife, reclamam da qualidade da comida que a prefeitura do munic&iacute;pio serve todos os dias. Ontem &agrave; noite, no hor&aacute;rio do jantar, enfermeiros encontraram larvas de mosca (tapurus) em uma das quentinhas, em meio ao arroz branco e peda&ccedil;os de galinha assada. Os funcion&aacute;rios, que n&atilde;o quiseram se identificar com medo de repres&aacute;lias, afirmaram que essa n&atilde;o foi a primeira vez que a comida do local apresentou falta de higiene.
&ldquo;J&aacute; fizemos v&aacute;rias reclama&ccedil;&otilde;es e a Prefeitura de Olinda n&atilde;o tomou nenhuma provid&ecirc;ncia. Relatamos tudo no livro de ocorr&ecirc;ncias, na esperan&ccedil;a que algo seja feito para melhorar a alimenta&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores, mas n&atilde;o tem jeito. N&atilde;o foi a primeira vez que recebemos comidas com larvas&rdquo;, desabafou uma m&eacute;dica, enquanto mostrava um documento, datado de janeiro, em que os profissionais do SPA pediam &agrave; dire&ccedil;&atilde;o da cl&iacute;nica melhorias na alimenta&ccedil;&atilde;o. Os diretores do SPA s&atilde;o os respons&aacute;veis por levar as den&uacute;ncias at&eacute; a Secretaria de Sa&uacute;de de Olinda. &ldquo;N&atilde;o fa&ccedil;o quest&atilde;o de luxo, nem estou reivindicando comida diferente. Quero apenas uma alimenta&ccedil;&atilde;o saud&aacute;vel, sem tapurus&rdquo;, completou.
Muitos trabalhadores do SPA disseram que preferem levar comida de casa para o trabalho. &ldquo;&Eacute; muito mais seguro e prudente trazer comida de casa. Damos um plant&atilde;o de 12 horas. Inevitavelmente, sentimos fome durante o hor&aacute;rio de trabalho, mas a alimenta&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de ruim, &eacute; pouca. N&atilde;o temos direito a um p&atilde;o, uma bolacha. &Eacute; a quentinha e pronto&rdquo;, reclamou outro m&eacute;dico, sem tamb&eacute;m se identificar.
M&eacute;dicos e enfermeiros reclamaram tamb&eacute;m da falta de condi&ccedil;&otilde;es de trabalho no que diz respeito &agrave;s instala&ccedil;&otilde;es do pr&eacute;dio. Bebedouros quebrados e geladeiras e freezers enferrujados foram apenas alguns dos problemas mostrados pelos profissionais &agrave; reportagem.
&quot;Trabalhamos desmotivados. N&atilde;o temos condi&ccedil;&otilde;es dignas de trabalho. Me diga quem tem est&iacute;mulo em trabalhar em um local como esse?&rdquo;, indagou outro m&eacute;dico, enquanto mostrava as instala&ccedil;&otilde;es da enfermaria. As paredes n&atilde;o tinham azulejo e os aparelhos de ar-condicionado estavam quebrados.
Atrav&eacute;s de sua assessoria de imprensa, o secret&aacute;rio de sa&uacute;de de Olinda, Jo&atilde;o Veiga, informou que n&atilde;o sabia dos problemas enfrentados com a alimenta&ccedil;&atilde;o pelos funcion&aacute;rios do SPA 1 porque nenhuma den&uacute;ncia formal foi feita na Secretaria de Sa&uacute;de. Ele pediu aos trabalhadores que formalizem a den&uacute;ncia para que as provid&ecirc;ncias sejam tomadas. Veiga disse ainda que vai entrar em contato com a empresa respons&aacute;vel pelas quentinhas (ele n&atilde;o informou o nome) para saber o que est&aacute; acontecendo com a alimenta&ccedil;&atilde;o. 