---
layout: post
title: "Revista critica tentativa de eternização no poder"
date: 2007-11-03
tags: crítica,poderosa,revista
author: None
---
Lula mira o 3&ordm; mandato, o Brasil n&atilde;o
Da Isto &eacute;

O presidente nega em p&uacute;blico o desejo de permanecer no poder por mais quatro anos, nada faz para deter aliados que querem mudar a Constitui&ccedil;&atilde;o e coloca em risco a estabilidade democr&aacute;tica

Na sexta-feira 26 de outubro, o presidente Lula visitou o Centro de Pesquisas e Desenvolvimento da Petrobras, no Rio de Janeiro. Colocou &oacute;culos especiais e assistiu a um filme sobre &aacute;reas de petr&oacute;leo no fundo do mar. As imagens eram projetadas em terceira dimens&atilde;o, a t&eacute;cnica na qual a plat&eacute;ia tem a ilus&atilde;o de profundidade. No dia anterior, Lula recebeu o deputado federal Devanir Ribeiro (PT-SP), seu amigo desde 1969 e secret&aacute;rio-geral do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Bernardo, quando Lula o presidia. A visita n&atilde;o deveria ter maior import&acirc;ncia, assim como o filme da Petrobras. Mas no gabinete presidencial do Pal&aacute;cio do Planalto o que se desenrolava na tarde daquela quintafeira era mais uma cena do enredo do momento em Bras&iacute;lia: o terceiro mandato do presidente Lula.
Como um filme em 3D, esse debate transcorre em m&uacute;ltiplos planos. Em &aacute;udio p&uacute;blico, o presidente tem sido cristalino, como na comemora&ccedil;&atilde;o de seus 62 anos numa festinha para militantes petistas em frente ao Pal&aacute;cio da Alvorada: &quot;Esse neg&oacute;cio de achar que tem pessoas que s&atilde;o imprescind&iacute;veis e insubstitu&iacute;veis n&atilde;o existe em pol&iacute;tica&quot;, disse. &quot;A altern&acirc;ncia de poder &eacute; uma coisa extremamente importante para o fortalecimento da democracia.&quot; O dia do anivers&aacute;rio foi o mesmo em que ele viu o filme em 3D. E, como se houvesse imagens cuja real profundidade s&oacute; &eacute; acess&iacute;vel com o uso de &oacute;culos especiais, Lula tem tirado de cena todos os poss&iacute;veis candidatos da base do governo, enquanto nada faz para conter os defensores do terceiro mandato. O maior deles &eacute; justamente o deputado Devanir, autor de uma proposta de emenda constitucional para dar a Lula o direito de concorrer novamente &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2010. &quot;Nunca tocamos nesse assunto&quot;, diz Devanir. Ele, no entanto, faz a ressalva. &quot;O Lula nunca me desautorizou. Nem me repreendeu.&quot; Se efetivamente n&atilde;o pensasse em terceiro mandato, o presidente teria intimidade para barrar a iniciativa de Devanir. Eles dividiram uma cela no Dops, quando Lula foi preso com base na extinta Lei de Seguran&ccedil;a Nacional. Juntos, fundaram o PT. Quando Lula chegou ao poder, ajudou Devanir a se eleger deputado federal. As duas fam&iacute;lias se freq&uuml;entam e Lula e Devanir costumam se encontrar nos finais de semana. &quot;J&aacute; perdi a conta de quantas vezes estive no Alvorada&quot;, diz o deputado.

&quot;O presidente est&aacute; agindo com dubiedade&quot;, diz o senador Arthur Virg&iacute;lio Netto, l&iacute;der do PSDB. &quot;Ele diz que n&atilde;o quer, mas deixa correr solta a articula&ccedil;&atilde;o pelo terceiro mandato.&quot;

 Entre aliados do presidente, esse comportamento tem levado a posturas titubeantes de quem vislumbra o jogo subterr&acirc;neo, mas n&atilde;o foi convidado a participar dele. &quot;Isso &eacute; casu&iacute;smo&quot;, diz, por exemplo, o presidente interino do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC). Mas ao mesmo tempo que acha que n&atilde;o se pode &quot;pensar nisso numa democracia madura&quot;, Viana acredita que o debate &eacute; &quot;muito precoce&quot;. Ou seja, talvez o terceiro mandato possa vir a ser uma alternativa. O presidente nacional do partido, deputado Ricardo Berzoini (SP), diz que n&atilde;o h&aacute; &quot;raz&atilde;o para especula&ccedil;&atilde;o&quot; porque o pr&oacute;prio Lula descartou a proposta. &quot;Democracia &eacute; bom demais e a gente n&atilde;o pode brincar com a democracia em pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina&quot;, disse Lula, voltando ao tema pela segunda vez em menos de 72 horas, na v&eacute;spera de embarcar para Zurique. Marotamente, contudo, Berzoini informa que &quot;n&atilde;o existe assunto proibido&quot; no PT.
&quot;Est&atilde;o armando um golpe&quot;, acusa o senador Agripino Maia (RN), l&iacute;der do DEM. O PSDB tamb&eacute;m mostrou que est&aacute; levando a s&eacute;rio o risco do terceiro mandato. Na sexta-feira 26 de outubro, o deputado Bruno Ara&uacute;jo (PE), apresentou um projeto de emenda que serve de contra-ataque: ela limitaria os cargos executivos, de prefeitos ao de presidente, a apenas dois mandatos consecutivos. Essa batalha de emendas e declara&ccedil;&otilde;es tornou p&uacute;blico um debate que h&aacute; tempos circula nos bastidores do governo. Lula, de fato, est&aacute; sendo estimulado por um grupo de auxiliares que privam de sua intimidade a desejar (e a trabalhar) o terceiro mandato. De acordo com duas autoridades com acesso &agrave;s conversas secretas do Planalto, o plano para que Lula permane&ccedil;a mais tempo no poder &eacute; cozinhado em dois caldeir&otilde;es.
O primeiro &eacute; de pura bruxaria pol&iacute;tica. Sua solu&ccedil;&atilde;o exige mudan&ccedil;a da Constitui&ccedil;&atilde;o e vai direto ao ponto &ndash; o terceiro mandato consecutivo em 2010. Eis ent&atilde;o o projeto de Devanir: apresentar at&eacute; o final do m&ecirc;s, no m&aacute;ximo depois que o Senado aprovar a CPMF, uma Proposta de Emenda Constitucional (PEC) dando direito ao presidente da Rep&uacute;blica de convocar plebiscitos. Hoje, s&oacute; o Congresso pode faz&ecirc;-lo. Se a proposta vingar, Lula estaria livre para consultar o povo sobre seu direito de concorrer de novo. E essa aprova&ccedil;&atilde;o, por si s&oacute;, emparedaria as vozes contr&aacute;rias no Congresso e no Supremo Tribunal Federal. Al&eacute;m disso, o &quot;sim&quot; ao terceiro mandato funcionaria como uma pr&eacute;-elei&ccedil;&atilde;o, minguando as for&ccedil;as da oposi&ccedil;&atilde;o para a disputa oficial em 2010.
PS: Os grifos s&atilde;o do site da pr&oacute;pria revista 