---
layout: post
title: "Tucanos exigem julgamento de Renan no Conselho de Ética"
date: 2007-07-02
tags: ética,Julgamento,Renan Calheiros
author: None
---
O PSDB emitiu no in&iacute;cio da tarde desta segunda-feira (02) nota em que defende o Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar do Senado como o foro no qual deve ser julgado o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Renan est&aacute; sendo processado naquele colegiado com base em representa&ccedil;&atilde;o encaminhada pelo PSOL, que pediu a apura&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncias publicadas pela revista Veja sobre a suposta utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos de uma empreiteira no pagamento de despesas pessoais do presidente do Senado.
&quot;Diante de rumores de que o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Senador Leomar Quintanilha, estaria pretendendo remeter &agrave; Mesa Diretora do Senado Federal o processo relativo ao Senador Renan Calheiros, ou at&eacute; lev&aacute;-lo ao Supremo Tribunal Federal, o PSDB entende que essa medida seria meramente protelat&oacute;ria. A concretizar-se, desestabilizaria aquele Conselho, retirando-lhe o que lhe resta de credibilidade.&quot;, diz o trecho inicial da nota do PSDB, assinada pelo l&iacute;der do partido no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM).
Para refor&ccedil;ar seus argumentos, os peessedebistas afirmam que a opini&atilde;o do procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando de Souza, &eacute; a de que Renan deve ser julgado pelo Conselho de &Eacute;tica, em primeiro lugar, e depois, se for o caso, pelo Plen&aacute;rio do Senado, j&aacute; que se trataria de uma quest&atilde;o de decoro parlamentar. &quot;O PSDB n&atilde;o se afastar&aacute; um mil&iacute;metro de sua posi&ccedil;&atilde;o: exige investiga&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria e transparente, garantindo-se ao acusado o mais amplo direito de defesa&quot;, diz ainda a nota.
O documento informa tamb&eacute;m que nesta ter&ccedil;a-feira (3) a bancada do partido no Senado se reunir&aacute;, &agrave;s 10h, no Gabinete da Lideran&ccedil;a, com a participa&ccedil;&atilde;o dos l&iacute;deres do PSDB e da minoria na C&acirc;mara, deputados Antonio Carlos Pannunzio e J&uacute;lio Redecker, para tomar &quot;decis&atilde;o firme&quot; sobre o processo. &quot;O PSDB exige que o senador Renan Calheiros se submeta a julgamento no Conselho de &Eacute;tica. &Eacute; a grande oportunidade que tem de se defender. Caso contr&aacute;rio, poder&aacute; sofrer condena&ccedil;&atilde;o pela opini&atilde;o p&uacute;blica. E crise poder&aacute; aprofundar-se, carregando com ela toda a institui&ccedil;&atilde;o parlamentar, que nos empenhamos em defender&quot;,adverte o partido. 
&nbsp; 