---
layout: post
title: "Governo tenta mais uma vez resolver problema com a Caixa em Brasília"
date: 2007-05-16
tags: atentado,Brasília,Caixa,governo,problemas auditivos
author: None
---
Nesta quarta-feira, &agrave;s 9h30, o governador de Pernambuco tem reuni&atilde;o programada com a ministra chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, para debater pontos relacionados com as obras do PAC em Pernambuco. H&aacute; ainda uma audi&ecirc;ncia com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, sobre a Compesa. E, no come&ccedil;o da tarde, viaja para o Rio de Janeiro, onde se encontra com o presidente do BNDES, Luciano Coutinho. Na agenda, oportunidades para financiamentos do banco em Pernambuco.
Ainda na transi&ccedil;&atilde;o de governo, o governador eleito prometeu resolver o impasse com a Caixa e a Compesa, que vendeu parte das a&ccedil;&otilde;es para o banco federal, ainda no governo FHC. Na gest&atilde;o Lula, a Caixa entrou com uma a&ccedil;&atilde;o alegando que a opera&ccedil;&atilde;o foi um empr&eacute;stimo e n&atilde;o havia sido pago. O Estado recorreu. No governo atual, uma das possibilidades &eacute; o alongamento da d&iacute;vida, com a autoriza&ccedil;&atilde;o do Tesouro Nacional.
N&atilde;o por outro motivo, Eduardo j&aacute; conversou nesta segunda com o secret&aacute;rio executivo da Fazenda, Nelson Machado, discutindo pontos da negocia&ccedil;&atilde;o para a renova&ccedil;&atilde;o do Plano de Ajuste Fiscal (PAF) do Estado. Na pr&oacute;xima semana, uma equipe t&eacute;cnica do Minist&eacute;rio da Fazenda ir&aacute; a Pernambuco para entendimentos com t&eacute;cnicos do governo do Estado sobre o assunto.
Nesta segunda-feira, Eduardo Campos reuniu-se com Lula, mas n&atilde;o saiu nada de concreto para o Estado. Pelo menos nada foi anunciado. O encontro aconteceu no gabinete presidencial do Pal&aacute;cio do Planalto, minutos antes da cerim&ocirc;nia de posse do socialista Pedro Brito na Secretaria de Portos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Eduardo fez um relato sobre o andamento das obras, principalmente do estaleiro, da refinaria e do sistema de abastecimento d\ &aacute;gua de Pirapama.
&quot;O presidente se mostrou animado ao revelar que Pernambuco &eacute; um dos estados nos quais as obras do PAC est&atilde;o se desenvolvendo de forma mais c&eacute;lere&quot;, disse Eduardo, que relatou para Lula o andamento da terraplenagem do estaleiro e os preparativos para a realiza&ccedil;&atilde;o, no pr&oacute;ximo dia 23, da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica em que ser&aacute; debatido o licenciamento ambiental da refinaria.
Eduardo Campos ainda teve reuni&otilde;es com o ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento, quando discutiu detalhes relacionados com a duplica&ccedil;&atilde;o das rodovias BR 104 (Caruaru/Campina Grande) e BR 408 (Recife/Limoeiro). &quot;Falta definir se a obra ser&aacute; concedida ao estado para que realizemos as obras ou se o pr&oacute;prio ministro a tocar&aacute;&quot;, esclareceu. 