---
layout: post
title: "PSOL apóia o SIM no plebiscito da Venezuela"
date: 2007-11-30
tags: Plebiscito,PSOL,Venezuela
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
No &uacute;ltimo dia 25 de novembro o Diret&oacute;rio Nacional do PSOL reuniu-se na capital de S&atilde;o Paulo. Na pauta, dentre outros pontos, a posi&ccedil;&atilde;o do partido sobre o plebiscito que acontecer&aacute; no pr&oacute;ximo dia 2 de dezembro na Venezuela. 
O fato deste tema estar na pauta do PSOL revela a sincronia e o compromisso deste partido com as lutas populares na arena internacional. Revelando ainda mais compromisso, o Diret&oacute;rio Nacional aprovou resolu&ccedil;&atilde;o dando apoio ao SIM &agrave;s reformas propostas pelo governo venezuelano.
O apoio do PSOL sustenta-se no fato de que as propostas de reformas constitucionais apresentadas aprofundam o progressivo processo revolucion&aacute;rio por qual passa a Venezuela. No plebiscito os venezuelanos poder&atilde;o dizer sim ou n&atilde;o aos latif&uacute;ndios; sim ou n&atilde;o aos monop&oacute;lios; sim ou n&atilde;o &agrave; autonomia do Banco Central; sim ou n&atilde;o ao direito de voto a partir dos 16 anos; sim ou n&atilde;o &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o da jornada semanal de trabalho de 40 para 36 horas; sim ou n&atilde;o ao reconhecimento dos Conselhos Populares como parte do Poder P&uacute;blico; sim ou n&atilde;o a dar &agrave; Venezuela o car&aacute;ter de Estado Socialista; sim ou n&atilde;o &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o ilimitada ao Presidente da Rep&uacute;blica. 
S&atilde;o, em sua ess&ecirc;ncia, medidas ousadas e que acenam para o aprofundamento da democracia naquele pa&iacute;s. Democracia n&atilde;o s&oacute; no plano pol&iacute;tico, mas tamb&eacute;m no terreno econ&ocirc;mico. Quem, com um m&iacute;nimo de sensatez, &eacute; favor&aacute;vel a latif&uacute;ndios e monop&oacute;lios? Qual governo com compromisso social pode defender que o Banco Central seja aut&ocirc;nomo para estar ao sabor dos mercados, como acontece na maioria dos pa&iacute;ses submissos aos interesses do sistema financeiro? Quem, compromissado com gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, ser&aacute; contra a diminui&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, para diminuir os impactos das inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas, que v&atilde;o gradativamente diminuindo a necessidade de utiliza&ccedil;&atilde;o da interven&ccedil;&atilde;o humana no mundo do trabalho?
O voto aos 16 anos &eacute; uma bandeira cara da juventude, e o povo est&aacute; sendo chamado a se pronunciar a respeito. Os Conselhos Populares, se referendado pelos venezuelanos, far&atilde;o parte do poder p&uacute;blico, e isto &eacute; um ensinamento inclusive para o Brasil, para&iacute;so da corrup&ccedil;&atilde;o, em que a democracia representativa a cada dia se revela mais com a democracia dos ricos e poderosos. A democracia s&oacute; acontece de fato e de direito quando o povo n&atilde;o &eacute; somente eleitor, mas parte da condu&ccedil;&atilde;o cotidiana do Poder P&uacute;blico.
Sobre dar um car&aacute;ter socialista ao Estado Venezuelano, se a pergunta pudesse ser desmembrada, seria perguntado ao povo se o Estado proteger&aacute; prioritariamente o ser humano ou a propriedade privada. Ou ainda: o Estado proteger&aacute; o meio ambiente ou o mercado capitalista? &Eacute; disso que se trata. O socialismo &eacute; uma proposta humanista, que coloca os interesses da maioria, os interesses mais nobres, &agrave; frente dos interesses mesquinhos e destrutivos das elites, que sempre s&atilde;o capitalistas.
Sobre a proposta de reelei&ccedil;&atilde;o ilimitada para o Presidente repousa parte substantiva das pol&ecirc;micas que envolvem o atual plebiscito. Aqui, as for&ccedil;as conservadoras conseguem aplicar todo o seu cinismo. Para eles, agora, altern&acirc;ncia de governantes &eacute; sin&ocirc;nimo de democracia. Nada mais hip&oacute;crita e falso.
A altern&acirc;ncia de governantes &eacute; certamente sempre desej&aacute;vel, mas de forma alguma pode se confundir com condi&ccedil;&atilde;o *sine qua non* para a exist&ecirc;ncia de democracia, muito menos para caracterizar um governante como ditador. Uma das condi&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas para a democracia &eacute; a participa&ccedil;&atilde;o popular, e quanto maior e direta &eacute; esta participa&ccedil;&atilde;o, mais profunda &eacute; a democracia. E neste aspecto, admitamos, a Venezuela est&aacute; &agrave; frente de todos os demais governos latino-americanos e certamente do mundo todo.
O pr&oacute;prio plebiscito que acontecer&aacute; no pr&oacute;ximo dia 02 de dezembro &eacute; um exemplo disso. O povo &eacute; quem decidir&aacute;, como j&aacute; vem acontecendo com regularidade na Venezuela. O governo n&atilde;o est&aacute; impondo, mas consultando o povo. No entanto, esta democracia incomoda as elites, pois os pobres s&atilde;o as maiorias, e tem direito a voto. Portanto, para al&eacute;m dos aspectos do conte&uacute;do das reformas propostas no plebiscito, o Estado Venezuelano avan&ccedil;a na consolida&ccedil;&atilde;o de uma cultura de participa&ccedil;&atilde;o popular, que &eacute; talvez a reforma mais profunda, pois est&aacute; enraizando-se nos usos e costumes do povo venezuelano, e esta cultura n&atilde;o se revoga por decreto, muito menos com golpes, como o aplicado contra o governo Chaves em 2002, com o apoio da Cia, e que o povo, j&aacute; com sua cultura de participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, desfez em menos de 48 horas.
Al&eacute;m de tudo o que j&aacute; foi colocado, o PSOL &eacute; um partido anti-imperialista, e &eacute; n&iacute;tida a confronta&ccedil;&atilde;o que existe entre os interesses venezuelanos e as aspira&ccedil;&otilde;es do imperialismo norte-americano. Nestes casos o PSOL tem lado e n&atilde;o vacila: o lado do povo venezuelano.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional do PSOL, escreve &agrave;s sextas para o Blog de Jamildo. 