---
layout: post
title: "O silêncio da Une foi comprado?"
date: 2007-09-13
tags: 
author: None
---
No seu blog, o mestrando de sociologia da UFPE Ot&aacute;vio Luiz Machado reclama do sil&ecirc;ncio da UNE em torno do Renangate. Levanta uma boa discuss&atilde;o, ao apontar o financiamento de projetos da institui&ccedil;&atilde;o pela Casa, com o nome de v&aacute;rios senadores e suas emendas para a entidade. Incluindo o nome do presidente do Conselho de &Eacute;tica, Leomar Quintanilha.
Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, a UNE realmente se distanciou das lutas estudantis e tornou-se uma entidade ligada aos interesses menores de sua c&uacute;pula. &ldquo;S&atilde;o projetos milion&aacute;rios para a produ&ccedil;&atilde;o de livros contando a hist&oacute;ria do movimento estudantil. Num deles, j&aacute; aprovado, s&atilde;o gastos R$ 2,3 milh&otilde;es. Noutro, o projeto soma R$ 1,5 milh&atilde;o&rdquo;, diz.
&ldquo;O sil&ecirc;ncio da Une mais uma vez assustou os estudantes. Nem a situa&ccedil;&atilde;o do Senado da Rep&uacute;blica merece sequer uma &uacute;nica &quot;notinha&quot; da dire&ccedil;&atilde;o da UNE. Mas a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; explic&aacute;vel: no momento a UNE busca captar mais alguns milh&otilde;es de reais para aquilo que chama de &quot;MEM&Oacute;RIA DA UNE&quot;. E tem a coniv&ecirc;ncia de diversos Senadores e Senadoras. !
Veja uma das notas abaixo e d&ecirc; uma navegada aqui:

AS RELA&Ccedil;&Otilde;ES DA UNE E O SENADO 
(O SIL&Ecirc;NCIO DO &Oacute;RG&Atilde;O M&Aacute;XIMO DOS ESTUDANTES BRASILEIROS PODE SER EXPLICADO)
A atual (e tamb&eacute;m a anterior) &ldquo;equipe&rdquo; que comp&otilde;e a diretoria UNE (Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes) deveria explicar muito bem as suas rela&ccedil;&otilde;es com o Senado Federal, assim como deveria ser mais taxativa para afirmar que o grande volume de recursos p&uacute;blicos obtidos (e a obter) n&atilde;o tem afetado a sua pauta de atividades, incluindo as reivindica&ccedil;&otilde;es justas dos estudantes e do pr&oacute;prio povo brasileiro.
V&aacute;rias emendas parlamentares s&atilde;o oriundas de senadores que at&eacute; pouco estavam articulando a perman&ecirc;ncia de um Presidente do Congresso sem condi&ccedil;&otilde;es algumas que continuar nem mesmo como Congressista, assim como de um Senador que at&eacute; recentemente encontrava-se na condi&ccedil;&atilde;o de Ministro da Educa&ccedil;&atilde;o do Governo Lula. E que seria a pessoa do Governo a tratar mais de perto a rela&ccedil;&atilde;o com as entidades estudantis.
Mais um sil&ecirc;ncio da UNE diante do descalabro que nossa democracia sofre com o Congresso Nacional, leva-nos a refletir sobre o a UNE pretende com tais posi&ccedil;&otilde;es, sobretudo com a constru&ccedil;&atilde;o de um projeto de hist&oacute;ria do movimento estudantil in&iacute;quo, totalmente comprometido com as posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de uma entidade pol&iacute;tica associada com uma outra entidade privada vinculada ao maior conjunto de m&iacute;dia do nosso pa&iacute;s.
&Eacute; bom que as autoridades brasileiras tomem provid&ecirc;ncias quanto ao fato grave que atinge a integridade das institui&ccedil;&otilde;es brasileiras e a pr&oacute;pria democracia brasileira, sobretudo num assunto t&atilde;o s&eacute;rio que &eacute; a mem&oacute;ria de um povo, que est&aacute; sendo manipulado e ao mesmo tempo financiado com MILH&Otilde;ES DE REAIS oriundos de recursos p&uacute;blicos.
A rela&ccedil;&atilde;o entre o Governo Federal e as entidades privadas em quest&atilde;o precisam ser esclarecidas.
As entidades ligadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o do conhecimento hist&oacute;rico precisam se manifestar sobre a quest&atilde;o, pois n&atilde;o podemos deixar que um trabalho que a cada dia nos mostra resultados dos mais question&aacute;veis seja mantido com recursos p&uacute;blicos eternamente. 