---
layout: post
title: "A cara do Brasil"
date: 2007-09-17
tags: A Voz do Brasil
author: None
---
por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Depois da absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros - que para quem acompanha o Senado, n&atilde;o chegou a surpreender - houve coment&aacute;rios do tipo &ldquo;cada pa&iacute;s tem o Parlamento que merece&rdquo;, e coisas afins. Chav&otilde;es do tipo que os mais desmotivados, ou menos esclarecidos, lan&ccedil;am m&atilde;o para expressar seu descontentamento. Mas n&atilde;o deve ser feito assim. Tomemos um pouco mais de f&ocirc;lego na hora de criticar e vamos ao fundo da quest&atilde;o.
Est&aacute; certo que o Legislativo &eacute; a representa&ccedil;&atilde;o mais direta do povo no poder. Mas &eacute; bom que se diga que esse mesmo povo elege gente sem condi&ccedil;&otilde;es de represent&aacute;-lo gra&ccedil;as ao descaso dos pr&oacute;prios pol&iacute;ticos.
Ao menos daqueles descompromissados com a melhoria de setores sociais importantes, como a educa&ccedil;&atilde;o.
Ali&aacute;s, &eacute; not&oacute;ria a exist&ecirc;ncia de pol&iacute;ticos que costumam lutar contra qualquer iniciativa de aperfei&ccedil;oar o ensino gratuito. &Eacute; uma estrat&eacute;gia de auto-prote&ccedil;&atilde;o, porque esses maus pol&iacute;ticos est&atilde;o cientes de que, uma vez instru&iacute;do e, portanto, com melhores condi&ccedil;&otilde;es de analisar as informa&ccedil;&otilde;es sobre os candidatos em cada disputa, o eleitor saber&aacute; escolher bem. E a&iacute;, muito dificilmente votar&aacute; neles.
Ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o - demitido por Lula pelo telefone, lembram? - o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) ficou rouco de tanto pregar, nas ruas e na tribuna do Congresso Nacional, o discurso da &ldquo;revolu&ccedil;&atilde;o pela educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. N&atilde;o adiantou. Entre seus pr&oacute;prios pares ele n&atilde;o encontra eco para o projeto.
E a situa&ccedil;&atilde;o, assim, vai ficando como est&aacute;. Os ditos &ldquo;avan&ccedil;os&rdquo; se limitam &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de programas de cunho meramente assistencial. S&atilde;o s&oacute; bolsa escola, bolsa fam&iacute;lia e tantos outros paliativos que, claro, matam a fome dos que necessitam, mas n&atilde;o empurram o pa&iacute;s para a frente.
O caso Renangate foi algo t&atilde;o forte que causou indigna&ccedil;&atilde;o entre os pr&oacute;prios parlamentares. Parte deles &ndash; inclusive uma fatia da bancada pernambucana, que se confessou surpresa com o resultado da vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio &ndash; se diz desestimulada com a atividade pol&iacute;tica por causa de epis&oacute;dios assim, em que a &ldquo;casa do povo&rdquo; faz ouvido de mercador ao clamor da sociedade. Uma sociedade que queria os mensaleiros cassados e o presidente do Senado apeado do mandato.
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), um cr&iacute;tico duro do comportamento corporativista da Casa, foi escolhido, recentemente, como relator do projeto do colega Delc&iacute;dio Amaral (PT-GO) que determina o afastamento imediato de integrantes da mesa diretora que estiverem respondendo a processos na Comiss&atilde;o de &Eacute;tica. 
Bem que uma medida como essas podia ter sido aprovada antes.
Evitaria, certamente, aquelas manobras protelat&oacute;rias - algumas de regularidade bastante duvidosa &shy;- impetradas pelo presidente do Senado e seus aliados. E inclua-se a&iacute; o Pal&aacute;cio do Planalto.
Mas se &eacute; para alimentar otimismo, confiemos, ent&atilde;o, que essa manifesta indigna&ccedil;&atilde;o de parte dos nossos representantes eleitos seja, de fato, leg&iacute;tima. S&oacute; assim &eacute; poss&iacute;vel acreditar que eles voltar&atilde;o ao Congresso com vontade de mudar, de fato, alguma coisa. 