---
layout: post
title: "Aliado de Renan vai pedir audiência pública para esclarecer denúncias contra a Abril"
date: 2007-08-10
tags: Contran,Renan Calheiros
author: None
---
O senador Wellington Salgado (PMDB-MG) disse, em discurso no Plen&aacute;rio, nesta sexta-feira (10), que vai apresentar requerimento solicitando a convoca&ccedil;&atilde;o de representantes da Editora Abril, da empresa espanhola Telef&ocirc;nica e da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel) para esclarecerem den&uacute;ncias de supostas irregularidades relativas ao processo de transfer&ecirc;ncia societ&aacute;ria da concession&aacute;ria TVA &agrave; Telef&ocirc;nica, feitas pelo presidente do Senado, Renan Calheiros. O requerimento solicitar&aacute; uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com os representantes dessas empresas na Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Inova&ccedil;&atilde;o, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica (CCT), presidida por Wellington.
- Procuro ser justo, tanto com o presidente Renan como com os demais, e tor&ccedil;o para que essa opera&ccedil;&atilde;o da Telef&ocirc;nica com a Editora Abril seja limpa, pois a Abril reflete a Hist&oacute;ria do Brasil - disse o senador.
A den&uacute;ncia sobre a opera&ccedil;&atilde;o foi feita por Renan em discurso no Plen&aacute;rio na &uacute;ltima quinta-feira (9). O presidente do Senado disse que enviou of&iacute;cios &agrave; Pol&iacute;cia Federal, ao Conselho Administrativo de Defesa Econ&ocirc;mica (Cade), ao Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, &agrave; Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM), ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e ao governo e ao Parlamento da Espanha, relatando irregularidades no processo de transfer&ecirc;ncia societ&aacute;ria da concession&aacute;ria TVA &agrave; Telef&ocirc;nica. 
Para Wellington, as den&uacute;ncias feitas por Renan s&atilde;o muito graves. A TVA pertence ao Grupo Abril, que publica a Revista Veja e, por esse motivo, conforme Renan, a revista teria feito den&uacute;ncias contra ele. Wellington disse que n&atilde;o pode ficar omisso em rela&ccedil;&atilde;o ao assunto, j&aacute; que preside uma comiss&atilde;o que trata das outorgas para emissoras de radiodifus&atilde;o, um dos focos das &uacute;ltimas den&uacute;ncias contra Renan feitas pela revista.
O senador explicou, no Plen&aacute;rio, como s&atilde;o feitas as outorgas para essas emissoras, desde as fases preliminares. Segundo ele, o processo da outorga chega &agrave; comiss&atilde;o, onde &eacute; escolhido um relator para a mat&eacute;ria. A documenta&ccedil;&atilde;o &eacute; checada e o relator &eacute; escolhido pelo presidente da comiss&atilde;o, respeitando o princ&iacute;pio de seu maior conhecimento das empresas no estado onde est&aacute; a emissora. 
Wellington disse que, at&eacute; o momento, n&atilde;o viu prova contundente contra Renan. Ao ressalvar que ele, Wellington, n&atilde;o tem nada a ver com a pol&iacute;tica de Alagoas, disse que ningu&eacute;m pode ser condenado sem provas e chamou a imprensa de &quot;partido da informa&ccedil;&atilde;o&quot;.
- A Abril exagera com seus editores, mas tor&ccedil;o para que ela esteja limpa nessa hist&oacute;ria - disse.
 