---
layout: post
title: "Eles pensam que professor é burro. Não dá para ficar escutando essas conversas"
date: 2007-05-10
tags: josé teles,Naomi Campbell,Professor
author: None
---
Por Amanda Tavares
Do Caderno de Suplementos
Muitos professores presentes &agrave; segunda Assembl&eacute;ia Geral dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, realizada nesta quinta-feira &agrave; tarde, no audit&oacute;rio Tabocas, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, sa&iacute;ram insatisfeitos. As reclama&ccedil;&otilde;es eram por causa da falta de espa&ccedil;o para acomoda&ccedil;&atilde;o e, principalmente, pela demora dos l&iacute;deres do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o (Sintepe) em abrir as discuss&otilde;es das pautas por causa da presen&ccedil;a de pol&iacute;ticos no local. 
A assembl&eacute;ia teve in&iacute;cio com os informes dados por uma integrante do Sintepe. Logo em seguida, falou o deputado federal Paulo Rubem (PT), depois a deputada estadual Teresa Leit&atilde;o e ainda o deputado estadual Luciano Moura (PCdoB). 
Este chegou a incentivar os professores a acreditar nos projetos do governo federal, citando, inclusive, o Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o, lan&ccedil;ado pelo presidente Lula, h&aacute; algumas semanas. &quot;Colocamos o nosso mandato &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da categoria&quot;, concluiu.
Depois de mais de uma hora de pronunciamentos, ao perceber que o in&iacute;cio da discuss&atilde;o ainda ia demorar, muita gente come&ccedil;ou a deixar o audit&oacute;rio. 
&quot;Eles pensam que professor &eacute; uma categoria muito burra. Cheguei tarde, mas fiquei apenas dez minutos a&iacute; dentro. &Eacute; o suficiente, n&atilde;o d&aacute; para ficar escutando essas conversas&quot;, desabafou um docente que se identificou apenas como Jorge.
O professor Flavenildo Ribeiro afirmou que costuma ir &agrave;s assembl&eacute;ias, mas os encontros sempre acontecem dessa maneira. &quot;N&atilde;o acredito que v&aacute; se discutir nada daqui. Desde que cheguei, s&oacute; ouvi pol&iacute;ticos e membros do sindicato falando de assuntos diversos, mas nada de pauta. Acredito que isso seja estrat&eacute;gia deles. A id&eacute;ia &eacute; dispersar para que, no final, n&atilde;o se discuta nada. Toda vez isso acontece&quot;, reclamou.
De acordo com um dos representantes do Sintepe, Thiago Vasconcellos, a inten&ccedil;&atilde;o de realizar a assembl&eacute;ia no audit&oacute;rio seria proporcionar uma melhor estrutura, j&aacute; que no &uacute;ltimo encontro, realizado no IEP, houve problemas com o som. &quot;O audit&oacute;rio comporta 900 pessoas. As sentadas est&atilde;o concentradas. Quem est&aacute; em p&eacute; &eacute; que est&aacute; disperso. Ningu&eacute;m esperava que o som daqui n&atilde;o fosse aud&iacute;vel para todo mundo. Faremos a pr&oacute;xima assembl&eacute;ia no Teatro do Parque. S&oacute; n&atilde;o fizemos esta porque o espa&ccedil;o n&atilde;o estava dispon&iacute;vel&quot;, argumentou.
Questionado pela reportagem a respeito da demora para se chegar &agrave; discuss&atilde;o das pautas, Vasconcellos justificou-se. &quot;Os parlamentares vieram prestar sua solidariedade. Inclusive Paulo Rubem e Teresa Leit&atilde;o, deram informes pertinentes &agrave; categoria, de assuntos como Fundeb, e direitos trabalhistas. Luciano Moura veio colocar seu mandato &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. Visto que s&atilde;o os parlamentares que votam as leis, &eacute; importante a gente contar com a solidariedade deles. A n&oacute;s, esse parece um gesto importante, correto e direito&quot;, salientou.
&Agrave;s 16h, quando a reportagem deixou o local, depois de quase duas horas de iniciada a assembl&eacute;ia, a discuss&atilde;o ainda n&atilde;o havia come&ccedil;ado. Na pauta, estavam assuntos como o reajuste salarial, a convoca&ccedil;&atilde;o dos professores aprovados no &uacute;ltimo concurso e a melhoria nas estruturas das escolas. 