---
layout: post
title: "O jeito Eduardo de fazer segurança"
date: 2007-09-17
tags: eduardo,Segurança
author: None
---
Por Breno Rocha
Sexta-feira, 14.09.2007, aproximadamente 01h20min da madrugada, Pavilh&atilde;o S&atilde;o Francisco, Hospital de Cust&oacute;dia e Tratamento Psiqui&aacute;trico (HCTP), Itamarac&aacute;, Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Iramar da Silva, de prontu&aacute;rio n&ordm; 6004082, recolhido naquela unidade prisional de tratamento desde 26.05.2007 por ser acusado de ter infringido o Artigo 12 do c&oacute;digo penal (Tr&aacute;fico de Drogas) associa-se a C&iacute;cero Samuel Felix Dias, de prontu&aacute;rio n&ordm; 2013970, recolhido ao HCTP em 24.07 do corrente ano e a Willames Ramos dos Santos, prontu&aacute;rio 9008833, no HCTP desde 05.09.2006 e, aproveitando-se da fragilidade da seguran&ccedil;a naquela unidade, serram a grade que d&aacute; acesso ao p&aacute;tio do HCTP. Correm para o muro e como n&atilde;o h&aacute; nenhuma guarita ativada, fogem por entre a mata que cerca o hospital/pres&iacute;dio, ganhando, posteriormente, as ruas da adormecida Ilha de Itamarac&aacute;. 
Apenas os outros reclusos testemunharam a odiss&eacute;ia dos tr&ecirc;s fugitivos, pois, &eacute; a eles que a unidade prisional est&aacute; entregue na madrugada. 
O murro do HCTP amea&ccedil;a cair faz tempo e, por isso, n&atilde;o oferece condi&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a para que os &quot;GET&rsquo;s&quot; (Guardas Especiais Tempor&aacute;rios) ocupem as guaritas respons&aacute;veis pela guarda da muralha da pris&atilde;o/hospital. Sem a menor condi&ccedil;&atilde;o de trabalho, os GET&rsquo;s aderiram &quot;for&ccedil;adamente&quot; a &quot;opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o&quot; dos Agentes Penitenci&aacute;rios: chegam ao HCTP pela manh&atilde; e se dirigem n&atilde;o aos postos, mas, ao p&aacute;tio da unidade. Entre piadas e domin&oacute;, l&aacute; permanecem at&eacute; as 17h00min. Quando vai anoitecendo, os GET&rsquo;s, sem mais o que fazer no HCTP, se retiram em dire&ccedil;&atilde;o aos seus domic&iacute;lios, na esperan&ccedil;a de que no pr&oacute;ximo servi&ccedil;o eles possam ocupar seus postos de trabalho... 
Sem ningu&eacute;m para vigi&aacute;-los, os presos/pacientes fogem... quem h&aacute; de culpa-los por isso? Perigo &eacute; se na hora de pular o muro ele desabar por cima dos fugitivos... mas, at&eacute; agora, tem valido &agrave; pena correr o risco... 
S&aacute;bado, 15.09, 07h30mim, Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife (Bom Pastor). O Agente Penitenci&aacute;rio chega para o &quot;servi&ccedil;o&quot;. Encontra a sala do setor de seguran&ccedil;a fechada a cadeado. Procura pela chave e &eacute; informado que ela se encontra em poder de uma reclusa, que ainda est&aacute; dormindo. Ele, confuso com o inusitado, pede para cham&aacute;-la. Ela, n&atilde;o comparece. Ele ent&atilde;o, na companhia de outro colega que acabara de chegar, vai &agrave; cela procurar pela chave.
Luiza Alzira, presa na Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife acusada de tr&aacute;fico de drogas finalmente acorda. Busca embaixo de travesseiro a chave do setor de seguran&ccedil;a da unidade e entrega aos Agentes Penitenci&aacute;rios, n&atilde;o sem antes fazer uma importante recomenda&ccedil;&atilde;o: &quot;o senhor n&atilde;o deixe ningu&eacute;m entrar l&aacute; n&atilde;o, pois ta cheio de muni&ccedil;&atilde;o&quot;.
Os presos do HCTP fogem temendo apenas que o muro, incapaz de ag&uuml;entar sobre si os seguran&ccedil;as que deviam coibir as fugas, despenque sobre suas cabe&ccedil;as. A presa da CPFR guarda embaixo do travesseiro as chaves de acesso &agrave;s muni&ccedil;&otilde;es da cadeia... Mais um fim de semana sob &quot;Jeito Eduardo&quot; de administrar a seguran&ccedil;a p&uacute;blica pernambucana. 
PS: Breno Rocha &eacute; Presidente do Sindicato dos Agentes e Servidores no Sistema Penitenci&aacute;rio do Estado de Pernambuco &ndash; SINDASP.&nbsp;
&nbsp; 