---
layout: post
title: "Lula, um homem de sorte "
date: 2007-10-18
tags: Lula,sorteio
author: None
---
Por Luiz Ant&ocirc;nio Magalh&atilde;es, no F&oacute;rum pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica&nbsp;
O&nbsp;resultado do leil&atilde;o para concess&atilde;o das estradas federais &eacute; mais uma prova de que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; um homem de muita sorte. Ao contr&aacute;rio do que supunham os tucanos, o leil&atilde;o foi um sucesso e resultou em uma tarifa de ped&aacute;gio em m&eacute;dia muito mais barata do que as cobradas em S&atilde;o Paulo, onde o PSDB reina h&aacute; mais de tr&ecirc;s gest&otilde;es, e nas rodovias federais privatizadas durante a gest&atilde;o Fernando Henrique. 
Antes que acusem este colunista de comparar melancia com laranja, vamos esclarecer que s&atilde;o dois modelos diferentes. 
No petista, o concession&aacute;rio n&atilde;o paga pela concess&atilde;o, apenas pela manuten&ccedil;&atilde;o da estrada. Funciona assim: a empresa vencedora deixa a estrada nos trinques e recebe a receita dos ped&aacute;gios para tal tarefa, lucrando com a diferen&ccedil;a entre o servi&ccedil;o prestado e o total arrecadado. 
No modelo tucano, o concession&aacute;rio paga para manter a estrada e um adicional para o governo construir novas rodovias e/ou ferrovias e portos. Lucra do mesmo jeito, porque o adicional &eacute; repassado para o usu&aacute;rio. 
Tudo somado, no modelo lulista, o usu&aacute;rio paga barato, mas o governo n&atilde;o leva nada para casa. 
No tucano, o motorista sente no bolso o peso do ped&aacute;gio, mas est&aacute; pagando pelo que usa e pelo que vir&aacute; por a&iacute;. 
O argumento tucano para criticar o modelo lulista &eacute; capenga: o governo do PT estaria &quot;subsidiando&quot; os motoristas, gente que tem carro e, portanto, renda, para passear pelo pa&iacute;s. Bullshit, como diriam os americanos, porque quase todo o transporte de cargas &ndash; alimentos, inclusive &ndash; passa pelas rodovias, afetando o pre&ccedil;o do frete. Ped&aacute;gio mais barato significa comida mais barata, para dizer o m&iacute;nimo. 
Na verdade, o leil&atilde;o acabou trazendo uma enorme dor de cabe&ccedil;a para o PSDB, que ter&aacute; que explicar como pode um ped&aacute;gio (S&atilde;o Paulo-Guaruj&aacute;) custar meros 842% a mais do que o trecho S&atilde;o Paulo-Belo Horizonte-S&atilde;o Paulo. Sim, leitor, s&atilde;o 842% e n&atilde;o 84,2% ou 8,42%. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do jornal O Estado de S&atilde;o Paulo. 
Em n&uacute;meros grosseiros, o ped&aacute;gio de Lula vai custar R$ 2 por 100 quil&ocirc;metros, ao passo que o de Serra (OK, de Alckmin e Covas) custa R$ 11. Onze contra dois na m&atilde;o do presidente Lula &eacute; mais do que uma goleada. &Eacute; um massacre. 
Pelo que saiu na m&iacute;dia, Serra sentiu o golpe porque n&atilde;o esperava o sucesso do leil&atilde;o. Os tucanos achavam que s&oacute; &quot;aventureiros&quot; topariam a taxa de retorno calculada pelo governo. Por&eacute;m, n&atilde;o foram os aventureiros que levaram os trechos, mas grandes grupos multinacionais, deixando, com o perd&atilde;o da m&aacute; imagem, os tucanos com a bunda na janela. 
Afinal, uma coisa &eacute; dizer que o modelo &eacute; diferente e permite uma certa diferen&ccedil;a no pre&ccedil;o final do ped&aacute;gio; outra, bem diferente, &eacute; tentar explicar racionalmente uma conta de 800% sem que o povo paulista consiga enxergar as tais obras para os novos benef&iacute;cios que a diferen&ccedil;a deveria trazer. 
At&eacute; na hora de &quot;privatizar&quot;, Lula tem muita sorte: em uma campanha eleitoral, o pov&atilde;o vai entender a coisa toda assim: o ped&aacute;gio do Lula custa R$ 2, o do Serra custa R$ 11. E os nove reais de diferen&ccedil;a v&atilde;o custar caro, muito caro, ao tucanato.&nbsp; 