---
layout: post
title: "PCR gasta R$ 331 mil para promover Orçamento Participativo (d)e João da Costa"
date: 2007-08-26
tags: gal costa,joão d,orçamento
author: None
---

&nbsp;

Ele n&atilde;o &eacute; poste mesmo!

Por Ana L&uacute;cia Andrade e Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica 
O secret&aacute;rio municipal de Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental, Jo&atilde;o da Costa (PT), &eacute; nome recorrente no notici&aacute;rio depois de ter sido ungido &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de o candidato dos sonhos do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) &agrave; Prefeitura do Recife na elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano. Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute; do anonimato da not&iacute;cia que o secret&aacute;rio saiu. H&aacute; algum tempo, e com mais evid&ecirc;ncia este ano, Jo&atilde;o da Costa emergiu dos bastidores da administra&ccedil;&atilde;o municipal e subiu &agrave; ribalta das ruas, iluminado pelo programa carro-chefe da gest&atilde;o, o Or&ccedil;amento Participativo, que pelo grau de prioridade que recebe do governo, j&aacute; se constituiu na marca da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo. De 2005 para c&aacute;, o OP se confunde com Jo&atilde;o da Costa. Se at&eacute; 2004, fim do primeiro governo petista, era o prefeito quem personificava o programa. Agora, o secret&aacute;rio-prefeitur&aacute;vel &eacute; quem desfruta de tal reconhecimento. 
Embalado pelas renova&ccedil;&otilde;es implementadas no OP, que o tornaram muito mais atrativo &ndash; veja a evolu&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o popular no quadro ao lado &ndash; Jo&atilde;o da Costa ganhou as ruas. Protagonizou mais da metade das 53 plen&aacute;rias populares que ocorreram esse ano. Dessa forma, a tese do &quot;poste&quot;, que ele pr&oacute;prio se valeu para contrariar a vis&atilde;o dos que o classificam de candidato imposto, &eacute; perfeitamente compreendida quando se conhece a din&acirc;mica implementada por ele no programa mola-mestra do governo: o OP. 
&quot;Essa minha movimenta&ccedil;&atilde;o sempre houve. As pessoas &eacute; que n&atilde;o percebiam ou eu n&atilde;o estava na cena&quot;, desconversa o secret&aacute;rio, para, em seguida, render-se aos fatos. &quot;Agora, n&atilde;o posso negar que uma cita&ccedil;&atilde;o do meu nome pelo prefeito para a sucess&atilde;o colocou um pouco de luz no OP&quot;. 
Al&eacute;m de incrementar o processo de vota&ccedil;&atilde;o &ndash; agora ela ocorre por urna eletr&ocirc;nica e pela internet &ndash; para a escolha dos delegados e defini&ccedil;&atilde;o das prioridades, o OP abocanhou, pela primeira vez em quase oito anos de governo Jo&atilde;o Paulo, uma fatia dos recursos municipais destinados &agrave; publicidade. Sob a justificativa de que muitas pessoas conheciam o OP, mas dele n&atilde;o participavam, o secret&aacute;rio produziu uma campanha publicit&aacute;ria de divulga&ccedil;&atilde;o e chamamento para as plen&aacute;rias, f&oacute;rum onde s&atilde;o definidas as obras a serem realizadas. 
Apesar de n&atilde;o ter alcan&ccedil;ado a grande m&iacute;dia, a campanha custou aos cofres p&uacute;blicos o montante de R$ 331 mil, metade do que &eacute; despendido na campanha do IPTU, considerada a publicidade de f&ocirc;lego da administra&ccedil;&atilde;o. Investimento com retorno certo: aumentou o interesse e, conseq&uuml;entemente, a participa&ccedil;&atilde;o popular pelo OP e, de quebra, claro, o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa vem agregando respaldo popular a sua atua&ccedil;&atilde;o. Um capital que j&aacute; lhe rendeu dividendos eleitorais. 
Ele pr&oacute;prio reconhece que seu desempenho nas urnas, em 2006, como o mais bem votado da hist&oacute;ria do PT para deputado estadual, tendo inclusive se inserido eleitoralmente em &aacute;reas do Recife onde o partido n&atilde;o tem tradi&ccedil;&atilde;o de voto, como &eacute; a Zona Norte, &eacute; resultado do seu trabalho &agrave; frente do OP. Se ser&aacute; suficiente para tir&aacute;-lo da condi&ccedil;&atilde;o de candidato dos sonhos do prefeito Jo&atilde;o Paulo para coloc&aacute;-lo na condi&ccedil;&atilde;o real de candidato da situa&ccedil;&atilde;o &agrave; PCR, no ano que vem, s&oacute; o tempo vai dizer. At&eacute; l&aacute;, Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o &eacute; poste, mesmo! 
&nbsp; 