---
layout: post
title: "Eduardo pede ao BNDES reavaliação do valor da Compesa. BNDESpar deve pagar pelas ações da Caixa"
date: 2007-05-16
tags: BNDES,Caixa,Compesa,Doações,eduardo
author: None
---
Depois de um encontro com o novo presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), Luciano Coutinho, amigo pessoal do governador Eduardo Campos e pernambucano tamb&eacute;m, o Governo do Estado anunciou que o BNDES vai fazer a atualiza&ccedil;&atilde;o do valor da Compesa.
O governo limitou-se a informar que a iniciativa tem como objetivo contribuir para o processo que visa resolver o impasse entre o Governo de Pernambuco e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, em torno de 30% das a&ccedil;&otilde;es da estatal pernambucana, negociadas com o banco federal em 1999. 
&Oacute;timo! Quem pode ser contra? Ningu&eacute;m. Afinal, vai-se destravar os financiamentos para a estatal de &aacute;guas e abastecimento. O que &eacute; mantido em segredo &eacute; a estrat&eacute;gia para isto.
Qual a finalidade de uma revis&atilde;o do valor das a&ccedil;&otilde;es? No meio empresarial, geralmente se faz isto quando se deseja um novo s&oacute;cio. Ou um novo dono. Como a Caixa j&aacute; disse que n&atilde;o quer, nem pode ser parceira, porque, deste jeito, o banco n&atilde;o pode financiar a pr&oacute;pria Compesa. O jeito encontrado vai ser repassar as a&ccedil;&otilde;es para o BNDES, mais precisamente para o BNDESpar, a empresa de participa&ccedil;&otilde;es do BNDES.
Quem acompanha o Jornal do Commercio n&atilde;o vai surpreender-se com a solu&ccedil;&atilde;o.
Em 28 de dezembro de 2005, informei sobre a mesma alternativa, conforme a reprodu&ccedil;&atilde;o da coluna JC Neg&oacute;cios, de Fernando Castilho, comprova.
Esculhambada pelos socialistas na &eacute;poca da elei&ccedil;&atilde;o passada, a Compesa, hoje, tem um faturamento de R$ 530 milh&otilde;es e deu um lucro de R$ 25 milh&otilde;es, mesmo n&atilde;o operando a pleno vapor. A nova revis&atilde;o, assim, tem como objetivo mostrar que as a&ccedil;&otilde;es da empresa n&atilde;o s&atilde;o um mico. A Compesa pode ter um futuro pela frente, se bem gerida.
A ironia pol&iacute;tica &eacute; clara e pode ajudar a explicar a economia de explica&ccedil;&otilde;es do governo do Estado. Os novos gestores deram diversas declara&ccedil;&otilde;es afirmando que a opera&ccedil;&atilde;o da venda das a&ccedil;&otilde;es foi um erro e que elas causaram preju&iacute;zo ao Estado. Agora, a solu&ccedil;&atilde;o pode ser apenas repassar as mesmas a&ccedil;&otilde;es, da Caixa para o BNDES. 
Inicialmente, falou-se at&eacute; que a solu&ccedil;&atilde;o poderia ser o alongamento da d&iacute;vida, com o aval do Tesouro Nacional. Era um tiro no p&eacute;, uma vez que at&eacute; a Procuradoria Geral do Estado tinha produzido um parecer mantendo a posi&ccedil;&atilde;o de que vendeu a&ccedil;&otilde;es e um contrato juridicamente perfeito n&atilde;o poderia ser rasgado unilateralmente pela Caixa.

No Rio de Janeiro
Na reuni&atilde;o, Eduardo apresentou a Coutinho um relato circunstanciado do impasse e lembrou que a popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco vem sendo extremamente prejudicada por causa de um desacordo entre o Estado e a CEF. 
&quot;H&aacute; v&aacute;rios anos Pernambuco est&aacute; sendo impedido de contratar opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito com a Caixa para realizar obras inadi&aacute;veis nas &aacute;reas de habita&ccedil;&atilde;o, saneamento e abastecimento d&rsquo;&aacute;gua. Encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o para esse problema &eacute; prioridade absoluta para n&oacute;s&quot;, disse o governador. 
Eduardo entregou ao presidente do BNDES um documento no qual rememora todos os fatos relacionados com o processo, da assinatura de contrato de compra de venda de a&ccedil;&otilde;es, em setembro de 1999, ao impasse que se estabeleceu quando a institui&ccedil;&atilde;o federal ingressou na Justi&ccedil;a para n&atilde;o concretizar a aquisi&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es. 
O BNDES, na &eacute;poca agente do Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o, coordenou o trabalho de um cons&oacute;rcio de consultores contratado para determinar o pre&ccedil;o m&iacute;nimo para a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa. 
A primeira avalia&ccedil;&atilde;o do BNDES foi feita em um relat&oacute;rio datado de 24 de setembro de 2001, que o governo de Pernambuco pediu para ser revisto e atualizado. &quot;A atualiza&ccedil;&atilde;o mostra-se recomend&aacute;vel, especialmente em raz&atilde;o das modifica&ccedil;&otilde;es ocorridas na economia nacional, bem como na pr&oacute;pria Companhia&quot;, diz a carta entregue a Luciano Coutinho. 
Pode at&eacute; ter troco?
O presidente do BNDES disse a Eduardo que a institui&ccedil;&atilde;o tem &quot;total interesse&quot; em contribuir para a busca de uma solu&ccedil;&atilde;o para o problema envolvendo as a&ccedil;&otilde;es da Compesa.
A Caixa recebe seus R$ 300 milh&otilde;es e Eduardo pode at&eacute; ficar com algum troco, uma vez que as a&ccedil;&otilde;es podem estar valendo muito mais do que em 2001.
Nesta linha de racioc&iacute;nio, no meu entender, o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, acrescentou hoje que, j&aacute; na primeira avalia&ccedil;&atilde;o da Compesa, os valores giraram aproximadamente entre R$ 230 milh&otilde;es e 420 milh&otilde;es. Ficou acertado que o BNDES vai enviar uma equipe em 15 dias ao Recife para reexaminar os estudos que j&aacute; foram realizados pelo pr&oacute;prio BNDES. O processo pode durar no m&aacute;ximo 60 dias. 