---
layout: post
title: "Em pronunciamento, Lula lamenta o fim da CPMF"
date: 2007-12-27
tags: Lula,parlamentares,Pronunciamento
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse hoje (27), em pronunciamento &agrave; na&ccedil;&atilde;o, que lamenta a rejei&ccedil;&atilde;o, pelo Senado, da emenda que prorrogava at&eacute; 2011 a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), mas que respeita a decis&atilde;o do Congresso Nacional.&nbsp;
&quot;Infelizmente, esse processo foi truncado com a derrubada da CPMF, respons&aacute;vel em boa medida pelos investimentos na sa&uacute;de. Como democrata, respeito a decis&atilde;o tomada pelo Congresso. E estou convencido de que o governo, o Congresso e a sociedade, juntos, encontrar&atilde;o uma solu&ccedil;&atilde;o para o problema&quot;, afirmou. 
O processo ao qual o presidente se refere inclui as a&ccedil;&otilde;es do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) previstas para a &aacute;rea de sa&uacute;de, mais conhecido como PAC da Sa&uacute;de. O programa prev&ecirc;, entre outras a&ccedil;&otilde;es, o oferecimento de consultas m&eacute;dicas, inclusive com oftalmologistas, e dent&aacute;rias a todas as crian&ccedil;as matriculadas em escolas da rede p&uacute;blica de ensino. 
&quot;Na sa&uacute;de, no come&ccedil;o de dezembro, lan&ccedil;amos o PAC, que destinaria, at&eacute; 2010, mais R$ 24 bilh&otilde;es para o setor. Entre outras coisas, todas as crian&ccedil;as das escolas p&uacute;blicas passariam a ter consultas m&eacute;dicas regulares, inclusive com dentistas e oculistas&quot;, explicou. 
Na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, Lula destacou a cria&ccedil;&atilde;o do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb) e do Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (PDE). De acordo com o presidente, at&eacute; 2010, ser&atilde;o aplicados R$ 12 bilh&otilde;es a mais nos ensinos m&eacute;dio e fundamental, refor&ccedil;ando os sal&aacute;rios dos professores e equipando as escolas. 
No pronunciamento, o presidente destacou ainda que ser&atilde;o abertas mais dez universidades no interior do pa&iacute;s, al&eacute;m de mais 48 extens&otilde;es universit&aacute;rias e 214 escolas t&eacute;cnicas. 
O presidente tamb&eacute;m anunciou que, no pr&oacute;ximo ano, o &oacute;leo diesel usado como combust&iacute;vel ter&aacute; acr&eacute;scimo de 2% de biodiesel. &quot;A partir do dia 1&ordm; de janeiro, daremos um novo passo, adicionando 2% de biodiesel a todo o &oacute;leo diesel consumido no Pa&iacute;s. Nossa matriz energ&eacute;tica &eacute;, e continuar&aacute; sendo, uma das mais limpas do mundo&quot;, disse ele.
Ainda sobre o PAC, Lula destacou que o investimento previsto para os pr&oacute;ximos anos &eacute; de R$ 504 bilh&otilde;es em rodovias, ferrovias, hidrovias, energia, portos e aeroportos, habita&ccedil;&atilde;o, &aacute;gua pot&aacute;vel e saneamento b&aacute;sico. 
Lula tamb&eacute;m chamou aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que, nos &uacute;ltimos cinco anos, 20 milh&otilde;es de pessoas deixaram as classes D e E e passaram para a classe C. &quot;Apenas nos &uacute;ltimos 17 meses, 14 milh&otilde;es de brasileiros ingressaram nesta nova classe m&eacute;dia, cada vez mais ativa e numerosa. Ou seja, finalmente, estamos criando um amplo mercado de massas&quot;, afirmou. 
No final do pronunciamento, Lula disse que se sente o mais satisfeito e, ao mesmo tempo, o mais insatisfeito dos brasileiros, porque, apesar de o governo j&aacute; ter feito muito, &quot;ainda &eacute; pouco diante da nossa d&iacute;vida social&quot;. O presidente desejou ainda um feliz 2008 para todos os brasileiros.  