---
layout: post
title: "Novas sedes de tribunais custarão R$ 1,2 bilhão"
date: 2007-10-22
tags: 
author: None
---
Da Folha de S.Paulo
O Poder Judici&aacute;rio planeja gastar&nbsp;R$ 1,2 bilh&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s luxuosas&nbsp;sedes de tribunais.&nbsp;Os projetos, segundo&nbsp;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, est&atilde;o sob suspeita de&nbsp;direcionamento de licita&ccedil;&otilde;es, superfaturamento e desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico.
Uma das sedes &eacute; a do&nbsp;Tribunal Regional Federal da 1&ordf; Regi&atilde;o, em Bras&iacute;lia, e est&aacute; or&ccedil;ada em&nbsp;R$ 489,8 milh&otilde;es. A &aacute;rea total de &eacute; maior que a do&nbsp;Superior Tribunal de Justi&ccedil;a e o presidente da casa ter&aacute; um gabinete medindo quatro vezes o tamanho do gabinete do presidente Lula no Pal&aacute;cio do Planalto. Al&eacute;m disso, cada um dos 27 desembargadores ter&aacute; gabinete de&nbsp;350 metros quadrados. O resultado da licita&ccedil;&atilde;o deve sair esta semana.
J&aacute; a nova sede do&nbsp;Tribunal Superior Eleitoral, estimada em R$ 336,7 milh&otilde;es e a cargo do cons&oacute;rcio&nbsp;OAS/Via Engenharia, j&aacute; enfrenta um pedido de suspens&atilde;o das obras formulado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, que quer a&nbsp;anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o.
A terceira grande obra &eacute; a do Tribunal de Justi&ccedil;a de Minas Gerais, cuja sede est&aacute; inicialmente or&ccedil;ada em R$ 364 milh&otilde;es. Uma comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o formada por desembargadores renunciou depois de apontar ilegalidades no edital.
Esses custos s&atilde;o apenas iniciais. H&aacute; possibilidade de os valores finais serem muito superiores. A nova sede do Tribunal Superior do Trabalho, em Bras&iacute;lia, por exemplo, foi inicialmente or&ccedil;ada em R$ 106,7 milh&otilde;es. Houve v&aacute;rias paralisa&ccedil;&otilde;es. A retomada e a conclus&atilde;o das obras custaram R$ 147,6 milh&otilde;es. No final, a sede custou &agrave; Uni&atilde;o R$ 202,9 milh&otilde;es, do projeto &agrave; conclus&atilde;o. Os contratos para elabora&ccedil;&atilde;o de projetos com o escrit&oacute;rio de Niemeyer n&atilde;o s&atilde;o questionados pela Procuradoria-Geral da Uni&atilde;o e Tribunal de Contas da Uni&atilde;o.&nbsp; Em a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, a Procuradoria tenta obter da&nbsp;OAS o ressarcimento de R$ 75 milh&otilde;es por suposto superfaturamento na constru&ccedil;&atilde;o do STJ. Sem licita&ccedil;&atilde;o, a empresa forneceu elevadores, m&oacute;veis e at&eacute; os exaustores da cozinha. 