---
layout: post
title: "Sílvio Costa Filho anuncia novos vôos da Webjet para Pernambuco "
date: 2007-12-04
tags: novos,pernambuco,silvio costa filho,voos
author: None
---
&nbsp;
Do site da Empetur
Captados pela Secretaria Estadual de Turismo, Pernambuco passa a contar com novos v&ocirc;os regulares, a partir do pr&oacute;ximo dia 20. Operados pela empresa carioca WebJet, os v&ocirc;os ser&atilde;o lan&ccedil;ados oficialmente nesta quarta-feira (04), na Arc&aacute;dia Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, no Bairro do Recife. Com capacidade para 136 passageiros, a aeronave Boing 737-300 foi adquirida para estes v&ocirc;os, que v&atilde;o ligar o Recife a Bras&iacute;lia (DF), sem escalas, e ao Rio de Janeiro (RJ), com paradas em Macei&oacute; (AL), Salvador (BA) e Belo Horizonte (MG). 
Nesta ter&ccedil;a-feira, o secret&aacute;rio de Turismo do Estado, S&iacute;lvio Costa Filho, recebeu, em seu gabinete, representantes da Webjet: o Gerente Geral de Vendas, Paulo Patr&iacute;cio, o executivo de Contas, Henrique Augusto, e a gerente de Aeroportos, Roberta Quinteiro. O assessor-executivo da Setur, Tom&eacute; Franca, e a integrante do Marketing da Empetur, Luciana Fernandes, tamb&eacute;m participaram do encontro. 
&quot;Estamos colocando &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o o calend&aacute;rio de eventos de 2008 e vamos disponibilizar material promocional de Pernambuco para o v&ocirc;o inaugural. &Eacute; muito importante nos unirmos para atendermos bem aos turistas que vem para c&aacute;&quot;, disse o secret&aacute;rio, que confirmou a ida ao lan&ccedil;amento. 
Os valores e os hor&aacute;rios est&atilde;o dispon&iacute;veis para consulta no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico da companhia www.webjet.com.br. Assim, os passageiros pernambucanos ter&atilde;o a sua disposi&ccedil;&atilde;o um v&ocirc;o para Bras&iacute;lia, de domingo a domingo, saindo &agrave;s 11h05 e retornando &agrave;s 16h45. Para o Rio, o embarque ser&aacute; diariamente &agrave;s 17h15. As aeronaves utilizadas nas rotas ser&atilde;o dois Boeings 737-300, com capacidade para 148 passageiros, cada.
Atualmente, a empresa tem em sua frota duas aeronaves e, at&eacute; o in&iacute;cio dos v&ocirc;os no Recife, receber&aacute; seu terceiro avi&atilde;o. O Gerente Geral de Vendas, Paulo Patr&iacute;cio, informa que, entre janeiro e fevereiro do pr&oacute;ximo ano, ser&aacute; incorporado um quarto avi&atilde;o a WebJet, que hoje ostenta uma taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o entre 76% a 80% dos v&ocirc;os. &quot;A nossa meta &eacute; no final de 2008 estarmos trabalhando com oito aeronaves&quot;, falou. 
Trabalhando anteriormente apenas com v&ocirc;os fretados, a Webjet Linhas A&eacute;reas iniciou sua opera&ccedil;&atilde;o de v&ocirc;os regulares em abril de 2006. Pertencente a holding CVC, a Webjet &eacute; uma empresa em expans&atilde;o e que est&aacute; investindo no Nordeste. Em outubro, iniciou a opera&ccedil;&atilde;o em Fortaleza (CE), Natal (RN), Ilh&eacute;us e Porto Seguro (BA). Rotas que se somaram as j&aacute; oferecidas: Rio-Porto-Alegre, Rio-Salvador, Rio- Curitiba, Rio - Belo Horizonte.  