---
layout: post
title: "O tempo das lamentações acabou, provoca Isaltino"
date: 2007-11-27
tags: tempo
author: jamildo
---
&nbsp;
Por Isaltino Nascimento
Quem n&atilde;o se lembra daqueles per&iacute;odos de lamenta&ccedil;&atilde;o, quando nos question&aacute;vamos porque os Estados da Bahia e do Cear&aacute; conseguiam atrair ind&uacute;strias e investimentos importantes enquanto Pernambuco ficava a ver navios?
Passados dez meses do governo Eduardo Campos, o tempo das lamenta&ccedil;&otilde;es acabou.
Agora, vislumbramos um futuro promissor para os pernambucanos com o an&uacute;ncio de grandes empreendimentos em nosso Estado.
Na &uacute;ltima sexta-feira (23), foi confirmada a instala&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Novartis no P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico de Goiana, na Mata Norte. Na constru&ccedil;&atilde;o da unidade que produzir&aacute; vacinas contra a meningite ser&atilde;o investidos US$ 500 milh&otilde;es, gerando inicialmente 500 empregos diretos.
Sem falar no que representar&atilde;o os US$ 800 milh&otilde;es previstos em vendas externas pela empresa, impactando em um salto nas exporta&ccedil;&otilde;es do Estado - que hoje chegam &agrave; cifra de US$ 700 milh&otilde;es anuais, considerando todas as empresas que realizam este tipo de com&eacute;rcio aqui.
Na mesma ocasi&atilde;o, o governador Eduardo Campos anunciou a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 3 milh&otilde;es para o in&iacute;cio das obras de infra-estrutura do P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico - onde tamb&eacute;m funcionar&atilde;o a Hemobr&aacute;s e a Lafepe Qu&iacute;mica - e lan&ccedil;ou o edital de licita&ccedil;&atilde;o para a execu&ccedil;&atilde;o dos projetos.
Na solenidade em Goiana, vimos cenas que temos presenciado em outras regi&otilde;es do Estado beneficiadas pelos projetos que visam a interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento em Pernambuco. Gente feliz e confiante nas perspectivas de emprego e melhoria de vida que est&atilde;o sendo geradas a partir de investimentos que trazem novos ares para Pernambuco.
Assim est&aacute; a popula&ccedil;&atilde;o de Bom Conselho e cidades vizinhas ao munic&iacute;pio agrestino, onde a Perdig&atilde;o instalar&aacute; duas f&aacute;bricas, uma da Bat&aacute;via e outra da pr&oacute;pria Perdig&atilde;o, e construir&aacute; uma Central de Distribui&ccedil;&atilde;o, num investimento de R$ 280 milh&otilde;es. O complexo dever&aacute; gerar 950 empregos diretos e terceirizados e outros 2.850 indiretos.
A mesma felicidade &eacute; compartilhada pelos moradores de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, onde a Sadia decidiu investir R$ 250 milh&otilde;es na instala&ccedil;&atilde;o de uma planta industrial e de uma Central de Distribui&ccedil;&atilde;o com a expectativa de que sejam gerados mais de 4 mil empregos, sendo 1,35 mil diretos e quatro mil indiretos.
Sentimento semelhante est&aacute; sendo vivenciado pelos moradores da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e da Zona da Mata Sul com os recursos alocados para a constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, das f&aacute;bricas de PTA e POY e do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em Suape, com a gera&ccedil;&atilde;o de milhares de empregos.
Os moradores dom Litoral Norte j&aacute; est&atilde;o cientes da retirada dos pres&iacute;dios de Itamarac&aacute;, o que significar&aacute; a requalifica&ccedil;&atilde;o do turismo na &aacute;rea que por tantos anos esperou por atitude semelhante do governo passado, sem sucesso.
Exultantes tamb&eacute;m est&atilde;o aqueles que vivem em Barreiros, onde o grupo espanhol Qualta Resorts vai investir 50 milh&otilde;es de Euros em um empreendimento tur&iacute;stico que contar&aacute; com dois hot&eacute;is, campo de golfe, centro comercial e 4 mil moradias. Emprego naquela regi&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o vai faltar.
O grupo portugu&ecirc;s Vila Gal&eacute; tamb&eacute;m escolheu o Litoral Sul de Pernambuco para construir um hotel, casas de veraneio e um campo de golfe, contabilizando investimento de 90 milh&otilde;es de reais. Resultado: mais postos de trabalho.
Entre os projetos do Executivo que j&aacute; viraram lei e aqueles ainda tramitam na Assembl&eacute;ia Legislativa, o governo teve a preocupa&ccedil;&atilde;o de dar &agrave; m&atilde;o aos P&oacute;los Cal&ccedil;adista e de Confec&ccedil;&otilde;es do Agreste, antes penalizados com sobrecargas de impostos. Incentivo vindo em boa hora em regi&otilde;es com alto potencial de crescimento e de gera&ccedil;&atilde;o de emprego. Est&iacute;mulo &agrave; cadeia produtiva local e aos pequenos produtores, que ganham a oportunidade de sair da informalidade.
Os sertanejos est&atilde;o otimistas das obras da Ferrovia da Transnordestina, que dever&atilde;o ser aceleradas ap&oacute;s reuni&atilde;o entre os governadores Eduardo Campos, Cid Gomes (Cear&aacute;) e Wellington Dias (Piau&iacute;) com a ministra Dilma Rousseff. Os governadores dos Estados envolvidos est&atilde;o dispostos a assumir as desapropria&ccedil;&otilde;es e o licenciamento ambiental, abrindo assim o mercado de trabalho para quem vive no Sert&atilde;o do Estado.
Como &eacute; percept&iacute;vel e paup&aacute;vel, a t&atilde;o sonhada interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento j&aacute; come&ccedil;ou. Pernambuco respira novos ares de ponta a ponta, sem discrimina&ccedil;&atilde;o. Agora s&atilde;o os Estados vizinhos que olham com admira&ccedil;&atilde;o a nossa capacidade de atrair investimentos. N&atilde;o h&aacute; mais d&uacute;vida, o tempo das lamenta&ccedil;&otilde;es acabou.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.