---
layout: post
title: "Cadoca e Paulo Rubem dizem não temer punição"
date: 2007-10-06
tags: Cadoca,Michel Temer,Naomi Campbell,Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
A decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) de determinar que o mandato &eacute; do partido e n&atilde;o do pol&iacute;tico eleito n&atilde;o tirou o sono dos tr&ecirc;s deputados federais da bancada de Pernambuco que trocaram de legenda este ano. 
Carlos Eduardo Cadoca (PSC), Paulo Rubem (PDT) e Marcos Ant&ocirc;nio (PRB) est&atilde;o confiantes de que n&atilde;o perder&atilde;o o mandato porque t&ecirc;m motivos consistentes para justificar a mudan&ccedil;a. 
A decis&atilde;o do STF abre duas brechas para que o parlamentar n&atilde;o perca do mandato, no julgamento do Tribunal Superior Eleitoral (TSE): persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e mudan&ccedil;a program&aacute;tica da legenda. 
Carlos Eduardo Cadoca, que trocou o PMDB pelo PSC, para viabilizar sua candidatura &agrave; Prefeitura do Recife em 2008, disse que a decis&atilde;o do TSE foi &ldquo;politicamente correta&rdquo;, j&aacute; que o Congresso Nacional n&atilde;o fez a reforma pol&iacute;tica, por&eacute;m diz que houve &ldquo;invas&atilde;o de capacidade&rdquo;.&nbsp;&ldquo;N&atilde;o cabe ao STF legislar, mas respeito e estou tranq&uuml;ilo&rdquo;. 
Cadoca tamb&eacute;m considerou &ldquo;sensatas&rdquo; as palavras do presidente estadual do PMDB, Dorany Sampaio. Ontem, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, o peemedebista afirmou que o PMDB pernambucano n&atilde;o tem &ldquo;interesse&rdquo; em reaver o mandato. &ldquo;Esse assunto cabe &agrave; dire&ccedil;&atilde;o nacional, por se tratar de um deputado federal. Tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m colocado na ordem de supl&ecirc;ncia da bancada estadual&rdquo;, observou Dorany. 
O suplente de Cadoca &eacute; Roberto Liberato, do DEM, sigla que, junto ao PSDB e PPS, moveu a a&ccedil;&atilde;o que culminou na decis&atilde;o do STF. A assessoria de imprensa do presidente estadual do DEM, Mendon&ccedil;a Filho, informou que o assunto ainda n&atilde;o foi discutido no partido. 
O ex-petista Paulo Rubem, que foi festejado ontem, na inaugura&ccedil;&atilde;o da sede do seu novo partido, o PDT, no Recife, reafirmou que tem muni&ccedil;&atilde;o suficiente para embasar os motivos da sua desfilia&ccedil;&atilde;o, caso o PT queira reaver o mandato. &ldquo;N&atilde;o foi por fisiologismo que troquei&rdquo;, alegou Rubem, que n&atilde;o obteve do antigo partido o apoio para concorrer &agrave; Prefeitura de Jaboat&atilde;o. 
Ontem, em entrevista &agrave; r&aacute;dio JC/CBN, o presidente estadual do PT, Dilson Peixoto, afirmou que ainda n&atilde;o se reuniu com a executiva para tratar do assunto. &ldquo;Pessoalmente, sou contra qualquer tipo de san&ccedil;&atilde;o a Paulo Rubem&rdquo;. 
O JC n&atilde;o obteve retorno do deputado e cantor Marcos Ant&ocirc;nio, conhecido por Neg&atilde;o Aben&ccedil;oado. Segundo sua assessoria, ele est&aacute; em Sergipe, onde far&aacute; um show. Na semana passada, ele j&aacute; havia se pronunciado a favor da fidelidade partid&aacute;ria, embora, em apenas dez meses, j&aacute; tenha trocado de partido tr&ecirc;s vezes. Saiu do PSC, foi para o PAN e agora est&aacute; no PRB.  