---
layout: post
title: "Veja diz que empreiteira paga contas de Renan Calheiros"
date: 2007-05-25
tags: cerveja,Contas Externas,Renan Calheiros
author: None
---
H&aacute; sete dias que o senador Renan Calheiros n&atilde;o faz sen&atilde;o explicar a amizade que o une a Zuleido Veras, dono da Construtora Gautama e estrela da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha. Pois uma reportagem da revista Veja (assinantes) desta semana informa que o presidente do Congresso tem v&iacute;nculos ainda mais estreitos com uma outra empresa, a Mendes J&uacute;nior, uma das maiores empreiteiras do pa&iacute;s.
Segundo a reportagem de Veja, escrita pelo rep&oacute;rter Policarpo Jr., um lobista da Mendes J&uacute;nior, Cl&aacute;udio Gontijo, exerce em Bras&iacute;lia o inusitado papel de &ldquo;mantenedor&rdquo; de Renan Calheiros. Paga-lhe parte das contas. Por exemplo:

&bull;&nbsp;O lobista p&otilde;e &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do presidente do Congresso um flat num dos melhores e mais caros hot&eacute;is de Bras&iacute;lia, o Blue Tree. O flat, n&uacute;mero 2.018, usado para compromissos que exijam discri&ccedil;&atilde;o, est&aacute; em nome de Cl&aacute;udio Gontijo. 
&bull; Gontijo tamb&eacute;m pagou, at&eacute; mar&ccedil;o passado, o aluguel de R$ 4.400 mensais de um apartamento residencial, em Bras&iacute;lia. O im&oacute;vel tem quatro quartos e fica em uma &aacute;rea nobre da Capital. Nele morava, at&eacute; recentemente, a jornalista M&ocirc;nica Veloso, com quem, segundo a revista, Renan tem uma filha de tr&ecirc;s anos. No contrato de loca&ccedil;&atilde;o, o lobista assina como fiador.
&bull; Gontijo tamb&eacute;m pagava R$ 12 mil mensais de pens&atilde;o para a filha do senador com a jornalista. A pens&atilde;o foi bancada pelo lobista da Mendes Jr. de janeiro de 2004 a dezembro do ano passado. 
&bull; O lobista, de resto, ajuda nas campanhas do senador Renan Calheiros e nas de sua fam&iacute;lia. J&aacute; ajudou o pr&oacute;prio senador, seu filho e seu irm&atilde;o. 
Levantaram-se detalhes dos repasses que, a pedido de Renan, o lobista da empreiteira fazia para M&ocirc;nica Veloso: &ldquo;Todos os meses, a jornalista ia ao escrit&oacute;rio da Mendes J&uacute;nior, no 11&ordm; andar do Edif&iacute;cio OAB, situado na Asa Sul, onde pegava um envelope branco, timbrado, com o endere&ccedil;o, os telefones e o nome de Cl&aacute;udio Gontijo. O envelope era identificado com suas iniciais &ndash; MV. Dentro havia sempre R$ 16.500. Era o aluguel mais a pens&atilde;o de R$ 12 mil para a crian&ccedil;a.&rdquo;
Ouvida, a Mendes J&uacute;nior diz que isso tudo &eacute; &quot;quest&atilde;o pessoal&quot; de Gontijo. Alegou desconhecer os pagamentos. M&ocirc;nica Veloso preferiu n&atilde;o se manifestar. O lobista reconheceu que conhece o presidente do Congresso. &quot;Ele &eacute; meu amigo, nada mais&quot;. Admite que entregava dinheiro para quitar as despesas de M&ocirc;nica Veloso. Diz, por&eacute;m, que os recursos n&atilde;o eram nem dele da empreiteira. De quem era? &quot;S&oacute; posso dizer que n&atilde;o era meu.&quot;
Procurado por Veja, Renan Calheiros disse: &quot;O dinheiro era meu&quot;, afirmou. Se era assim, por que o lobista fazia a intermedia&ccedil;&atilde;o? O presidente do Congresso afirmou que n&atilde;o trataria de um tema que se encontra sob segredo de Justi&ccedil;a. Aos pouquinhos o presidente do Senado vai se tornando um personagem obrigat&oacute;rio de uma CPI que, por dever regimental, talvez tenha de instalar. Ali&aacute;s, embora tenha insinuado, h&aacute; dois dias, que assinatira o requerimento da comiss&atilde;o, Renan n&atilde;o assinou.
Leia aqui. 