---
layout: post
title: "A Prefeitura de Verdejante está destroçada, rebate Francisco Tavares"
date: 2007-08-04
tags: esta,Papa Francisco,Prefeitura
author: None
---
Finalmente consegui falar com o prefeito de Verdejante, Francisco Alves Tavares de S&aacute; (DEM), o que teve o mandato reestabelecido pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) na quinta-feira (2).
Ele me ligou, h&aacute; pouco. Disse que j&aacute; estava de volta ao trabalho na prefeitura, neste s&aacute;bado (4). &quot;Tem muitos desmandos aqui. Muita desordem&quot;, contou. 
Acompanhe, abaixo,&nbsp;a entrevista em que Francisco Tavares fala sobre o processo que corre no TSE, a sua popularidade&nbsp;e as acusa&ccedil;&otilde;es que pesam contra ele. 
Tavares foi afastado da prefeitura de Verdejante pelo Tribunal Regional Eleitoral sob acusa&ccedil;&atilde;o de abuso de poder econ&ocirc;mico, na campanha de 2004, e improbidade administrativa. Ele foi substitu&iacute;do no dia 8 de junho por Jos&eacute; Adailton Monteiro (PTB), segundo colocado nas elei&ccedil;&otilde;es de 2004.&nbsp;Leia aqui a entrevista de Ada&iacute;lton ao Blog.
O senhor j&aacute; reassumiu a prefeitura?
Assumi hoje (s&aacute;bado, 4). Os secret&aacute;rios est&atilde;o sendo nomeados. Tem muitos desmandos aqui. Muita desordem. Ele (Ada&iacute;lton) suspendeu o concurso p&uacute;blico que &iacute;amos fazer. Estou retomando as coisas. A prefeitura esta destro&ccedil;ada. Esta semana vai ser de muito trabalho. Mas &eacute; isso mesmo. Vou colocar a prefeitura nos trilhos. Tomei posse ontem (sexta) na C&acirc;mara dos Vereadores. Voc&ecirc; est&aacute; falando comigo e eu estou j&aacute; estou aqui na prefeitura trabalhando.
Como vai avaliar o que foi feito nos dois meses que Jos&eacute; Ada&iacute;lton esteve no cargo?
Isso a&iacute; est&aacute; perdido. Vou analisar as contas e avaliar tudo com cautela. Botar o munic&iacute;pio para andar e entrar nos trilhos e dar aten&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Como o senhor recebeu a not&iacute;cia de ter de volta o mandato?
Nem somente eu mas apopula&ccedil;&atilde;o toda recebeu com muita justi&ccedil;a, porque o procedimento que foi adotado com rela&ccedil;&atilde;o a minha pessoa foi muito duro. N&atilde;o era poss&iacute;vel que um prefeito que ganhou a elei&ccedil;&atilde;o ficasse aguardando uma decisao superior fora da prefeitura e o que n&atilde;o ganhou a elei&ccedil;&atilde;o ficar dentro. Ent&atilde;o eu recebi a not&iacute;cia com calma e ciente de que a justi&ccedil;a foi feita.
Ent&atilde;o o senhor espera reverter o quadro, com o agravo de instrumento qu eo TSE ainda vai julgar?
Estou sim confiante. Fui cassado por improbidade administrativa e isso n&atilde;o cabe cassa&ccedil;&atilde;o. Fui eleito para governasr 48 meses, que s&atilde;o os quatro anos. O TRE tomou a decis&atilde;o de me cassar, ent&atilde;o a gente entrou com agravo no TSE para retomar meu mandato. Agora me resta aguardar a decis&atilde;o da justi&ccedil;a que espero ser positiva. 
Quais suas chances de vencer o processo judicial?
Esse processo se baseia em den&uacute;ncias de bem antes do per&iacute;odo eleitoral. S&atilde;o coisas de 2003. E o rapaz (Ada&iacute;lton) juntou a papelada toda para confundir os juizes. Tem um contrato com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal para construir 60 casas e contrata&ccedil;&atilde;o de servidores por uma OCIP e o juiz entendeu que isso levou a minha vitoria em 2004.
E n&atilde;o levou?
N&atilde;o. Claro que nao. Ahh... Se fosse s&oacute; isso! Sen&atilde;o o resultado de 2006 tinha me favorecido. Perdemos para o presidente Lula aqui em Verdejante. Se eu tivesse comprado voto na elei&ccedil;&atilde;o de 2004 eu teria ajudado a eleger os meus candidatos (Mendon&ccedil;a Filho (DEM) ao governo, e Geraldo Alckmin (PSDB), &agrave; presid&ecirc;ncia) em 2006 tamb&eacute;m.
Como est&aacute; o clima na cidade com o seu retorno &agrave; prefeitura?
&Eacute; o melhor poss&iacute;vel. O povo esta alegre e satisfeito. Veja uma coisa: eu ganhei com 86% da vota&ccedil;&atilde;o e ele (Ada&iacute;lton) ficou com 14%. Ent&atilde;o o povo n&atilde;o entendia como &eacute; que ele de repente estava ali no meu lugar. O que &eacute; impressionante &eacute; que enquanto ele esteve aqui (na prefeitura) nesses mais de 50 dias, ele n&atilde;o conseguiu aumentar a popularidade dele. Ele n&atilde;o teve essa condi&ccedil;&atilde;o de aumentar o poder pol&iacute;tico dele na cidade. ele poderia ter angariado mais correligion&aacute;rios nesse tempo que ficou no meu lugar. E isso n&atilde;o aconteceu. Ent&atilde;o isso &eacute; uma prova de que a pessoa comprar ou n&atilde;o voto n&atilde;o traz popularidade. 
E o senhor &eacute; popular em Verdejante?
Veja, minha filha, eu n&atilde;o quero puxar a lenha para minha sardinha. Eu quero dizer que minha popularidade &eacute; a mesma (depois do epis&oacute;dio da cassa&ccedil;&atilde;o). 
Como o senhor mede sua popularidade?
Nas ruas e nas urnas. A popula&ccedil;ao de Verdejante &eacute; de cerca de 10 mil pessoas. Eu fui eleito em 1992, para prefeito, por uma diferen&ccedil;a de 200 votos contra um prefeito forte (Lu&iacute;s Monteiro, tio de Ada&iacute;lton). Em 1996, eu elegi meu candidato, Idelfonso Torres, que hoje &eacute; meu advers&aacute;rio e aliado de Ada&iacute;lton, com 800 votos de frente. Em 2000, ele (Idelfonso) rompeu comigo e colocou um candidato, mas ganhamos deles com uma diferen&ccedil;a de dois mil votos. E olhe que eu era ex-prefeito. O derrotado foi Sebasti&atilde;o Torres. E em 2004 eu fui eleito com tr&ecirc;s mil votos de frente. Isso &eacute; trabalho. N&atilde;o se conquista voto da maneira que eles imaginam n&atilde;o. Quero frisar que n&atilde;o tenho vaidade de ser prefeito. Eu e o meu grupo queremos desenvolver Verdejante, que &eacute; um municipio carente. E quero ajudar os mais pobres a se desenvolver. 