---
layout: post
title: "Lula já se prepara para hipótese de perder a CPMF"
date: 2007-11-27
tags: Lula,preparação
author: None
---
&nbsp;
Do Blog de Josias
&nbsp;
Em p&uacute;blico, Lula e seus auxiliares afirmam que n&atilde;o t&ecirc;m d&uacute;vidas quanto &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF no Senado. Em reuni&atilde;o realizada nesta segunda-feira com quatro ministros, o presidente da Rep&uacute;blica considerou, pela primeira vez, a hip&oacute;tese de perder a arrecada&ccedil;&atilde;o do imposto do cheque, estimada em R$ 40 bilh&otilde;es para o ano de 2008. 
Precavido, Lula determinou o adiamento de projetos e de iniciativas que, a seu ju&iacute;zo, dependem do tamanho da receita. Em conversa com um dos ministros que estiveram na reuni&atilde;o com o presidente, o blog apurou algumas das decis&otilde;es. 
&nbsp;
1.Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o: o governo j&aacute; enviou ao Congresso o or&ccedil;amento para o ano de 2008. Prev&ecirc; receitas de R$ 1,4 trilh&atilde;o e despesas no mesmo montante. Nesse universo, a CPMF &eacute; um gr&atilde;o de areia. Mas Lula concluiu o &oacute;bvio: se o tributo n&atilde;o for prorrogado, o governo ter&aacute; de voltar &agrave; prancheta. Presente &agrave; reuni&atilde;o desta segunda, o ministro Paulo Bernardo (Planejamento), deu raz&atilde;o ao chefe. E o presidente disse que, na fila de prioridades do governo, a vota&ccedil;&atilde;o da CPMF precisa vir antes do Or&ccedil;amento. No curto da reuni&atilde;o, deixou antever que, frustrada a receita da CPMF, seus auxiliares ter&atilde;o de se virar para manter intactos pelo menos tr&ecirc;s rubricas: a que prev&ecirc; os investimentos na Sa&uacute;de, as verbas destinadas &agrave;s obras do PAC e o or&ccedil;amento do Bolsa Fam&iacute;lia;
&nbsp;
2.Pacote para a ind&uacute;stria: nos &uacute;ltimos meses, a equipe do ministro Guido Mantega (Fazenda) gastou parte de seu tempo na elabora&ccedil;&atilde;o de um pacote de desonera&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias. A id&eacute;ia &eacute; desafogar setores da ind&uacute;stria que foram prejudicados com a aprecia&ccedil;&atilde;o do real frente ao d&oacute;lar. O pacote custaria &agrave; Uni&atilde;o uma perda de arrecada&ccedil;&atilde;o estimada entre 4,5 bilh&otilde;es e R$ 5 bilh&otilde;es. Pretendia-se anunciar o conjunto de medidas nos primeiros dias de dezembro, antes da vota&ccedil;&atilde;o da CPMF. No encontro desta segunda, Lula deu meia-volta. Determinou a Mantega que mantenha o pacote na gaveta. Acha que o governo n&atilde;o pode se dar luxo de abrir m&atilde;o de receita antes de saber se vai ou n&atilde;o contar com os R$ 40 bilh&otilde;es da CPMF. Presente &agrave; reuni&atilde;o, o ministro da Fazenda deu-lhe raz&atilde;o.
3. Sal&aacute;rio da Pol&iacute;cia Federal: depois de autorizar o reajuste da folha de sal&aacute;rios de agentes de delegados da PF, o governo defrontou-se com reivindica&ccedil;&atilde;o semelhante dos funcion&aacute;rios administrativos da pol&iacute;cia. Paralisa daqui, negocia dali, o Planalto concordara em enviar ao Congresso uma medida provis&oacute;ria aumentando os contra-cheques desses servidores. Paulo Bernardo sugeriu e Lula concordou em adiar tamb&eacute;m esse reajuste at&eacute; que o Senado decida o que fazer com a CPMF.
&nbsp;
4. Emendas de parlamentares: antes de se demitir da coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo, empurrado pela den&uacute;ncia do tucanoduto, Walfrido dos Mares Guia deixou esbo&ccedil;ada uma planilha com as emendas or&ccedil;ament&aacute;rias apresentadas pelos senadores. A exemplo do que fizera na C&acirc;mara, o governo amarrou a libera&ccedil;&atilde;o das verbas ao cronograma de vota&ccedil;&atilde;o da CPMF. Na primeira quinzena de novembro, foram empenhados cerca de R$ 320 milh&otilde;es. O empenho &eacute; a fase que antecede o pagamento efetivo. Privilegiaram-se as emendas coletivas em detrimento das individuais. Entre os autores misturam-se senadores governistas e oposicionistas. O presidente recomendou ao ministro Jos&eacute; M&uacute;cio (PTB-PE), sucessor de Mares Guia, que d&ecirc; meia-trava nas libera&ccedil;&otilde;es. Deseja privilegiar, nessa fase, os senadores que se disponham a votar a favor da CPMF.
A despeito das provid&ecirc;ncias preventivas, Lula recomendou aos ministros, inclusive a Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o (Sa&uacute;de), do PMDB, tamb&eacute;m presente &agrave; reuni&atilde;o, que auxiliem o governo na guerra que vem sendo travada no Senado. Uma guerra que o Planalto considera dif&iacute;cil, mas n&atilde;o imposs&iacute;vel de ser vencida. Nos pr&oacute;ximos dias, o pr&oacute;prio Lula vai arrega&ccedil;ar as mangas. Chamar&aacute; para conversar senadores individualmente e bancadas. 
Para o presidente, seu envolvimento direto deixar&aacute; claro aos &quot;aliados&quot; que claudicam em suas convic&ccedil;&otilde;es governistas que a CPMF &eacute; prioridade zero. Ansiosos por obter vantagens do governo, os partidos associados ao cons&oacute;rcio lulista festejaram a decis&atilde;o. 
Tamb&eacute;m na reuni&atilde;o desta segunda, Lula decidiu descumprir a promessa de enviar ao Congresso, at&eacute; 30 de novembro, a proposta de reforma tribut&aacute;ria. Assumido durante a frustrada negocia&ccedil;&atilde;o com o PSDB, o compromisso fora renovado, na seq&uuml;&ecirc;ncia, em encontro de Guido Mantega com l&iacute;deres de partidos governistas. Prevaleceu, por&eacute;m, o entendimento de que a proposta, por pol&ecirc;mica, mais atrapalharia do que ajudaria no embate da CPMF. Segundo a senadora Ideli Salvatti (SC), l&iacute;der do PT, foram os pr&oacute;prios senadores governistas que aconselharam o Planalto a optar pelo adiamento. A oposi&ccedil;&atilde;o, como s&oacute;i, chiou.
&nbsp; 