---
layout: post
title: "Veja o balanço da viagem de João Paulo à Ásia"
date: 2007-11-07
tags: ásia,balanço,cerveja,joão d,Paulo,viagem
author: None
---
China 
Neste pa&iacute;s, acompanhado por um grupo de empres&aacute;rios (que arcaram integralmente com o custo de suas viagens), o prefeito Jo&atilde;o Paulo assinou acordo de Irmanamento de Cidades com o munic&iacute;pio de Guangzhou. A comitiva participou de diversos eventos naquela cidade, reunindo-se com institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias, empresas de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o e institui&ccedil;&otilde;es de planejamento. A partir do acordo, as duas cidades far&atilde;o parcerias em &aacute;reas como economia, com&eacute;rcio, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, turismo, prote&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e planejamento urbano.
&quot;O Recife &eacute; a 20a cidade do mundo a ter irmanamento com Guangzhou, um processo que vem sendo constru&iacute;do h&aacute; quatro anos&quot;, afirma Jo&atilde;o Paulo. Como resultado, em novembro o Recife receber&aacute; a visita de uma comiss&atilde;o da C&acirc;mara de Vereadores de Guangzhou. O segundo passo ser&aacute; a vinda de um grupo de empres&aacute;rios, que manter&atilde;o entendimentos comerciais com a capital pernambucana. O processo de Irmanamento tramitou pela Prov&iacute;ncia de Guangzhou e pelo Governo Central da China, tendo sido autorizado em julho deste ano.
Nesta etapa, estiveram tamb&eacute;m presentes o secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Djalma Paes, e o coordenador de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais, Roberto Trevas; os representantes da Provider (empresa de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o), R&ocirc;mulo Menezes; da Finsol (do ramo de microcr&eacute;dito), Valdir Dantas e Fernando Rivas; e do Instituto de Planejamento e Apoio ao Desenvolvimento Tecnol&oacute;gico e Cientifico (IPAD), Ant&ocirc;nio Fernando de Barros e Otto Hinrichsen.
Jap&atilde;o 
A Prefeitura do Recife est&aacute; buscando recursos no valor de US$ 2 milh&otilde;es, a fundo perdido, junto &agrave; Ag&ecirc;ncia Japonesa de Coopera&ccedil;&atilde;o Internacional (JICA), para o Programa de Melhorias do Ambiente Urbano e Gest&atilde;o da &Aacute;gua do Recife. J&aacute; aprovada pelo escrit&oacute;rio brasileiro da JICA e pela embaixada japonesa no Brasil, a proposta est&aacute; em fase de an&aacute;lise final no escrit&oacute;rio central da Ag&ecirc;ncia, em T&oacute;quio. O prefeito Jo&atilde;o Paulo esteve na capital daquele pa&iacute;s para acompanhar o processo de an&aacute;lise do projeto, que est&aacute; entre os 12 pr&eacute;-selecionados (dos 48 enviados pelo Brasil) e foi considerado como Classe A.
Al&eacute;m da Ag&ecirc;ncia Japonesa de Coopera&ccedil;&atilde;o Internacional, tamb&eacute;m foi feita uma visita ao Minist&eacute;rio de Assuntos Estrangeiros do Jap&atilde;o. Tamb&eacute;m participaram desta etapa o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Amaro Jo&atilde;o, o presidente e o diretor de Limpeza Urbana da Emlurb, Carlos Muniz e Jos&eacute; M&aacute;rio Cavalcante, e o coordenador de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais, Roberto Trevas. &quot;Vejo muitas perspectivas nas rela&ccedil;&otilde;es entre Brasil e Jap&atilde;o, na &aacute;rea de tecnologia. Estamos pensando em incluir o Porto Digital nas conversas com a embaixada daquele pa&iacute;s. Nossos t&eacute;cnicos aproveitaram para conhecer experi&ecirc;ncias em assuntos como drenagem, transporte, reciclagem e uso do lixo na gera&ccedil;&atilde;o de energia&quot;, destaca Jo&atilde;o Paulo.

Cor&eacute;ia
Como prefeito do Recife e presidente da Frente Nacional de Prefeitos (FNP), Jo&atilde;o Paulo participou da 2&ordf; Assembl&eacute;ia Geral do Conselho Mundial das Cidades e Governos Locais Unidos (CGLU), realizada em Jeju, Cor&eacute;ia do Sul. No evento, que reuniu representantes de cidades de todo o mundo (entre eles o secret&aacute;rio de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica de Porto Alegre (RS), o prefeito de Guarulhos (SP) e a governadora do Par&aacute;), a comitiva realizou diversos contatos, que geram possibilidades de interc&acirc;mbios e parcerias. 
&quot;O evento debateu temas importantes, como mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, mobilidade urbana, desenvolvimento das metr&oacute;poles e gest&atilde;o sustent&aacute;vel. Acho necess&aacute;rio o interc&acirc;mbio mundial entre prefeitos para troca de experi&ecirc;ncias&quot;, ressalta Jo&atilde;o Paulo.
&Iacute;ndia
&nbsp;Este pa&iacute;s foi, recentemente, indicado pelo Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores como uma das metas priorit&aacute;rias do Brasil, devido &agrave;s grandes oportunidades de neg&oacute;cios que se abrem entre os dois pa&iacute;ses. O Recife saiu na frente e, j&aacute; seguindo este indicativo do Governo Federal, come&ccedil;ou a aproxima&ccedil;&atilde;o com a &Iacute;ndia. Durante a viagem &agrave; &Aacute;sia, o prefeito Jo&atilde;o Paulo reuniu-se com o embaixador do Brasil naquele pa&iacute;s, Jos&eacute; Vicente Pimentel, e toda sua equipe. 
Durante o encontro, a comitiva do Recife apresentou as potencialidades da cidade, e o embaixador fez uma an&aacute;lise das atuais rela&ccedil;&otilde;es Brasil-&Iacute;ndia, indicando caminhos e abordagens mais adequadas para a aproxima&ccedil;&atilde;o. A partir de agora, novas miss&otilde;es visitar&atilde;o aquele pa&iacute;s, levando corpo t&eacute;cnico e segmentos empresariais para aprofundar os contatos. &quot;A &Iacute;ndia &eacute; um dos pa&iacute;ses emergentes, junto com a China, a R&uacute;ssia e o Brasil. O presidente Lula esteve l&aacute; recentemente, junto com v&aacute;rios empres&aacute;rios, abrindo portas para o nosso com&eacute;rcio&quot;, considera o prefeito. 