---
layout: post
title: "Recife é vice-campeã em desigualdade econômica"
date: 2007-11-22
tags: Caixa Econômica,Desigualdades,Recife,Vicência
author: None
---
Por Renato Lima 
Da editoria de Economia do JC
No quesito desigualdade, o que j&aacute; era ruim no Recife est&aacute; ficando pior. Segundo estudo do economista Andr&eacute; Urani, professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e diretor do Instituto de Estudos do Trabalho e Sociedade (Iets), a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) &eacute; a segunda mais desigual em se tratando de renda do Pa&iacute;s. Perde apenas para o Distrito Federal. Mas no Grande Recife, a disparidade vem aumentando. 
Os dados t&ecirc;m por base a Pesquisa Nacional por Amostras de Domic&iacute;lio (Pnad) 2006, feita pela IBGE. &ldquo;A desigualdade &eacute; uma marca registrada do Recife&rdquo;, diz Urani. Uma das formas de se calcular isso &eacute; atrav&eacute;s do chamado &iacute;ndice de Gini, que vai de 0 a 1. Quando mais alto, mais desigual o local pesquisado, pois o valor 1 &eacute; como se toda a renda ficasse concentrada em apenas uma pessoa. O Gini do Recife ficou, segundo c&aacute;lculos de Urani, em 0,608. &ldquo;O Recife tem uma renda baixa e uma desigualdade alta&rdquo;, diz o economista. 
A campe&atilde; da desigualdade &eacute; o Distrito Federal, o que pode ser explicado pelos altos sal&aacute;rios de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos de Bras&iacute;lia ao lado da pobreza existente nas cidades-sat&eacute;lites. O que n&atilde;o &eacute; o caso do Recife, que n&atilde;o se trata de uma cidade preferencialmente de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Segundo Urani, para 2006, a renda per capita domiciliar da cidade foi de R$ 502. Para o Rio de Janeiro, o valor era de R$ 858,00 e para Bras&iacute;lia R$ 1.119. A m&eacute;dia para as regi&otilde;es metropolitanas &eacute; de R$ 761,00. Recife &eacute; a segunda mais desigual e possui uma renda m&eacute;dia de menos da metade de Bras&iacute;lia. 
&ldquo;Provavelmente os ricos do Recife n&atilde;o s&atilde;o menos ricos do que os de Bras&iacute;lia, mas os pobres s&atilde;o mais pobres&rdquo;, arrisca o economista. Ele aponta que, na contram&atilde;o do Pa&iacute;s como um todo, a desigualdade sobe aqui. &ldquo;No Brasil, estamos reduzindo de forma lenta e gradual a desigualdade de renda. Essa redu&ccedil;&atilde;o &eacute; mais lenta nas regi&otilde;es metropolitanas mas, no caso espec&iacute;fico do Recife, ela aumenta. Essa combina&ccedil;&atilde;o de renda baixa e desigualdade alta resulta em pobreza e indig&ecirc;ncia&rdquo;, diz. Entre 1995 e 2006, a desigualdade na RMR aumentou 4%. 
O professor de economia da UFPE e tamb&eacute;m pesquisador sobre desigualdade de renda Raul Silveira aponta que o restante de Pernambuco conseguiu reduzir a desigualdade, mas a Regi&atilde;o Metropolitana puxa o &iacute;ndice de Gini para cima. &ldquo;O setor urbano n&atilde;o-metropolitano, como Caruaru e Petrolina, n&atilde;o tiveram aumento de desigualdade e no setor rural ela caiu. O que puxa a desigualdade em Pernambuco &eacute;, sem d&uacute;vida, a regi&atilde;o metropolitana&rdquo;, diz. A m&eacute;dia para Pernambuco fica em 0,591, enquanto a do setor rural &eacute; de 0,448 e a do urbano n&atilde;o metropolitano 0,505. &ldquo;&Eacute; uma charada tentar entender porque a RMR tem um desempenho t&atilde;o diferente do resto do Brasil&rdquo;, afirma o especialista. 
Boa parte dos ganhos em redu&ccedil;&atilde;o de desigualdade rural pode ser explicada pelas pol&iacute;ticas compensat&oacute;rias, como o programa Bolsa-Fam&iacute;lia, do governo federal. A inje&ccedil;&atilde;o de recurso direto na pobreza - quando a verba n&atilde;o &eacute; desviada - provoca um imediato aumento de renda, embora se levante d&uacute;vidas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sustentabilidade. Os ganhos rurais tamb&eacute;m s&atilde;o influenciados pelos benef&iacute;cios do INSS, que subiram devido aos aumentos reais do sal&aacute;rio m&iacute;nimo.  