---
layout: post
title: "Associação Amigos do Parque ainda tem esperançasde mudar o projeto da prefeitura"
date: 2007-06-03
tags: amigos,parque,Prefeitura,projeto
author: None
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Amigos do Parque (Amparque) calcula que tenha conseguido reunir cerca de mil pessoas ao longo da programa&ccedil;&atilde;o que realizou na manh&atilde; deste domingo (3) para comemorar os 300 anos de Boa viagem e protestar contra a constru&ccedil;&atilde;o de um centro cultural e de lazer nos terrenos cedidos pela Aeron&aacute;utica entre as Avenidas Boa viagem e Visconde de Jequitinhonha.
&quot;Ficamos muito satisfeitos, especialmente porque tamb&eacute;m vieram pessoas de outros bairros como Casa Amarela, Cidade Universit&aacute;ria e Prazeres&quot;, conta Petr&ocirc;nio Martins, presidente da entidade.
O deputado estadual Pedro Eurico (PSDB) e o federal Raul Jungmann (PPS), pr&eacute;-candidatos &agrave; Prefeitura do Recife no pr&oacute;ximo ano, tamb&eacute;m deram o ar da gra&ccedil;a nas atividades da Amparque. Assim como o vereador Daniel Coelho (PV) e representantes da vereadora Priscila Krause (DEM). 
Nenhum deles&nbsp;pediu para usar a palavra no carro de som. &quot;Temos clara a id&eacute;ia de que n&atilde;o se far&aacute; pol&iacute;tica partid&aacute;ria com a nossa luta&quot;, explicou Petr&ocirc;nio Martins.
Segundo ele, diante da insist&ecirc;ncia da prefeitura em se manter fiel &agrave; id&eacute;ia de construir o centro cultural Dona Lindu - com algumas altera&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; primeira vers&atilde;o do projeto - a Amparque vai continuar atuando em tr&ecirc;s frentes.
A primeira &eacute; uma an&aacute;lise da nova vers&atilde;o anunciada pela prefeitura na &uacute;ltima sexta (1). De acordo com Petr&ocirc;nio Martins, Amparque, Clube de Engenharia de Pernambuco e Departamento de Arquitetura e Paisagismo da UFPE devem se reunir na pr&oacute;xima quarta (6) para construir uma posi&ccedil;&atilde;o conjunta&nbsp;sobre o&nbsp;projeto. &quot;Mas at&eacute; agora n&atilde;o temos muita informa&ccedil;&atilde;o. Apenas a que nos chegou atrav&eacute;s da imprensa&quot;, afirmou.
A Amparque tamb&eacute;m entrou com representa&ccedil;&atilde;o junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal ressaltando que a cess&atilde;o dos terrenos foi obtida pela prefeitura com a promessa de construir um parque verde, no estilo da Jaqueira, e n&atilde;o um centro cultural. 
A entidade acompanha, ainda, a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto-de-lei, na C&acirc;mara de Vereadores do Recife, requerendo a transforma&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea dos terrenos em Zona Especial de Prote&ccedil;&atilde;o Ambienteal (Zepa), o que impediria a realiza&ccedil;&atilde;o do projeto Dona Lindu como est&aacute; previsto hoje.
A programa&ccedil;&atilde;o da Amparque neste diomingo teve caminhada entre a igrejinha de Boa Viagem e os terrenos, passeio cicl&iacute;stico, brincadeiras para crian&ccedil;as e culto ecum&ecirc;nico. Das 9h &agrave;s 13h.&nbsp;&nbsp;Petr&ocirc;nio Martins disse que n&atilde;o iria acompanhar as festividades tamb&eacute;m programadas para o domingo pela prefeitura para o Segundo Jardim. &quot;Tenho outro compromisso no hor&aacute;rio&quot;, contou.
Al&eacute;m de fechar um trecho do Segundo Jardim como rua de lazer, a prefeitura programou show de Alceu Valen&ccedil;a e apresenta&ccedil;&atilde;o da Orquestra Sinf&ocirc;nica do Recife - atra&ccedil;&otilde;es que devem come&ccedil;ar&nbsp;daqui a pouco.&nbsp;
Se voc&ecirc; quiser, ainda d&aacute; tempo de aparecer. 