---
layout: post
title: "Padre de Água Fria, desafeto de D. José, terá o nome exposto como usurpador em missas e portas das igrejas"
date: 2007-08-23
tags: água,Louro José,mario frias,missas,Nomes,Padre Alessandro,terapia
author: None
---
Menos de um m&ecirc;s de voltar novamente &agrave; Justi&ccedil;a, agora como re&uacute;, depois de recusar-se a uma retrata&ccedil;&atilde;o, o arcebispo Dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho volta a carga contra o padre de &Aacute;gua Fria, Jos&eacute; Carlos Santana, acusado de manter um envolvimento amoroso com a dona de casa Ivana Queiroz, da mesma comunidade. Com a ajuda do advogado Hebron Oliveira, a mulher entrou com uma a&ccedil;&atilde;o civil, em maio, alegando cal&uacute;nia e difama&ccedil;&atilde;o. A a&ccedil;&atilde;o corre no Juizado Especial Criminal, localizado na Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco. No pr&oacute;ximo dia 20 de setembro, Dom Jos&eacute; Cardoso ter&aacute; que voltar ao Tribunal Criminal. O padre tamb&eacute;m vai depor.
O ataque se d&aacute; de forma indireta. A situa&ccedil;&atilde;o do padre ser&aacute; exposta nas cerca de 100 par&oacute;quias de Olinda e Recife.
O Conselho Presbiteral da Arquidiocese de Olinda e Recife, em reuni&atilde;o no dia 14 de agosto, decidiu que uma declara&ccedil;&atilde;o sobre o caso do padre seja lida no final das missas e exposta no quadro de avisos de todas as igrejas, para conhecimento de todos os fi&eacute;is da arquidiocese.
Na carta, o conselho presbiteral, controlado por Dom Jos&eacute;, cita que o padre foi demitido do of&iacute;cio de administrador da par&oacute;quia, em novembro de 2006, recorreu a dom Cl&aacute;udio Hummes, mas teve o pedido rejeitado. Tamb&eacute;m teve outro pedido rejeitado, em maio, desta vez junto &agrave; Signatura Apost&oacute;lica.
Segundo a nota, mesmo com a decis&atilde;o pendente, o padre deve entregar a par&oacute;quia com todos os seus pertences a pessoa indicada pelo arcebispo. Desde julho, h&aacute; um novo padre nomeado.
&ldquo;No dia 6 de agosto, o padre Edmilson de Lima Lopes apresentou-se &agrave; par&oacute;quia e ouviu do padre Jo&atilde;o Carlos uma resposta negativa&rdquo;, diz. &ldquo;Portanto, o padre Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa est&aacute; exercendo ilegalmente o of&iacute;cio de administrador padoquial, cometendo o delito de usurpa&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio eclesi&aacute;stico&rdquo;, registra.
Nos meios religiosos, o que se comenta &eacute; que a movimenta&ccedil;&atilde;o tem por objetivo criar uma curtina de fuma&ccedil;a para os problemas da Santa Casa de Miseric&oacute;rdia e a ainda nebulosa opera&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel da Tamarineira, de sua propriedade. Os d&eacute;bitos acumulados j&aacute; somam mais de R$ 11 milh&otilde;es, sem solu&ccedil;&atilde;o.
Com a ajuda do advogado Hebron Oliveira, a mulher entrou com uma a&ccedil;&atilde;o civil alegando cal&uacute;nia e difama&ccedil;&atilde;o. A a&ccedil;&atilde;o corre no Juizado Especial Criminal, localizado na Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco.
Leia aqui a queixa-crime e mais detalhes da pol&ecirc;mica. 