---
layout: post
title: "Ministro da Defesa recua e libera jatinhos em Congonhas "
date: 2007-08-07
tags: defesa,Liberação,Ministro,recua
author: None
---
Do Estado de S&atilde;o Paulo
Bras&iacute;lia - A avia&ccedil;&atilde;o geral, que compreende os jatinhos particulares e as empresas de t&aacute;xi a&eacute;reo, vai continuar a operar no Aeroporto de Congonhas, zona sul de S&atilde;o Paulo. O ministro da Defesa, Nelson Jobim, recuou da id&eacute;ia de transferir a avia&ccedil;&atilde;o geral para os aeroportos Campo de Marte, na zona norte de S&atilde;o Paulo, e de Jundia&iacute;, no interior do Estado. A sa&iacute;da dos jatinhos particulares e das empresas de t&aacute;xi a&eacute;reo fazia parte das mudan&ccedil;as anunciadas pelo Conselho Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Conac) para reduzir o tr&aacute;fego a&eacute;reo em Congonhas, feito logo ap&oacute;s a trag&eacute;dia com o avi&atilde;o da TAM. 
Jobim decidiu manter a opera&ccedil;&atilde;o da avia&ccedil;&atilde;o geral no aeroporto, reduzindo-a para tr&ecirc;s slots (\vagas\ para pousos ou decolagens) por hora. Antes da decis&atilde;o do Conac, o setor operava seis slots por hora. Jobim disse a assessores que reconsiderou a decis&atilde;o porque reconheceu que n&atilde;o h&aacute; como desperdi&ccedil;ar a imensa infra-estrutura montada em Congonhas. 
O ministro lembrou ainda que, com a redu&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o do aeroporto, com o fim das conex&otilde;es e escalas das grandes companhias, n&atilde;o haveria problemas em manter uma janela para a avia&ccedil;&atilde;o geral. O setor atende aos principais executivos do Pa&iacute;s, que se queixaram da resolu&ccedil;&atilde;o do Conac de transferir os v&ocirc;os para Jundia&iacute;, a 60 km de S&atilde;o Paulo. O an&uacute;ncio de Jobim foi recebido com al&iacute;vio pelo diretor da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Avia&ccedil;&atilde;o Geral (Abag), Adalberto Febeliano. &quot;Em Jundia&iacute; n&atilde;o ter&iacute;amos como operar com instrumentos&quot;, disse. 
Jobim est&aacute; convencido de que Congonhas precisa de &aacute;rea de escape, pois sua pista tem apenas 1.940 metros de extens&atilde;o. Ele j&aacute; conversou a respeito com o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab (DEM), outro defensor da amplia&ccedil;&atilde;o. A Prefeitura j&aacute; enviou para Clara Ant, assessora especial da Presid&ecirc;ncia, estudo com as &aacute;reas que precisariam ser desapropriadas nos dois lados da cabeceira do aeroporto. 