---
layout: post
title: "Polícia Federal em greve por 72 horas"
date: 2007-05-22
tags: Altas Horas,greve,Polícia Federal
author: None
---
&nbsp;
Depois de uma reuni&atilde;o que terminou sem acordo, ontem, &nbsp;os policiais federais resolveram fazer uma greve de 72 horas a partir de hoje. Foi a terceira tentativa de acordo em torno do reajuste salarial, desde fevereiro, quando os policiais federais iniciaram o estado de greve. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasil.
&quot;O encontro foi&nbsp;insatisfat&oacute;rio. Eles apresentaram uma proposta que sequer consideramos, porque falta seriedade por parte do governo nessa negocia&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Delegados da Pol&iacute;cia Federal (ADPF), Sandro Torres Avelar. Segundo o sindicalista, o governo apresentou a mesma proposta que j&aacute; havia levado &agrave;s reuni&otilde;es anteriores - o repasse do reajuste de&nbsp;30%, acertado&nbsp;em 2006, em duas parcelas &ndash; em mar&ccedil;o de 2008 e em mar&ccedil;o de 2009. A&nbsp;Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Policiais Federais (Fenapef) quer que o governo pague uma parcela em junho deste ano e a outra em junho de 2008.
V&aacute;rios servi&ccedil;os da PF devem ser prejudicados, como a emiss&atilde;o de passaporte e o controle de passageiros em&nbsp;portos&nbsp;e aeroportos. As investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, que investiga o pagamento de propinas por uma empreiteira, tamb&eacute;m podem ser atingidas.&nbsp;Governo e policiais federais&nbsp;voltam a se reunir quinta-feira.&nbsp;
Em&nbsp;S&atilde;o Paulo, segundo site Terra, a&nbsp;paralisa&ccedil;&atilde;o j&aacute; provoca fila na Superintend&ecirc;ncia da PF de S&atilde;o Paulo. A atendimento para emiss&atilde;o de passaporte come&ccedil;a &agrave;s 8h, mas&nbsp;8h30 as portas ainda n&atilde;o tinham sido abertas e mais&nbsp;de 100 pessoas aguardavam na fila. Os funcion&aacute;rios tamb&eacute;m pretendem&nbsp;fazer&nbsp;opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o nos aeroportos do Pa&iacute;s, aumentando a fiscaliza&ccedil;&atilde;o em v&ocirc;os internacinais.
Outra categoria que permanece em greve &eacute; a dos&nbsp;servidores do Banco Central. A paralisa&ccedil;&atilde;o foi decidida no &uacute;ltimo dia 3.&nbsp;A principal reivindica&ccedil;&atilde;o da categoria &eacute; a equipara&ccedil;&atilde;o dos&nbsp;sal&aacute;rios com os ganhos&nbsp;dos auditores da Receita Federal. Os funcion&aacute;rios do BC ganham, em m&eacute;dia,&nbsp;R$ 7,1 mil e os auditores da Receita,&nbsp;R$ 10,2 mil.

Esta &eacute; quarta paralisa&ccedil;&atilde;o que os funcion&aacute;rios do Banco Central este&nbsp;ano. Os funcion&aacute;rios&nbsp;pararam por 24 horas, em 28 de mar&ccedil;o. Na semana seguinte, pararam por 48 horas; depois, por 72 horas. At&eacute; deflagrarem a greve por tempo indeterminado. 