---
layout: post
title: "Siba Machado acumula relatoria contra presidente do Senado e admite possibilidade de novo adiamento "
date: 2007-06-18
tags: Adiamento,Contran,Gilson Machado,novos,Presidente,Senado
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O presidente do Conselho de &Eacute;tica do Senado, Sib&aacute; Machado, acumular&aacute; a relatoria do pedido de investiga&ccedil;&atilde;o feito pelo P-SOL contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). O regimento interno permite que um presidente de comisss&atilde;o acumule temporariamente a relatoria ausente. O relator do processo no Conselho de &Eacute;tica, Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA), pediu afastamento do conselho por 10 dias. Cafeteira, que tem 82 anos, alegou que passou mal na madrugada de s&aacute;bado para domingo.
Cafeteira chegou a ser internado em um hospital de Bras&iacute;lia. O senador j&aacute; est&aacute; em casa, sob cuidados m&eacute;dicos. O senador foi diagnosticado com leucocitose, processo inflamat&oacute;rio que estaria provocando desmaios. A assessoria de Cafeteira informou que ontem &agrave; noite ele conversou com o presidente do Conselho de &Eacute;tica, senador Sib&aacute; Machado, e comunicou seu afastamento.
Em entrevista aos jornalistas, Sib&aacute; Machado disse que espera ter em m&atilde;os amanh&atilde; (19) &agrave; tarde o relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal sobre a per&iacute;cia dos documentos apresentados na defesa de Renan Calheiros. As notas fiscais e guias de transporte comprovariam, segundo Calheiros, a exist&ecirc;ncia de fundos para o pagamento de pens&otilde;es para a jornalista M&ocirc;nica Veloso, com quem ele teve um filho.
Contudo, o presidente do Conselho de &Eacute;tica n&atilde;o descartou a possibilidade de adiar a vota&ccedil;&atilde;o caso o relat&oacute;rio n&atilde;o fique pronto at&eacute; amanh&atilde;. &quot;Isso depende do trabalho da Pol&iacute;cia Federal. Se n&atilde;o chegar at&eacute; o final do dia desta ter&ccedil;a-feira, eu serei obrigado a prorrogar a data da reuni&atilde;o&quot;, disse. Indagado se ele teria conversado com os membros do conselho sobre a decis&atilde;o de acumular a relatoria, o senador respondeu: &quot;Al&eacute;m de mim, s&oacute; conversei comigo mesmo.&quot;
Segundo as regras do Senado, apesar de o presidente acumular a relatoria, o relat&oacute;rio n&atilde;o pode ser alterado. Cafeteira defendeu que n&atilde;o h&aacute; provas suficientes contra Renan Calheiros para abrir a investiga&ccedil;&atilde;o e recomendou o arquivamento da representa&ccedil;&atilde;o. O processo surgiu ap&oacute;s uma reportagem da revista Veja, que relatou que um funcion&aacute;rio da construtora Mendes J&uacute;nior pagaria contas pessoais de Renan Calheiros. Ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de documentos de defesa, o Jornal Nacional, da TV Globo, fez uma reportagem que apontava contradi&ccedil;&otilde;es nas notas fiscais apresentadas. Agora, a Pol&iacute;cia Federal analisa o material para checar sua autenticidade.
 