---
layout: post
title: "MPF acusa Jorge Garziera, ex-prefeito de Lagoa Grande pelo PMDB, de improbidade administrativa"
date: 2007-05-14
tags: improbidade administrativa,jorge jesus,Lagoa Grande,prefeito
author: None
---
O&nbsp;Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Petrolina ajuizou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em que pede a condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito de Lagoa Grande (PE), Jorge Roberto Garziera, eleito em 1996 pelo PMDB, por improbidade administrativa. Ele &eacute; acusado de n&atilde;o prestar contas, por 12 vezes, de recursos federais repassados ao munic&iacute;pio pelo Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS), entre 2000 e 2004. A verba era destinada a a&ccedil;&otilde;es do Programa de Apoio &agrave; Crian&ccedil;a Carente (PAC), Apoio &agrave; Pessoa Idosa (API) e Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil (Peti).
No ano 2000, foram repassados a Lagoa Grande R$ 21,9 mil do PAC e R$ 2,5 mil do API. Em 2001, o munic&iacute;pio recebeu mais R$ 23,9 mil do PAC e R$ 2,7 mil do API. Em 2002, foram R$ 2,3 mil do PAC e R$ 230 do API. J&aacute; em 2003, a verba repassada correspondeu a R$ 27,7 mil do PAC, R$ 2,7 mil do API e quase R$ 137,5 mil do Peti. Em 2004, Lagoa Grande recebeu outros R$ 27,7 mil do PAC, R$ 2,7 do API e R$ 167,7 mil do Peti. Jorge Garziera n&atilde;o fez presta&ccedil;&atilde;o de contas alguma desses recursos, em desrespeito a sua obriga&ccedil;&atilde;o legal como ent&atilde;o gestor p&uacute;blico.
Para o MPF, a aus&ecirc;ncia de presta&ccedil;&atilde;o de contas por 12 vezes, com rela&ccedil;&atilde;o a verbas de programas governamentais distintos, indica uma conduta sistem&aacute;tica do ex-prefito de desrespeito &agrave; obriga&ccedil;&atilde;o constitucional de presta&ccedil;&atilde;o de contas, bem como &agrave;s normas b&aacute;sicas de administra&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel dos recursos p&uacute;blicos.
Den&uacute;ncia
O procurador da Rep&uacute;blica Pablo Coutinho Barreto tamb&eacute;m ofereceu den&uacute;ncia contra o ex-prefeito pela aus&ecirc;ncia de presta&ccedil;&atilde;o de contas, no devido tempo, ao &oacute;rg&atilde;o competente. Em caso de condena&ccedil;&atilde;o por esse crime, Jorge Garziera estar&aacute; sujeito &agrave;s penas de deten&ccedil;&atilde;o por at&eacute; tr&ecirc;s anos, bem como &agrave; inabilita&ccedil;&atilde;o para exerc&iacute;cio de cargo ou fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica por cinco anos, multiplicadas por 12.
Na a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, o procurador da Rep&uacute;blica pede que o ex-prefeito seja condenado a ressarcir integralmente o dano ao munic&iacute;pio, com a devida atualiza&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria, o que corresponde ao valor de R$ 408 mil. O MPF quer ainda que o acusado pague outros R$ 70 mil pelos danos causados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, bem como pelo desgaste &agrave; imagem da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica.
Em caso de condena&ccedil;&atilde;o, Jorge Garziera tamb&eacute;m estar&aacute; sujeito &agrave;s penas de suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por at&eacute; cinco anos, pagamento de multa de at&eacute; cem vezes o valor da remunera&ccedil;&atilde;o que recebia e proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios fiscais ou credit&iacute;cios por tr&ecirc;s anos. 