---
layout: post
title: "Alô, Recife. O decano Liberato Costa Júnior vai ganhar biografia"
date: 2007-01-08
tags: assalto,biografia,gal costa,Gugu Liberato,Recife
author: None
---
O&nbsp;vereador mais antigo em exercicio no Brasil com dez mandatos no Recife, Liberato Costa Júnior, do PMDB, vai virar objeto de estudos, depois de mais de 80 anos de vida. E de uma biografia que começa a ser escrita agora em 2007.
O grupo do Núcleo de Estudos Eleitorais, Partidários e da Democracia da UFPE vai encarar o desafio.
Segundo explica o cientista pol?tico Clóvis Miyachi, integrante do grupo, coordenado pelo também cientista pol?tico Michael Zaydan, Liberato é a história viva da cidade do Recife. 
“Não podemos deixar passar em branco. Arraes foi embora e não queremos perder a oportunidade de ouvir já Liberato. O nosso objetivo é montar um banco de dados com voz e imagem das personalidades da nossa pol?tica atual???, informa.
Uma coisa que intriga o grupo é como ele consegue correr tão poucos riscos para se reeleger. 
“Há dez eleições, ele ganha todas. Todo ano dizem que ele vai perder e ocorre sempre o contrário. Ele corre menos riscos que os demais candidatos, mesmo sem nunca ter sa?do do mesmo bairro de Campo Grande???, explica. Nas últimas eleições, garantiu o mandato com pouco mais de 8 mil votos.
“Quando entendermos essa facilidade que ele descobriu, poderemos entender melhor o processo eleitoral de nossa cidade???
A decisão de biografar o vereador foi tomada no ano passado e deve começar a sair do papel depois do Carnaval. 
Outra curiosidade do grupo é saber quem vai ficar com o legado de votos do vereador no futuro.???Em economia, ele seria o que se chama ativo de alta especifidade, com sua liderança. É como um torno de alta produtividade em uma fábrica. Se o empresário perde, quem ganha é a concorrência???, compara.
O municipalista convicto é um dos poucos pol?ticos do PMDB com trânsito com o novo governador. Recentemente, o próprio Eduardo Campos foi visitá-lo em casa, onde tomou café da manhã. Ele disse que tem linha direta para dar sugestões e reclamações ao novo governador.
Após o encontro, Liberato Costa Júnior disse que não ia deixar Eduardo esquecer o Recife, com a estratégia de priorizar o interior. Disse que foi em sua companhia que o avô de Eduardo Campos conheceu a periferia da cidade.
No caso, um dos desafios do grupo é vencer a humildade do parlamentar. 
Na Câmara Municipal do Recife, o vereador sequer conta com um curr?culo parlamentar. “Está em elaboração???, informa o pol?tico, preocupad?ssimo com a própria história. 