---
layout: post
title: "Eduardo tenta obter verbas em Brasília para duplicação de BR, Metrô e extensão rural"
date: 2007-08-06
tags: atentado,Brasília,crédito rural,eduardo,metrô
author: None
---

O governador Eduardo Campos cumpre, nesta segunda-feira, em Bras&iacute;lia, uma agenda de encontros com os ministros Guilherme Kassel, do Desenvolvimento Agr&aacute;rio; Dilma Russef, da Casa Civil; Alfredo Nascimento, dos Transportes; e Geddel Vieira Lima, da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.
No Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio, acompanhado pelo secret&aacute;rio de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria do Estado, &Acirc;ngelo Ferreira, o governador vai firmar um acordo, no valor de R$ 5 milh&otilde;es, para reestrutura&ccedil;&atilde;o da extens&atilde;o rural no estado, um valor significativo uma vez que o previsto para o setor, neste ano, era de apenas R$ 600 mil. O Governo de Pernambuco j&aacute; vinha negociando junto &agrave; Secretaria Nacional de Agricultura Familiar o aumento do or&ccedil;amento para o estado. 
O sistema de Ater (Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica e Extens&atilde;o Rural) j&aacute; teve em Pernambuco cerca de 1.000 t&eacute;cnicos e, em 2005, este n&uacute;mero caiu para 83 funcion&aacute;rios. A contra-partida do Governo do Estado ser&aacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de novos t&eacute;cnicos j&aacute; autorizada pelo governador. Ser&atilde;o convocados os concursados aprovados na sele&ccedil;&atilde;o realizada pelo IPA em 2006. 
Com o ministro dos transportes, Alfredo Nascimento, o governador vai tratar das obras de duplica&ccedil;&atilde;o das BRs 408, no Curado, e 104, no trecho entre Caruaru e Santa Cruz do Capibaribe. J&aacute; existem cerca de R$ 40 milh&otilde;es previstos no Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o de 2007 (OGU). As duas obras custam cerca de R$ 300 milh&otilde;es. 
A duplica&ccedil;&atilde;o da BR 104 no trecho que vai de Caruaru at&eacute; Santa Cruz do Capibaribe, passando por Toritama, &eacute; uma prioridade do Governo do Estado. O Governador Eduardo Campos, atrav&eacute;s do Ministro dos Transportes, Alfredo Pereira do Nascimento, j&aacute; conseguiu a confirma&ccedil;&atilde;o do Governo Federal da delega&ccedil;&atilde;o da obra para o Estado de Pernambuco. Falta apenas a realiza&ccedil;&atilde;o dos tr&acirc;mites burocr&aacute;ticos para a concretiza&ccedil;&atilde;o da delega&ccedil;&atilde;o.
A duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104 &eacute; de fundamental import&acirc;ncia para o maior p&oacute;lo de confec&ccedil;&otilde;es do Brasil, formado justamente por essas tr&ecirc;s cidades (Caruaru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe). O principal objetivo desta obra &eacute; melhorar o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o do P&oacute;lo. 
A BR-104, tamb&eacute;m conhecida como a BR do Jeans, tem hoje um fluxo di&aacute;rio de 12 mil carros. Recomenda-se no Brasil que, numa estrada de m&atilde;o &uacute;nica, trafeguem no m&aacute;ximo oito mil carros. Al&eacute;m de melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de tr&aacute;fego e seguran&ccedil;a, a duplica&ccedil;&atilde;o vai incrementar a ind&uacute;stria de confec&ccedil;&otilde;es da regi&atilde;o, facilitando o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o e criando um significativo aumento do fluxo di&aacute;rio de pessoas, beneficiando toda a economia da regi&atilde;o.
A BR- 408, no Curado, tamb&eacute;m &eacute; outra obra priorit&aacute;ria por conta do grande fluxo de ve&iacute;culos para o Terminal Integrado de Passageiros &ndash; TIP.
Eduardo Campos tem encontros ainda com a Ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Russef, para tratar do metr&ocirc; do Recife; e com o Ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima.
 