---
layout: post
title: "Sérgio Guerra na lista dos que mais faltaram às sessões do Senado"
date: 2007-12-20
tags: guerra,Lista,Senado,sergio,Sessões
author: None
---
O site Congresso em Foco realizou um levantamento da assiduidade dos senadores ao longo de 2007. Se aquilo fosse uma escola, tinha muita gente reprovada por falta.
Na lista dos que mais faltaram est&aacute; um pernambucano, o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), que faltou a 35,29% das sess&otilde;es. Tamb&eacute;m &eacute; pernambucano&nbsp; o campe&atilde;o de assiduidade: Marco Maciel (DEM) compareceu a 113 das 119 sess&otilde;es realizadas no ano.
Segundo o Congresso em Foco, apenas duas sess&otilde;es deliberativas realizadas em 2007 conseguiram reunir todos os 81 senadores: as duas que livraram o agora ex-presidente do Senado Renan Calheiros (PMDB-AL) da cassa&ccedil;&atilde;o.&nbsp;O levantamento foi feito com base no&nbsp;Di&aacute;rio do Senado,&nbsp;&oacute;rg&atilde;o oficial da Casa.
Entre 6 de fevereiro e 12 de dezembro deste ano, os senadores registraram 1.545 faltas nas 119 sess&otilde;es reservadas para vota&ccedil;&otilde;es nesse per&iacute;odo. Com isso, a m&eacute;dia de aus&ecirc;ncias do conjunto dos senadores ficou em 16,05%. 
O senador mais ausente neste ano foi o ex-presidente Fernando Collor (PTB-AL), que compareceu a apenas 44 sess&otilde;es deliberativas. Considerando o total de sess&otilde;es realizadas durante o tempo em que ele estava no exerc&iacute;cio do mandato (76), o &iacute;ndice de faltas de Collor foi de 42,11%. O suplente do ex-presidente, o seu primo Euclydes Mello (PRB-AL), que o substituiu quando Collor se licenciou do Senado, tamb&eacute;m n&atilde;o se saiu bem no quesito assiduidade: teve um &iacute;ndice de faltas de 34,88%. Tamb&eacute;m tiveram percentuais de aus&ecirc;ncia acima de 33,33%: Efraim Morais (DEM-PB), S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE), Mozarildo Cavalcanti (PTB-RR) e Rosalba Ciarlini (DEM-RN).
Em tese, todos eles est&atilde;o sujeitos ao disposto no inciso III do artigo 55 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que prev&ecirc; a perda de mandato de todo deputado ou senador &ldquo;que deixar de comparecer, em cada sess&atilde;o legislativa, &agrave; ter&ccedil;a parte das sess&otilde;es ordin&aacute;rias da Casa a que pertencer&rdquo;.
Em tese, porque o mesmo dispositivo estabelece que n&atilde;o s&atilde;o computadas as faltas, para efeito de aplica&ccedil;&atilde;o da pena de cassa&ccedil;&atilde;o, quando o parlamentar se encontrar em licen&ccedil;a m&eacute;dica ou em miss&atilde;o oficial. O Senado n&atilde;o divulga informa&ccedil;&otilde;es relativas &agrave;s licen&ccedil;as ou miss&otilde;es dos senadores, mas tem por tradi&ccedil;&atilde;o agir com extrema liberalidade na aceita&ccedil;&atilde;o de justificativas para faltas.
O senador mais ass&iacute;duo neste ano foi Marco Maciel (DEM-PE), que compareceu a 113 das 119 sess&otilde;es deliberativas realizadas at&eacute; o &uacute;ltimo dia 12. Ele foi seguido por Flexa Ribeiro (PSDB-PA), que participou de 112 sess&otilde;es; e por Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE), Valter Pereira (PMDB-MS) e Leomar Quintanilha (PMDB-TO), que participaram de 111 sess&otilde;es destinadas a vota&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias. Os senadores Edison Lob&atilde;o (PMDB-MA) e Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), l&iacute;der do governo no Senado, vieram logo atr&aacute;s, cada um com 110 presen&ccedil;as.
Collor irritado
Campe&atilde;o em aus&ecirc;ncias, Collor reagiu com irrita&ccedil;&atilde;o ao resultado do levantamento. &ldquo;N&atilde;o tenho que justificar nada das minhas presen&ccedil;as e aus&ecirc;ncias&rdquo;, respondeu. Ao ser questionado sobre a import&acirc;ncia de estar presente no Senado, o ex-presidente manteve a rispidez. &ldquo;N&atilde;o &eacute; quest&atilde;o de ser mais ou menos importante. Se voc&ecirc; quiser saber esses n&uacute;meros, procure um assessor parlamentar&rdquo;, disse ele &agrave; rep&oacute;rter.
Mozarildo Cavalcanti afirmou que n&atilde;o possui faltas e sim &ldquo;aus&ecirc;ncias&rdquo;. Segundo sua assessoria, o parlamentar estava a trabalho em seu estado, a servi&ccedil;o do pr&oacute;prio Senado. Como integrante de uma comiss&atilde;o externa da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, explica o gabinete, o petebista fez v&aacute;rias viagens &agrave; reserva ind&iacute;gena Raposa Serra do Sol, em Roraima, &aacute;rea de conflito entre agricultores e &iacute;ndios. 