---
layout: post
title: "Isso os guardas da CTTU não vêem"
date: 2007-10-23
tags: CTTU,Demissões,Naomi Campbell,salvaguardas
author: None
---
O caderno de Cidades do JC traz hoje reportagem sobre a morte do supervisor da Diretoria de Controle Urbano da Prefeitura do Recife,&nbsp;Geraldo Linhares, de 45 anos. Ele estava na ca&ccedil;amba de uma caminhonete (o que &eacute; proibido pela legisla&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito), que virou no Cais de Santa Rita, no Recife, ontem. A caminhonete estava a servi&ccedil;o da Prefeitura.
O mais grave &eacute; que, a deduzir pela foto enviada por um leitor atento do blog, o policial civil Jo&atilde;o Ferreira, esse tipo de infra&ccedil;&atilde;o &eacute; mais comum do que se pensa e aparentemente os&nbsp;guardas da CTTU fazem vista grossa.&nbsp;A caminhote de placa&nbsp;KIV-4443 foi flagrada transportando pelo menos quatro funcion&aacute;rios de forma totalmente irregular. Um detalhe: apesar do flagrante de infra&ccedil;&atilde;o, a caminhonete n&atilde;o tem nenhuma multa de tr&acirc;nsito. Com certeza, nenhum dos guardas da CTTU cruzou o caminho do ve&iacute;culo.
Sobre o acidente que vitimou o funcion&aacute;rio da Dircon, a delegada titular do Recife Antigo, Mariluce Coelho, instaurou inqu&eacute;rito policial contra o motorista da caminhonete, identificado como Rog&eacute;rio Brito, que fugiu do local ap&oacute;s perder o controle do autom&oacute;vel e capotar. &ldquo;Ele ser&aacute; indiciado por homic&iacute;dio culposo, que &eacute; quando n&atilde;o h&aacute; inten&ccedil;&atilde;o de matar&rdquo;, explicou. Outros dois funcion&aacute;rios da Dircon estavam no carro e tiveram apenas ferimentos leves. Duas viaturas do Corpo de Bombeiros foram at&eacute; o local, uma das quais realizou lavagem na pista devido a vazamento de combust&iacute;vel da caminhonete. 