---
layout: post
title: "Ministério do Turismo anuncia recursos do Prodetur para Pernambuco"
date: 2007-09-14
tags: ministério,pernambuco,recursos,turismo
author: None
---
Bras&iacute;lia - O Minist&eacute;rio do Turismo liberou recursos para as obras de duplica&ccedil;&atilde;o da estrada que liga Porto de Galinhas &agrave; Praia de Maraca&iacute;pe, em Pernambuco. 
A obra custar&aacute; R$ 12.4 milh&otilde;es, dos quais R$ 11.2 milh&otilde;es provenientes do MTur, e R$ 1.2 milh&atilde;o do governo estadual. O trecho fica em Ipojuca, um dos 15 munic&iacute;pios que integram o P&oacute;lo Costa dos Arrecifes no Estado de Pernambuco, escolhido para integrar o Prodetur Nordeste II, programa criado para promover o desenvolvimento do turismo no pa&iacute;s, com financiamentos do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID).
A obra beneficiar&aacute; o turismo na regi&atilde;o da Praia de Porto de Galinhas, o principal destino tur&iacute;stico de Pernambuco, e v&aacute;rias vezes eleita a praia mais bonita do Brasil. Al&eacute;m das belezas naturais, Ipojuca tamb&eacute;m atrai turistas por possuir um rico patrim&ocirc;nio cultural, por ser um dos mais antigos munic&iacute;pios do estado. Est&atilde;o previstas obras de drenagem, pavimenta&ccedil;&atilde;o, duplica&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o da pista, al&eacute;m de pavimenta&ccedil;&atilde;o da ciclovia, passeios para pedestres, &aacute;reas de estacionamento, sinaliza&ccedil;&atilde;o, prote&ccedil;&atilde;o ambiental e paisagismo.
&quot;Porto de Galinhas &eacute; um dos &iacute;cones do turismo em Pernambuco, e a melhora &agrave; sua acessibilidade vai refor&ccedil;ar a atratividade do lugar, tanto em termos nacionais quanto internacionais, em especial o fluxo de turistas que v&ecirc;m da Europa&quot;, afirmou o secret&aacute;rio nacional de Programas de Desenvolvimento do Turismo, Jos&eacute; Evaldo Gon&ccedil;alo.
O Prodetur Nordeste II investir&aacute; US$ 400 milh&otilde;es, entre 2002 e 2009, em a&ccedil;&otilde;es que promover&atilde;o o fortalecimento da capacidade de gest&atilde;o de turismo; planejamento estrat&eacute;gico, treinamento e infra-estrutura para o crescimento tur&iacute;stico e promo&ccedil;&atilde;o e investimentos privados. O programa beneficia 15 p&oacute;los tur&iacute;sticos que abrangem 191 munic&iacute;pios, nos nove estados do Nordeste, al&eacute;m de Minas Gerais e do Esp&iacute;rito Santo. 