---
layout: post
title: "Ministério do Desenvolvimento Agrário diz que Usina Catende podia vender cana de terra já desapropriada"
date: 2007-07-05
tags: Catende,desenvolvimento social,ministério,Terra
author: None
---
Ao contr&aacute;rio do que denunciou o Sindicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio (MDA) garante que o Incra local n&atilde;o precisava dar autoriza&ccedil;&atilde;o formal para que a massa falida da Usina Catende moesse as 200 mil toneladas de cana (com valor de cerca de R$ 10 milh&otilde;es) existentes &agrave; &eacute;poca da desapropria&ccedil;&atilde;o, em dezembro de 2006.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; verdade que n&atilde;o houve autoriza&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o demos autoriza&ccedil;&atilde;o porque n&atilde;o precis&aacute;vamos dar. A cana (que estava plantada) n&atilde;o era do Incra&rdquo;, alegou C&eacute;sar Oliveira, diretor de desenvolvimento de projetos de assentamento do MDA, em Bras&iacute;lia.
&ldquo;A cana mo&iacute;da n&atilde;o era a desapropriada. Ela era cultivada pelos agricultores e a usina. N&atilde;o fomos omissos nem irrespons&aacute;veis&rdquo;, informou.
Segundo o MDA, a produ&ccedil;&atilde;o que fica nos 5 mil hectares desapropriados ainda est&aacute; sendo objeto de negocia&ccedil;&atilde;o entre os produtores e o Incra local. A pr&oacute;xima safra ocorre em setembro pr&oacute;ximo e um contrato est&aacute; sendo negociado. &ldquo;Quem vai regular o pre&ccedil;o &eacute; o mercado&rdquo;, diz.
O MDA evitou comentar as den&uacute;ncias no que toca ao uso do Pronaf para pagar sal&aacute;rios dos trabalhadores industriais, atraso de quatro meses nos sal&aacute;rios. &ldquo;A cooperativa que responda pelo que &eacute; a&ccedil;&atilde;o dela. O Incra responde pelo assentamento. Quem responde pela Usina &eacute; a cooperativa. A usina n&atilde;o foi desapropriada e a responsabilidade &eacute; do juiz que nomeou (o gerente da massa falida). &Eacute; o juiz tamb&eacute;m que vai decidir o destino a ser dado aos recursos pagos pelo Incra&rdquo;, afirmou o funcion&aacute;rio do Incra.
No que toca ao ritmo do projeto, o MDA admite problemas. &quot;N&atilde;o fizemos a totalidade dos assentamentos. Temos cerca de 70% de todo o complexo. Pagamos, mas n&atilde;o temos a posse definitiva do restante&rdquo;.

Entenda a pol&ecirc;mica
Conforme revelou com exclusividade o Blog de Jamildo, nesta quarta-feira, o Sindicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool entregou uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho da 6a Regi&atilde;o (MPT) e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o contra a dire&ccedil;&atilde;o da massa falida da Companhia Industrial do Nordeste Brasileiro (Usina Catende), n&atilde;o apenas no que toca ao aspecto trabalhista.
Segundo o diretor presidente da entidade, Laan Izidoro, a Usina Catende foi desapropriada pelo Incra em dezembro do ano passado. A dire&ccedil;&atilde;o da massa falida recebeu pela terra nua e benfeitorias um total de R$ 60 milh&otilde;es em T&iacute;tulos da D&iacute;vida Agr&aacute;ria. Mas continua operando comercialmente a usina com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial. 
Segundo o sindicato, o Incra desapropiou e pagou pelas terras da Usina Catende, mas desde o dia 5 de dezembro de 2006 cerca de 200 mil toneladas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car foram processadas pela Massa Falida da Companhia Industrial do Nordeste Brasileiro como se ainda fossem dela.
&ldquo;A empresa est&aacute; apropriando-se de bens da Uni&atilde;o, sob a responsabilidade do Incra&rdquo;, reclama, na den&uacute;ncia. &ldquo;O Incra, por sua hist&oacute;ria e papel, n&atilde;o pode compactuar com o esbulho de bens destinados &agrave; reforma agr&aacute;ria&rdquo;. Pelos c&aacute;lculos do sindicato, a venda da produ&ccedil;&atilde;o movimentou um valor da ordem de R$ 10 milh&otilde;es, considerando a tonelada da cana em R$ 50,00.
&quot;As den&uacute;ncias s&atilde;o graves e merecem investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma o procurador chefe substituto do MPT, Alu&iacute;sio Aldo Silva J&uacute;nior. O caso ser&aacute; conduzido, no MPT, pela Coordenadoria de Defesa dos Interesses Difusos e Coletivos. Mas ainda n&atilde;o foi designado um procurador para acompanhar o processo. 