---
layout: post
title: "Ignorando bispo suicida, Geddel assina contratos com empresas que farão os projetos da Transposição"
date: 2007-12-07
tags: adélio bispo,Assina,Contratos,empresas,projetos,Transposição
author: None
---
Bras&iacute;lia - O ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima, assinou, na tarde de ter&ccedil;a-feira (04/12), contratos, num valor estimado de R$ 51,3 milh&otilde;es, com as empresas que realizar&atilde;o os projetos executivos do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco com as bacias do Nordeste Setentrional. 
Os extratos resumidos dos contratos ser&atilde;o publicados nesta quinta-feira (06/12), no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o.
As empresas selecionadas por processo licitat&oacute;rio foram: Engecorps -- Corpo de Engenheiro Consultores, para o projeto executivo do Eixo Norte, no valor de R$ 18 milh&otilde;es; e os cons&oacute;rcios Hidroconsult/MWH Brasil (Eixo Norte), no valor de R$ 18,7 milh&otilde;es; e Techne/Projetec/BRLi (Eixo Leste), no valor de R$ 14,5 milh&otilde;es. 
Na pr&oacute;xima semana ser&atilde;o assinados mais dois contratos com os cons&oacute;rcios Ecoplan/Shill (Eixo Leste) -- R$ 14,1 milh&otilde;es -- e Engesoft/KL/VBA (Eixo Norte) - R$ 14,4 milh&otilde;es.
Geddel Vieira Lima tamb&eacute;m assinou contrato com a empresa* Aquatool Consultoria Ltda* que far&aacute; os servi&ccedil;os topogr&aacute;ficos das primeira e segunda etapas dos Eixos Norte e Leste. O contrato com validade de 4 meses foi firmado no valor de R$ 779 mil.
Projeto S&atilde;o Francisco - 
O Projeto S&atilde;o Francisco &eacute; um empreendimento de infra-estrutura h&iacute;drica. Dois sistemas independentes, denominados Eixo Norte e Eixo Leste, captar&atilde;o &aacute;gua no rio S&atilde;o Francisco entre as barragens de Sobradinho e Itaparica, no Estado de Pernambuco. Compostos de canais, esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento de &aacute;gua, pequenos reservat&oacute;rios e usinas hidrel&eacute;tricas para auto-suprimento, esses sistemas atender&atilde;o &agrave;s necessidades de abastecimento de munic&iacute;pios do Semi-&Aacute;rido, do Agreste Pernambucano e da Regi&atilde;o Metropolitana de Fortaleza.
As obras dos primeiros trechos do Projeto S&atilde;o Francisco, sob a responsabilidade do batalh&atilde;o de engenharia do Ex&eacute;rcito Brasileiro, come&ccedil;aram em junho deste ano e est&atilde;o avan&ccedil;ando. No Eixo Norte, em Cabrob&oacute; (PE), foram iniciadas a constru&ccedil;&atilde;o do canal de aproxima&ccedil;&atilde;o, que ter&aacute; 2.080 metros de extens&atilde;o, e da barragem de Tucutu com 1.790 metros. As obras do canal de aproxima&ccedil;&atilde;o do Eixo Leste e da barragem Areias tamb&eacute;m come&ccedil;aram na mesma &eacute;poca. Este canal, quando conclu&iacute;do, ter&aacute; 5.825 metros de extens&atilde;o. 
No geral, os trabalhos do Ex&eacute;rcito s&atilde;o de limpeza submersa do lugar, dragagem, escava&ccedil;&atilde;o com esgotamento, escava&ccedil;&atilde;o de solo e em rocha e concreto projetado para prote&ccedil;&atilde;o de taludes. Para a constru&ccedil;&atilde;o das barragens, os militares trabalham na instala&ccedil;&atilde;o de britagem, na limpeza do reservat&oacute;rio e nas obras do maci&ccedil;o da barragem e de tomada d\&aacute;gua.
O Projeto S&atilde;o Francisco, quando conclu&iacute;do, retirar&aacute; apenas 1,4% da vaz&atilde;o do rio que vai para o mar, preservando em 100% a foz. N&atilde;o significa que o rio ser&aacute; desviado. O projeto &eacute;, acima de tudo, de garantia h&iacute;drica. Estudos t&eacute;cnico mostram que a integra&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco com as Bacias Hidrogr&aacute;ficas do Nordeste Setentrional n&atilde;o ter&aacute; impacto no rio, proporcionando condi&ccedil;&otilde;es melhores de gest&atilde;o da &aacute;gua no semi-&aacute;rido brasileiro. Paralelamente ao projeto, ser&atilde;o realizados 36 programas ambientais na regi&atilde;o, conforme determinou o Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Renov&aacute;veis (Ibama).
 