---
layout: post
title: "Lula se irrita com vazamento de diálogos de Vavá"
date: 2007-06-09
tags: Lula,Vava,Vazamento
author: None
---
Por Josias de Souza
De volta de uma viagem de nove dias ao Reino Unido, &agrave; &Iacute;ndica e &agrave; Alemanha, Lula reagiu com impaci&ecirc;ncia ao vazamento para a imprensa de di&aacute;logos de seu irm&atilde;o captados pelos grampos telef&ocirc;nicos da Opera&ccedil;&atilde;o Xeque-Mate. Oficialmente, mandou dizer, por meio da assessoria de imprensa, que n&atilde;o vai comentar o assunto. Em privado, destilou irrita&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Esse neg&oacute;cio de segredo de Justi&ccedil;a virou uma piada no Brasil&rdquo;, disse a um auxiliar.
Lula retornou ao Brasil neste s&aacute;bado (9). No final da tarde, voou para S&atilde;o Bernardo do Campo, cidade onde mant&eacute;m um apartamento e onde tamb&eacute;m mora o primeiro-irm&atilde;o Vav&aacute;. Ali, pretende passar o final de semana. Nas primeiras avaliza&ccedil;&otilde;es do epis&oacute;dio envolvendo seu irm&atilde;o, feitas em reserva, Lula considerou que n&atilde;o h&aacute; nos di&aacute;logos expostos no notici&aacute;rio nada que possa embara&ccedil;&aacute;-lo ou comprometer o seu governo. Longe disso. Ainda assim, acha que, por tr&aacute;s dos vazamentos, esconde-se a inten&ccedil;&atilde;o de deixar sua administra&ccedil;&atilde;o em maus len&ccedil;&oacute;is.
Lula ecoa uma queixa que se tornou comum nos meios pol&iacute;ticos desde que as mega-opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal passaram a impor constrangimentos a figur&otilde;es do governo e do Congresso. O tema j&aacute; havia sido debatido, h&aacute; duas semanas, em reuni&atilde;o do conselho pol&iacute;tico, que congrega os dirigentes dos partidos do cons&oacute;rcio governista.
Na presen&ccedil;a de Lula, as lideran&ccedil;as partid&aacute;rias queixaram-se da divulga&ccedil;&atilde;o clandestina de dados sigilos dos inqu&eacute;ritos e de supostos excessos cometidos pela PF na execu&ccedil;&atilde;o de mandados de pris&atilde;o. 
&Agrave;quela altura, a pol&iacute;cia ainda n&atilde;o aplicara o xeque-mate na quadrilha de ca&ccedil;a-n&iacute;queis que estendeu os seus tent&aacute;culos at&eacute; a casa de Genival In&aacute;cio da Silva, o Vav&aacute;, irm&atilde;o mais velho de Lula. A bola da vez era, ent&atilde;o, Silas Rondeau, desalojado do minist&eacute;rio de Minas e Energia sob a acusa&ccedil;&atilde;o de ter recebido propina de R$ 100 mil da Gautama, aquela construtora da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, suced&acirc;nea da Opera&ccedil;&atilde;o Furac&atilde;o.
Presente &agrave; reuni&atilde;o, Lula deu raz&atilde;o aos queixosos. Chegou mesmo a encomendar ao ministro Tarso Genro (Justi&ccedil;a) a apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidades pelos vazamentos. N&atilde;o h&aacute;, por ora, not&iacute;cia acerca da identifica&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis. Em manifesta&ccedil;&otilde;es feitas nos dias subseq&uuml;entes &agrave; reuni&atilde;o do conselho, Tarso real&ccedil;ou uma coincid&ecirc;ncia: os vazamentos costumam ocorrer depois que os advogados dos acusados t&ecirc;m acesso &agrave;s pe&ccedil;as dos inqu&eacute;ritos.
Alheios aos queixumes, os agentes da PF realizaram, entre segunda (4) e quarta-feira (6), um congresso nacional na cidade de Fortaleza (CE). Foi organizado pela Fenapef (Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Policiais Federais). Ao final do encontro, divulgou-se uma &ldquo;Carta de Fortaleza&rdquo;. O documento traz, nas entrelinhas, respostas a algumas das cr&iacute;ticas que v&ecirc;m sendo dirigidas ao trabalho da pol&iacute;cia. O texto anota, por exemplo, que a PF &eacute; &oacute;rg&atilde;o de Estado e, como tal, deve agir &ldquo;desvinculado das posi&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gico-partid&aacute;rias dos governos.&rdquo;
Os policiais defenderam, de resto, &ldquo;a divulga&ccedil;&atilde;o universalizada das atividades da Pol&iacute;cia Federal junto aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, sem privil&eacute;gios a qualquer segmento da m&iacute;dia&rdquo;. Uma clara refer&ecirc;ncia &agrave; condena&ccedil;&atilde;o dos vazamentos seletivos. O problema &eacute; que, &agrave; luz da lei, os processos que retratam os resultados &quot;das atividades&quot; da PF deveriam correr em segredo.
 