---
layout: post
title: "CUT local protesta contra reajuste para cargos comissionados"
date: 2007-06-21
tags: Contran,Reajuste
author: None
---
A Central &Ugrave;nica dos Trabalhadores &ndash; CUT-PE &ndash; considera inaceit&aacute;vel a decis&atilde;o do Governo Federal de conceder reajuste salarial de at&eacute; 139,75% para cargos comissionados. Ao todo, a MP reajusta os sal&aacute;rios de 21.563 funcion&aacute;rios em cargos de comiss&atilde;o. O aumento salarial, retroativo a 1&ordm; de junho, varia de acordo com a faixa de comissionamento: de 30,57% a 139,75% Para os servidores ocupam cargos de comissionamento de n&iacute;vel DAS-3, cujos sal&aacute;rios passam de R$ 1.575 para R$ 3.77. Esse percentual de aumento, que atinge 3.588 servidores, est&aacute; previsto na MP (medida provis&oacute;ria) 375, publicada no &ldquo;Di&aacute;rio Oficial&rdquo; da Uni&atilde;o de segunda-feira, dia 18.
Para os cargos DAS-4, os sal&aacute;rios v&atilde;o passar de de R$ 4.898 para R$ 6.396 &mdash;um aumento de 30,57% para 2.886 servidores. Para os 943 servidores que ocupam os cargos comissionados cargos DAS-5, o reajuste foi de 32,01% &mdash;o que eleva a remunera&ccedil;&atilde;o mensal R$ 6.363 para R$ 8.400. A MP eleva em 79,38% os sal&aacute;rios dos servidores comissionados de n&iacute;vel DAS-2, cujos sal&aacute;rios passar&atilde;o de R$ 1.403 para R$ 2.518. O uumento, nessa faixa, atinge 5.366 servidores. 
Para os cargos comissionados chamados de DAS-6, o.. aumento ser&aacute; de 37,93%, elevando os ganhos mensais de R$ 7.575 para R$ 10.448. Nessa faixa h&aacute; 193 servidores nessa faixa &mdash;que engloba os secret&aacute;rios da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. O movimento sindical cutista afirma que trata-se de um atitude descabida e inconsequente do Minist&eacute;rio do Planejamento, uma vez que esses os servidores ocupam cargos de comiss&atilde;o de n&iacute;vel DAS-3, cujos sal&aacute;rios passam de R$ 1.575 para R$ 3.777.&nbsp; 
O presidente da CUT-PE discorda dessa &ldquo;pol&iacute;tica de privil&eacute;gios&rdquo;, em detrimento da grande maioria que atua no Servi&ccedil;o P&uacute;blico Federal e percebe sal&aacute;rios aviltantes. &ldquo; N&oacute;s defendemos a necessidade do Governo Federal melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e valorizar o servidor com sal&aacute;rios dignos, capacita&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, na realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico. Isso &eacute; fundamental&rdquo; acentua o sindicalista. Ele lembra que a concess&atilde;o desse reajuste vai trazer um impacto para os cofres p&uacute;blicos de R$ 277 milh&otilde;es. Para 2008, o impacto ser&aacute; da ordem de R$ 475,6 milh&otilde;es. 
&ldquo;Asseguramos que a press&atilde;o dos trabalhadores, dos movimentos sociais e da sociedade civil organizada vai continuar firme e forte, contr&aacute;ria a esse tipo de pol&iacute;tica que visa apenas desvalorizar o trabalho dos servidores p&uacute;blicos federais &ldquo; declarou o presidente da CUT-PE, S&eacute;rgio Goiana. 