---
layout: post
title: "Tanto a gente peca no Senado como aqui, de Jarbas sobre oposição a Lula"
date: 2007-07-22
tags: gente,Itaquitinga,jarbas vasconcelos,Lula,Oposição,Senado
author: None
---

O&nbsp;senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) vai dar ainda mais carga &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Lula agora, no segundo semestre da Legislatura. Em entrevista exclusiva &agrave; rep&oacute;rter Ana L&uacute;cia Andrade, da editoria de&nbsp;Pol&iacute;tica do JC, ele falou sobre a organiza&ccedil;&atilde;o desse embate,&nbsp;reconhece que o PSDB tem feito muito discurso e pouca pr&aacute;tica nessa tarefa, e tamb&eacute;m critica os partidos da alian&ccedil;a (PMDB/DEM/PSDB) na atua&ccedil;&atilde;o pelo interior do Estado. Sobre sucess&atilde;o 2008, ela j&aacute; admite que poder&aacute; lavar as m&atilde;os no processo de escolha do candidato do PMDB &agrave; Prefeitura do Recife.&nbsp;
&nbsp;
Leia&nbsp;a entrevista completa:
&nbsp;

JC - Que balan&ccedil;o o senhor faz desse primeiro semestre no Congresso Nacional?
JARBAS - Esperava muito mais do Congresso. Primeiro, que se tomasse a iniciativa de discutir e votar a reforma pol&iacute;tica. Discutir nem tanto, porque essa discuss&atilde;o j&aacute; est&aacute; aberta e se arrasta h&aacute; muito tempo. Em segundo lugar, que Lula enviasse alguma coisa das reformas: ou a tribut&aacute;ria, ou a trabalhista, ou a complementa&ccedil;&atilde;o da da Previd&ecirc;ncia. Lula se apegou ao PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), deu &ecirc;nfase nesse conjunto de obras que ele quer desencadear, e a gente nem teve iniciativas do presidente da Rep&uacute;blica, a n&atilde;o ser medidas provis&oacute;rias, nem a C&acirc;mara e o Senado agilizaram a reforma pol&iacute;tica. Nessa altura essa reforma j&aacute; foi para o espa&ccedil;o. Essas modifica&ccedil;&otilde;es teriam de estar prontas at&eacute; o in&iacute;cio de outubro porque ano que vem &eacute; de elei&ccedil;&atilde;o. Uma coisa importante no Senado foi o pacote anti-viol&ecirc;ncia. Mas continua se arrastando nas duas casas. Foi uma iniciativa do senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (que faleceu na sexta-feira), uma coisa bastante louv&aacute;vel, ele pediu que se reunisse na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a todos os projetos em tramita&ccedil;&atilde;o que tratassem de viol&ecirc;ncia, criou uma comiss&atilde;o de cinco senadores para isso, deu um prazo e o cumpriu, e agora est&aacute; entre aqueles projetos que todos conhecem: os que ficam presos por conta de medidas provis&oacute;rias. Eu diria que foi frustrante nos aspectos de produtividade.

&nbsp;
JC &ndash; Mas o senhor tinha mesmo esperan&ccedil;a de que a reforma pol&iacute;tica avan&ccedil;asse?
JARBAS &ndash; Tinha. Fui nessa expectativa. Eu pr&oacute;prio tinha eleito para mim como uma coisa priorit&aacute;ria. Mas o que est&aacute; muito claro pra mim &eacute; que o Congresso n&atilde;o quer votar. O presidente da Rep&uacute;blica tem uma parcela de responsabilidade nisso. Essa semana ele voltou a dizer que a reforma era muito importante mas n&atilde;o evidencia isso (na pr&aacute;tica). Os l&iacute;deres n&atilde;o exteriorizam essa inten&ccedil;&atilde;o do presidente. N&atilde;o vamos colocar na conta de Lula o fato negativo da n&atilde;o aprova&ccedil;&atilde;o da reforma. &Eacute; injusto. Mas quando um presidente n&atilde;o quer, n&atilde;o se mobiliza, n&atilde;o tem reforma. Ent&atilde;o, se aquela que eu achava que era a m&atilde;e das reformas n&atilde;o foi feita, nem as outras tiveram nenhuma tramita&ccedil;&atilde;o, &eacute; uma coisa muito ruim para o Pa&iacute;s.
&nbsp;JC &ndash; Quando o senhor diz que est&aacute; claro que o Congresso Nacional n&atilde;o quer votar a reforma pol&iacute;tica o senhor est&aacute; dizendo o qu&ecirc;?
JARBAS &ndash; Por interesse pr&oacute;prio. N&atilde;o quer cortar na carne, n&atilde;o quer largar privil&eacute;gios, quer continuar mantendo partidos de aluguel. O Brasil &eacute; o &uacute;nico Pa&iacute;s do mundo que tem essa imoralidade, essa aberra&ccedil;&atilde;o das coliga&ccedil;&otilde;es para as elei&ccedil;&otilde;es proporcionais. Se vota em Jos&eacute; e elege Pedro, vota-se em Ant&ocirc;nio e elege Joaquim. No fundo isso tudo serve para desmoralizar a classe pol&iacute;tica, o Congresso Nacional, as casas legislativas, que j&aacute; est&atilde;o de mar&eacute; baixa h&aacute; algum tempo. N&atilde;o que a reforma pol&iacute;tica iria resolver tudo. Mas abriria um novo horizonte com a fidelidade partid&aacute;ria, a cl&aacute;usula de desempenho, o financiamento p&uacute;blico... Evidentemente que daria um outro status ao Congresso.
JC &ndash; O senhor se frustrou muito com o retorno ao Congresso?
JARBAS &ndash; Me frustrei muito na propor&ccedil;&atilde;o em que achava que, pelas coisas que aconteceram na C&acirc;mara no ano passado (esc&acirc;ndalos de mensal&atilde;o, mensalinho...), o Congresso estaria consciente de que era fundamental a reforma pol&iacute;tica. Fiz uma previs&atilde;o errada. A gente vai para o plen&aacute;rio votar indica&ccedil;&atilde;o de ministros, de diretores de ag&ecirc;ncias reguladoras...
JC &ndash; J&aacute; que o senhor reconhece que a reforma pol&iacute;tica desandou, qual ser&aacute; sua prioridade para o segundo semestre? Vai continuar voltado para os temas nacionais? Como o senhor retorna ao Congresso Nacional?
JARBAS &ndash; Eu acho que a reforma pol&iacute;tica n&atilde;o pode sair de pauta. Ela n&atilde;o vai vigorar para essa elei&ccedil;&atilde;o mas a gente tem que insistir. Mas reconhe&ccedil;o que &eacute; uma luta que se tornou mais dura e mais ingrata porque ano que vem &eacute; ano eleitoral. Mas n&atilde;o quer dizer que ela fique fora da pauta. Em segundo lugar, temos que priorizar as reformas. Um pa&iacute;s n&atilde;o pode se modernizar se n&atilde;o fizermos as reformas trabalhista e tribut&aacute;ria e complementar a da Previd&ecirc;ncia.
JC &ndash; Essa oposi&ccedil;&atilde;o ao presidente Lula, que o senhor procura organizar com o PSDB, como &eacute; que vai se expressar a partir de agora?
JARBAS &ndash; Eu tenho lutado, desde que cheguei no Congresso. O que eu quero &eacute; dar organicidade. Tenho perseguido essa quest&atilde;o de organizar a oposi&ccedil;&atilde;o. Algu&eacute;m tem de ficar respons&aacute;vel por algumas coisas...
JC &ndash; Quem o senhor tem do seu lado nessa compreens&atilde;o e com essa determina&ccedil;&atilde;o? Porque o PSDB, alguns tucanos mesmo reconhecem, ainda n&atilde;o ocupou o espa&ccedil;o que deveria ter na oposi&ccedil;&atilde;o a Lula. O senhor concorda que o PSDB est&aacute; t&iacute;mido no exerc&iacute;cio da oposi&ccedil;&atilde;o?
JARBAS &ndash; Eu n&atilde;o diria t&iacute;mido. &Eacute; a quest&atilde;o da pr&aacute;tica, do exerc&iacute;cio. &Eacute; muito mais uma quest&atilde;o de organicidade do que de vontade de fazer oposi&ccedil;&atilde;o. Eu tenho visto no Senado discursos duros (dos tucanos) com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pr&aacute;tica governamental, &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do governo. Eu n&atilde;o vejo &eacute; organicidade nisso. Eu tenho uma dificuldade porque sou um dissidente no meu partido. N&atilde;o vou &agrave; reuni&atilde;o do partido, n&atilde;o vou porque &eacute; uma quest&atilde;o minha mesmo...
JC &ndash; Isso dificulta organizar a oposi&ccedil;&atilde;o?
JARBAS &ndash; Dificulta porque eu n&atilde;o falo pelo PMDB. Eu vou para as reuni&otilde;es do PSDB, do Democratas, mas n&atilde;o participo de reuni&atilde;o da minha bancada pois toda ela, ou sua grande maioria, &eacute; defensora de Lula. Ent&atilde;o sozinho, j&aacute; que n&atilde;o tenho a credencial de l&iacute;der, n&atilde;o sou l&iacute;der formal de nada, &eacute; dif&iacute;cil para mim estar convocando todos. Mas tenho insistido que eles fa&ccedil;am isso. Tenho conversado com Jos&eacute; Agripino (l&iacute;der do Democratas no Senado), com Arthur Virg&iacute;lio (do PSDB).
JC &ndash; Diante dessa dificuldade, como o senhor pensa em praticar essa oposi&ccedil;&atilde;o, ou ela vai ficar restrita aos discursos?
JARBAS &ndash; N&atilde;o. Eu acho que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai ficar s&oacute; nisso, em discurso de A, B ou C. Ela tem que ter organicidade. Temos que eleger um senador s&oacute; para tomar conta da Petrobr&aacute;s, outro para acompanhar as apari&ccedil;&otilde;es de Lula, as baboseiras que ele diz no dia a dia, outro para tomar conta do PAC, outro para levantar as medidas provis&oacute;rias, &eacute; isso que tem que ser feito, esse sentido de organicidade. Do jeito que estou lhe dizendo, eu digo a eles, &agrave;s pessoas que t&ecirc;m lideran&ccedil;a no Congresso.
JC - Pois &eacute;, o senhor &eacute; sozinho no PMDB, mas PSDB e Democratas t&ecirc;m bancadas. Por que o projeto n&atilde;o andou ainda?
JARBAS &ndash; N&atilde;o andou porque faltou conversa. A gente come&ccedil;ou a conversar no final do semestre. Mas estamos no come&ccedil;o da legislatura ainda. Vamos ver se anda agora. Eu me ressinto muito das coisas desorganizadas. E n&atilde;o vou querer que as coisas se moldem &agrave;s minhas pr&aacute;ticas de organicidade. Essa coisa de se reunir, de conversar, de trocar id&eacute;ias. N&atilde;o encontrei isso no Senado. N&atilde;o encontrei uma oposi&ccedil;&atilde;o organizada a Lula. As pessoas v&atilde;o fazer discursos no plen&aacute;rio quando a gente poderia ter uma a&ccedil;&atilde;o muito melhor em favor do Pa&iacute;s. Se a gente est&aacute; ali &eacute; porque n&atilde;o acredita que esse governo est&aacute; fazendo as coisas. Ent&atilde;o se a gente n&atilde;o acredita tem que ter organicidade. N&atilde;o pode ficar s&oacute; exteriorizando o que cada um pensa (individualmente).
JC &ndash; E a sucess&atilde;o de 2008, o senhor deixa mesmo para discutir no ano que vem? Essa situa&ccedil;&atilde;o do seu partido, de dois postulantes &agrave; Prefeitura do Recife, imagina como resolver esse problema?
JARBAS &ndash; N&atilde;o. Tem dois postulantes e tem que ir para o voto, saber como &eacute; que vai ser feito isso.
JC &ndash; O senhor est&aacute; dizendo que &eacute; favor&aacute;vel &agrave; escolha atrav&eacute;s de pr&eacute;vias?
JARBAS &ndash; N&atilde;o. Estou dizendo que o partido tem que decidir qual o colegiado que vai decidir isso (o candidato). Se &eacute; a executiva. A executiva &eacute; um colegiado muito reduzido. Ent&atilde;o que decida qual colegiado vai decidir: se &eacute; a executiva mais o diret&oacute;rio mais os delegados...
JC &ndash; E as viagens que come&ccedil;ou a fazer pelo interior: qual seu sentimento sobre a oposi&ccedil;&atilde;o, como as pessoas est&atilde;o acompanhando seu mandato?
JARBAS &ndash; N&atilde;o viajei no primeiro semestre porque havia uma necessidade maior de marcar presen&ccedil;a no Senado, conhecer o Senado que eu n&atilde;o conhecia. Resolvi que no segundo semestre eu tenho que compatibilizar essas coisas. Numa reuni&atilde;o que houve da executiva do PMDB com os deputados, pedi para o partido ter uma a&ccedil;&atilde;o mais presente no Estado. E j&aacute; falei com S&eacute;rgio (Guerra) e Mendon&ccedil;a (Filho) para que se fa&ccedil;a alguma coisa no interior. Andar, fazer encontros, saber como a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; vendo nosso desempenho na Assembl&eacute;ia Legislativa, no Senado, na C&acirc;mara. &Eacute; importante a gente fazer isso.
JC &ndash; O senhor entende que est&aacute; faltando tamb&eacute;m no Estado uma organicidade na oposi&ccedil;&atilde;o?
JARBAS &ndash; Muito. Tanto a gente peca no Senado como aqui. Est&aacute; faltando uma presen&ccedil;a maior no Estado.
JC &ndash; Essa aus&ecirc;ncia &eacute; resultado de qu&ecirc;? A alian&ccedil;a ainda est&aacute; sob o impacto da derrota eleitoral ou &eacute; o tempo natural de come&ccedil;o de governo?
JARBAS &ndash; Tem um pouco da derrota. Mas tem uma coisa, que &eacute; uma pr&aacute;tica pol&iacute;tica n&atilde;o elogi&aacute;vel, de os partidos s&oacute; funcionarem em &eacute;poca eleitoral. Nessa &eacute;poca os comit&ecirc;s s&atilde;o cheios. Por que n&atilde;o se faz algo, se pelo menos n&atilde;o nesses moldes, parecido? Fica ruim n&atilde;o ir ao interior, n&atilde;o promover encontros, tem que ouvir as queixas, os elogios. Eu tenho me batido por isso internamente. Tanto no meu partido quanto nos outros que andam com a gente, os democratas e os tucanos.

 