---
layout: post
title: "Brasil ocupa a quarta posição em número de homicídios do mundo"
date: 2007-09-25
tags: brasil,homicídio,mundo,ocupação,Oposição
author: None
---
O presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia, afirmou nesta tarde de ter&ccedil;a-feira que a sociedade brasileira ainda &eacute; marcada pelas cicatrizes da exclus&atilde;o e abriga pr&aacute;ticas inaceit&aacute;veis, como o trabalho infantil e o trabalho em condi&ccedil;&otilde;es degradantes, a tortura, a exist&ecirc;ncia de grupos de exterm&iacute;nio, a criminaliza&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria, a viol&ecirc;ncia policial e o desrespeito &agrave;s minorias. Chinaglia, que participou da abertura do 2&ordm; Encontro Nacional de Direitos Humanos, apresentou dados da viol&ecirc;ncia no Pa&iacute;s e ressaltou que o Brasil ocupa a quarta posi&ccedil;&atilde;o em n&uacute;mero de homic&iacute;dios em todo o mundo - 27 para cada 100 mil habitantes. 
Chinaglia lembrou tamb&eacute;m que os jovens s&atilde;o as grandes v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia no Pa&iacute;s e que 72,1% de todos os &oacute;bitos registrados na faixa et&aacute;ria de 15 a 24 anos t&ecirc;m causas externas; ou seja, s&atilde;o mortes violentas. &quot;Se n&atilde;o houvesse nenhum outro dado, s&oacute; este j&aacute; mostraria que o Brasil &eacute; um pa&iacute;s doente em suas rela&ccedil;&otilde;es sociais. &Eacute; uma verdadeira epidemia de viol&ecirc;ncia&quot;, disse.
No encontro, o presidente elogiou o Plano Nacional de Seguran&ccedil;a com Cidadania (Pronasci) e o Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase), do governo federal. Em sua avalia&ccedil;&atilde;o, esses programas exprimem o esfor&ccedil;o do governo e de entidades para tratar com responsabilidade o combate &agrave; criminalidade, com resgate da cidadania. 
Por outro lado, Chinaglia destacou a import&acirc;ncia, no que diz respeito ao assunto, da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Minorias da C&acirc;mara. O colegiado, afirmou, foi criado em 1995 com a tarefa de lutar para eliminar as &quot;mazelas sociais&quot;. 
O encontro ocorre no audit&oacute;rio Nereu Ramos e &eacute; promovido pela Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Minorias, em conjunto com a Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa do Senado, a Secretaria Especial de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a Procuradoria Federal dos Direitos do Cidad&atilde;o e o F&oacute;rum de Entidades Nacionais de Direitos Humanos.
 