---
layout: post
title: "Caravanas a favor e contra a transposição devem encontrar-se em Brasília"
date: 2007-08-20
tags: Brasília,Contran,Transposição
author: None
---

Do site Ecodebate e Ag&ecirc;ncia Brasil

Bras&iacute;lia - Manifesta&ccedil;&otilde;es contra e a favor da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco est&atilde;o marcadas para a pr&oacute;xima quarta-feira (22) em Bras&iacute;lia. Movimentos sociais agendaram uma marcha na capital federal e marcaram reuni&otilde;es com a presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministra Ellen Gracie, e com o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arlindo Chinaglia.
Os manifestantes pr&oacute;-transposi&ccedil;&atilde;o v&ecirc;m a Bras&iacute;lia tamb&eacute;m no mesmo dia. E contam com o apoio de quatro governos estaduais do Nordeste: Cear&aacute;, Para&iacute;ba, Pernambuco e Rio Grande do Norte. &quot;Estamos nos organizando para fazer uma grande marcha em Bras&iacute;lia em apoio ao presidente Lula e &agrave; iniciativa da transposi&ccedil;&atilde;o&quot;, explica o governador paraibano, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB). &quot;Queremos que se manifeste a maioria que defende a transposi&ccedil;&atilde;o e que at&eacute; aqui se manteve silenciosa&quot;.
As obras preparat&oacute;rias para a transposi&ccedil;&atilde;o foram iniciadas pelo Batalh&atilde;o de Engenharia do Ex&eacute;rcito h&aacute; cerca de dois meses. Um grupo de movimentos sociais organizou, na &eacute;poca, um acampamento para paralisar as obras. O governo federal conseguiu na Justi&ccedil;a a reintegra&ccedil;&atilde;o da posse do terreno. No entanto, os &iacute;ndios Truk&aacute; reivindicam a &aacute;rea, por onde passaria parte dos canais. Atualmente, a licita&ccedil;&atilde;o para o in&iacute;cio das obras est&aacute; parada por decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ). 
Pelos contr&aacute;rios, em cerca de duas semanas, um grupo de especialistas e representantes de movimentos sociais percorrer&aacute; 11 capitais brasileiras. O objetivo &eacute; exp&ocirc;r argumentos contra a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. Batizada como Caravana Nacional em Defesa do Rio S&atilde;o Francisco e do Semi-&aacute;rido, Contra a Transposi&ccedil;&atilde;o, a peregrina&ccedil;&atilde;o pelas capitais ser&aacute; feita por 12 pessoas. Em cada cidade, o grupo vai mobilizar sociedade civil, pol&iacute;ticos e estudantes para manifesta&ccedil;&otilde;es.
&quot;A transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; uma grande mentira. O que precisa ser discutido &eacute; como resolver o problema do semi-&aacute;rido brasileiro sem acabar com o rio&quot;, critica um dos representantes da campanha, Apolo Heringer Lisboa.
Em Bras&iacute;lia, a caravana chega na pr&oacute;xima quarta-feira (22). Haver&aacute; reuni&atilde;o com a presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministra Ellen Gracie, e com o presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT&ndash;SP).
&quot;Se a gente tentar levar a manifesta&ccedil;&atilde;o para os governantes, h&aacute; chances de que haja mudan&ccedil;as muito grandes&quot;, disse.
Como exemplo, Lisboa lembrou o exemplo do frei Dom Luiz Fl&aacute;vio Cappio, bispo de Barra, na Bahia. O frei ficou dez dias em greve de fome em 2006 para chamar aten&ccedil;&atilde;o das autoridades pol&iacute;ticas e da sociedade contra a transposi&ccedil;&atilde;o. Segundo o representante da caravana, atitudes como essa fazem com que o governo abra espa&ccedil;o e discuta com a sociedade alternativas para o semi-&aacute;rido que n&atilde;o seja a transposi&ccedil;&atilde;o do rio.
&quot;O povo est&aacute; acreditando que tirar &aacute;gua do S&atilde;o Francisco vai trazer emprego. E n&atilde;o vai! Ent&atilde;o, s&atilde;o atitudes e a&ccedil;&otilde;es que precisam ser discutidas&quot;, ressaltou.  