---
layout: post
title: "Denise Abreu renuncia ao cargo de diretora da Anac"
date: 2007-08-24
tags: Anac,katia abreu,Mesa Diretora
author: None
---
A diretora da Anac (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil), Denise Abreu, entregou nesta sexta-feira carta de ren&uacute;ncia ao ministro Nelson Jobim (Defesa), conforme antecipou Renata Lo Prete, editora do Painel da Folha. Em nota lida por um assessor da ag&ecirc;ncia, Denise Abreu alegou motivos pessoais para deixar o cargo. 
Na carta, a diretora solicita a ren&uacute;ncia &quot;em car&aacute;ter irretrat&aacute;vel, por motivos pessoais&quot;. Abreu pediu que a sua carta de ren&uacute;ncia fosse encaminhada ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a quem vai prestar esclarecimentos sobre as raz&otilde;es que a levaram a tomar essa decis&atilde;o. 
Abreu deve explicar as raz&otilde;es da ren&uacute;ncia apenas na segunda-feira. 
Desgastada por quase um ano de crise a&eacute;rea, pela trag&eacute;dia do v&ocirc;o 3054 e, desde o in&iacute;cio desta semana, pela acusa&ccedil;&atilde;o de que teria apresentado um documento sem validade &agrave; ju&iacute;za Cec&iacute;lia Marcondes, do TRF (Tribunal Regional Federal) da 3&ordf; Regi&atilde;o, Abreu n&atilde;o resistiu. A norma inexistente de seguran&ccedil;a tinha como objetivo derrubar a restri&ccedil;&atilde;o de uso da pista do aeroporto de Congonhas (zona sul de S&atilde;o Paulo), determinada em fevereiro pela Justi&ccedil;a Federal. 
O ministro da Defesa, Nelson Jobim, vinha trabalhando com afinco para que ela deixasse o cargo --pela lei, os diretores de ag&ecirc;ncias reguladoras n&atilde;o podem ser demitidos. 
Na quinta-feira (23), &agrave; CPI Apag&atilde;o A&eacute;reo da C&acirc;mara, Abreu negou que a apresenta&ccedil;&atilde;o da norma supostamente inv&aacute;lida &agrave; Justi&ccedil;a signifique que a diretoria ou o corpo t&eacute;cnico da Anac (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil) tivessem inten&ccedil;&atilde;o de ludibriar o Judici&aacute;rio. Ela disse que se sente perseguida e que h&aacute; uma campanha contra ela. 
De acordo com Abreu, a Anac decidiu entregar a norma ainda inv&aacute;lida &agrave; Justi&ccedil;a por acreditar que ela demonstraria que a pista principal do aeroporto de Congonhas --ent&atilde;o fechada por suspeita de oferecer risco &agrave; seguran&ccedil;a-- atendia aos requisitos da FAA (ag&ecirc;ncia de avia&ccedil;&atilde;o dos EUA) para pousos de grandes avi&otilde;es. Ela ressaltou que, mesmo em vigor, a norma n&atilde;o impediria o acidente com o v&ocirc;o 3054 da TAM que ocorreu em Congonhas no &uacute;ltimo dia 17 de julho e causou 199 mortes. 
Nesta sexta, o ministro da Defesa, Nelson Jobim, afirmou que vai instalar na pr&oacute;xima segunda processo administrativo contra a Anac para apurar den&uacute;ncia de que integrantes do &oacute;rg&atilde;o utilizaram o documento para impedir que a Justi&ccedil;a restringisse opera&ccedil;&otilde;es em Congonhas. Jobim disse que a investiga&ccedil;&atilde;o deve ser conclu&iacute;da em 30 dias --apesar do prazo ser de 60 dias, prorrog&aacute;veis pelo mesmo per&iacute;odo. 
 