---
layout: post
title: "PF está proibida de indiciar políticos com foro privilegiado"
date: 2007-10-11
tags: esta,FORO PRIVILEGIADO,Partidos Políticos
author: None
---
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) livrou-se ontem do indiciamente feito pela Pol&iacute;tica Federal no caso da compra de um dossi&ecirc; contra tucanos na elei&ccedil;&atilde;o de 2006. Mercadante e o senador Magno Malta (PR-ES) foram beneficiados por uma decis&atilde;o de ontem do&nbsp;plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF), que entendeu n&atilde;o ter a&nbsp;&nbsp;Pol&iacute;cia Federal&nbsp;ter compet&ecirc;ncia para indiciar, sem autoriza&ccedil;&atilde;o do STF ou pedido do procurador-geral da Rep&uacute;blica, os detentores da prerrogativa de foro privilegiado listados no artigo 102, al&iacute;neas &lsquo;b&rsquo; e &lsquo;c&rsquo;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Assim, a PF n&atilde;o poder&aacute; indiciar o presidente da Rep&uacute;blica, seu vice, ministros, senadores e deputados.
Segundo informa&ccedil;&otilde;es do site do STF, a decis&atilde;o se deu no julgamento da quest&atilde;o de ordem levantada pelo ministro Gilmar Mendes no Inqu&eacute;rito (INQ) 2411, que investiga a participa&ccedil;&atilde;o de parlamentares na fraude das ambul&acirc;ncias, a chamada Opera&ccedil;&atilde;o Sanguessuga. O ministro questionou a validade do indiciamento do senador Magno Malta por iniciativa da Pol&iacute;cia Federal, sem autoriza&ccedil;&atilde;o do STF. O voto-vista do ministro Gilmar Mendes foi acompanhad, pela maioria (6 a 4) do Plen&aacute;rio.
No caso julgado em conjunto, a Peti&ccedil;&atilde;o (PET) 3825, o relator, ministro Sep&uacute;lveda Pertence (aposentado) havia votado em 11/4/2007 pelo indeferimento do pedido de anula&ccedil;&atilde;o formal do indiciamento do senador Alo&iacute;sio Mercadante (PT-SP), quando o ministro Gilmar Mendes pediu vista dos autos. Naquela ocasi&atilde;o, por unanimidade, o STF determinou o arquivamento do inqu&eacute;rito em rela&ccedil;&atilde;o ao senador, mas a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) se manifestou pela anula&ccedil;&atilde;o do ato de indiciamento do senador pela Pol&iacute;cia Federal, porque teria havido viola&ccedil;&atilde;o da prerrogativa de foro de Mercadante e &ldquo;invas&atilde;o injustificada da atribui&ccedil;&atilde;o que &eacute; exclusiva da Suprema Corte de proceder ao eventual indiciamento do investigado&rdquo;.
Na sess&atilde;o de ontem, Gilmar Mendes afirmou que a investiga&ccedil;&atilde;o pode ser deflagrada por outros &oacute;rg&atilde;os, mas a abertura deve ser supervisionada pelo relator do STF que autoriza ou n&atilde;o o indiciamento dos suspeitos. 