---
layout: post
title: "Mendonça lidera em  7 dos 10 cenários da pesquisa Plural"
date: 2007-06-16
tags: liderança indígena,mendonça,pesquisa
author: None
---
Embora a pesquisa do Instituto Plural&nbsp; fortale&ccedil;a a posi&ccedil;&atilde;o de Cadoca para reivindicar a candidatura do PMDB &agrave; prefeitura no pr&oacute;ximo ano, outro nome sai como grande vencedor do levantamento. &Eacute; o do ex-governador e presidente estadual do Democratas (DEM), Mendon&ccedil;a Filho. Dos 10 cen&aacute;rios pesquisados entre 800 eleitores do Recife, Mendon&ccedil;a lidera em nada menos do que 7. 
Em tr&ecirc;s destes cen&aacute;rios, ele &eacute; o primeiro colocado disparado. S&atilde;o os casos em que o candidato do PMDB &eacute; Raul Henry em vez de Cadoca e o do PT &eacute; Jo&atilde;o da Costa, Maur&iacute;cio Rands ou Lygia Falc&atilde;o - ou seja, o candidato do PT n&atilde;o &eacute; Humberto. Nas tr&ecirc;s situa&ccedil;&otilde;es,&nbsp;Mendon&ccedil;a&nbsp;vence com 38% e &eacute; seguido por S&iacute;lvio Costa Filho (10%), Raul Jungmann (9%) e Raul Henry (7%).&nbsp;Os percentuais de Jo&atilde;o da Costa, Maur&iacute;cio Rands ou Lygia Falc&atilde;o s&atilde;o muito baixos, entre 1 e 2%.
Mendon&ccedil;a tamb&eacute;m vence, mas apertado, nos tr&ecirc;s cen&aacute;rios em que&nbsp;Cadoca &eacute; o candidato do PMDB no lugar de Raul Henry e o do PT &eacute; Jo&atilde;o da Costa, Maur&iacute;cio Rands ou Lygia Falc&atilde;o. Aqui, o ex-governador varia entre 28 e 29%, enquanto Cadoca aparece com percentuais entre 25 e 27%. Com Humberto fora da jogada, a candidatura do PT continua&nbsp;entre 1 e 2%.
Mendon&ccedil;a ainda &eacute; o primeiro (com&nbsp;29%) no cen&aacute;rio em que Humberto (com 26%) &eacute; o candidato do PT e Cadoca n&atilde;o aparece na disputa, sendo substitu&iacute;do por Raul Henry.
Ele s&oacute; sai da primeira coloca&ccedil;&atilde;o no&nbsp;oitavo cen&aacute;rio, em que&nbsp;Humberto Costa pelo PT e Cadoca &nbsp;pelo PMDB&nbsp; concorrem ao mesmo tempo. Mesmo assim, Humberto e Cadoca lideram com 23% cada um e Mendon&ccedil;a vem colado com 22%. Como a pesquisa tem margem de erro de 3,46%, pode-se admitir que, na pr&aacute;tica, tamb&eacute;m neste cen&aacute;rio ele est&aacute; na frente.
No&nbsp;nono cen&aacute;rio, onde todos os nomes do PT (Humberto, Jo&atilde;o da Costa, Rands, L&iacute;gia Falc&atilde;o) e do PMDB (Cadoca e Raul Henry) s&atilde;o considerados, al&eacute;m dos candidatos de outros partidos, Mendon&ccedil;a &eacute; o segundo colocado, empatado com Humberto, com 20%. O&nbsp;l&iacute;der nesta situa&ccedil;&atilde;o, com apenas um ponto percentual na frente, &eacute; Cadoca.
O d&eacute;cimo cen&aacute;rio &eacute; o da pesquisa espont&acirc;nea - aquele em que&nbsp;o entrevistador n&atilde;o apresenta uma lista de nomes para o eleitor escolher.&nbsp;Apenas pergunta em quem a pessoa votaria se a elei&ccedil;&atilde;o fosse hoje. Neste caso,&nbsp;aparecem nomes que&nbsp;n&atilde;o devem concorrer, como o senador Jarbas Vasconcelos, ou que est&atilde;o impedidos de disputar pela legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, como o pr&oacute;prio prefeito Jo&atilde;o Paulo. E &eacute; justamente o petista que lidera com folga, batendo nos 20%. Ainda assim, o segundo &eacute; Mendon&ccedil;a,&nbsp;ao lado de Jarbas, Cadoca e Humberto. Todos com 2%.&nbsp;&nbsp;
Como v&aacute;rias lideran&ccedil;as do Democratas j&aacute; apontaram, mesmo tendo perdido as elei&ccedil;&otilde;es do ano passado para Eduardo Campos, Mendon&ccedil;a saiu do pleito maior do que entrou.&nbsp;
Leia mais abaixo, tudo o que j&aacute; publicamos sobre a pesquisa. E daqui a pouco, mais informa&ccedil;&otilde;es sobre o levantamento. 