---
layout: post
title: "O povo pernambucano não merece este tipo de manipulação, diz aliança"
date: 2007-01-16
tags: Aliança pelo Brasil,Manipulação,Naomi Campbell,pernambucano
author: None
---
Foi com&nbsp;ataques que o governo Jarbas/Mendonça respondeu&nbsp;as acusações&nbsp;do Governo Eduardo Campos de que recebeu as contas do Estado com um défict de R$ 255 milhões. Em nota divulgada agora há pouco,&nbsp;a aliança acusa&nbsp;os socialistas de criar um “factóide???&nbsp;e de&nbsp;bucar “um álibi para o descumprimento das diversas promessas feitas na campanha eleitoral???.
Veja a ?ntegra da nota: 
A VERDADE SOBRE AS FINANÇAS DO ESTADO DE PERNAMBUCO II 
Lamentavelmente, os Governos Jarbas Vasconcelos e Mendonça Filho têm que voltar a público para se defender dos ataques do atual Governo. Como foi previsto na nota \"A Verdade Sobre as Finanças do Estado de Pernambuco\", distribu?da na última segunda-feira ( 15.01), a atual gestão – com má-fé – voltou a manipular os números das contas públicas estaduais com o objetivo de CONFUNDIR a opinião pública pernambucana.
Mais uma vez, ao falar do \"respaldo das urnas\", o atual governador deixa claro que ainda não desceu do palanque. O mais grave é que o FACTÓIDE divulgado hoje ( 16.01), pretende encontrar um álibi para o descumprimento das diversas promessas feitas na campanha eleitoral – em especial com relação aos reajustes salariais do funcionalismo público estadual. Vamos aos fatos:
1 – O atual Governo computou despesas que não são l?quidas e certas e deixou de incluir receitas efetivas do mês de dezembro de 2006, que ingressaram no caixa do Estado no in?cio deste mês de janeiro. 
2 – Os precatórios judiciais (R$ 38,5 milhões), por exemplo, não tiveram seu pagamento autorizado pela Procuradoria Geral do Estado, que ainda contesta, em ju?zo, esses valores. Portanto, é INCORRETO computá-los como déficit. 
3 – Também não foram considerados como receita os recursos do Fundo de Participação dos Estados (FPE), no valor de R$ 120 milhões, referentes ao mês de dezembro, que ingressaram nos cofres estaduais no último dia 10. 
4 – Outro \"esquecimento\" do Governo Eduardo Campos diz respeito aos recursos dispon?veis nas empresas estatais. Apenas, na Compesa, Lafepe e Copergás o Governo Jarbas/Mendonça deixou em caixa aproximadamente R$ 70 milhões. 
5 – O Governo atual finalmente reconheceu que existe um saldo de R$ 578 milhões em contratos de empréstimos para investimentos captados pelo Governo Jarbas/Mendonça. Reconhece também que do saldo de R$ 568 milhões em convênios com a União já tem em caixa R$ 121 milhões. Portanto, o dinheiro existe e está em processo de liberação. É de estranhar, no entanto, a omissão do atual Governo, que não computou o saldo de R$ 160 milhões do contrato da conta única. Somados, esses valores totalizam R$ 1,3 bilhão, conforme anunciado pela Equipe de Transição do Governo Jarbas/Mendonça. 
6 – É preocupante a colocação do Governo Eduardo Campos de que não investirá no Porto de Suape durante este ano. É temerário depender exclusivamente de recursos do Orçamento Geral da União. Com recursos próprios, em 2006, o Governo Jarbas/Mendonça destinou cerca de R$ 50 milhões para Suape. 
7 – Mais preocupante ainda é o Governo Eduardo Campos reconhecer como d?vida os valores contratualmente negociados com a Caixa Econômica Federal, fruto da venda de parte das ações da Compesa. Trata-se de uma operação aprovada pelo Tribunal de Contas da União, Senado Federal e Banco Central. A eventual devolução desses recursos será uma OPERAÇÃO LESIVA aos interesses de Pernambuco 
O povo pernambucano não merece este tipo de manipulação dos dados financeiros do Estado. Trata-se de uma tentativa frustrada de desconstruir um trabalho sério de oito anos de uma gestão amplamente aprovada. 
O Governo Jarbas/Mendonça equilibrou as contas públicas, tirando o Estado do fundo do poço, cumprindo todos os limites da Lei de Responsabilidade Fiscal, acabando com os atrasos na folha de pagamento, permitindo, enfim, que o Governo atual receba o Estado em situação bem diferente daquela encontrada em janeiro de 1999. 
Reafirmamos que o Governo Jarbas/Mendonça concluiu a gestão no dia 31/12/2006 pagando de forma antecipada o 13º; os salários dos servidores do mês de dezembro; o pagamento a fornecedores na ordem de R$ 200 milhões; o pagamento da d?vida pública estadual com a União e bancos; pagou todos os precatórios do ano de 2005 e os 2006 autorizados pela Procuradoria Geral do Estado. 
DÉFICIT foi o que o Governo Jarbas/Mendonça recebeu em 99: mais de R$ 1 BILHÃO em valores de hoje. 
Recife, 16 de Janeiro de 2006. 