---
layout: post
title: "Laudo que desmente Renan chega ao Senado"
date: 2007-08-22
tags: chegada,LAUDO,Renan Calheiros,Senado
author: None
---
&nbsp;
Da Veja
O laudo do Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica da Pol&iacute;cia Federal que apontou inconsist&ecirc;ncias na evolu&ccedil;&atilde;o patrimonial do presidente do Senado, Renan Calheiros, foi entregue na noite desta ter&ccedil;a-feira ao Senado. Como havia adiantado a edi&ccedil;&atilde;o de VEJA desta semana, o laudo &ndash; que analisou documentos entregues por Renan &ndash; demole o fr&aacute;gil mais alardeado &aacute;libi do senador, que pretendia demonstrar ter os recursos financeiros necess&aacute;rios para pagar suas despesas pessoais sem ter de recorrer aos pr&eacute;stimos de um lobista de empreiteira.
Os saques, que o senador apresentou como prova, n&atilde;o batem com os valores nem com as datas de entrada de dinheiro na conta da jornalista M&ocirc;nica Veloso &ndash; com quem Renan teve uma filha. Conforme os peritos, n&atilde;o h&aacute; uma s&oacute; prova de transfer&ecirc;ncia direta de Renan para M&ocirc;nica, como um cheque ou valor retirado da sua conta, depositado ou transferido diretamente para a conta da jornalista.
Os documentos n&atilde;o provam sequer que Renan vendeu, como alega, os 2.200 bois, ou que faturou 1,9 milh&atilde;o de reais com suas atividades rurais em quatro anos. Isso porque ele entregou como provas notas fiscais que n&atilde;o batem com as guias de transporte de animais (GTAs), nem nas quantidades nem nos valores, ou nas datas. Renan n&atilde;o comprovou sequer a entrada do dinheiro na sua conta como fruto dos neg&oacute;cios bovinos. At&eacute; a quantidade de vacinas d&aacute; diferen&ccedil;a do tamanho do rebanho.
Com 38 p&aacute;ginas e v&aacute;rios anexos, o laudo revela que os documentos entregues &agrave; per&iacute;cia &ndash; notas fiscais de venda de bois, recibos, guias de transporte de animais e declara&ccedil;&otilde;es de renda desde 2002 &ndash; s&atilde;o aut&ecirc;nticos. Mas aponta ind&iacute;cios de falsidade ideol&oacute;gica que, para os peritos, precisam ser investigados em profundidade em dilig&ecirc;ncias policiais, seja a pedido do pr&oacute;prio Senado, ou por determina&ccedil;&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF). O laudo foi entregue lacrado para ser aberto nesta quarta-feira pelos senadores, que decidir&atilde;o os pr&oacute;ximos passos.
Uma c&oacute;pia do laudo ser&aacute; entregue ao STF tamb&eacute;m nesta quarta, onde foi aberto pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal inqu&eacute;rito para investigar suspeitas de enriquecimento il&iacute;cito, uso de documentos falsos, prevarica&ccedil;&atilde;o e crime financeiro que pesam contra o senador. Segundo autoridades que tiveram acesso ao trabalho dos peritos, a impress&atilde;o &eacute; que Renan maquiou o patrim&ocirc;nio para justificar o pagamento da pens&atilde;o, mas faltou cuidado na hora de fechar as contas &agrave;s pressas.
O presidente do Conselho de &Eacute;tica do Senado, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), informou que, a partir desta quarta, dar&aacute; cinco dias para Renan apresentar defesa. Em seguida, abrir&aacute; prazo para os relatores darem seu parecer. A previs&atilde;o &eacute; que o processo possa ser julgado no fim de setembro. Se o conselho aprovar parecer pela cassa&ccedil;&atilde;o, ele seguir&aacute; para o plen&aacute;rio, onde precisar&aacute; dos votos de 41 senadores, a maioria absoluta.
&nbsp;
&nbsp; 