---
layout: post
title: "Procurador pede que área desapropriada para transposição seja devolvida a indígenas "
date: 2007-07-03
tags: indígenas,procuradoria municipal,Transposição
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil 
A Procuradoria da Rep&uacute;blica em Salgueiro (PE) quer suspender a reintegra&ccedil;&atilde;o de posse pedida pelo governo federal para a &aacute;rea ocupada por manifestantes contra a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. O terreno, pelo qual passaria a obra, est&aacute; ocupado, h&aacute; uma semana, por cerca de 1,5 mil manifestantes. Al&eacute;m de criticarem o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o, os manifestantes exigem a devolu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea, em Cabrob&oacute;, aos &iacute;ndios Truk&aacute;, que reivindicam a demarca&ccedil;&atilde;o do territ&oacute;rio.
O procurador da Rep&uacute;blica S&eacute;rgio Rodrigo Pimentel de Castro Pinto informa que ingressou hoje (3) no Tribunal Regional Federal (TRF) da 5&ordf; Regi&atilde;o com um recurso contra a decis&atilde;o liminar do juiz federal Georgius Lu&iacute;s Argentini Principe Credidio, da 20&ordf; Vara Federal de Salgueiro, na &uacute;ltima sexta-feira (29), que determina a devolu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea &agrave; Uni&atilde;o.
Ele argumenta que a posse do local das manifesta&ccedil;&otilde;es pertence &agrave; comunidade ind&iacute;gena, n&atilde;o podendo, assim, ser reintegrada &agrave; Uni&atilde;o. &quot;Estudos antropol&oacute;gicos realizados pela Funai mostram que a &aacute;rea onde est&aacute; havendo a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco passa pelas terras truk&aacute;s&rdquo;, afirma o procurador.
O procurador tamb&eacute;m esclarece que a explora&ccedil;&atilde;o e o aproveitamento de recursos h&iacute;dricos de terras ind&iacute;genas pressup&otilde;em, de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, pr&eacute;via autoriza&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional, a qual at&eacute; o momento n&atilde;o foi concedida. Segundo o Conselho Indigenista Mission&aacute;rio (Cimi), o processo de demarca&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea est&aacute; sendo feito h&aacute; mais de dez anos pela Funai. Procurada pela Ag&ecirc;ncia Brasil h&aacute; seis dias, a Funai n&atilde;o forneceu nenhuma resposta sobre o tema at&eacute; a publica&ccedil;&atilde;o desta reportagem.
Desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (26), manifestantes de diversos movimentos sociais est&atilde;o em Cabrob&oacute;, que fica no sert&atilde;o pernambucano, para tentar impedir a continuidade das obras de transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. Um dia antes, o 2&ordm; Batalh&atilde;o de Constru&ccedil;&atilde;o e Engenharia do Ex&eacute;rcito come&ccedil;ou as obras de destacamento e de topografia para a transposi&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio.
A assessoria de imprensa do movimento diz que policiais fortemente armados fecharam a estrada de acesso &agrave; &aacute;rea ocupada. A assessoria de imprensa da Superintend&ecirc;ncia Regional da Pol&iacute;cia Federal de Pernambuco diz que os policiais que est&atilde;o no local buscam apenas acompanhar a situa&ccedil;&atilde;o do acampamento. Para amanh&atilde;, a PF prev&ecirc; a o aumento do efetivo na &aacute;rea, com o apoio da Pol&iacute;cia Militar e da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal. Em &uacute;ltimo caso, o Ex&eacute;rcito tamb&eacute;m ser&aacute; acionado.
 