---
layout: post
title: "Suspensão da cobrança por parte da Caixa só dura até eventual reeleição de Eduardo, em 2010"
date: 2007-07-06
tags: Caixa,Cobrança,eduardo,exim,skate,SUSPENSÃO
author: None
---
Estado e CEF acabam briga e chegam a acordo sobre as a&ccedil;&otilde;es da Compesa
Site do Governo do Estado
Acabou-se a &ldquo;novela&rdquo; que j&aacute; durava oito anos. Nesta sexta-feira, 06 de julho, o governador EduardoCampos e a presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Maria Fernanda Coelho, decidiram que ap&oacute;s o fechamento do balan&ccedil;o de junho da Compesa, ir&atilde;o &agrave; justi&ccedil;a para pedir que os 29,98% das a&ccedil;&otilde;es da estatal que est&atilde;o em poder do banco federal sejam colocados sob cust&oacute;dia.
Isso significa que Pernambuco poder&aacute; voltar a receber em breve financiamentos do banco federal para obras de melhoria urbana.
&ldquo;Essa decis&atilde;o &eacute; muito importante para Pernambuco e para a Caixa na medida em que ela vai poder operar normalmente todas as linhas de financiamento e parcerias com o Estado, sobretudo no ambiente do Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), no que diz respeito &agrave;s verbas n&atilde;o carimbadas. Todos sabem que a Caixa &eacute; um agente financiador estrat&eacute;gico no que diz respeito &agrave;s &aacute;reas de saneamento, habita&ccedil;&atilde;o e infra-estrutura urbana&rdquo;, comemorou o governador Eduardo Campos que agradeceu &agrave; diretoria do banco e ao presidente Lula, dizendo que a sa&iacute;da encontrada &eacute; fruto da capacidade de di&aacute;logo das partes envolvidas.
&ldquo;Hoje &eacute; um muito dia especial para n&oacute;s&rdquo;.
Entre as obras previstas no PAC que poder&atilde;o ser financiadas pela CEF est&atilde;o a recupera&ccedil;&atilde;o da Lagoa do N&aacute;utico, a urbaniza&ccedil;&atilde;o de Jardim Fragoso, o bin&aacute;rio da Presidente Kennedy, e os corredores exclusivos para &ocirc;nibus das avenidas Domingos Ferreira e Abdias de Carvalho, entre outras. A soma dessas obras chega a R$ 133 milh&otilde;es.
Por n&atilde;o ferir os direitos de nem do Estado nem da CEF, o governador acredita que n&atilde;o dever&aacute; ter problemas para firmar o acordo tamb&eacute;m na Justi&ccedil;a: &ldquo;A garantia que n&oacute;s damos &eacute; de que tudo ser&aacute; readquirido at&eacute; 2010, no m&aacute;ximo. Poderemos recomprar todo o percentual ou apenas uma parte, j&aacute; que outras institui&ccedil;&otilde;es, a exemplo do BNDES, podem adquirir parte das a&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
A Caixa det&eacute;m quase um ter&ccedil;o das a&ccedil;&otilde;es da companhia de saneamento de Pernambuco desde 1999 quando o ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos ofereceu cerca de 30% das a&ccedil;&otilde;es da Compesa como parte de uma opera&ccedil;&atilde;o, que tinha como objetivo final a privatiza&ccedil;&atilde;o da estatal.
Na oportunidade, o banco adquiriu a&ccedil;&otilde;es da Companhia, como garantia de um adiantamento dos recursos, que seriam gerados com a venda.
Os entendimentos entre Eduardo e Maria Fernanda Coelho, presidente da CEF, come&ccedil;aram ainda no ano passado. Logo depois de assumir, o governador fez seu primeiro acordo com o banco, suspendendo por 60 dias as a&ccedil;&otilde;es judiciais que rolavam na justi&ccedil;a.
Nesta tarde, al&eacute;m do governador e da presidente da CEF, estiveram presentes os secret&aacute;rios Jo&atilde;o Bosco de Almeida (Recursos H&iacute;dricos), Humberto Costa (Cidades), o Superintendente de Risco Corporativo da Caixa, Paulo Henrique Costa e outros representantes do banco. 