---
layout: post
title: "Rebelião estudantil na UFPE prejudica pagamento dos servidores  e bolsistas"
date: 2007-11-12
tags: financiamento estudantil,pagamento,Rebelião,servidores públicos,UFPE
author: None
---
Nota oficial distribu&iacute;da pela reitoria da UFPE
A UFPE conseguiu garantir a implanta&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio do m&ecirc;s de novembro e o 13&ordm; sal&aacute;rio dos servidores no sistema de pessoal do Governo Federal, apesar da ocupa&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da Reitoria por um grupo de estudantes. Os funcion&aacute;rios da Pr&oacute;-Reitoria de Gest&atilde;o de Pessoas e Qualidade de Vida (Progepe) fizeram um grande esfor&ccedil;o e utilizaram instala&ccedil;&otilde;es de outras unidades do campus universit&aacute;rio, contudo n&atilde;o conseguiram implantar outras vantagens e benef&iacute;cios, afetando funcion&aacute;rios e bolsistas da Universidade.
Entre as vantagens e benef&iacute;cios que n&atilde;o v&atilde;o constar do contracheque de novembro, est&atilde;o aux&iacute;lio-sa&uacute;de (que seria pago pela primeira vez em novembro), insalubridade, horas-extras, novas pens&otilde;es, adicional noturno e aux&iacute;lio-funeral, porque a maioria destas informa&ccedil;&otilde;es &eacute; remetida para a Progepe por outras pr&oacute;-reitorias e unidades da Universidade. O envio das informa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o ocorreu porque as pr&oacute;-reitorias s&atilde;o sediadas no pr&eacute;dio ocupado e est&atilde;o funcionando precariamente. 
O pagamento de bolsas e o recolhimento de obriga&ccedil;&otilde;es patronais, como o FGTS e a Previd&ecirc;ncia Social, tamb&eacute;m n&atilde;o foram efetuados. 
Novos professores substitutos ou que tiveram renova&ccedil;&atilde;o de contrato n&atilde;o v&atilde;o receber este m&ecirc;s, porque a implanta&ccedil;&atilde;o dos dados n&atilde;o ocorreu. 
E mais de mil t&eacute;cnicos administrativos n&atilde;o ter&atilde;o a progress&atilde;o funcional que seria implantada este m&ecirc;s no contracheque. A libera&ccedil;&atilde;o de recursos para excurs&otilde;es did&aacute;ticas e participa&ccedil;&atilde;o em eventos cient&iacute;ficos n&atilde;o est&atilde;o podendo ser autorizadas.
J&aacute; os servidores aposentados e pensionistas que deveriam fazer o recadastramento em novembro ter&atilde;o seus benef&iacute;cios garantidos e dever&atilde;o retornar &agrave; Reitoria ap&oacute;s a normaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
BOLSAS &ndash; Embora o montante or&ccedil;ament&aacute;rio esteja dispon&iacute;vel para a Pr&oacute;-Reitoria de Planejamento, Or&ccedil;amento e Finan&ccedil;as (Proplan), o pagamento dos cerca de 2.400 bolsistas da UFPE n&atilde;o foi realizado. Isso porque a libera&ccedil;&atilde;o est&aacute; condicionada ao envio de relat&oacute;rios pelas demais pr&oacute;-reitorias e outras unidades da UFPE, bem como &agrave; verifica&ccedil;&atilde;o de inclus&atilde;o e exclus&atilde;o de bolsistas. 
Desse total, foram afetados 600 bolsistas dos programas de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o (Mestrado e Doutorado, recursos Capes) e 462 de inicia&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica (recursos CNPq), por conta da impossibilidade de emiss&atilde;o de relat&oacute;rios por parte da Pr&oacute;-Reitoria de Pesquisa e P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o (Propesq), que continua bloqueada. Entre os demais bolsistas, est&atilde;o os que atuam nas pr&oacute;-reitorias e bibliotecas, os que recebem bolsa de apoio estudantil (casas estudantis e estudantes de baixa renda) e tamb&eacute;m os bolsistas da resid&ecirc;ncia m&eacute;dica.
Todas essas opera&ccedil;&otilde;es exigem o acesso a informa&ccedil;&otilde;es existentes nas cinco pr&oacute;-reitorias e s&atilde;o rigorosamente fiscalizadas pelos &oacute;rg&atilde;os de controle da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, tais como a Controladoria Geral e o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Dessa forma, s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel solucionar os problemas mencionados a partir da desocupa&ccedil;&atilde;o total do pr&eacute;dio da Reitoria. 
EXECU&Ccedil;&Atilde;O OR&Ccedil;AMENT&Aacute;RIA &ndash; Entre os outros impactos no &acirc;mbito administrativo-financeiro, est&atilde;o o n&atilde;o recolhimento das obriga&ccedil;&otilde;es patronais (FGTS e Previd&ecirc;ncia Social), n&atilde;o pagamento a diversos fornecedores e despesas b&aacute;sicas, como as concession&aacute;rias de &aacute;gua e energia e as empresas de telefonia, o que vai ocasionar multa e juros; atraso na execu&ccedil;&atilde;o de rotinas do fechamento do exerc&iacute;cio or&ccedil;ament&aacute;rio, com iminente risco de perda de recursos financeiros; paralisa&ccedil;&atilde;o de processos de importa&ccedil;&atilde;o junto &agrave; Receita Federal; atraso no pagamento a empresas terceirizadas de conserva&ccedil;&atilde;o e limpeza; preju&iacute;zos na execu&ccedil;&atilde;o de gastos inadi&aacute;veis com a sele&ccedil;&atilde;o do Vestibular (Covest e Col&eacute;gio de Aplica&ccedil;&atilde;o); atraso na an&aacute;lise e presta&ccedil;&atilde;o de contas de conv&ecirc;nios).
A Universidade tamb&eacute;m contabiliza preju&iacute;zos na formaliza&ccedil;&atilde;o de conv&ecirc;nios; graves riscos de Inscri&ccedil;&atilde;o da UFPE no Cadin (Cadastro de Inadimpl&ecirc;ncia); n&atilde;o cumprimento de prazos judiciais, gerando multas e juros; e poss&iacute;vel bloqueio de certid&otilde;es negativas em virtude de atraso de obriga&ccedil;&otilde;es patronais o que pode inviabilizar novos conv&ecirc;nios, contratos e licita&ccedil;&otilde;es.
Considerando todos esses preju&iacute;zos causados &agrave; Universidade e visando &agrave; normaliza&ccedil;&atilde;o das atividades da UFPE, o reitor Amaro Lins acionou a Justi&ccedil;a Federal e obteve liminar de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse. O caso est&aacute; nas m&atilde;os da Pol&iacute;cia Federal, respons&aacute;vel pela execu&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o judicial, que dever&aacute; ocorrer a qualquer momento. Paralelamente, o reitor continuou buscando uma sa&iacute;da negociada com os estudantes que ocupam a Reitoria.
T&atilde;o logo a Reitoria volte a funcionar normalmente, os funcion&aacute;rios das Pr&oacute;-Reitorias e demais unidades do Gabinete v&atilde;o desenvolver um esfor&ccedil;o conjunto, inclusive no hor&aacute;rio noturno e nos finais de semana, para atualizar os servi&ccedil;os atrasados, sem comprometer as atividades rotineiras. 

Sites das pr&oacute;-reitorias da UFPE est&atilde;o fora do ar 
Em fun&ccedil;&atilde;o da ocupa&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da Reitoria por um grupo de estudantes, os sites das Pr&oacute;-Reitorias est&atilde;o, temporariamente, fora do ar, impedindo o acesso a informa&ccedil;&otilde;es sobre os programas de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, cursos de gradua&ccedil;&atilde;o e concursos p&uacute;blicos, entre outras. 
Os servi&ccedil;os ser&atilde;o restabelecidos t&atilde;o logo as atividades da Reitoria voltem &agrave; normalidade. 
 