---
layout: post
title: "Política financiada pela lista suja"
date: 2007-10-02
tags: Lista,Política
author: None
---
Por L&uacute;cio Lambranho e Edson Sardinha
Do site Congresso em Foco
Empresas autuadas por manter trabalhadores em condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave; de escravo doaram R$ 897 mil para a campanha eleitoral de 25 candidatos em 2006. Levantamento feito pelo Congresso em Foco revela que dois governadores, tr&ecirc;s senadores, nove deputados federais e cinco estaduais receberam dinheiro de empresas inclu&iacute;das na chamada &quot;lista suja&quot; do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE). 
A governadora Ana J&uacute;lia Carepa (PT), do Par&aacute;, estado com o maior n&uacute;mero de autua&ccedil;&otilde;es por explora&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra, recebeu o maior volume de recursos. Foram, ao todo, R$ 252 mil de tr&ecirc;s empresas: a Companhia Sider&uacute;rgica do Par&aacute; (Cosipar), a Sidenorte Sider&uacute;rgica e a Sider&uacute;rgica Marab&aacute; S/A (Simara). 
Embora n&atilde;o estejam na lista divulgada neste semestre, as duas primeiras ind&uacute;strias figuravam, durante a campanha da petista ano passado, no cadastro criado pelo governo Lula, em 2003, para coibir esse tipo de crime em todo o pa&iacute;s. Em nota encaminhada a este site ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o da reportagem, a assessoria da governadora disse que Ana J&uacute;lia n&atilde;o sabia da inclus&atilde;o dos doadores no cadastro do Minist&eacute;rio do Trabalho e que o governo do Par&aacute; trabalha pela erradica&ccedil;&atilde;o do trabalho escravo no estado. 
Principais doadores
Inclu&iacute;da na lista em julho deste ano, a Simara tamb&eacute;m aparece como financiadora de outros quatro pol&iacute;ticos paraenses: os deputados federais Giovanni Queiroz (PDT-PA) e Wandenkolk Gon&ccedil;alves (PSDB-PA) e os estaduais Bernardete ten Caten (PT) e Wanderley da Silva Santos (PV-PA). 
Ao todo, a empresa doou R$ 190,49 mil. A Simara s&oacute; fica atr&aacute;s da Sider&uacute;rgica do Maranh&atilde;o S. A. (Simasa), que destinou R$ 300 mil a nove pol&iacute;ticos de seis estados, todos do Nordeste.
Entre os contemplados pela sider&uacute;rgica est&atilde;o o governador de Sergipe, Marcelo D&eacute;da (PT), e os senadores Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB-PB) e Garibaldi Alves (PMDB-RN), candidatos derrotados ao governo dos seus estados. A Simasa foi autuada pelos fiscais do Trabalho por se abastecer de carvoarias que mantinham 57 trabalhadores sob condi&ccedil;&otilde;es consideradas subumanas. 
Pol&iacute;ticos denunciados
A &quot;lista suja&quot; traz ainda o nome de dois parlamentares como doadores. O senador Jo&atilde;o Ribeiro (PR-TO), condenado em primeira inst&acirc;ncia pela Justi&ccedil;a do Par&aacute; a pagar multa de R$ 760 mil por manter 35 trabalhadores em condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave; de escravo, doou R$ 18,75 mil para a campanha da deputada estadual Luana Ribeiro (PR-TO), sua filha. Procurado pelo site, Jo&atilde;o Ribeiro informou, por meio de sua assessoria, que n&atilde;o comenta o caso. 
Outro deputado estadual, Francisco Dantas Ribeiro Filho (PMDB-MA), o Fufuca, doou para si mesmo R$ 79,80 mil. Desde dezembro de 2006, o nome do deputado aparece no cadastro do Minist&eacute;rio do Trabalho. Ele &eacute; acusado de manter 12 trabalhadores em condi&ccedil;&otilde;es subumanas em sua fazenda, a Pi&ccedil;arreira, localizada no munic&iacute;pio de Alto Alegre do Pindar&eacute; (MA). O deputado alega inoc&ecirc;ncia: &quot;Eu n&atilde;o merecia estar nesta lista&quot;. 
Ministro do TCU 
Este &eacute; o segundo levantamento publicado pelo Congresso em Foco com base na lista do MTE e na presta&ccedil;&atilde;o de contas, na Justi&ccedil;a Eleitoral, de todos os candidatos que participaram das elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Na primeira rela&ccedil;&atilde;o, divulgada em janeiro deste ano, apareciam 16 pol&iacute;ticos e um total de R$ 550 mil. De l&aacute; pra c&aacute;, esses n&uacute;meros aumentaram por causa das retifica&ccedil;&otilde;es de doadores feitos pelos pr&oacute;prios comit&ecirc;s e da inclus&atilde;o de novas empresas acusadas na lista. 
Entre os novos nomes identificados, aparecem o do ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) e ex-deputado Aroldo Cedraz (DEM-BA), o do ex-governador de Tocantins Siqueira Campos e o do quarto-secret&aacute;rio da C&acirc;mara, Jos&eacute; Carlos Machado (DEM-SE) (veja o que eles disseram). 
Fiscaliza&ccedil;&otilde;es suspensas
A vincula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos ao trabalho escravo voltou &agrave; baila na semana passada ap&oacute;s os ataques da bancada ruralista no Senado aos fiscais que libertaram, em junho, 1.064 trabalhadores da fazenda da Pagrisa (Par&aacute; Pastorial e Agr&iacute;cola S/A), principal produtora de &aacute;lcool e a&ccedil;&uacute;car do Par&aacute; (leia mais). 
Por causa da press&atilde;o dos senadores de uma comiss&atilde;o externa, criada para investigar a den&uacute;ncia da pr&oacute;pria empresa de que houve abuso por parte dos fiscais, o Grupo Especial de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o M&oacute;vel do Minist&eacute;rio do Trabalho, respons&aacute;vel desde 1995 pelo resgate de mais de 25 mil trabalhadores, suspendeu suas atividades temporariamente. 