---
layout: post
title: "STF decide se vai julgar quadrilha do mensalão"
date: 2007-08-19
tags: quadrilha
author: None
---
Da Folha de S. Paulo
Em um julgamento hist&oacute;rico, o STF (Supremo Tribunal Federal) dever&aacute; abrir nesta semana a a&ccedil;&atilde;o penal do mensal&atilde;o, inclusive em rela&ccedil;&atilde;o ao ex-ministro da Casa Civil do governo Lula, Jos&eacute; Dirceu, embora ele tenha mais chances que os outros 39 denunciados de capitanear votos a seu favor. 
Segundo a Folha apurou, prevalece entre os ministros o entendimento de que, para instaurar o processo, basta que a den&uacute;ncia criminal aponte os ind&iacute;cios de pr&aacute;tica de crime contra cada pessoa e descreva os fatos de forma consistente e coerente. As provas cabais s&oacute; s&atilde;o necess&aacute;rias para a condena&ccedil;&atilde;o, no julgamento final. 
Na c&uacute;pula do governo, avalia-se que Dirceu pode ser absolvido. Autor da den&uacute;ncia, oferecida ao STF em mar&ccedil;o de 2006, o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, disse que os fatos j&aacute; apurados s&atilde;o suficientes para que Dirceu e os outros denunciados se tornem r&eacute;us. 
Na den&uacute;ncia, Antonio Fernando acusou a exist&ecirc;ncia de uma &quot;quadrilha&quot; montada durante o primeiro mandato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva para &quot;negociar apoio pol&iacute;tico [por meio do pagamento de mensal&atilde;o], pagar d&iacute;vidas pret&eacute;ritas do PT e custear gastos de campanha&quot;. 
Segundo o procurador-geral, Dirceu, o ex-presidente do PT Jos&eacute; Genoino, o ex-tesoureiro Del&uacute;bio Soares e o ex-secret&aacute;rio-geral Silvio Pereira atuavam no &quot;n&uacute;cleo principal da quadrilha&quot;. Ele definiu o publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio de Souza como &quot;um verdadeiro profissional do crime&quot;. 
A partir de quarta, os ministros realizar&atilde;o pelo menos tr&ecirc;s sess&otilde;es seguidas, durante todo o dia, para decidir se acolhem a den&uacute;ncia, que representa o pedido de abertura do processo. 
Se isso ocorrer, os denunciados passar&atilde;o &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de r&eacute;us. O procurador-geral apresentar&aacute; provas que diz ter em m&atilde;os, decorrentes de per&iacute;cias, e indicar&aacute; ao STF a produ&ccedil;&atilde;o de outras. O relator dever&aacute; ouvir os r&eacute;us e as testemunhas de defesa e de acusa&ccedil;&atilde;o. O processo poder&aacute; demorar anos. 
O mensal&atilde;o foi denunciado pelo ex-deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), em entrevistas &agrave; Folha, em junho de 2005. O caso do mensal&atilde;o &eacute; comparado &agrave; a&ccedil;&atilde;o penal instaurada contra o ex-presidente Fernando Collor, o empres&aacute;rio Paulo Cesar Farias e outras sete pessoas, particularmente pela repercuss&atilde;o pol&iacute;tica. 
Fora do governo, em abril de 1993, Collor foi denunciado pelo ex-procurador-geral Aristides Junqueira por corrup&ccedil;&atilde;o passiva. O STF abriu a&ccedil;&atilde;o penal, mas, em dezembro de 1994, Collor foi absolvido. 
Dos atuais ministros do STF, s&oacute; Celso de Mello atuou no caso Collor. Marco Aur&eacute;lio Mello n&atilde;o p&ocirc;de participar, por ser primo do ex-presidente. E Sep&uacute;lveda Pertence aposentou-se na semana passada. 
Seis dos dez ministros que ir&atilde;o decidir sobre a abertura do processo do mensal&atilde;o foram nomeados por Lula, inclusive o relator, Joaquim Barbosa. 
Ex-procurador da Rep&uacute;blica, Barbosa j&aacute; deu sinais de sua tend&ecirc;ncia em declara&ccedil;&otilde;es nas quais ressaltava que acolhimento de den&uacute;ncia n&atilde;o significa condena&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via. Um levantamento divulgado nesta semana pelo STF mostrou que, de 1988 a 2001, s&oacute; 3,85% das a&ccedil;&otilde;es penais instauradas resultaram em condena&ccedil;&atilde;o. 
Quatro ministros n&atilde;o veriam provas suficientes na den&uacute;ncia para justificar uma a&ccedil;&atilde;o penal contra Dirceu. Seriam: Gilmar Mendes, Celso de Mello, Eros Grau e Cezar Peluso. Eles poderiam excluir outros acusados sob o mesmo argumento. 
Outros quatro ministros do STF, de acordo com a c&uacute;pula do governo, teriam propens&atilde;o a aceitar a den&uacute;ncia: Ellen Gracie, Joaquim Barbosa, Carlos Brito e Marco Aur&eacute;lio Mello. A maior incerteza &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos votos de C&aacute;rmen L&uacute;cia Rocha e Ricardo Lewandowski.  