---
layout: post
title: "E se as bebidas alcoólicas fossem drogas ilegais no Brasil?"
date: 2007-10-19
tags: bebidas,brasil,Drogas
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva* 
Informa o apresentador do jornal da noite: &quot;Pela manh&atilde; um carregamento de mais de 20 mil litros de aguardente de cana foi apreendido na rodovia Fern&atilde;o Dias, no sentido Minas Gerais - S&atilde;o Paulo. A droga estava camuflada num caminh&atilde;o tanque de uma distribuidora multinacional de combust&iacute;veis. Os traficantes presos &ndash; um motorista e um auxiliar que fazia a seguran&ccedil;a da carga, portavam armas de fogo de grosso calibre que tamb&eacute;m foram apreendidas. O carregamento, segundo a Pol&iacute;cia Federal, devia pertencer ao Cartel Mineiro, respons&aacute;vel pela produ&ccedil;&atilde;o da aguardente de cana mais apreciada pelos viciados na droga. O cartel abastece as \ocas de cana\ das classes m&eacute;dias do sul e sudeste do pa&iacute;s.&quot; 
Manchete de um programa sobre esportes: &quot;A liga&ccedil;&atilde;o entre cartolas do futebol e &aacute;lcool-traficantes vai parar nos tribunais. Investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, em conjunto com a Receita Federal, conclu&iacute;ram que o mais poderoso Cartel da Cerveja no Brasil, conhecido no submundo do crime como AMBEV, vem lavando dinheiro com a compra e venda de jogadores de grandes clubes. Num truque cont&aacute;bil, as marcas de refrigerantes &ndash; controladas pelo Cartel - aparecem publicamente, mas na verdade &eacute; o lucro dos neg&oacute;cios ilegais com a venda de cervejas que vem patrocinando as negocia&ccedil;&otilde;es milion&aacute;rias entre os clubes brasileiros.&quot; 
Destaque esportivo do maior di&aacute;rio carioca: &quot;Uma pol&ecirc;mica se instalou nos preparativos dos Jogos Pan-americanos 2007, que se realizar&aacute; na cidade do Rio de Janeiro. A Cervejaria SOL, de nacionalidade mexicana, fez uma oferta milion&aacute;ria para uma das maiores emissoras de TV do pa&iacute;s, visando patrocinar, somente com suas marcas de refrigerantes, as transmiss&otilde;es das competi&ccedil;&otilde;es do Pan. A produ&ccedil;&atilde;o e o consumo de cerveja s&atilde;o permitidos no M&eacute;xico, mas no Brasil a pr&aacute;tica &eacute; ilegal. Acontece que o &aacute;lcool-tr&aacute;fico tem muito poder pol&iacute;tico em nosso pa&iacute;s, e inclusive h&aacute; ind&iacute;cios de que o presidente do Senado Federal tem fortes liga&ccedil;&otilde;es com o cartel paulista da cerveja, conhecido como \Cartel da Schin\. O contrato com a mexicana SOL estaria sendo criticado e at&eacute; vetado, pois a populariza&ccedil;&atilde;o da marca no pa&iacute;s, mesmo que atrav&eacute;s de refrigerantes, poderia ampliar o contrabando de carregamentos de latas de cerveja do M&eacute;xico para o Brasil, diminuindo a margem de lucro do bilion&aacute;rio e ilegal neg&oacute;cio dos &aacute;lcool-traficantes locais.&quot; 
&quot;Esc&acirc;ndalo no samba&quot;, anuncia o locutor da r&aacute;dio FM: &quot;Ap&oacute;s apresentar-se na noite de ontem para um Canec&atilde;o lotado e animado, o cantor e compositor Zeca Pagodinho foi conduzido por policiais para a delegacia mais pr&oacute;xima. Den&uacute;ncia an&ocirc;nima, certamente feita por quem n&atilde;o gosta de samba (ou seja, bom sujeito n&atilde;o &eacute;!), avisou &agrave;s autoridades policiais que o famoso e querido pagodeiro guardava em seu camarim caixas de latas de cerveja, estupidamente geladas, da grife Brahma, pertencente ao Cartel da AMBEV. Na delegacia Zeca alegou que as caixas eram para consumo pr&oacute;prio, assumindo publicamente ser um viciado no uso da droga. \Oh chefia, com o dinheiro que eu ganho com a m&uacute;sica, por que iria traficar?\, argumentou Zeca, revoltado e choroso ao ver as latas de cerveja apreendidas, e ainda geladas, sendo abertas e despejadas numa \oca de lobo\ em frente &agrave; delegacia. O artista foi liberado logo ap&oacute;s o depoimento, pois tem endere&ccedil;o fixo, em Xer&eacute;m, e a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira tolera os assumidamente viciados e apenas usu&aacute;rios da droga.&quot; 
Enquanto isso, num notici&aacute;rio do meio dia: &quot;Tiroteio nesta madrugada deixa pelo menos tr&ecirc;s mortos no Vidigal. Informa&ccedil;&otilde;es d&atilde;o conta de que uma das v&iacute;timas estava em casa e foi atingida por bala perdida. A pol&iacute;cia afirma que se trata de confronto entre quadrilhas de &aacute;lcool-traficantes rivais. Naquela &aacute;rea &eacute; forte a disputa entre os dois cart&eacute;is mais poderosos na produ&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de aguardente de cana, a nordestina \Pitu\ e a paulista \51\. O controle das \ocas de cana\ &eacute; disputado palmo a palmo e o confronto armado aumenta dia ap&oacute;s dia. A entrada de novos cart&eacute;is na disputa, como a Ypi&oacute;ca e a Velho Barreiro, vem aumentando a tens&atilde;o e a criminalidade em torno do &aacute;lcool-tr&aacute;fico. O secret&aacute;rio de seguran&ccedil;a p&uacute;blica alertou que a sociedade est&aacute; perdendo a guerra contra os &aacute;lcool-traficantes e que as comunidades d&atilde;o guarida aos mesmos, dificultando em muito o combate ao com&eacute;rcio de drogas e a apreens&atilde;o de armamentos.&quot; 
TV C&acirc;mara: &quot;Come&ccedil;a a funcionar a CPI das ONGs. Dentre as in&uacute;meras den&uacute;ncias que ser&atilde;o apuradas, destaque para a suspeita de participa&ccedil;&atilde;o de ongs na produ&ccedil;&atilde;o de drogas il&iacute;citas. No nordeste, organiza&ccedil;&otilde;es estariam ensinando agricultores pobres a produzir licor de frutas diversas, com alto teor alco&oacute;lico, e que supostamente s&atilde;o vendidos na beira das rodovias para turistas e caminhoneiros.&quot; 
TV Senado discute a crise carcer&aacute;ria: &quot;A pris&atilde;o em flagrante de 120 pessoas no &uacute;ltimo s&aacute;bado, todos pais e m&atilde;es de fam&iacute;lia, que cultivavam uvas para a produ&ccedil;&atilde;o de vinho no sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, no chamado \Pol&iacute;gono do &Aacute;lcool\, reabriu a discuss&atilde;o sobre a crise carcer&aacute;ria no pa&iacute;s. No &uacute;ltimo ano, o encarceramento de pessoas ligadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de cevada, uva e cana-de-a&ccedil;&uacute;car para o &aacute;lcool-tr&aacute;fico cresceu mais de 300%, obrigando os estados a construir novas unidades prisionais e a contratar mais agentes penitenci&aacute;rios. Em alguns estados os gastos com o combate ao &aacute;lcool-tr&aacute;fico est&aacute; pr&oacute;ximo aos gastos com educa&ccedil;&atilde;o. Uma das alternativas estudadas para diminuir os gastos &eacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios e a transforma&ccedil;&atilde;o dos mesmos em linhas de produ&ccedil;&atilde;o, oferecendo a vantagem da m&atilde;o de obra praticamente de gra&ccedil;a.&quot; 
Coluna social: &quot;O MOCABE - Movimento Cansei de Beber Escondido, num ato de coragem e desprendimento, faz passeata hoje no Morumbi (SP) e em Casa Forte(PE), simultaneamente, exigindo das autoridades tratamento diferenciado para os consumidores de whisky 12 anos. Segundo o movimento, \(...) n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a Lei confundir um consumidor de Black Label com outros que misturam vodka Natasha com Coca-Cola ou enchem a cara de Ax&eacute; de Fala numa Ter&ccedil;a Negra qualquer\. O movimento afirma que os consumidores de bom whisky n&atilde;o alimentam o &aacute;lcool-tr&aacute;fico e muito menos a viol&ecirc;ncia nas \ocas\, pois suas garrafas em geral entram no pa&iacute;s em pequenas remessas via \free shops\ dos aeroportos. Argumentam ainda que s&atilde;o usu&aacute;rios recreativos e que pretendem fazer um abaixo-assinado, a ser entregue ao Congresso Nacional, exigindo tratamento diferenciado.&quot; 
Caderno Cultural: &quot;Roteirista de Tropa de Elite, ex-capit&atilde;o do BOPE desabafou em palestra ontem no Recife: \(...) depois que fui &agrave; festa de formatura da minha esposa e vi a maioria das pessoas bebendo cerveja e whisky &agrave; vontade, tomei a decis&atilde;o de nunca mais reprimir boteco e cachaceiro nas favelas\. O filme Tropa de Elite, sucesso de pirataria e na telona, suscita o debate sobre a descriminaliza&ccedil;&atilde;o das bebidas alco&oacute;licas.&quot; 
Editorial da Revista Veja: &quot;Sociedade reage &agrave;s propostas de descriminaliza&ccedil;&atilde;o das bebidas alco&oacute;licas. Segundo renomados cientistas e pensadores, e a pr&oacute;pria hist&oacute;ria da civiliza&ccedil;&atilde;o atesta esta afirma&ccedil;&atilde;o, a descriminaliza&ccedil;&atilde;o de drogas como as bebidas alco&oacute;licas ser&aacute; a decreta&ccedil;&atilde;o do fim da nossa sociedade. No momento em que consumir e produzir bebidas alco&oacute;licas n&atilde;o for crime previsto em Lei, esta droga estar&aacute; dispon&iacute;vel nas prateleiras dos supermercados, em lojas de conveni&ecirc;ncias, postos de gasolina, bares e restaurantes, ser&aacute; oferecida livremente nas praias e em jogos de futebol. At&eacute; em anivers&aacute;rios infantis! O melhor caminho para a sociedade &eacute; manter e aprofundar a repress&atilde;o ao &aacute;lcool-tr&aacute;fico. Por&eacute;m, n&atilde;o basta subir os morros e invadir favelas, destruir destilarias e planta&ccedil;&otilde;es de cana, uva e cevada. &Eacute; preciso combater o tr&aacute;fico de armas que protege esta atividade ilegal. E o povo, que &eacute; o grande culpado, pois adora uma cervejinha e uma cachacinha, precisa se conscientizar de que seu v&iacute;cio est&aacute; alimentando esta praga chamado &aacute;lcool-tr&aacute;fico.&quot; 

*Presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o blog. 