---
layout: post
title: "Eu quero saber de tudo"
date: 2007-06-09
tags: 
author: None
---
Por Diogo Mainardi
Um delegado da Pol&iacute;cia Federal, citado por O Globo, definiu Vav&aacute; como &quot;um cara simples, quase analfabeto, que enrola as pessoas&quot;. Eu diria que ele possui todos os predicados para suceder ao presidente da Rep&uacute;blica. Vav&aacute; 2010. 
Dois anos atr&aacute;s, quando VEJA publicou que Vav&aacute; intermediou encontros sigilosos no Pal&aacute;cio do Planalto entre homens de neg&oacute;cios e o principal assessor de Lula, Gilberto Carvalho, ningu&eacute;m deu bola para o assunto. Por algum tempo, os oposicionistas amea&ccedil;aram convocar Vav&aacute; e Gilberto Carvalho &agrave; CPI dos Bingos, mas acabaram desistindo com o argumento de que a vida particular do presidente deveria ser mantida longe da luta pol&iacute;tica. 
Lula tem direito a uma vida particular? Renan Calheiros tem direito a uma vida particular? Algum pol&iacute;tico tem direito a uma vida particular? A imprensa acredita que sim. Mais do que isso: a imprensa acredita que pode determinar o que &eacute; um fato de interesse particular e o que &eacute; um fato de interesse p&uacute;blico. Se um pol&iacute;tico tem um filho fora do casamento, a imprensa o considera um fato de interesse particular. Ela s&oacute; passa a consider&aacute;-lo um fato de interesse p&uacute;blico quando uma empreiteira paga suas contas. 
Os jornalistas conhecem a intimidade dos pol&iacute;ticos. Eles ficam a maior parte do tempo bisbilhotando os detalhes mais s&oacute;rdidos sobre essa gente. Mas s&oacute; publicam o que, para eles, estamos aptos a entender. A imprensa atribuiu-se um papel civilizador. Ela argumenta que &eacute; uma selvageria julgar um pol&iacute;tico a partir de seus h&aacute;bitos privados. Por isso, sonega sistematicamente qualquer not&iacute;cia a esse respeito. 
Eu nunca me escandalizo com o comportamento dos outros. Mas me recuso a aceitar que a imprensa imponha seus valores omitindo os fatos. Se um senador &eacute; ad&uacute;ltero, eu quero saber. Se uma ministra dormiu com um presidente, eu quero saber. Se a mesma ministra traiu o marido com um l&iacute;der oposicionista, eu quero saber. Depois concluo do jeito que quiser. 
Os brasileiros acham que o fetiche da imprensa americana pela vida amorosa dos pol&iacute;ticos &eacute; um sinal de jequice. Eu acho que jequice &eacute; delegar a um rep&oacute;rter de uma sucursal de Bras&iacute;lia a escolha sobre o que eu devo ou sobre o que eu posso saber. Os pol&iacute;ticos precisam se sentir permanentemente vigiados. Quando a imprensa acoberta seus deslizes privados, termina por acobertar tamb&eacute;m seus crimes p&uacute;blicos. 
A pol&iacute;tica brasileira &eacute; repulsiva. A gente deveria punir os pol&iacute;ticos arruinando sua vida particular. Ao contr&aacute;rio do que se diz, n&atilde;o h&aacute; nada de errado nisso. Se as aventuras sexuais de Marco Ant&ocirc;nio foram relatadas pelos romanos, por que os brasileiros n&atilde;o haveriam de relatar as de Renan Calheiros? Renan Calheiros est&aacute; para Marco Ant&ocirc;nio assim como o Brasil est&aacute; para a Roma Antiga. Marco Ant&ocirc;nio 2010. Renan Calheiros 2010. 
 