---
layout: post
title: "Diretor afastado da escola Dom Vital vai ao campo jurídico contra Secretaria de Educação"
date: 2007-05-22
tags: campo,Contran,diretor,Educação,escola,Vitalino
author: None
---
O professor Ricardo Luiz Ferreira de Ara&uacute;jo, afastado da diretoria da&nbsp;escola estadual Dom Vital, em Casa Amarela, depois de entrevista que&nbsp;concedeu &agrave; imprensa, h&aacute; duas semanas, reclamando da falta de professores&nbsp;em oito disciplinas, diz que agora vai ao &quot;campo jur&iacute;dico&quot; para assegurar&nbsp;seus direitos. 
Na entrevista que o blog publica com exclusividade, ele rememora o&nbsp;epis&oacute;dio do seu afastamento e diz que foi muito &quot;puro e ing&ecirc;nuo&quot; ao tentar&nbsp;contornar o problema com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do di&aacute;logo. 
Ara&uacute;jo, que responde a dois inqu&eacute;ritos administrativos abertos pela atual gest&atilde;o da Secretaria,&nbsp;diz que est&aacute; sendo transferido&nbsp;para outra escola&nbsp;para trabalhar como docente.
Blog de Jamildo - Como o senhor justifica a acusa&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de que havia, na Dom Vital, um professor de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica que n&atilde;o comparecia desde 2001?
Ricardo Ferreira de Ara&uacute;jo - Cheguei na escola em julho de 2000 e&nbsp;identifiquei que esse professor, chamado Crist&oacute;v&atilde;o, n&atilde;o dava aula. Mas em agosto, fizemos uma reforma e nos espalhamos provisoriamente em cinco escolas, n&atilde;o funcion&aacute;vamos na nossa estrutura. Assim que retornamos, a primeira provid&ecirc;ncia foi afastar o Crist&oacute;v&atilde;o, da&iacute; nunca mais vi esse homem. Ele foi removido. N&oacute;s temos documentos que comprovam isso.
Blog - Se voc&ecirc; tem documentos que comprovam sua inoc&ecirc;ncia, de quem foi o&nbsp;erro, ent&atilde;o?
Ara&uacute;jo - Ele foi devolvido &agrave; GRE (Ger&ecirc;ncia Regional de Ensino). A&nbsp;secretaria e a GRE j&aacute; est&atilde;o com esse documento em m&atilde;os. Quando eu soube que tinha sido afastado, no &uacute;ltimo dia 14, fui falar com Paulo Dutra (diretor da GRE). At&eacute; ent&atilde;o n&atilde;o tinha tido contato com ele, pedi desculpas, dizendo que n&atilde;o houve inten&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de causar preju&iacute;zos ao governo.
Blog - A assessoria de imprensa do secret&aacute;rio alegou que voc&ecirc; pediu&nbsp;desculpas porque reconheceu seu erro...
Ara&uacute;jo - De maneira nenhuma! Pedi desculpas pela not&iacute;cia, porque o Amaro,&nbsp;que &eacute; o chefe de Paulo Dutra, disse que aquilo ali caiu como uma bomba na Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o. Ele estava com v&aacute;rios problemas em escolas, estaria &quot;apagando fogo&quot; em v&aacute;rias escolas. E, de repente, veio uma mat&eacute;ria. Aquilo ali caiu como uma bomba.
Blog - A inten&ccedil;&atilde;o deles seria esconder?
Ara&uacute;jo - &Eacute; isso que me admira, um governo que se diz socialista,&nbsp;democr&aacute;tico, tomar uma atitude dessa. Fui com muita humildade, querendo reverter a situa&ccedil;&atilde;o porque, de fato, eu n&atilde;o cometi nenhum absurdo. Estava faltando professor? Estava. Eu n&atilde;o poderia calar a boca do gr&ecirc;mio, dos l&iacute;deres estudantis com rela&ccedil;&atilde;o ao problema. Mas quando eu fui l&aacute; pedir desculpas, queria reverter a situa&ccedil;&atilde;o. A minha desculpa n&atilde;o foi com rela&ccedil;&atilde;o a Crist&oacute;v&atilde;o. Eu fui educado e humilde. Inclusive quando eu falei l&aacute;, no in&iacute;cio da negocia&ccedil;&atilde;o, disseram: &quot;N&atilde;o, essa quest&atilde;o de Crist&oacute;v&atilde;o a gente v&ecirc; depois&quot;. Por que a gente v&ecirc; depois,&nbsp;se &eacute; um caso grave? Eu soube que depois ele (Crist&oacute;v&atilde;o) apareceu, falou com Paulo e com Amaro.
Blog - E ele foi punido?
Ara&uacute;jo - Que eu saiba, at&eacute; agora, no Di&aacute;rio Oficial, n&atilde;o saiu. Ouvi dizer&nbsp;que ele ia ser exonerado. Mas at&eacute; agora n&atilde;o estou sabendo. O grande questionamento &eacute; esse. Ser&aacute; que esse professor tinha alguma prote&ccedil;&atilde;o? Ser&aacute; que estava sendo apoiado por algu&eacute;m? Se ele passou esse tempo todinho em casa, que ele diz que estava em casa, esperando que algu&eacute;m chamasse ele, ele estava assim por qu&ecirc;? Algu&eacute;m comunicou a ele que ele deveria ser localizado em outra escola? Eu &eacute; que n&atilde;o poderia, como gestor, ficar atr&aacute;s de professor. N&atilde;o &eacute; minha fun&ccedil;&atilde;o. Quem tem que fazer isso &eacute; a GRE. Eu tenho documentos que comprovam, j&aacute; est&atilde;o, inclusive, nas m&atilde;os de Paulo e de Amaro, que ele foi devolvido.
Blog - O senhor foi eleito e reeleito pela comunidade escolar. Que autoridade o governo tem para afast&aacute;-lo do cargo?
Ara&uacute;jo - A&iacute; &eacute; que &eacute; o grande problema. &Eacute; a&iacute; que eu digo que vamos para o campo jur&iacute;dico. Fui muito puro, muito ing&ecirc;nuo, mas agora a gente vai ter que mostrar os decretos do governo anterior, o estatuto da elei&ccedil;&atilde;o de gestor, se feriram os princ&iacute;pios desse estatuto, feriram a Constitui&ccedil;&atilde;o. Porque, se voc&ecirc; observa no Di&aacute;rio Oficial, primeiro eu fui afastado, depois formaram uma comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito. Mas primeiro teriam que me ouvir, para depois me afastar, ent&atilde;o h&aacute; muitas falhas jur&iacute;dicas nos atos. A gente vai ter que colocar isso no campo jur&iacute;dico mesmo. Agora, eu tentei reverter o quadro atrav&eacute;s da conversa, mostrando a minha seriedade, a minha inoc&ecirc;ncia. At&eacute; a parte jur&iacute;dica da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o disse que tinha boas informa&ccedil;&otilde;es com rela&ccedil;&atilde;o ao meu trabalho. E isso vai me ajudar. S&atilde;o sete anos de muita luta, muito desgaste, com muita seriedade.
Blog - E a comunidade? Os estudantes? Como todos reagiram?
Ara&uacute;jo - Houve uma rea&ccedil;&atilde;o muito forte dos estudantes, uma solidariedade&nbsp;muito grande. Algumas pessoas chorando, alunos revoltados, querendo resolver a situa&ccedil;&atilde;o. A comunidade est&aacute; querendo o nosso retorno. At&eacute; porque a gente transita muito bem na comunidade, tem uma boa rela&ccedil;&atilde;o com o aluno, com o corpo docente, temos um bom trabalho realizado na escola. Duas elei&ccedil;&otilde;es n&oacute;s ganhamos com mais de 90% dos votos. Ent&atilde;o est&aacute; a&iacute; a situa&ccedil;&atilde;o, espero que o governo se toque com rela&ccedil;&atilde;o a isso. Est&aacute; sendo feito um abaixo-assinado, j&aacute; tem mais de 1.200 assinaturas. E vamos ver se a gente reverte essa situa&ccedil;&atilde;o. Inclusive, os alunos estavam se mobilizando para fazer uma grande manifesta&ccedil;&atilde;o na sexta-feira passada. Falei com Amaro e ele pediu para que eu fosse na escola para evitar a manifesta&ccedil;&atilde;o. Eu fui, conversei, porque&nbsp;a minha situa&ccedil;&atilde;o poderia piorar.
Blog - Por que o senhor acha que ia piorar?
Ara&uacute;jo - Porque no momento eu estava em conversa&ccedil;&atilde;o, havia esperan&ccedil;a de reverter. Agora, que j&aacute; houve uma conversa&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o houve um resultado concreto, vamos partir para o campo jur&iacute;dico.
Blog - Por que eles agiram assim? O senhor atribui a qu&ecirc;?
Ara&uacute;jo - Eu entendo que queriam preservar a auto-imagem do governo e n&atilde;o&nbsp;queriam aceitar nenhuma den&uacute;ncia.
Blog - Mas preservar a auto-imagem ofendendo outra pessoa?
Ara&uacute;jo - &Eacute; a&iacute; que a gente estranha, esse comportamento do governo.&nbsp;Primeiro teriam que ouvir, para depois tomar uma decis&atilde;o. Mas foi feito um afastamento, sem ouvir, e depois foi formada uma comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito. Agora j&aacute; est&atilde;o me posicionando para outra escola. Como docente.
Blog - Mas se o senhor realmente tivesse infringido uma lei, poderia&nbsp;voltar
para a sala de aula? N&atilde;o h&aacute; a&iacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o?
Ara&uacute;jo - Claro que existe contradi&ccedil;&atilde;o. Quando falei com pessoas da &aacute;rea de&nbsp;direito, disseram que eu fui ing&ecirc;nuo. &Eacute; uma coisa absurda.
Blog - O senhor teme algum tipo de repres&aacute;lia?
Ara&uacute;jo - N&atilde;o, n&atilde;o temo repres&aacute;lias porque quando a gente anda certo, a&nbsp;gente pode encarar as pessoas olho no olho. Mesmo que a gente morra, mas &eacute; bonito morrer defendendo a verdade. Horr&iacute;vel &eacute; morrer quando a gente est&aacute; errado. Quando voc&ecirc; est&aacute; certo, voc&ecirc; n&atilde;o tem o que temer. 