---
layout: post
title: "Em defesa dos servidores públicos"
date: 2007-10-30
tags: defesa,servidores públicos
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&Eacute; comum ouvirmos coment&aacute;rios depreciativos sobre os servidores p&uacute;blicos. H&aacute; quem ache que eles levam uma vida folgada, cheia de benesses e, ainda, que trabalham menos. N&atilde;o &eacute; bem assim. A vida destes profissionais &eacute; t&atilde;o &aacute;rdua como a de qualquer outro trabalhador brasileiro. 
Pouca gente sabe porque os servidores p&uacute;blicos t&ecirc;m garantido o direito &agrave; estabilidade no emprego e &agrave; aposentadoria integral. Para compreender temos que voltar um pouco no tempo. Essa foi a forma encontrada pelo governo brasileiro, na d&eacute;cada de 40, para atrair m&atilde;o-de-obra para o servi&ccedil;o p&uacute;blico, cujo aparato &agrave; &eacute;poca ainda era &iacute;nfimo. Atendia, assim, a exig&ecirc;ncia dos investidores internacionais, que cobravam a estrutura&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica para se instalarem no Pa&iacute;s. 
E porque motivo manter estes direitos, seja nas esferas municipal, estadual ou federal, ainda nos dias de hoje? Entende-se que no servi&ccedil;o p&uacute;blico devem estar cidad&atilde;os que pensem em primeiro lugar no bem de todos. Desta forma, &eacute; preciso dar est&iacute;mulos a estes profissionais. E n&atilde;o apenas garantindo a estabilidade e buscando ampliar seus leques de direitos trabalhistas, mas principalmente respeitando-os.
O servi&ccedil;o p&uacute;blico &eacute; uma das mais importantes tarefas de uma na&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso lembrar que em qualquer atividade humana h&aacute; os bons e os maus, os que cumprem e os que n&atilde;o cumprem com o seu dever. Ent&atilde;o, n&atilde;o podemos tecer generaliza&ccedil;&otilde;es acerca daqueles que integram o funcionalismo p&uacute;blico. 
Desde a Independ&ecirc;ncia do Brasil at&eacute; 1956, o governo pouco inovou em mat&eacute;ria de estrutura. Seguiram-se ent&atilde;o numerosas reformas administrativas, sem o tempo necess&aacute;rio para o servi&ccedil;o p&uacute;blico se estabelecer eficientemente, ou at&eacute; mesmo testar as inova&ccedil;&otilde;es. 
Al&eacute;m disso, os servidores p&uacute;blicos foram alvo dos ataques neoliberais de Reforma do Estado levada a cabo durante a gest&atilde;o de Fernando Henrique Cardoso, sob a l&oacute;gica do Estado m&iacute;nimo. Foi nesta &eacute;poca que o pr&oacute;prio Estado se encarregou de taxar a m&aacute;quina p&uacute;blica de ineficiente, para justificar seu programa de privatiza&ccedil;&otilde;es.
Mesmo com todas as intemp&eacute;ries, s&atilde;o estes funcion&aacute;rios hoje os grandes respons&aacute;veis pela manuten&ccedil;&atilde;o e organiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os prestados pelo poder p&uacute;blico, em qualquer n&iacute;vel.
O debate sobre o papel do servidor p&uacute;blico deve ser permanente e n&atilde;o apenas nos dias anteriores ou posteriores ao 28 de outubro - institu&iacute;do em 1943 pelo ent&atilde;o presidente Get&uacute;lio Vargas como Dia do Funcion&aacute;rio P&uacute;blico.
Contribuir para que a categoria conquiste melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e tenha suas reivindica&ccedil;&otilde;es atendidas &eacute; dever dos gestores p&uacute;blicos. Afinal, contribuindo para um servi&ccedil;o p&uacute;blico de qualidade, estamos beneficiando n&atilde;o apenas estes trabalhadores, mas a toda popula&ccedil;&atilde;o.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br) &eacute; deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa e escreve todas as ter&ccedil;as-feiras no Blog de Jamildo.
 