---
layout: post
title: "MPF denuncia ex-diretores da Anac por entrega de documento sem regulamentação à Justiça "
date: 2007-12-20
tags: Anac,denúncia,Documentos,entrega,Justiça,Regulamentação
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em S&atilde;o Paulo prop&ocirc;s&nbsp;ontem (19) uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica para responsabilizar a ex-diretora da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac), Denise Abreu, e o ex-presidente do &oacute;rg&atilde;o Milton Zuanazzi por improbidade administrativa. Segundo a assessoria do MPF, a a&ccedil;&atilde;o tem pedido de liminar para decretar a indisponibilidade de bens e a quebra de sigilo banc&aacute;rio dos acusados nos dois &uacute;ltimos anos.
A decis&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico foi motivada por um documento entregue por Denise Abreu &agrave; desembargadora federal Cec&iacute;lia Marcondes em fevereiro deste ano, e que previa a proibi&ccedil;&atilde;o de pousos de aeronaves com reversor desligado em caso de pista molhada no Aeroporto de Congonhas.
A norma foi divulgada na p&aacute;gina da Anac na internet e entregue &agrave; Justi&ccedil;a para que constasse nos autos de outra a&ccedil;&atilde;o judicial, na qual o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal pedia a interdi&ccedil;&atilde;o da pista de Congonhas.
Baseada nessa norma, a desembargadora federal Cec&iacute;lia Marcondes liberou todos os tipos de opera&ccedil;&otilde;es na pista. Posteriormente, descobriu-se que a norma n&atilde;o estava regulamentada e, por isso, era inv&aacute;lida. Segundo Denise Abreu, tratava-se apenas de um &quot;estudo interno&quot;.
Em agosto deste ano, em depoimento ao MPF, a desembargadora afirmou que a apresenta&ccedil;&atilde;o desse documento e os argumentos da Anac sobre a seguran&ccedil;a do aeroporto pesaram em sua decis&atilde;o pela libera&ccedil;&atilde;o da pista.
Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, se fosse v&aacute;lida, a norma possivelmente teria evitado o acidente com o v&ocirc;o 3054 da TAM, que matou 199 pessoas em julho, porque proibia os pilotos de pousar com um dos reversos desligados caso a pista estivesse molhada. No dia do acidente, chovia e um dos reversos da aeronave estava travado.
De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a utiliza&ccedil;&atilde;o do documento perante o Judici&aacute;rio, como se fosse v&aacute;lido, constituiu ato de improbidade. &quot;A a&ccedil;&atilde;o e a omiss&atilde;o dos r&eacute;us, no processo de uso do documento, resultaram na afronta aos deveres de honestidade, lealdade e legalidade perante a Anac, o Poder Judici&aacute;rio, os setores regulados e a sociedade&quot;, afirma o MPF em nota.
Para o MPF, o uso da norma &quot;foi uma op&ccedil;&atilde;o, consciente e deliberada, adotada pelos r&eacute;us, de fazer de conta que a norma era v&aacute;lida&quot;.
Pela a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, a procuradora pede ainda que Denise e Zuanazzi sejam proibidos de fazer contratos com o poder p&uacute;blico, tenham seus direitos pol&iacute;ticos suspensos por dez anos e paguem multa por improbidade administrativa no valor de cem vezes o valor da remunera&ccedil;&atilde;o recebida pelos r&eacute;us. Al&eacute;m disso, a procuradora pede o pagamento de multa por danos morais, em valor ainda a ser definido pelo MPF.
Denise Abreu pediu demiss&atilde;o do cargo de diretora da Anac em 24 de agosto, alegando &quot;motivos pessoais&quot;. J&aacute; Milton Zuanazzi deixou a presid&ecirc;ncia do &oacute;rg&atilde;o em 31 de outubro, sendo substitu&iacute;do por Solange Vieira.
&nbsp;
&nbsp; 