---
layout: post
title: "Sudeste e Sul têm o triplo de pontos de acessos à internet do que Nordeste e Norte "
date: 2007-09-14
tags: internet,litoral norte,nordeste
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Rio de Janeiro - Os brasileiros est&atilde;o cada vez mais informatizados e conectados &agrave; internet. Na m&eacute;dia nacional, uma de cada cinco resid&ecirc;ncias j&aacute; possui computador e quase o mesmo n&uacute;mero de casas tem acesso &agrave; internet. De 2001 para 2006, o n&uacute;mero de domic&iacute;lios com computadores pulou de 12,6% para 22,4% no pa&iacute;s. E o acesso &agrave; internet est&aacute; presente em 16,9% das fam&iacute;lias.

Mas, apesar do avan&ccedil;o, ainda existe uma grande dist&acirc;ncia entre as regi&otilde;es Sul e Sudeste contra o Norte e Nordeste no acesso &agrave; inform&aacute;tica, considerado um verdadeiro &quot;fosso tecnol&oacute;gico&quot;.
Os n&uacute;meros fazem parte da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (PNAD) referente ao ano de 2006, divulgada hoje (14), pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). Segundo o levantamento, a regi&atilde;o mais informatizada do pa&iacute;s &eacute; o Sudeste, onde 29,2% das resid&ecirc;ncias &ndash; uma em cada tr&ecirc;s &ndash; t&ecirc;m computadores, seguida pelo Sul (27,9%) e Centro-Oeste (20,4%), com as regi&otilde;es Norte (12,4%) e Nordeste (9,7%) em posi&ccedil;&otilde;es mais distantes.
Quanto ao acesso &agrave; internet, os percentuais s&atilde;o menores e as dist&acirc;ncias mais expressivas: Sudeste (23,1%), Sul (20,8%), Centro-Oeste (14,6%), Nordeste (6,9%) e Norte (6%). Na m&eacute;dia, Sudeste e Sul t&ecirc;m o triplo de pontos de acessos &agrave; rede do que Nordeste e Norte.
A diferen&ccedil;a &eacute; classificada como preocupante pelo diretor-executivo do Comit&ecirc; para a Democratiza&ccedil;&atilde;o da Inform&aacute;tica (CDI), Rodrigo Baggio. &quot;Os n&uacute;meros da PNAD revelam grande progresso [na informatiza&ccedil;&atilde;o] nas regi&otilde;es Sul e Sudeste, mas o Norte e o Nordeste est&atilde;o vivendo um novo tipo de exclus&atilde;o: o apartheid digital&quot;, alerta Baggio. O CDI &eacute; uma ONG dedicada &agrave; difus&atilde;o da inform&aacute;tica no pa&iacute;s, atrav&eacute;s da cria&ccedil;&atilde;o de escolas t&eacute;cnicas e da doa&ccedil;&atilde;o de computadores.
&quot;Dos 5,5 mil munic&iacute;pios brasileiros, s&oacute; a metade tem condi&ccedil;&otilde;es de acesso local &agrave; internet. Os outros precisam acessar utilizando liga&ccedil;&atilde;o DDD ou por sat&eacute;lite, o que &eacute; muito caro&quot;, aponta o diretor. &quot;O Brasil ocupa o quinto lugar, em percentual de pessoas com acesso &agrave; internet na Am&eacute;rica do Sul, atr&aacute;s do Chile, que tem 42% da popula&ccedil;&atilde;o conectada, Argentina, Uruguai e Peru.&quot;
Percentualmente, a unidade da federa&ccedil;&atilde;o onde mais aparecem computadores nas resid&ecirc;ncias &eacute; o Distrito Federal (36,4%), seguido por S&atilde;o Paulo (28,9%), Santa Catarina (26,5%), Rio de Janeiro (25,1%), Paran&aacute; (23,3%) e Rio Grande do Sul (21,3%). Nos &uacute;ltimos lugares est&atilde;o Rond&ocirc;nia (7,4%), Par&aacute; (7,2%), Cear&aacute; (7%), Alagoas (6,6%), Piau&iacute; (5,7%) e Maranh&atilde;o (4,1%).
De acordo com Baggio, os recursos dispon&iacute;veis para promover a inclus&atilde;o digital existem. &quot;O Brasil pode resolver a inclus&atilde;o digital liberando os recursos do Fundo de Universaliza&ccedil;&atilde;o das Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Fust), alimentado por 1% das contas telef&ocirc;nicas que todos n&oacute;s pagamos e que disp&otilde;e de R$ 6 bilh&otilde;es, atualmente contingenciados para gerar o super&aacute;vit prim&aacute;rio [receita menos despesa] do governo&quot;, sugere o diretor do CDI. 