---
layout: post
title: "Deputado da Sulanca pede apoio de colegas para aprovar redução do ICMS do setor têxtil"
date: 2007-08-06
tags: deputado,ICMS,redução,setor cultural
author: None
---

&nbsp;

O deputado estadual Edson Vieira (PSDC) fez um pronunciamento, na Assembl&eacute;ia Legislativa, solicitando o apoio dos colegas para aprovar o Projeto de Lei que prev&ecirc; a redu&ccedil;&atilde;o do ICMS do setor t&ecirc;xtil. A proposta deve ser encaminhada pelo governador Eduardo Campos para vota&ccedil;&atilde;o, nesta semana.
A al&iacute;quota cobrada no Estado atualmente &eacute; de 17%. No Sul e Sudeste, onde as empresas de confec&ccedil;&otilde;es locais adquirem a mat&eacute;ria-prima, os mesmos produtos t&ecirc;m al&iacute;quota de 7% e, em outros Estados do Nordeste, at&eacute; de 4%. &quot;A necessidade de reduzir essa al&iacute;quota &eacute; urgente. Precisamos igualar a nossa al&iacute;quota para conceder mais competitividade &agrave; cadeia produtiva local, sob o risco de vermos aquele P&oacute;lo deixar de existir&quot;, declarou.
Segundo o parlamentar, hoje, as empresas locais de confec&ccedil;&otilde;es compram muito em Estados como S&atilde;o Paulo e Minas Gerais. Ele avalia que essa substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria para o setor t&ecirc;xtil vai desonerar a produ&ccedil;&atilde;o, atender pleitos antigos dos empres&aacute;rios, gerar empregos e formalizar as empresas. &quot;A verdade &eacute; que, atualmente, as empresas locais n&atilde;o fazem compras dentro do Estado por conta do ICMS&quot;, acrescentou.
Este ano, j&aacute; como deputado estadual, Vieira promoveu reuni&otilde;es com os representantes do setor a fim de ouvir quais as necessidades daquela regi&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota &eacute; a primeira a ser citada por eles. 
No dia 09 de fevereiro, foi publicada no Di&aacute;rio Oficial desta Casa uma Indica&ccedil;&atilde;o, a de n&uacute;mero 49/2007, de autoria de Vieira, na qual solicitava ao Governo do Estado e a Secretaria da Fazenda a realiza&ccedil;&atilde;o de um estudo t&eacute;cnico especializado visando &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do ICMS para o P&oacute;lo de Confec&ccedil;&atilde;o do Agreste.
&quot;Prezados colegas, com essa redu&ccedil;&atilde;o, o Governo vai n&atilde;o somente beneficiar a ind&uacute;stria t&ecirc;xtil, como aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o no setor com a formaliza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias empresas que hoje est&atilde;o na informalidade porque n&atilde;o podem competir com outros Estados e com pa&iacute;ses como a China, por exemplo. Com a aprova&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o desse imposto, as empresas compradoras v&atilde;o come&ccedil;ar a movimentar as cadeias locais e isso vai gerar mais receita em todo o setor, favorecendo o crescimento da economia do Estado&quot;, diz.
Segundo dados do Sindvest-PE, Pernambuco conta com 14 mil empresas instaladas, que faturam, em m&eacute;dia, R$ 3 milh&otilde;es e empregam cerca de 250 mil pessoas. &quot;Imaginem, prezados deputados, o que n&atilde;o seria aquela regi&atilde;o se o imposto fosse menor e pud&eacute;ssemos competir de igual para igual com outros Estados, incentivando a instala&ccedil;&atilde;o de novas empresas em solo pernambucano, al&eacute;m de reduzindo o valor da mat&eacute;ria-prima e o custo com a log&iacute;stica?!&quot;, questionou. 