---
layout: post
title: "Agente da polícia civil é assaltado dentro da Delegacia de Abreu e Lima"
date: 2007-12-11
tags: Agentes,clima,katia abreu,Polícia Civil
author: None
---
Por Diogo Menezes
Do Jornal do Commercio
Um policial civil, que ter&aacute; o nome preservado, foi assaltado dentro da Delegacia de Abreu e Lima, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), na noite desta segunda-feira. No momento do crime, por volta das 21h30, ele estava sozinho no local, tomando conta do pr&eacute;dio. O assalto foi cometido por dois homens armados, que chegaram em uma moto. Por dez minutos, eles permaneceram na delegacia amea&ccedil;ando o agente que, segundo informa&ccedil;&otilde;es, implorou e chorou pedindo para n&atilde;o ser assassinado. Os bandidos fugiram levando celular, carteira e o rev&oacute;lver do policial.
&ldquo;Isso &eacute; uma desmoraliza&ccedil;&atilde;o. S&oacute; acontece na pol&iacute;cia de Pernambuco. Um local que deveria ser temido pelos bandidos &eacute; invadido da forma mais c&iacute;nica e um profissional da lei &eacute; assaltado e desmoralizado em seu ambiente de trabalho. Estamos perdidos, n&atilde;o h&aacute; mais o que fazer&rdquo;, desabafou um policial civil, que preferiu n&atilde;o se identificar.&nbsp;
O Jornal do Commercio tentou entrar em contato com o agente assaltado, mas ele n&atilde;o foi localizado na delegacia. Alguns policiais civis que souberam do assalto e foram posteriormente ao local afirmaram que &ldquo;o agente tinha sa&iacute;do para jantar, mas que estava tudo bem, sem problemas&rdquo;, tentando disfar&ccedil;ar o vis&iacute;vel mal-estar ocasionado pelo fato.
Ainda de acordo com testemunhas, durante todo o tempo em que permaneceram na delegacia os assaltantes soltaram piadinhas com o policial, dizendo o tempo todo que iriam mat&aacute;-lo dentro do local de trabalho. Foi nesse instante que o agente chorou e pediu para n&atilde;o ser assassinado, dizendo que tinha fam&iacute;lia e n&atilde;o podia morrer. A informa&ccedil;&atilde;o inicial &eacute; que ontem n&atilde;o era plant&atilde;o da v&iacute;tima, mas ele teria ido trabalhar a pedido de um amigo.
Essa n&atilde;o &eacute; a primeira vez que policiais s&atilde;o alvo da a&ccedil;&atilde;o de bandidos em seus locais de trabalho. Em abril, um trailer da Pol&iacute;cia Militar foi assaltado, em Boa Viagem, Zona Sul do Recife, por quatro homens armados que levaram armas, muni&ccedil;&otilde;es e deixaram o &uacute;nico PM que estava no local de cueca, levando tamb&eacute;m sua farda. 
No in&iacute;cio de setembro, em Bel&eacute;m de S&atilde;o Francisco, Sert&atilde;o do Estado, homens armados assaltaram outro trailer da Pol&iacute;cia Militar, &agrave;s margens da BR-316. Na ocasi&atilde;o, os criminosos roubaram um fuzil, seis rev&oacute;lveres, coletes &agrave; prova de bala e assassinaram a tiros o soldado C&iacute;cero Jos&eacute; Xavier Guimar&atilde;es, 39. 