---
layout: post
title: "Equipe de João Paulo recolhe 5 toneladas de lixo do Capibaribe, mas população não ajuda"
date: 2007-05-25
tags: ajuda humanitária,co Capibaribe,joão d,lixo,Naomi Campbell,Paulo,população
author: None
---
Nota oficial da PCR sobre lixo no Rio Capibaribe
A Prefeitura do Recife tem plena consci&ecirc;ncia da import&acirc;ncia do Rio Capibaribe para a Cidade, e, por isso, n&atilde;o tem medido esfor&ccedil;os para garantir a preserva&ccedil;&atilde;o de um dos nossos principais cart&otilde;es postais. Atualmente, o Capibaribe recebe limpeza, de segunda a s&aacute;bado, por meio de 2 barcos que removem, em m&eacute;dia, 5 toneladas de lixo, por dia. 
Al&eacute;m do trabalho di&aacute;rio, um mutir&atilde;o composto por 20 servidores, remove, a cada 45 dias, todo o material das margens do Rio onde o barco n&atilde;o pode navegar, como na &aacute;rea de manguezais. S&oacute; na &uacute;ltima opera&ccedil;&atilde;o, foram recolhidas 30 toneladas de lixo, que inclu&iacute;a desde garrafas PET at&eacute; sof&aacute;s. Por sinal, o pr&oacute;ximo mutir&atilde;o j&aacute; tem dia marcado para come&ccedil;ar: 4 de junho. Mas, antes disso, asseguramos que o lixo fotografado pelo leitor (ambientalista) Adriano Artoni come&ccedil;ar&aacute; a ser removido, ainda neste s&aacute;bado, pelo barco de limpeza da PCR. Para execu&ccedil;&atilde;o destes servi&ccedil;os, a administra&ccedil;&atilde;o municipal investe, mensalmente, cerca de R$ 30 mil, em a&ccedil;&otilde;es que visam a proporcionar um Capibaribe mais limpo.
Quanto &agrave; educa&ccedil;&atilde;o ambiental, a Prefeitura promove este trabalho em toda a Cidade, explicando sobre a import&acirc;ncia n&atilde;o somente do Capibaribe, como tamb&eacute;m, da preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente sob um ponto de vista global. S&oacute; neste ano, 17 comunidades recifenses receber&atilde;o oficinas sobre a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e reaproveitamento de lixo. Na Rede Municipal de Ensino, a tem&aacute;tica da educa&ccedil;&atilde;o ambiental &eacute; trabalhada de maneira interdisciplinar com os alunos, permeando todas as disciplinas da grade escolar. Sem esquecer, claro, o trabalho realizado pelo Barco-Escola, que transmite aos alunos da Rede Municipal informa&ccedil;&otilde;es sobre o meio ambiente atrav&eacute;s de um passeio pelo mais importante rio recifense. Estes passeios acontecem todos os dias, de segunda a sexta, com grupos de 50 alunos.
Finalmente, gostar&iacute;amos de pedir a este blog que seja um parceiro na preserva&ccedil;&atilde;o do Capibaribe, lembrando a todos os leitores que eles s&atilde;o t&atilde;o importantes quanto os gestores p&uacute;blicos no processo de preserva&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas. Isso porque, o Rio Capibaribe recebe as &aacute;guas de centenas de canaletas e canais de toda a cidade, ent&atilde;o, &eacute; essencial que cada recifense evite jogar lixo n&atilde;o somente no Rio, como tamb&eacute;m nos canais, canaletas e demais pontos que influam na conserva&ccedil;&atilde;o Bacia do Capibaribe.
 