---
layout: post
title: "Lula diz que Chávez foi democrático ao fechar RCTV"
date: 2007-06-08
tags: Lula
author: None
---
Da Folha Online
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou ontem que o fechamento da RCTV pelo presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez foi um ato t&atilde;o democr&aacute;tico quanto seria a poss&iacute;vel renova&ccedil;&atilde;o da concess&atilde;o da emissora. 
Em entrevista exclusiva, Lula ressaltou que n&atilde;o d&aacute; para &quot;ideologizar&quot; o tema, pois o mesmo Estado que d&aacute; uma concess&atilde;o &eacute; o mesmo que n&atilde;o d&aacute;. 
&quot;O Ch&aacute;vez teria praticado uma viol&ecirc;ncia se tivesse, ap&oacute;s o fracasso do golpe [contra o venezuelano em 2002], feito a interven&ccedil;&atilde;o na televis&atilde;o&quot;, disse durante a entrevista, concedida ao colunista da Folha Cl&oacute;vis Rossi, na embaixada brasileira em Berlim. 
Lula est&aacute; na capital da Alemanha para a reuni&atilde;o da c&uacute;pula de chefes de Estado e governo dos sete pa&iacute;ses mais industrializados do mundo e a R&uacute;ssia (G8). No encontro de hoje, o presidente brasileiro dever&aacute; propor a convoca&ccedil;&atilde;o de uma nova confer&ecirc;ncia ambiental no Rio. 
Na entrevista, Lula s&oacute; falou sobre pol&iacute;tica externa, principalmente sobre a rela&ccedil;&atilde;o entre Venezuela e Brasil. O presidente disse que nos quatro anos de mandato j&aacute; viu muitas brigas entre pa&iacute;ses latino-americanos, e ressaltou que &eacute; preciso tomar cuidado com discursos porque, &agrave;s vezes, &quot;a radicaliza&ccedil;&atilde;o verbal atrapalha muita coisa&quot;. 
&quot;Voc&ecirc; d&aacute; uma declara&ccedil;&atilde;o num lugar e, dependendo do interesse local, a imprensa d&aacute; uma manchete e cria-se uma animosidade nacional numa coisa que n&atilde;o precisaria. A nota que o Senado brasileiro fez em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; televis&atilde;o do Ch&aacute;vez &eacute; uma nota branda. &Eacute; um apelo, n&atilde;o tem nenhuma agress&atilde;o. Agora como &eacute; que chegou a ele, eu n&atilde;o sei&quot;, afirmou Lula, sobre o posicionamento do Senado brasileiro em rela&ccedil;&atilde;o ao fechamento da RCTV. 
Ap&oacute;s tomar conhecimento de parlamentares brasileiros, Ch&aacute;vez disse que o Senado agia &quot;como um papagaio&quot; do Congresso americano e que era mais f&aacute;cil o Brasil voltar a ser col&ocirc;nia portuguesa do que o seu governo devolver a concess&atilde;o ao canal oposicionista RCTV. 
&nbsp;PS: &Eacute; preciso respeitar a opini&atilde;o do presidente, pois, diferente do que ocorre na Venezuela, todos no Brasil ainda tem direito a se expressar.&nbsp;S&oacute; n&atilde;o acho que Lula acredite no que est&aacute; dizendo publicamente. Se no lugar do venezuelano fosse FHC, seria um ato democr&aacute;tico? O velho Lula diria que n&atilde;o, tenho certeza. O fechamento &eacute; um ato arbitr&aacute;rio em qualquer situa&ccedil;&atilde;o, mas a ideologia impede que ele fale algo diferente. 