---
layout: post
title: "Falta de especialistas para acompanhar o desmatamento atrasa o início dos trabalhos de desvio do São Francisco"
date: 2007-06-15
tags: desmatamento,Falta,obra atrasada,Papa Francisco,são
author: None
---
Jornal O TEMPO, de Minas Gerais
CABROB&Oacute; &ndash; A falta de engenheiros florestais e bi&oacute;logos do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional para acompanhar o desmatamento pr&oacute;ximo ao S&atilde;o Francisco alterou o cronograma montado pelo 2&ordm; Batalh&atilde;o de Engenharia e Constru&ccedil;&atilde;o (BEC) do Ex&eacute;rcito para as obras de transposi&ccedil;&atilde;o. A tropa pretendia iniciar na manh&atilde; de ontem a supress&atilde;o vegetal da margem do rio, em Cabrob&oacute;, no sert&atilde;o de Pernambuco, para a abertura de um canal que levar&aacute; &aacute;gua at&eacute; uma esta&ccedil;&atilde;o de bombeamento.
Mas o trabalho s&oacute; pode ser feito com a supervis&atilde;o dos especialistas ambientais, que n&atilde;o chegaram ao munic&iacute;pio na noite de anteontem, como previsto. Com isso, os militares apenas demarcaram o eixo do novo curso d&rsquo;&aacute;gua que ser&aacute; aberto. Por volta das 7h de ontem, dois caminh&otilde;es-ca&ccedil;amba e um micro&ocirc;nibus transportando aproximadamente 15 homens do 2&ordm; BEC partiram em comboio da base montada pelo Ex&eacute;rcito at&eacute; a margem do Velho Chico, um percurso de 5 km. 
As m&aacute;quinas pesadas &ndash; trator de esteira e motoniveladora &ndash; utilizadas na escava&ccedil;&atilde;o e terraplanagem j&aacute; estavam no local. A prepara&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o de um dos projetos mais pol&ecirc;micos do governo federal na hist&oacute;ria da democracia brasileira foi acompanhada com exclusividade por O TEMPO.
Segundo e tenente Jo&atilde;o Oka, engenheiro do Ex&eacute;rcito que participa da empreitada, o acompanhamento dos especialistas na supress&atilde;o vegetal &eacute; uma exig&ecirc;ncia do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), que concedeu a licen&ccedil;a para a execu&ccedil;&atilde;o do projeto de transposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O desmatamento ser&aacute; feito em uma &aacute;rea de vegeta&ccedil;&atilde;o nobre porque estamos trabalhando em uma regi&atilde;o escassa em terra f&eacute;rtil. A presen&ccedil;a de engenheiros florestais, bi&oacute;logos e arque&oacute;logos &eacute; extremamente necess&aacute;ria, porque eles v&atilde;o colher amostras e sementes dessa vegeta&ccedil;&atilde;o para o replantio de mudas em locais que ainda ser&atilde;o definidos, um trabalho de compensa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou o tenente. De acordo com ele, as amostras da vegeta&ccedil;&atilde;o suprimida ser&atilde;o transportadas pelos caminh&otilde;es- ca&ccedil;amba at&eacute; o alojamento do 2&ordm; BEC, onde ficar&atilde;o armazenadas.
O tenente Jo&atilde;o Oka ressaltou que tamb&eacute;m ser&atilde;o capturados os animais que porventura forem encontrados pelos militares durante a realiza&ccedil;&atilde;o das obras. Segundo ele, os bichos ser&atilde;o colocados em viveiros constru&iacute;dos na base da tropa e depois reconduzidos ao seu habitat natural. &ldquo;&Eacute; prov&aacute;vel que sejam encontradas cobras, principalmente cascav&eacute;is, e aves, como gar&ccedil;as&rdquo;, explicou. 