---
layout: post
title: "Transposição gasta 3 vezes o aplicado em revitalização"
date: 2007-12-31
tags: Transposição
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Apesar de o Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o deste ano ter autorizado gastos 80% maiores com a recupera&ccedil;&atilde;o da bacia do rio S&atilde;o Francisco, a obra da transposi&ccedil;&atilde;o consumiu tr&ecirc;s vezes mais recursos p&uacute;blicos at&eacute; quinta-feira. A mais cara obra do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) bancada com dinheiro dos tributos j&aacute; consumiu R$ 370 milh&otilde;es.
O Siafi (sistema informatizado de acompanhamento de gastos federais) mostra pagamentos de R$ 186 milh&otilde;es na transposi&ccedil;&atilde;o em 2007 contra menos de R$ 60 milh&otilde;es pagos em a&ccedil;&otilde;es de revitaliza&ccedil;&atilde;o de bacias hidrogr&aacute;ficas, incluindo a do rio S&atilde;o Francisco. A lei or&ccedil;ament&aacute;ria autorizou gastos de R$ 697,5 milh&otilde;es com revitaliza&ccedil;&atilde;o e de R$ 383,9 milh&otilde;es com a transposi&ccedil;&atilde;o.
Os n&uacute;meros, pesquisados pela ONG Contas Abertas a pedido da Folha, contrariam o discurso do governo durante a greve de fome do bispo de Barra (BA), dom Luiz Fl&aacute;vio Cappio, de que vem dispensando tanta aten&ccedil;&atilde;o &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco quanto &agrave;s obras que levar&atilde;o parcela das &aacute;guas do rio a quatro Estados nordestinos: Pernambuco, Cear&aacute;, Para&iacute;ba e Rio Grande do Norte.
Liberada recentemente pelo Supremo Tribunal Federal, a movimenta&ccedil;&atilde;o nos canteiros de obras nos munic&iacute;pios de Cabrob&oacute; e Floresta, em Pernambuco, ser&aacute; retomada no dia 7, depois do per&iacute;odo de recesso das tropas do Ex&eacute;rcito, respons&aacute;veis pelos dois primeiros trechos dos 660 quil&ocirc;metros de canais de concreto do projeto.
Documentos do PAC mostram que, at&eacute; 2010, a cada real investido na revitaliza&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, ser&atilde;o gastos quatro com a transposi&ccedil;&atilde;o. O custo da obra &eacute; estimado em R$ 5 bilh&otilde;es. A maior fatia ir&aacute; remunerar empreiteiras privadas. Somente neste ano, foram gastos R$ 12 milh&otilde;es com indeniza&ccedil;&otilde;es a propriet&aacute;rios de terras no caminho dos 660 quil&ocirc;metros de canais da transposi&ccedil;&atilde;o, nos eixos Norte e Leste.
Desse total, o maior valor -R$ 1,9 milh&atilde;o- foi pago aos propriet&aacute;rios das Fazendas Ribeir&atilde;o, donos de 540 hectares de terra no munic&iacute;pio de Brejo Santo, no Cear&aacute;. A propriedade fica no meio do caminho do eixo Norte da transposi&ccedil;&atilde;o.
Os donos da Ribeir&atilde;o, junto com Ant&ocirc;nio Sim&otilde;es de Almeida, est&atilde;o entre os primeiros milion&aacute;rios da transposi&ccedil;&atilde;o. Almeida acertou em junho a indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 1,02 milh&atilde;o pela desapropria&ccedil;&atilde;o da fazenda Tucutu, de 600 hectares, nas margens do S&atilde;o Francisco, no ponto de capta&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas no eixo Norte, em Cabrob&oacute; (PE).
O cons&oacute;rcio Logos-Concremat, contratado para gerenciar o projeto, j&aacute; faturou mais de R$ 20 milh&otilde;es desde 2005.
Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, o Tesouro Nacional desembolsou R$ 370 milh&otilde;es na obra, uma das prioridades do presidente Lula. O valor n&atilde;o inclui os compromissos de gastos ainda n&atilde;o quitados at&eacute; o dia 27, e que passavam de R$ 300 milh&otilde;es.
PS: a Folha de S&atilde;o Paulo &eacute; um grande jornal, mas deixou de explicar que muitas prefeituras de Minas Gerais e Bahia, bem como os estados, contr&aacute;rios aos projetos, n&atilde;o fizeram o menor esfor&ccedil;o para que os projetos de revitaliza&ccedil;&atilde;o&nbsp;andassem, at&eacute; para ter mais esta deculpa contra o projeto da transposi&ccedil;&atilde;o. Conta outra...&nbsp; 