---
layout: post
title: "Governador ataca grevistas e pede respeito a estudantes "
date: 2007-07-05
tags: estudantes,GOVERNADORES,natação,PEDESTRE
author: None
---
Caderno de Cidades do JC
Um dia depois de amea&ccedil;ar cortar o ponto e descontar os dias parados, o governador Eduardo Campos perdeu a paci&ecirc;ncia com os professores estaduais, em greve h&aacute; 25 dias. Ontem &agrave; tarde, em evento no Consulado dos Estados Unidos no Recife, na Boa Vista, disse que o momento de dialogar j&aacute; passou. &ldquo;Tudo tem limite. N&atilde;o &eacute; hora mais de falar, mas de agir&rdquo;, disparou, sem detalhar que medidas tomar&aacute; para endurecer contra os grevistas. &ldquo;Precisamos ver que h&aacute; outros direitos al&eacute;m do de greve. Direito &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, por exemplo. &Eacute; preciso respeitar os alunos. Sabemos o que a popula&ccedil;&atilde;o quer: aula.&rdquo;
Segundo Campos, o governo ofereceu o que era poss&iacute;vel em termos de di&aacute;logo. &ldquo;Respeitamos todos os princ&iacute;pios. Sempre quisemos conversar. Mas, dois dias ap&oacute;s a mesa de negocia&ccedil;&otilde;es, os professores entraram em greve&rdquo;, reclamou.
O governador ressaltou n&atilde;o ser contra as reivindica&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao Plano de Cargos e Carreiras e aproveitou para atacar a administra&ccedil;&atilde;o passada. &ldquo;A revis&atilde;o do plano foi prevista por Arraes. Mas o governo anterior ao nosso passou sete anos e meio sem implement&aacute;-lo. Estamos comprometidos em implant&aacute;-lo no momento certo.&rdquo;
Al&eacute;m do plano, Campos elencou a&ccedil;&otilde;es do atual governo no setor. &ldquo;Lan&ccedil;amos o programa de corre&ccedil;&atilde;o de fluxo, abrimos licita&ccedil;&atilde;o de kits de material e fardamento e investimos na recupera&ccedil;&atilde;o de 72 escolas, al&eacute;m de comprarmos 40 mil bancas escolares.&rdquo;
A rea&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe) teve a mesma intensidade. &ldquo;O governador deveria medir suas palavras. Mas concordo com ele. &Eacute; hora de parar de falar e agir, s&oacute; que atendendo &agrave; nossa categoria. O resultado do massacre de professores desmotivados, que ganham o pior sal&aacute;rio do Brasil, ele vai ver quando sair o Ideb (&Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica) em 2008&rdquo;, disse o presidente da entidade, Heleno Ara&uacute;jo.
Na tentativa de reabrir o canal de negocia&ccedil;&atilde;o, o Sintepe pediu a interven&ccedil;&atilde;o de deputados estaduais, como Teresa Leit&atilde;o, Isabel Cristina (ambas do PT) e S&iacute;lvio Costa Filho (PMN). &ldquo;Vamos ver se nossa movimenta&ccedil;&atilde;o junto ao governo leva a isso. Nunca acabamos greve com queda-de-bra&ccedil;o e esperamos obter proposta que atenda &agrave;s partes&rdquo;, disse Teresa Leit&atilde;o, sem especificar quando os apaziguadores entram em a&ccedil;&atilde;o.
Presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Pais de Alunos do Estado, Manoel Santos se preocupa com o impasse. &ldquo;Na campanha, Campos disse estar sensibilizado com a quest&atilde;o do professor. A fam&iacute;lia ap&oacute;ia os trabalhadores, mas &eacute; contra greve. Se o governador continuar radical, comprometer&aacute; o ano letivo de 980 mil estudantes.&rdquo; 
 