---
layout: post
title: "“Já estamos fatiando o bolo e compartilhando com a sociedade”, diz Mantega "
date: 2007-09-17
tags: Bolosnaro
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
S&atilde;o Paulo - Ao fazer a defesa hoje (17) em S&atilde;o Paulo do que define como pol&iacute;tica econ&ocirc;mica de social-desenvolvimentismo, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, disse que &ldquo;o bolo est&aacute; crescendo e n&oacute;s j&aacute; estamos fatiando e compartilhando com a sociedade&rdquo;. O ministro referiu-se &agrave; frase do ex-ministro da Fazenda, Delfim Netto, de que &eacute; preciso primeiro fazer crescer a economia (o bolo) para depois distribuir renda (dividir o bolo) - frase que se tornou emblem&aacute;tica do modelo da ditadura militar.
&ldquo;A economia brasileira j&aacute; est&aacute; em um ciclo de crescimento virtuoso. Este ciclo n&atilde;o come&ccedil;ou agora, ele j&aacute; come&ccedil;ou h&aacute; algum tempo. Este crescimento &eacute; de outra qualidade, porque ele &eacute; um crescimento mais equilibrado. No passado, cresc&iacute;amos com infla&ccedil;&atilde;o, aumentando a d&iacute;vida p&uacute;blica, a externa. Estamos em um crescimento de outra natureza, onde a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob controle, as d&iacute;vidas todas est&atilde;o caindo &ndash; e n&atilde;o crescendo &ndash; e portanto, a vulnerabilidade vai estar diminuindo. Um crescimento de outra natureza, muito mais equilibrado e, em contrapartida, acompanhado de uma melhoria social expressiva&rdquo;.
Mantega comentou os resultados do PIB semestral, divulgados na semana passada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). &ldquo;Os resultados do PIB mostram que a ind&uacute;stria est&aacute; crescendo, os investimentos est&atilde;o crescendo e, sobretudo, se d&aacute; com uma melhoria social expressiva, ou seja, n&oacute;s estamos gerando mais riqueza na sociedade brasileira e esta riqueza est&aacute; sendo distribu&iacute;da concomitantemente. O bolo est&aacute; crescendo e n&oacute;s j&aacute; estamos fatiando e compartilhando com a sociedade&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Se n&oacute;s acrescentarmos o crescimento da renda real, do aumento do n&uacute;mero de trabalhadores &ndash; e, portanto, do aumento da massa salarial &ndash;, o controle da infla&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o deteriora o poder aquisitivo da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, e mais o aumento de cr&eacute;dito que beneficia os segmentos de baixa renda, e mais os programas sociais, a&iacute; n&oacute;s temos a cria&ccedil;&atilde;o do mercado de massa. O mercado de massa &eacute; importante porque ele d&aacute; autodetermina&ccedil;&atilde;o no crescimento brasileiro&rdquo;. 
 