---
layout: post
title: "As palavras que não foram ditas"
date: 2007-10-23
tags: músicas inéditas,Naomi Campbell
author: None
---
Por Fl&aacute;via de Gusm&atilde;o
N&atilde;o vou falar s&oacute; por mim, mas por todos os meus colegas de reda&ccedil;&atilde;o. 
As l&aacute;grimas que compartilhamos n&atilde;o s&atilde;o iguais &agrave;s dos outros. N&atilde;o s&atilde;o melhores, nem piores; nem mais, nem menos importantes. S&atilde;o diferentes e exclusivas. 
N&atilde;o vou falar do Orismar Rodrigues que circulava pelos sal&otilde;es da sociedade, onipresente em todos os lugares que exigissem sua aten&ccedil;&atilde;o profissional. Este Orismar todos conheceram, de uma forma ou de outra, fossem nossos leitores, fossem anfitri&otilde;es ou convidados das baladas chiques do Recife. 
Eu at&eacute; gosto mais de falar deste outro, o amigo de batente, porque com ele compartilhamos momentos inesquec&iacute;veis e &iacute;ntimos, repletos de significados cifrados que s&oacute; quem vive muitas horas por dia numa incubadora, processando not&iacute;cias, sabe decodificar e rir com eles. 
As duas &ldquo;personas&rdquo; nos foram arrancadas brusca e dolorosamente, de um golpe s&oacute;. O companheiro Orismar saiu daqui do JC na sexta-feira 21 de setembro dizendo o seu tradicional &ldquo;bom fim de semana e at&eacute; segunda-feira&rdquo;, para nunca mais voltar. 
O jornalista Orismar cumpriu sua tarefa at&eacute; a madrugada do domingo 23, para, poucas horas depois, dar entrada numa emerg&ecirc;ncia hospitalar e, algumas semanas mais tarde, ir embora para um lugar que a gente n&atilde;o sabe muito bem qual, muito menos por que, sem dizer nada para ningu&eacute;m. Ficou devendo a &uacute;ltima piada, a &uacute;ltima tira&ccedil;&atilde;o de onda, o &uacute;ltimo muxoxo, a &uacute;ltima fofoca de bastidores, o &uacute;ltimo elogio que ele tanto e t&atilde;o generosamente espalhava entre todos os seus colegas de trabalho.
Existe um lugar vago no &ldquo;Quadril&aacute;tero da Frescura&rdquo;, piada interna que identifica o limite territorial que compreende as editorias de Social e Caderno C. Ador&aacute;vamos brincar com a id&eacute;ia de que a turma do hard news, o pessoal que lida diariamente com o caos social, pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico, nutria de que n&oacute;s s&oacute; escrev&iacute;amos sobre o lado colorido da vida.
&nbsp;Era, sim, um quadrado m&aacute;gico onde todos eram bem-vindos para exercitar o dom de rir de si mesmos. Um forma geom&eacute;trica que continha em seu interior uma maneira borbulhante, despretensiosa, art&iacute;stica e festiva de lidar com a seriedade da vida e das pessoas. Um ant&iacute;doto para as coisas que envenenam a alma. Falta um lado, n&atilde;o sei se jamais ser&aacute; reconstitu&iacute;do.
O pr&oacute;prio Orismar era a &ldquo;v&iacute;tima&rdquo; maior dessas brincadeiras, que ele recebia com um sorriso no canto dos l&aacute;bios, sempre. Sab&iacute;amos do seu status na sociedade pernambucana, sua iconiza&ccedil;&atilde;o, e a utiliz&aacute;vamos como mote. Certa vez, antes de ele chegar, arrumamos seu computador tal qual fosse um altar. 
Cada um contribuiu com alguma coisa. Ao redor da sua foto colocamos as &ldquo;oferendas&rdquo;, qualquer coisa que estivesse &agrave; m&atilde;o por ali: fotos, convites, livros, papel de presente. Ficamos esperando ansiosos sua chegada para rir, n&atilde;o dele, mas com ele. Gost&aacute;vamos de cham&aacute;-lo de &ldquo;entidade&rdquo;.
Foi tamb&eacute;m gra&ccedil;as a esse conv&iacute;vio fechado que aprendemos coisas que n&atilde;o lemos em colunas sociais. Que Orismar Rodrigues era um inveterado rom&acirc;ntico. Acreditava no amor e em se apaixonar de verdade; acreditava na uni&atilde;o duradoura, na eleva&ccedil;&atilde;o dos sentimentos, na alma que encontra outra alma. 
No meu rol de pedidos lan&ccedil;ados no espa&ccedil;o c&oacute;smico, gostaria de acrescentar ainda este: &ldquo;Queria viver tanto quanto ele viveu e ainda acreditar&rdquo;.
Na simplicidade do cotidiano que faz de n&oacute;s meros soldados no quartel, e n&atilde;o personagens glamourosas que muitos do lado exterior constroem, entendemos que o garoto nascido e criado em Gravat&aacute; nunca se mudou de dentro do grande cronista do dia-a-dia da cidade grande. 
Ele enfatizava isso &agrave; mesa, quando chegava o seu almo&ccedil;o pedido por telefone, revelando um menu absolutamente pueril. Tinha um paladar de crian&ccedil;a, um pouco como tamb&eacute;m era o seu esp&iacute;rito. 
Sua timidez de menino do interior emergia nos momentos mais inusitados e, nessas horas, se estava com algu&eacute;m de sua confian&ccedil;a, agarrava-a pelo cotovelo como se empunhasse um escudo. Era a&iacute; que perceb&iacute;amos a necessidade urgente de mais uma persona a se acoplar &agrave;s duas primeiras: o poeta, de versos curtos e profundos, de uma melancolia que se revelava para poucos. 
Era com este of&iacute;cio que ele pairava sobre todas as outras facetas de sua pr&oacute;pria exist&ecirc;ncia. O Orismar-poeta podia falar de tudo, sentir tudo, enaltecer seu gosto pelo belo, pelas artes, pelas roupas lindas, pelos acess&oacute;rios fashion, seu absoluto encanto pelas crian&ccedil;as. 
No ef&ecirc;mero mundo de quem faz e &eacute; not&iacute;cia, seus versos ficam a&iacute;, pelo menos para nos dar uma &uacute;ltima palavra que o destino, s&oacute; de sacanagem, n&atilde;o nos autorizou a receber.
PS: Leia amanh&atilde;, no seu JC, jornal l&iacute;der di&aacute;rio em todo o Nordeste, este e outros textos que fazem parte da bela homenagem que a reda&ccedil;&atilde;o e diretoria do JC fizeram ao colunista, sem nenhum favor, uma das figuras mais queridas do jornal. 