---
layout: post
title: "Venezuelanos financiam MST das fábricas pelo Brasil"
date: 2007-10-04
tags: brasil,financiamento
author: None
---
&nbsp;
Da revista Veja, em 29 de agosto
Radicais do PT criam o MST das f&aacute;bricas e usam o dinheiro das empresas ocupadas em proveito pr&oacute;prio
Invas&otilde;es de terras, de reparti&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, de universidades &ndash; num pa&iacute;s que garante impunidade &agrave; viol&ecirc;ncia pol&iacute;tica, &eacute; natural o surgimento de um grupo de lun&aacute;ticos ansiosos por pavimentar o caminho da revolu&ccedil;&atilde;o com a tomada de f&aacute;bricas. Desde 2002, militantes da Esquerda Marxista, fac&ccedil;&atilde;o radical do PT, tomaram posse de cinco ind&uacute;strias em S&atilde;o Paulo e Santa Catarina e formaram o Movimento das F&aacute;bricas Ocupadas. Na empresa em que a ocupa&ccedil;&atilde;o foi mais prolongada, a Cipla, tradicional fabricante de produtos pl&aacute;sticos em Joinville, isso significou quatro anos e sete meses de irregularidades administrativas, desvio de fundos e viol&ecirc;ncia pol&iacute;tica.
Tr&ecirc;s meses atr&aacute;s, a Cipla sofreu interven&ccedil;&atilde;o judicial, ordenada porque os patr&otilde;es socialistas descontavam o INSS do sal&aacute;rio dos empregados, mas n&atilde;o o repassavam &agrave; Previd&ecirc;ncia Social. Recibos de compras, comprovantes de transfer&ecirc;ncias banc&aacute;rias, c&oacute;pias de e-mail e outros pap&eacute;is encontrados pelo interventor revelam uma administra&ccedil;&atilde;o perniciosa, que sistematicamente desviou recursos para atender a objetivos pol&iacute;ticos e particulares. No interior das f&aacute;bricas, funcion&aacute;rios eram coagidos a freq&uuml;entar aulas sobre a ideologia comunista, a ler a respeito da Revolu&ccedil;&atilde;o Russa de 1917 ou a contribuir com a&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de outros sindicatos ou com o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), sob amea&ccedil;a de perder o emprego.
A proximidade com o MST n&atilde;o &eacute; sem prop&oacute;sito. Tomar uma f&aacute;brica &eacute; um ato fora da lei da mesma forma que invadir uma fazenda. Nas empresas ocupadas o controle acion&aacute;rio n&atilde;o passou oficialmente para as m&atilde;os dos trabalhadores. Na Cipla, sob concordata desde 1994, a d&iacute;vida tribut&aacute;ria ultrapassava 312 milh&otilde;es de reais e os sal&aacute;rios n&atilde;o eram honrados. 
Membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, da Delegacia Regional do Trabalho, do governo estadual, da C&acirc;mara dos Vereadores e do sindicato da categoria decidiram entregar a administra&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica a uma comiss&atilde;o de funcion&aacute;rios. Foi o Sindicato dos Trabalhadores nas Ind&uacute;strias de Material Pl&aacute;stico de Joinville que indicou o radialista Carlos Castro, da Esquerda Marxista do PT, para membro da comiss&atilde;o. 
Por sua vez, Castro abriu a porta da empresa para que fosse tomada pelos militantes de sua fac&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &quot;O objetivo da comiss&atilde;o era salvar a empresa e os empregos, mas o que se seguiu foi pura politicagem&quot;, diz Reinaldo Schroeder, presidente do sindicato, que rompeu com a administra&ccedil;&atilde;o esquerdista da f&aacute;brica em fevereiro de 2003. A meta imediata do Movimento das F&aacute;bricas Ocupadas &eacute; a estatiza&ccedil;&atilde;o das empresas sob administra&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios. 
&quot;N&oacute;s queremos ser trabalhadores como os da Petrobras e do Banco do Brasil&quot;, disse a VEJA Serge Goulart, l&iacute;der m&aacute;ximo do movimento e, durante o per&iacute;odo de ocupa&ccedil;&atilde;o, coordenador administrativo da Cipla. Ex-corretor de im&oacute;veis em Florian&oacute;polis, Goulart &eacute; fundador e membro do Diret&oacute;rio Nacional do PT.
Descontentes com a falta de entusiasmo do governo Lula em estatizar uma f&aacute;brica de assentos de vasos sanit&aacute;rios, os militantes adotaram Hugo Ch&aacute;vez como patrono. No ano passado, a Cipla recebeu tr&ecirc;s lotes de mat&eacute;rias-primas da Pequiven, a estatal petroqu&iacute;mica venezuelana, no valor de 2,5 milh&otilde;es de reais, em condi&ccedil;&otilde;es camaradas de pagamento. 
O assalto ao caixa da empresa foi feito de diversas formas. Foram contratados 28 petistas, entre eles l&iacute;deres estudantis, agricultores e um gar&ccedil;om ligados &agrave; Esquerda Marxista. Um sitiante, presidente do Sindicato Rural de Araquari, cidade pr&oacute;xima, foi empregado como auxiliar administrativo em 2003 ganhando 1.690 reais. Em abril deste ano, era gerente com sal&aacute;rio de 5.316 reais. Nessa condi&ccedil;&atilde;o, empregou dois irm&atilde;os, uma cunhada, uma prima e um sobrinho. 
Funcion&aacute;rios eram coagidos a doar parte do sal&aacute;rio a uma certa Associa&ccedil;&atilde;o Ferreirinha, criada para financiar projetos pol&iacute;ticos, que tamb&eacute;m recebia 0,5% do faturamento da empresa. Comprovantes de dep&oacute;sito revelam que o dinheiro ia direto para a conta banc&aacute;ria de Goulart. Recibos mostram que a Cipla pagou 16.633 reais pela instala&ccedil;&atilde;o de um sistema de seguran&ccedil;a na casa de Goulart em Florian&oacute;polis. A empresa custeou ainda passagens de avi&atilde;o para militantes do MST e do sindicato dos ferrovi&aacute;rios. 
&quot;A companhia estava deficit&aacute;ria e os impostos n&atilde;o eram pagos. N&atilde;o havia dinheiro sobrando para gastos desse tamanho&quot;, diz o interventor Rainoldo Uessler. Perito de Florian&oacute;polis especializado em recuperar empresas, ele est&aacute; no comando da Cipla e de outras duas f&aacute;bricas que estiveram sob ocupa&ccedil;&atilde;o da Esquerda Marxista do PT. Sua miss&atilde;o &eacute; prejudicada por sabotagens praticadas pelos militantes remanescentes nas f&aacute;bricas.
Os petistas alegam que a gastan&ccedil;a foi aprovada em reuni&otilde;es de funcion&aacute;rios. Fi&eacute;is ao previsto nos manuais comunistas, as assembl&eacute;ias eram convocadas apenas para legitimar decis&otilde;es j&aacute; tomadas pelos dirigentes. O voto era aberto, e quem n&atilde;o comparecia &agrave;s assembl&eacute;ias ou manifestava oposi&ccedil;&atilde;o recebia a visita de militantes e tinha de se explicar. 
&quot;Se algu&eacute;m era contra, ia direto para o pared&atilde;o. Todos t&iacute;nhamos medo de demiss&atilde;o&quot;, diz Jos&eacute; Nazareno de Oliveira, 47 anos, t&eacute;cnico em eletromec&acirc;nica na Cipla. Mais de 230 empregados foram demitidos durante a ocupa&ccedil;&atilde;o, a maioria por raz&otilde;es pol&iacute;ticas. No auge da tens&atilde;o, os dirigentes ordenaram a fabrica&ccedil;&atilde;o de quarenta cassetetes de madeira e manoplas de pl&aacute;stico. Aulas de artes marciais come&ccedil;aram a ser ministradas para um grupo seleto de jovens. Para os empregados, foi um sinal de que todos estavam correndo perigo.
Atualmente apenas uma ind&uacute;stria, a Flask&ocirc;, em Sumar&eacute;, no interior de S&atilde;o Paulo, continua sob controle do Movimento das F&aacute;bricas Ocupadas. A ordem de interven&ccedil;&atilde;o judicial foi emitida em maio, mas n&atilde;o p&ocirc;de ser concretizada porque o interventor foi agredido ao tentar entrar na empresa. 
Nas tr&ecirc;s f&aacute;bricas de Joinville sob interven&ccedil;&atilde;o, a maioria dos funcion&aacute;rios aprova a nova situa&ccedil;&atilde;o. A esperan&ccedil;a &eacute; que seja decretada a fal&ecirc;ncia das firmas. Dessa forma, poderiam formar cooperativas e assumir a administra&ccedil;&atilde;o das empresas. No Brasil, h&aacute; 409 cooperativas assim. Os empregados pagam um aluguel pelo uso da f&aacute;brica at&eacute; que ela v&aacute; a leil&atilde;o e possa saldar suas d&iacute;vidas. Os funcion&aacute;rios querem fazer exatamente isso, dessa vez, sem a intromiss&atilde;o de militantes comunistas. 