---
layout: post
title: "Finalmente, PPP da Praia do Paiva começa a sair do papel, ao custo de R$ 76,5 milhões. Ponte terá pedágio"
date: 2007-10-18
tags: BuenosAires,Juliana Paiva,papelão,praia
author: None
---
O governador Eduardo Campos lan&ccedil;ou nesta quinta-feira a pedra fundamental da primeira parceria p&uacute;blico privada a ser implantada no Estado, na Praia do Paiva, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. As obras, a constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte de 320 metros de comprimento sobre o Rio Jaboat&atilde;o e uma via de 6,2 km de extens&atilde;o, que dar&aacute; acesso ao Complexo Tur&iacute;stico e de Lazer do Paiva, custar&atilde;o R$ 76,5 milh&otilde;es. 
&quot;Com este novo modelo de viabiliza&ccedil;&atilde;o de obras de infra-estrutura, Pernambuco sai na frente dos demais Estados brasileiros&quot;, vangloria-se o governo.
A Via Parque, formada pelo cons&oacute;rcio da Odebrecht Investimentos em Infra-estrutura e a construtora Norberto Odebrecht S/A, ser&aacute; a empresa concession&aacute;ria respons&aacute;vel pelos investimentos para constru&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da ponte e do acesso vi&aacute;rio &agrave; Praia do Paiva. As obras ter&atilde;o a dura&ccedil;&atilde;o de 18 meses e o sistema vi&aacute;rio come&ccedil;ar&aacute; a operar em 2010. A PPP vi&aacute;ria do Paiva &eacute; uma concess&atilde;o de 33 anos. Ap&oacute;s a constru&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o investidos adicionalmente R$ 66,7 milh&otilde;es em manuten&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o do referido sistema vi&aacute;rio.
A primeira PPP do estado ligar&aacute; a praia de Barra de Jangada &agrave; Praia do Paiva. A via de aproximadamente sete quil&ocirc;metros far&aacute; a liga&ccedil;&atilde;o da ponte com a praia do Cabo de Santo Agostinho. A Reserva do Paiva ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 550 hectares pertencente ao grupo Brennand e contar&aacute; com 2.100 unidades de hospedagem (hot&eacute;is e moradias), campo de golfe, marina, quadras de t&ecirc;nis e futebol, centro h&iacute;pico e shopping center. O empreendimento ser&aacute; lan&ccedil;ado este ano e receber&aacute; investimentos privados de R$ 1,6 bilh&atilde;o.
O projeto inclui ainda duas pra&ccedil;as de ped&aacute;gio localizadas em Barra de Jangada, no munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Itapuama, no Cabo de Santo Agostinho; a realiza&ccedil;&atilde;o do monitoramento por c&acirc;meras (Circuito Fechado de TV); a inspe&ccedil;&atilde;o de tr&aacute;fego que verifica o estado de conserva&ccedil;&atilde;o da rodovia, al&eacute;m de acidentes e outras ocorr&ecirc;ncias; a&ccedil;&otilde;es de educa&ccedil;&atilde;o para humaniza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito, sensibiliza&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o ambiental; e socorro m&eacute;dico pr&eacute;-hospitalar, com socorristas regatistas, bem como a presen&ccedil;a de um m&eacute;dico regulador intervencionista junto ao CCO &ndash; Centro de Controle Operacional. 
A concession&aacute;ria cadastrar&aacute; todos os hospitais da regi&atilde;o para suporte no&nbsp;atendimento a acidentados.

&nbsp;

Para iniciar as obras do complexo tur&iacute;stico Reserva do Paiva, o governo necessitava da libera&ccedil;&atilde;o ambiental da Ag&ecirc;ncia Estadual de Recursos H&iacute;dricos e Meio Ambiente (CPRH). Com a libera&ccedil;&atilde;o efetivada, a previs&atilde;o &eacute; de que as obras estejam prontas em 2010. 