---
layout: post
title: "Senado absolve Renan pela segunda vez"
date: 2007-12-04
tags: Renan Calheiros,segunda onda,Senado
author: None
---
Com 48 votos a seu favor e 29 contra, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) foi absolvido no processo que o acusava de quebra de decoro parlamentar por supostamente ser s&oacute;cio oculto em grupo de comunica&ccedil;&atilde;o de Alagoas.&nbsp;Houve ainda quatro absten&ccedil;&otilde;es. 
Uma das absten&ccedil;&otilde;es teria sido a do pr&oacute;prio&nbsp;Renan, como fez crer o presidente interino do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC), ao conduzir o processo eletr&ocirc;nico de vota&ccedil;&atilde;o. &quot;O senador Renan Calheiros ainda n&atilde;o registrou o seu voto. Vai se abster?&quot;, disse.&nbsp;
A den&uacute;ncia rejeitada pelos senadores nesta ter&ccedil;a-feira foi veiculada pela revista Veja em 4 de agosto. Reportagem afirmava que o senador seria s&oacute;cio oculto de duas emissoras de r&aacute;dio no Estado, e que \laranjas\ teriam participado do neg&oacute;cio de R$ 2,5 milh&otilde;es em seu nome. Posteriormente &agrave; compra, o filho do ex-presidente do Senado apareceu na composi&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria de uma das empresas. O neg&oacute;cio foi confirmado pelo ex-aliado do senador, o empres&aacute;rio Jo&atilde;o Lyra.
O senador j&aacute; foi julgado pelo plen&aacute;rio em 12 de setembro, e foi absolvido pelo placar de 40 votos a 35 (al&eacute;m de seis absten&ccedil;&otilde;es). Na primeira den&uacute;ncia, Renan foi acusado pela revista Veja de ter despesas pessoais pagas pelo lobista Cl&aacute;udio Gontijo, da empreiteira Mendes J&uacute;nior. O dinheiro bancaria pens&atilde;o e aluguel da jornalista M&ocirc;nica Veloso, com quem o senador tem uma filha. No Congresso, Renan disse que o lobista era seu amigo, mas negou ter recebido recursos.
A den&uacute;ncia em que Renan Calheiros &eacute; acusado de ter intercedido no INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) e na Receita Federal em nome da Schincariol, que tem como relator o senador petista Jo&atilde;o Pedro, sofreu sobrestamento, e est&aacute; paralisada no Senado Federal. 
OUTRAS DEN&Uacute;NCIAS
Renan ter&aacute; ainda que se defender de mais tr&ecirc;s den&uacute;ncias. Bruno de Miranda Lins, ex-marido de uma assessora parlamentar, acusa o empres&aacute;rio Luiz Carlos Garcia Coelho (seu ex-sogro) de operar um esquema de arrecada&ccedil;&atilde;o para Renan em minist&eacute;rios comandados pelo PMDB. O banco BMG seria beneficiado com a concess&atilde;o de cr&eacute;dito consignado. Em troca, a institui&ccedil;&atilde;o financeira teria pago propina. Este processo tem como relator no Conselho de &Eacute;tica o senador Almeida Lima (PMDB-SE).
O senador tamb&eacute;m &eacute; acusado de ter usado um assessor da presid&ecirc;ncia, Francisco Esc&oacute;rcio, para espionar a vida de dois senadores da oposi&ccedil;&atilde;o - Dem&oacute;stenes Torres (DEM) e Marconi Perillo (PSDB) - ambos de Goi&aacute;s. O presidente do colegiado, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), ainda n&atilde;o indicou relator para esta representa&ccedil;&atilde;o.
O PSOL protocolou ainda em 18 de outubro na Mesa do Senado a sexta representa&ccedil;&atilde;o contra o ex-presidente da Casa. Na den&uacute;ncia, Renan &eacute; acusado de ter usado o cargo para praticar crimes de explora&ccedil;&atilde;o de prest&iacute;gio, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, intermedia&ccedil;&atilde;o de interesses privados, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilhase ao ter repassado R$ 280 mil a uma empresa fantasma de um ex-assessor.
Renan Calheiros se licenciou do cargo de presidente da Casa pela primeira vez em 11 de outubro, sob press&atilde;o tanto de aliados quanto da oposi&ccedil;&atilde;o. Em 21 de novembro, o senador renovou sua licen&ccedil;a at&eacute; 29 de dezembro. Entretanto, hoje, ele renunciou ao cargo.
A ren&uacute;ncia de Renan pode tumultuar a vota&ccedil;&atilde;o da proposta que prorroga a CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) no Senado, que pode ocorrer at&eacute; o final desta semana.
O presidente interino do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC), anunciou para a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (11) uma reuni&atilde;o entre os l&iacute;deres das bancadas para definir as diretrizes da sucess&atilde;o.
Nomes de candidatos ao cargo v&ecirc;m sendo discutidos desde a licen&ccedil;a de Renan, em outubro. No PMDB, h&aacute; quatro candidatos &agrave; sucess&atilde;o: Garibaldi Alves (RN), Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PB), Edison Lob&atilde;o (MA) e Valdir Raupp (RO). 
(Com o Uol) 