---
layout: post
title: "PCR negocia com BB e Caixa para tirar a corda do pescoço de 16 mil servidores no consignado"
date: 2007-06-25
tags: Caixa,Consignado,renegociação,servidores públicos
author: None
---
O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o da Prefeitura da Cidade do Recife, Fernando Nunes, revelou agora h&aacute; pouco ao Blog de Jamildo que a administra&ccedil;&atilde;o municipal est&aacute; planejando resolver o elevado grau de endividamento dos servidores municipais, com empr&eacute;stimos consignados, por meio dos bancos p&uacute;blicos.
Na sexta-feira, revelamos aqui em primeira m&atilde;o que a PCR estava restringindo a atua&ccedil;&atilde;o dos bancos na concess&atilde;o de cr&eacute;ditos, a partir de den&uacute;ncia do Sindicato dos Servidores Municipais.
Ele n&atilde;o usou a express&atilde;o, mas a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; tirar a corda do pesco&ccedil;o dos servidores.
&Eacute; que a concess&atilde;o virou um problema para a PCR. Hoje, cerca de 60% dos servidores est&atilde;o com papagaios nestes bancos. S&atilde;o cerca de 16 mil pessoas, em um universo de 22 mil servidores ativos.
&ldquo;Quando est&atilde;o muito endividadas, as empresas fazem uma consolida&ccedil;&atilde;o. Vamos fazer o mesmo com os servidores, dando aos bancos oficiais a possibilidade de comprarem a d&iacute;vida dos servidores e alongando a d&iacute;vida. A opera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; boa apenas para os bancos, mas principalmente para os servidores, que poder&atilde;o ter taxas mais baixas. N&oacute;s queremos que essa facilidade seja uma comodidade para o servidor e n&atilde;o uma afli&ccedil;&atilde;o&rdquo;, comparou.
Hoje, 24 bancos oferecem cr&eacute;dito consignado. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; restrigir a atua&ccedil;&atilde;o para apenas tr&ecirc;s.
Fernando Nunes disse que a prefer&ecirc;ncia ser&aacute; da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e do Banco do Brasil, mais um banco privado, de linha. &ldquo;Esses bancos est&atilde;o fazendo um verdadeiro mercado persa aqui na PCR. Eles sabem os servidores que tem margem para consigna&ccedil;&atilde;o e ficam empurrando os empr&eacute;stimos. Precisamos ser mais seletivos. Precisamos acabar com essa gan&acirc;ncia dos bancos atuais. Eles n&atilde;o permitem que as pessoas fiquem sem dever. S&oacute; queremos permitir bancos com capilaridade, com ag&ecirc;ncias, para oferecer comodidade aos servidores. Nos novos empr&eacute;stimos, vamos lutar para que as taxas fiquem em torno de 2% ao m&ecirc;s. Hoje, chegam a at&eacute; 4% ao m&ecirc;s&rdquo;, compara.
Com a restri&ccedil;&atilde;o, a PCR tamb&eacute;m planeja evitar o acesso dos bancos privados ao banco de dados da PCR. &ldquo;Na situa&ccedil;&atilde;o atual, alguns bancos est&atilde;o sublocando a contrata&ccedil;&atilde;o com corretores e isto acaba encarecendo a taxa final para os servidores. Com menos bancos, haver&aacute; menos oferta e menos demanda&rdquo;, acredita.
Para a representa&ccedil;&atilde;o dos servidores, o consignado faz sucesso porque h&aacute; uma grande defasagem salarial para o funcionalismo. 