---
layout: post
title: "Paraná dá exemplo aos deputados locais. Esperar pela Câmara para acabar nepotismo é desculpa esfarrapada"
date: 2007-09-26
tags: Câmara,deputados,desculpas,Paraná
author: None
---
Mesmo sendo at&eacute; o segundo grau, parlamentares do Paran&aacute; e os 40 deputados de l&aacute; votam lei antinepotismo com repercuss&atilde;o nas prefeituras e c&acirc;maras de vereadores. Veja texto dos jornais locais, garimpados pelo pessoal do F&oacute;rum pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica 
DEPUTADOS APROVAM FIM DO NEPOTISMO NO PARAN&Aacute;
Com 40 votos, deputados votam em primeira discuss&atilde;o o projeto de lei que impede a pr&aacute;tica de nepotismo no Estado.&nbsp;
Os deputados estaduais aprovaram o fim do nepotismo no Paran&aacute;. Foram 40 votos a favor da emenda constitucional, sete a mais do que o m&iacute;nimo necess&aacute;rio. Com a aprova&ccedil;&atilde;o, a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes em at&eacute; segundo grau fica proibida em todo o territ&oacute;rio paranaense nos poderes Legislativo, Executivo e Judici&aacute;rio, em &acirc;mbito estadual e municipal.
S&atilde;o atingidos pela medida o governador, secret&aacute;rios de Estado, presidentes de &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta; deputados estaduais, conselheiros, auditores e procuradores do Tribunal de Contas; ju&iacute;zes e desembargadores; procuradores e promotores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, al&eacute;m de prefeitos e vereadores.
O presidente Hermas Brand&atilde;o (PSDB) lembra que a medida ainda precisa ser votada e aprovada em segundo turno. Entretanto, a aprova&ccedil;&atilde;o desta medida em sua primeira inst&acirc;ncia representa para Hermas a vit&oacute;ria da moralidade e do anseio da popula&ccedil;&atilde;o.
&quot;O Paran&aacute; deu um passo &agrave; frente com esta vota&ccedil;&atilde;o, sendo pioneiro em prol de aprova&ccedil;&atilde;o de medida legal que impede o nepotismo&quot;. 
O presidente abriu m&atilde;o da presid&ecirc;ncia da sess&atilde;o legislativa e desceu ao plen&aacute;rio para poder votar a favor da emenda constitucional. Foi o primeiro parlamentar a declarar seu voto pelo fim do nepotismo. &quot;O Legislativo Paranaense deu uma li&ccedil;&atilde;o de democracia e &eacute;tica&quot;, destacou Hermas.
Durante o processo de vota&ccedil;&atilde;o, os deputados discursaram na tribuna em defesa do projeto. O relator da proposta na Comiss&atilde;o Especial da Assembl&eacute;ia Legislativa, deputado Jos&eacute; Maria Ferreira discursou sobre a import&acirc;ncia desta iniciativa. &quot;A&nbsp;proposi&ccedil;&atilde;o com o substitutivo geral apresentado pela Comiss&atilde;o contempla todos os aspectos. O que n&atilde;o fizemos &eacute; torna-la inconstitucional. O nepotismo &eacute; algo herdado do Brasil Col&ocirc;nia, do lastro cultural portugu&ecirc;s, por isso temos que findar algo t&atilde;o ultrapassado&quot;, afirmou o parlamentar.
Na opini&atilde;o do l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, deputado Valdir Rossoni (PSDB), a PEC deveria ter validade imediata e n&atilde;o um prazo de 180 dias para vigorar. Em contrapartida, o relator Jos&eacute; Maria disse que a emenda estipulou este prazo, pois a propositura atinge a diversas esferas e a 399 munic&iacute;pios &quot;n&atilde;o se restringe a &oacute;rbita do governo estadual&quot;, completou o deputado.
O deputado Nereu Moura tamb&eacute;m discursou na tribuna e falou sobre sua posi&ccedil;&atilde;o: &quot;Est&aacute; mat&eacute;ria &eacute; palpitante, por&eacute;m ontem n&atilde;o esvaziamos o plen&aacute;rio porque somos contra, mas porque &eacute; um direito regimental. Al&eacute;m disso, a proposta apresentada pelo governador Roberto Requi&atilde;o &eacute; mais austera, mais ampla, geral e irrestrita&quot;.
PEC &ndash; A PEC depois de promulgada ter&aacute; um prazo de 180 dias para vigorar, conforme emenda apresentada pela Comiss&atilde;o Especial, respons&aacute;vel pela an&aacute;lise da mat&eacute;ria na Assembl&eacute;ia Legislativa.
A proposta inicial, apresentada pelo deputado Tadeu Veneri (PT) proibia a nomea&ccedil;&atilde;o, para cargos em comiss&atilde;o, do c&ocirc;njuge ou parente consang&uuml;&iacute;neo, por afinidade e civil, em linha reta ou colateral at&eacute; o terceiro grau, respectivamente, de deputados, no &acirc;mbito da Assembl&eacute;ia Legislativa; de conselheiros do Tribunal de Contas, no Tribunal de Contas; do governador e dos secret&aacute;rios de Estado, no &acirc;mbito do Poder Executivo e Legislativo Estadual; de desembargadores, no &acirc;mbito do Poder Judici&aacute;rio, dos promotores e procuradores de Justi&ccedil;a no &acirc;mbito do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual &quot;.
Entretanto, segundo o relator Jos&eacute; Maria a proibi&ccedil;&atilde;o acima j&aacute; ficou estendida para companheiros ou companheiras (nos casos de uni&atilde;o est&aacute;vel), do mesmo modo que outros cargos de mando tamb&eacute;m foram alcan&ccedil;ados pela veda&ccedil;&atilde;o, como o de vice-governador, o de procurador-geral do Estado e ocupantes de cargos equiparados. As proibi&ccedil;&otilde;es de nepotismo, ainda conforme o relator, tamb&eacute;m atingir&atilde;o diretores que atuem na administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta do Executivo. 
O texto ainda prev&ecirc; que a medida legal seja aplicada em prefeituras e c&acirc;maras municipais, em conson&acirc;ncia com o principio de simetria, ou seja, o que obriga a Uni&atilde;o e os Estados, obriga tamb&eacute;m os Munic&iacute;pios.&nbsp;&nbsp; 