---
layout: post
title: "Presidente da Infraero diz ser favorável à privatização de alguns aeroportos "
date: 2007-08-13
tags: aeroportos,infraero,Presidente,privatização
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia
O presidente da Infraero (estatal que administra os aeroportos), S&eacute;rgio Gaudenzi, disse nesta segunda-feira ser favor&aacute;vel &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o de parte dos aeroportos brasileiros. Durante depoimento &agrave; subcomiss&atilde;o tempor&aacute;ria de regulamenta&ccedil;&atilde;o dos marcos regulat&oacute;rios do Senado, Gaudenzi afirmou, no entanto, que somente 10 dos 67 aeroportos do pa&iacute;s poderiam despertar interesses para investimentos por serem superavit&aacute;rios.
&quot;Eu n&atilde;o tenho preconceito com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o. Temos 67 aeroportos, 10 superavit&aacute;rios e 57 como deficit&aacute;rios. Talvez poucos [INVESTIDORES]tivessem interesse em participar de licita&ccedil;&otilde;es. Mas n&atilde;o tenho preconceitos de entrar na &aacute;rea privada&quot;, afirmou.
Em uma sess&atilde;o esvaziada, com a presen&ccedil;a de apenas quatro senadores, autoridades do setor a&eacute;reo prestaram esclarecimentos sobre a crise que atinge o setor. O presidente da Anac (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil), Milton Zuanazzi, rebateu cr&iacute;ticas sobre a atua&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia na regulamenta&ccedil;&atilde;o do setor a&eacute;reo.
&quot;&Agrave;s vezes v&ecirc;m cr&iacute;ticas como se n&oacute;s tiv&eacute;ssemos responsabilidades que n&atilde;o s&atilde;o nossas. Se estereotipou a responsabilidade nas costas da Anac que ela n&atilde;o pode assumir&quot;, afirmou.
Zuanazzi afirmou, por exemplo, que a Anac n&atilde;o pode ser apontada como respons&aacute;vel por ampliar o tr&aacute;fego a&eacute;reo no aeroporto de Congonhas (SP).
&quot;Nunca a Anac liberou um hor&aacute;rio a mais para Congonhas desde que a ag&ecirc;ncia existe. Se houve, foi antes da Anac. Eu sou totalmente a favor de diminuir aquele aeroporto.&quot;
O presidente da Anac tamb&eacute;m disse que, ao contr&aacute;rio das cr&iacute;ticas recebidas pela ag&ecirc;ncia, ela n&atilde;o deixou de punir companhias a&eacute;reas por irregularidades cometidas com os passageiros. &quot;N&oacute;s multamos as empresas. Se pegarmos multas de 2006 em rela&ccedil;&atilde;o a 2005, elas s&atilde;o muito maiores&quot;, justificou.
Zuanazzi reconheceu, no entanto, que a Anac falhou no que diz respeito &agrave; troca de informa&ccedil;&otilde;es com os passageiros nos momentos de crise. &quot;Demoramos, sim, a melhorar a comunica&ccedil;&atilde;o com os usu&aacute;rios durante a crise. Esse &eacute; uma cr&iacute;tica que eu reconhe&ccedil;o&quot;, afirmou.
Apesar de evitar fazer coment&aacute;rios sobre mudan&ccedil;as no marco regulat&oacute;rio do setor a&eacute;reo, Zuanazzi defendeu que a Anac absorva parte das fun&ccedil;&otilde;es que atualmente s&atilde;o do Decea (Departamento de Controle do Espa&ccedil;o A&eacute;reo). &quot;Vale transferir para a Anac a tarefa de regula&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do sistema de controle a&eacute;reo, hoje a cargo do Decea. Fala um &oacute;rg&atilde;o de governo que seja bra&ccedil;o executivo do Conac para formular pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&quot;, afirmou. 