---
layout: post
title: "Me considero capaz de substituir João Paulo,  afirma secretária de Gestão Estratégica da PCR"
date: 2007-05-20
tags: joão d,Paulo
author: None
---
&nbsp;
Por Ayrton Maciel 
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
No primeiro momento, o susto: estar na lista do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) para a sucess&atilde;o 2008. Passado o espanto, a defini&ccedil;&atilde;o: admitir a possibilidade de ser a candidata do PT &agrave; Prefeitura do Recife. Um dos nomes preferidos de Jo&atilde;o Paulo, a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Lygia Falc&atilde;o, 44, defende que o candidato das esquerdas saia do PT, diz que aceita a miss&atilde;o, mas descarta pr&eacute;vias. Ela ressalta que n&atilde;o vai disputar a indica&ccedil;&atilde;o com Jo&atilde;o da Costa, secret&aacute;rio do Planejamento Participativo e outra op&ccedil;&atilde;o do grupo pol&iacute;tico do prefeito. 

NOME DO PT 

&ldquo;Como militante, quero que o candidato seja do PT. &Eacute; leg&iacute;timo que o PT, depois de duas belas gest&otilde;es, realizando na Prefeitura do Recife uma experi&ecirc;ncia vitoriosa, queira disputar a sucess&atilde;o. &Eacute; leg&iacute;timo que (o candidato) seja do PT.&rdquo; 
NATURAL 
&ldquo;Eu nunca trabalhei com o projeto de vir a ser candidata. Como muita gente, eu tamb&eacute;m fiquei surpresa (quando Jo&atilde;o Paulo revelou que ela seria uma de suas op&ccedil;&otilde;es). Nunca me vi disputando um cargo, seja para vereadora ou deputada. A partir da experi&ecirc;ncia na Prefeitura do Recife, o fato &eacute; que meu nome tem sido lembrado por segmentos de trabalhadores e pelo prefeito, em v&aacute;rias ocasi&otilde;es. Como eu n&atilde;o me colocava nessa perspectiva, eu n&atilde;o deixava isso prosperar. Eu dizia que n&atilde;o tinha pretens&atilde;o de ser candidata &agrave; prefeita, mas, de uma hora para outra, isso foi tomando corpo. A partir do Carnaval, por eu ter sido coordenadora do projeto 100 Anos de Frevo, isso me projetou mais.&rdquo; 
A CONVERSA 
&ldquo;Sim, conversamos. Ele (Jo&atilde;o Paulo) me falou: \Eu n&atilde;o lhe disse que voc&ecirc; &eacute; uma das minhas op&ccedil;&otilde;es?\. Eu me espantei quando isso se tornou p&uacute;blico, porque uma coisa &eacute; surgir numa conversa restrita, outra coisa &eacute; ser manchetes ou colunas de jornais, virar especula&ccedil;&atilde;o e ser abordada nas ruas ou restaurante como candidata, prefeita. Isso &eacute; novidade. Vou aguardar o tempo certo para a pol&iacute;tica. Eu falei para o prefeito que num primeiro momento assustei-me com isso. Agora, estou considerando a possibilidade (de ser candidata).&rdquo; 
A CONDU&Ccedil;&Atilde;O 
&ldquo;Ele (Jo&atilde;o Paulo) me disse: &lsquo;Ainda n&atilde;o est&aacute; no momento de conversarmos. Seu nome surgiu, est&aacute; tendo credibilidade, &eacute; um reconhecimento do seu trabalho e uma identifica&ccedil;&atilde;o com a continuidade do projeto (administrativo), e isso pesa muito&rsquo;. Eu digo que o melhor candidato ser&aacute; o que ele apoiar. Confio na condu&ccedil;&atilde;o que o prefeito vai dar ao processo. Estou aguardando para conversar melhor com ele, saber o que ele pensa. O momento atual &eacute; mais de observa&ccedil;&atilde;o da movimenta&ccedil;&atilde;o toda. Estou observando e considerando, agora. H&aacute; pessoas que torcem pela continuidade do projeto.&rdquo; 
PREPARADA 
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; o pronto e acabado, at&eacute; por meu n&iacute;vel de exig&ecirc;ncia. Sei que tenho muito a aprender, e procuro isso acompanhando as a&ccedil;&otilde;es do prefeito. Sei, tamb&eacute;m, que tenho tido uma participa&ccedil;&atilde;o muito importante. Por outro lado, nunca disputei uma elei&ccedil;&atilde;o, mas isto &eacute; muito relativo. N&atilde;o tenho a experi&ecirc;ncia de candidata, mas tenho a experi&ecirc;ncia administrativa. Da a&ccedil;&atilde;o de governo, eu conhe&ccedil;o bem. Digo que me acho capaz.&rdquo; 
A CANDIDATA 
&ldquo;Eu estou admitindo a possibilidade que antes eu nem sequer imaginava. No PT, h&aacute; v&aacute;rios pr&eacute;-candidatos. O fato de meu nome estar sendo colocado e haver gente entusiasmada com isso, me d&aacute; uma responsabilidade de considerar (a candidatura). Ao mesmo tempo, n&atilde;o sei em quais condi&ccedil;&otilde;es vai se dar a defini&ccedil;&atilde;o do candidato. A avalia&ccedil;&atilde;o se entro ou n&atilde;o na disputa ser&aacute; feita com Jo&atilde;o Paulo.&rdquo; 
PR&Eacute;VIAS 
&ldquo;N&atilde;o. Se os pr&oacute;prios l&iacute;deres Jo&atilde;o Paulo e Humberto Costa (secret&aacute;rio estadual das Cidades) j&aacute; descartaram, n&atilde;o tenho nem porque achar que esse &eacute; um caminho. At&eacute; porque, independentemente de ser o meu nome ou n&atilde;o, as pr&eacute;vias no PT t&ecirc;m deixado muitas seq&uuml;elas. Mesmo que d&ecirc; mais trabalho, vale a pena a constru&ccedil;&atilde;o de um nome de unidade.&rdquo; 
A UNIDADE 
&ldquo;Acredito que o PT vai chegar unido em 2008. O patrim&ocirc;nio que o partido construiu foi com muito esfor&ccedil;o, e todos n&oacute;s sabemos disso, sabemos o esfor&ccedil;o que foi para chegar &agrave; Prefeitura. A lideran&ccedil;a, a experi&ecirc;ncia e o respeito que Jo&atilde;o Paulo tem, inclusive fora do PT, para conduzir o processo, n&atilde;o pode ser desconsiderado. Seria uma loucura do PT desconsiderar a grande lideran&ccedil;a de Jo&atilde;o Paulo. Isso n&atilde;o vai ser jogado no lixo. Eu confio no bom-senso pol&iacute;tico. Muitas vezes, o PT parece faltar com ele, mas eu sou otimista. Acredito que a gente chegar&aacute; a um entendimento.&rdquo; 
JO&Atilde;O DA COSTA 
&ldquo;Acompanho h&aacute; muito tempo Jo&atilde;o da Costa (secret&aacute;rio de Planejamento Participativo e tamb&eacute;m op&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo) e sei o quanto &eacute; comprometido com esse projeto pol&iacute;tico e a sua continuidade. Sei da import&acirc;ncia dele no sucesso da gest&atilde;o. Ficaria muito feliz tamb&eacute;m com a possibilidade dele ser candidato. N&atilde;o h&aacute; antagonismos entre n&oacute;s. N&atilde;o estamos disputando para ver quem ser&aacute; o candidato. Somos op&ccedil;&otilde;es. Do ponto de vista da proximidade e da identidade com o prefeito, somos os dois que surgem com esse perfil.&rdquo; 
AS GEST&Otilde;ES 
&ldquo;As duas gest&otilde;es (de Jo&atilde;o Paulo) ser&atilde;o o trunfo do candidato, seja quem for. &Eacute; impressionante o volume de obras. A gente tem muito o que mostrar numa campanha eleitoral. Foi importante para a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito. Em 2006, Humberto Costa n&atilde;o explorou tudo que poderia explorar, porque entrou numa linha de combate muito forte por conta das acusa&ccedil;&otilde;es (esc&acirc;ndalo das sanguessugas). J&aacute; Eduardo Campos fez isso, no segundo turno, de forma competente.&rdquo; 
A PREFEITURA 
&ldquo;Na Prefeitura do Recife, eu assumi mais a organiza&ccedil;&atilde;o e a estrutura&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica da gest&atilde;o. Um trabalho mais interno. A articula&ccedil;&atilde;o de projetos e a interface entre as secretarias, que come&ccedil;ou na chefia-do-gabinete. Com a reforma administrativa (na primeira gest&atilde;o), que uniu a a&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica &agrave; comunica&ccedil;&atilde;o, esse trabalho ganhou maior dimens&atilde;o e maior visibilidade externa. Sempre acompanhei a comunica&ccedil;&atilde;o das campanhas de Jo&atilde;o Paulo e das duas gest&otilde;es.&rdquo; 
MILIT&Acirc;NCIA 
&ldquo;No PT, nunca fiz parte de nenhuma corrente pol&iacute;tica. Sempre fui independente. Entrei no partido por identifica&ccedil;&atilde;o, acompanhando o pessoal da universidade (UFPE) que fazia o movimento estudantil. Comecei a atuar na estrutura organizativa do partido, mas nunca fiz parte da dire&ccedil;&atilde;o.&rdquo; 
IDENTIDADE 
&ldquo;Conheci Jo&atilde;o Paulo quando assessorava o Sindicato dos Metal&uacute;rgicos e identifiquei nele as id&eacute;ias nas quais eu acreditava, como a forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos trabalhadores, o ideal socialista. Uma identifica&ccedil;&atilde;o com o pensamento e a a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Ele sempre foi muito coerente entre o discurso e a pr&aacute;tica. A gente encontrava ele nas portas de f&aacute;bricas fazendo a forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Jo&atilde;o Paulo &eacute; fundador do PT (estadual) e era a grande lideran&ccedil;a sindical. Entrei na campanha dele, em 1986 (n&atilde;o eleito deputado estadual), por conta de meu trabalho sindical, numa equipe do Centro Josu&eacute; de Castro que assessorava sindicatos. A partir da&iacute;, participei de todas as suas campanhas.&rdquo; 
O GRUPO 
&ldquo;Jo&atilde;o Paulo nunca foi de ter grupo. Isso apareceu com os mandatos. Ele sempre foi uma lideran&ccedil;a de massa. No PT, chegou a ser presidente estadual, por&eacute;m, muito mais por conta de sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica do que por articula&ccedil;&atilde;o interna entre tend&ecirc;ncias.&rdquo;
 