---
layout: post
title: "Betinho Gomes anuncia saída do PPS para o PSDB, que chama de farol da moralidade"
date: 2007-09-03
tags: Ciro Gomes,farol,PSDB,segunda chamada
author: None
---
O ex-deputado estadual, Betinho Gomes, anunciou a sua sa&iacute;da do Partido Popular Socialista (PPS), depois de 11 anos. Betinho vai se filiar ao Partido da Social Democracia Brasileiro (PSDB), de olho nas elei&ccedil;&otilde;es municipais do ano que vem. Os partidos PPS, PSDB e PSDC discutem a possibilidade de apoiar a candidatura de Betinho Gomes &agrave; Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho. O DEM est&aacute; analisando o apoio e conversando com o PMDB para unificar as for&ccedil;as de oposi&ccedil;&atilde;o. 
Discurso de candidato, o rapaz j&aacute; adotou. &quot;&Eacute; necess&aacute;rio um movimento t&aacute;tico que fortale&ccedil;a nossa oposi&ccedil;&atilde;o ao governo autorit&aacute;rio e fascista do Prefeito Lula Cabral, essa, ali&aacute;s, &eacute; uma tarefa que requer m&aacute;xima prioridade uma vez que o Cabo de Santo Agostinho perdeu o rumo e a capacidade de oferecer servi&ccedil;os p&uacute;blicos de qualidade, sobre tudo na &aacute;rea da Sa&uacute;de, Educa&ccedil;&atilde;o e Promo&ccedil;&atilde;o social. Hoje, o Cabo de Santo Agostinho vive sob a &eacute;gide do obscurantismo e do cerceamento a liberdade, Pernambuco precisa saber disto&quot;, denunciou.
O ato de filia&ccedil;&atilde;o de Betinho Gomes ser&aacute; no dia 14 de setembro, &agrave;s 19h, na C&acirc;mara do Cabo de Santo Agostinho. A ficha ser&aacute; abonada pelo Senador Sergio Guerra e pelo presidente Estadual do PSDB, Pedro Eurico. &quot;Tenho certeza que com a maturidade que adquiri, posso d&aacute; uma grande contribui&ccedil;&atilde;o aos meus novos companheiros de partido, acho que o PSDB pode e dever lutar para ser o farol da modernidade neste pa&iacute;s. Deve tamb&eacute;m ao lado de partidos como PPS, lutar pela constru&ccedil;&atilde;o de uma nova esquerda, pois, a que est&aacute; a&iacute; morreu e n&atilde;o sabe&quot;, provoca Betinho Gomes. 