---
layout: post
title: "MPPE abre representação contra adolescente por prática difamatória no Orkut"
date: 2007-05-31
tags: adolescentes,Contran,mppe,orkut,práticas
author: None
---
A utiliza&ccedil;&atilde;o da internet para pr&aacute;ticas difamat&oacute;rias resultou na representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) contra um adolescente na cidade de Garanhuns. O rapaz criou um falso perfil de uma outra adolescente na comunidade de relacionamentos Orkut, misturando informa&ccedil;&otilde;es pessoais da garota com outras de car&aacute;ter vexat&oacute;rio.
A menina e mais duas amigas, que tamb&eacute;m foram citadas no perfil de forma impr&oacute;pria, levaram ao caso &agrave; Promotora da Inf&acirc;ncia e Adolesc&ecirc;ncia de Garanhuns, Marinalva de Almeida, no &uacute;ltimo dia 29. Ap&oacute;s as investiga&ccedil;&otilde;es, nesta quinta-feira a Promotora chegou ao respons&aacute;vel pelo epis&oacute;dio, a partir das suspeitas das pr&oacute;prias v&iacute;timas. 
O autor do falso perfil infringiu o artigo 139 do C&oacute;digo Penal, que trata sobre difama&ccedil;&atilde;o. O rapaz ter&aacute; que retirar as informa&ccedil;&otilde;es do ar, mas n&atilde;o se livrar&aacute; de cumprir tamb&eacute;m uma medida s&oacute;cio-educativa, conforme previsto no Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente. 
&ldquo;Como n&atilde;o houve grave amea&ccedil;a &agrave; v&iacute;tima, n&atilde;o caber&aacute; medida de interna&ccedil;&atilde;o, mas certamente ele ser&aacute; submetido a um programa de liberdade assistida ou ter&aacute; que prestar servi&ccedil;os comunit&aacute;rios&rdquo;, informou a Promotora. Marinalva ainda investiga a participa&ccedil;&atilde;o de uma outra adolescente como co-autora do perfil difamat&oacute;rio. 
Diante dos v&aacute;rios registros de pr&aacute;ticas semelhantes em Garanhuns, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco recomendou &agrave;s lan houses e cyber caf&eacute;s do munic&iacute;pio que realizem o registro dos usu&aacute;rios, fazendo constar nome, hora de entrada e sa&iacute;da no estabelecimento e m&aacute;quina utilizada por cada cliente. 
A recomenda&ccedil;&atilde;o, assinada no dia 22 de maio e publicada no Di&aacute;rio Oficial desta quinta-feira, tamb&eacute;m requer que os propriet&aacute;rios destes estabelecimentos n&atilde;o permitam a perman&ecirc;ncia de menores de 12 anos no local, a n&atilde;o ser quando autorizados pelos pais. 
Em Garanhuns, uma comunidade do site Orkut vinha expondo jovens adultos a situa&ccedil;&otilde;es vexat&oacute;rias ao cham&aacute;-los de homossexuais. Diante das reclama&ccedil;&otilde;es de pessoas prejudicadas, os Promotores Alexandre Bezerra e Marinalva de Almeida abriram um procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o e j&aacute; recomendaram &agrave; empresa Google, propriet&aacute;ria do Orkut, que tire a comunidade do ar. No in&iacute;cio do ano, atua&ccedil;&atilde;o semelhante resultou no cancelamento de uma comunidade difamat&oacute;ria que expunha meninas da cidade de Canhotinho.
 