---
layout: post
title: "O país que vendeu seu nome à TV"
date: 2007-11-02
tags: Nomes
author: None
---
Por Lu&iacute;s Carlos Lins, do F&oacute;rum Pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica
Adolescentes, que gostam de olhar o mapa do mundo ou de navegar na rede, talvez j&aacute; tenham visto Tuvalu, um arquip&eacute;lago da Oceania. Pois este pa&iacute;s vendeu sua termina&ccedil;&atilde;o na Internet (que &eacute; .*tv*) para uma companhia da Calif&oacute;rnia. Valor: 300 mil d&oacute;lares. 
&Eacute; claro que, se a desin&ecirc;ncia fosse .*tu*ou . *tl*, duas possibilidades bem razo&aacute;veis, n&atilde;o valeria grande coisa. (Outro micro-pa&iacute;s, Nauru, vendeu algumas termina&ccedil;&otilde;es para ag&ecirc;ncias de not&iacute;cias. Em ingl&ecirc;s, *nu* se pronuncia como *new*, novidade &ndash; o que &eacute; menos interessante, claro, do que seu significado em portugu&ecirc;s. Mas j&aacute; rende um dinheirinho).
O pequeno pa&iacute;s, que s&oacute; tem dez mil habitantes, agora pode pagar a filia&ccedil;&atilde;o &agrave;s Na&ccedil;&otilde;es Unidas. Para Tuvalu &eacute; essencial participar dos foros internacionais, porque est&aacute; t&atilde;o perto do n&iacute;vel do mar que o efeito-estufa poder&aacute; acabar com sua exist&ecirc;ncia f&iacute;sica nas pr&oacute;ximas d&eacute;cadas.

O epis&oacute;dio &eacute; significativo. Um pa&iacute;s est&aacute; a ponto de sumir do mapa. Para sobreviver, vende seu dom&iacute;nio na Internet. Sorte sua, que tenha esse trunfo. 
Mas o que isso nos ensina sobre as rela&ccedil;&otilde;es entre poder e TV? Um Estado nacional, embora m&iacute;nimo, vale menos que um endere&ccedil;o na Internet. Mais um sacrif&iacute;cio do Estado nacional &agrave; m&iacute;dia!
Faz tempo, estive em S&atilde;o Marinho, pequena rep&uacute;blica incrustada na It&aacute;lia. Li quais eram as principais receitas do micro-pa&iacute;s (h&aacute; uma associa&ccedil;&atilde;o europ&eacute;ia dos micro-pa&iacute;ses, incluindo Andorra, M&ocirc;naco, Liechtenstein e talvez o Vaticano). 
A primeira era o turismo. Mas duas outras eram curiosas. Uma era a venda de selos para filatelistas. E a terceira era um pagamento que a It&aacute;lia fazia &agrave; Rep&uacute;blica para que esta *n&atilde;o *tivesse televis&atilde;o &ndash; a fim de evitar a concorr&ecirc;ncia desleal de uma TV em italiano fora do controle italiano.
Quem freq&uuml;enta bancas de jornal, aqui, j&aacute; viu selos bonitos &agrave; venda. Uns deles s&atilde;o de Manama, uma cidade de Bahrein, no Golfo P&eacute;rsico. &Eacute; uma filial de pa&iacute;s emitindo selos. Vi alguns de quadros impressionistas, com mulheres nuas. Jogada genial, porque atrai tanto pela nudez feminina, quanto pelas artes pl&aacute;sticas. Mas &eacute; &oacute;bvio que num pa&iacute;s mu&ccedil;ulmano, em que muitas mulheres usam v&eacute;u, esses selos n&atilde;o circulam. S&atilde;o emitidos s&oacute; para exporta&ccedil;&atilde;o. (Por isso as federa&ccedil;&otilde;es de filatelistas negam que sejam selos: n&atilde;o passam de figurinhas coloridas). O exemplo mostra que a soberania, simulada, pode servir para alguns trocados.
S&atilde;o Marinho vivia de n&atilde;o ter TV. Tuvalu sobrevive de n&atilde;o ser, mais, TV. A televis&atilde;o n&atilde;o aceita concorr&ecirc;ncia. Nem de pa&iacute;ses! Fiquei chocado, no come&ccedil;o da d&eacute;cada de 90, quando li o seguinte conto: no futuro, as sele&ccedil;&otilde;es que disputariam a Copa do Mundo e as Olimp&iacute;adas seriam de empresas, e n&atilde;o de pa&iacute;ses. Mas essa previs&atilde;o j&aacute; se realizou, com a Nike comprando a sele&ccedil;&atilde;o brasileira de futebol &ndash; e engolimos isso.
O que resta aos micro-Estados &eacute; apenas o manejo de s&iacute;mbolos nacionais esvaziados: emitir selos que n&atilde;o circular&atilde;o, ter um dom&iacute;nio na Internet que n&atilde;o usar&atilde;o, poder ter uma TV que n&atilde;o existir&aacute;. Os s&iacute;mbolos nacionais s&oacute; rendem ao serem vendidos.
Por que falei disso? Gabriel Priolli e eu discutimos, nas &uacute;ltimas semanas, como controlar a TV. Concordamos que o Estado n&atilde;o &eacute; bom para isso. Desconfiamos de um governo que tutele nossas escolhas. Mas o poder de Estado, pelo menos, &eacute; eleito. J&aacute; as TVs, quando falam em liberdade de imprensa, na verdade pensam em liberdade de empresa. E a for&ccedil;a desta prevalece sobre o pr&oacute;prio poder eleito. Como poderemos n&oacute;s, cidad&atilde;os, limitar o poder da telinha? Eis a quest&atilde;o. Mas para ela ainda n&atilde;o h&aacute; resposta.
 