---
layout: post
title: "Mineiros não desistem e farão nova caravana contra a transposição, que chamam de águas da ilusão"
date: 2007-08-09
tags: Águas Belas,Contran,Naomi Campbell,Transposição
author: None
---

Do projeto Manuelz&atilde;o, da UFMG

De 19 de agosto a 1&ordm; de setembro, um grupo de conhecedores do S&atilde;o Francisco e do Semi-&aacute;rido percorrer&aacute; onze capitais brasileiras para promover discuss&otilde;es, buscar consensos e denunciar as incoer&ecirc;ncias do projeto do Governo Federal de transpor as &aacute;guas do Velho Chico. 
O grupo alerta que a natureza da obra n&atilde;o resolver&aacute; os problemas da seca e ainda trar&aacute; impactos ambientais, econ&ocirc;micos, pol&iacute;ticos e sociais negativos. Alertam ainda que quest&otilde;es fundamentais, como uma verdadeira estrat&eacute;gia para o desenvolvimento sustent&aacute;vel do semi-&aacute;rido brasileiro e a revitaliza&ccedil;&atilde;o das bacias hidrogr&aacute;ficas, s&atilde;o tratadas pelo Governo Federal como medidas compensat&oacute;rias ou de coopta&ccedil;&atilde;o e barganha. 
A Caravana em defesa do S&atilde;o Francisco e do Semi-&aacute;rido contra a Transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; composta por especialistas e representantes de movimentos sociais. Durante a jornada, a equipe distribuir&aacute; a revista Transposi&ccedil;&atilde;o: &Aacute;guas da Ilus&atilde;o, que aponta as incoer&ecirc;ncias do projeto do Governo Federal, al&eacute;m de discutir alternativas para o semi-&aacute;rido. 
A jornada ter&aacute; in&iacute;cio em Belo Horizonte, no dia 19 de agosto, quando chegam &agrave; capital mineira os integrantes da equipe. No dia 20, &agrave;s 10h, a equipe ser&aacute; recebida na reitoria da Universidade Federal de Minas Gerais. O reitor da Universidade, Ronaldo Tad&ecirc;u Pena, e o Secret&aacute;rio de Estado de Meio Ambiente, Jos&eacute; Carlos Carvalho, estar&atilde;o presentes. &Agrave;s 11:30, a Caravana estar&aacute; na Pra&ccedil;a de Servi&ccedil;os da Universidade em contato com professores, estudantes e funcion&aacute;rios. 
Na parte da tarde, a Caravana ter&aacute; um encontro com o Governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves. A visita a Belo Horizonte ser&aacute; encerrada &agrave;s 15h30 com uma manifesta&ccedil;&atilde;o no quarteir&atilde;o fechado da rua Rio de Janeiro, entre Tamoios e Pra&ccedil;a Sete. No dia 21, a Caravana estar&aacute; no Rio de Janeiro, seguindo sua trajet&oacute;ria pelo pa&iacute;s. Motiva&ccedil;&otilde;es 
A Caravana tenta impedir a aplica&ccedil;&atilde;o de grandes recursos financeiros num projeto que faz uso pol&iacute;tico do sofrimento de um povo sem oferecer solu&ccedil;&atilde;o efetiva. &Eacute; preciso levar a &aacute;gua sim, com urg&ecirc;ncia e de maneira permanente. S&oacute; que a transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o adequada dos pontos de vista econ&ocirc;mico, t&eacute;cnico, social e ambiental. &Eacute; imposs&iacute;vel distribuir a &aacute;gua bombeada a uma popula&ccedil;&atilde;o dispersa, a que mais sofre com os efeitos da seca. O uso dessa &aacute;gua no agroneg&oacute;cio, para irriga&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m &eacute; invi&aacute;vel. 
A &aacute;gua da transposi&ccedil;&atilde;o, em fun&ccedil;&atilde;o de ser bombeada com elevado gasto de energia, ter&aacute; um custo muito alto para o consumidor ou ter&aacute; que ser eternamente subsidiada pelo Governo Federal. Para as cidades, um estudo da Ag&ecirc;ncia Nacional das &Aacute;guas (ANA) aponta alternativas para os munic&iacute;pios com popula&ccedil;&atilde;o em torno de 5.000 habitantes e problemas de abastecimento de todo o semi-&aacute;rido brasileiro (970.000 km2), e n&atilde;o apenas no Nordeste Setentrional (400.000km2) Se implementadas, essas obras custariam metade do previsto pelo Governo Federal para fase inicial da transposi&ccedil;&atilde;o. Sobra apenas o argumento da obra pela obra. 
&nbsp; 