---
layout: post
title: "Jarbas critica comportamento do PMDB na homenagem a Ulysses e é expulso da Comissão de Justiça por Renan"
date: 2007-10-04
tags: comissão mista,comportamento,crítica,homenagem,jarbas vasconcelos,Justiça,Renan Calheiros
author: None
---
O presidente do Senado, Renan Calheiros, anunciou nesta tarde, antes do final dos trabalhos legislativos, que afastou os senadores Jarbas Vasconcelos e Pedro Simon, ambos do PMDB, da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a do Senado. Os dois s&atilde;o cr&iacute;ticos de sua perman&ecirc;ncia no comando da casa, depois da s&eacute;rie de esc&acirc;ndalos que envolveram o senador alagoano, desde abril. O presidente da CCJ, Marco Maciel, n&atilde;o demonstrou inten&ccedil;&atilde;o de abandonar o cargo, em solidariedade.
Neste momento, Jarbas d&aacute; entrevista coletiva em seu gabinete sobre a retalia&ccedil;&atilde;o. Ainda hoje, mais detalhes.
No meio da tarde, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) reverenciou a mem&oacute;ria do deputado Ulysses Guimar&atilde;es em sess&atilde;o especial que marcou o transcurso dos 15 anos do seu falecimento, mas n&atilde;o poupou cr&iacute;ticas &agrave;s rela&ccedil;&otilde;es entre o seu partido e o governo Lula. 
- Hoje, &agrave;s v&eacute;speras dos 15 anos do desaparecimento de Ulysses Guimar&atilde;es, devo admitir que virar governo fez mal ao PMDB, fez mal ao seu maior l&iacute;der. E verdade seja dita, da redemocratiza&ccedil;&atilde;o at&eacute; hoje o PMDB sempre chegou ao poder federal por porta de travessa, como diz a sabedoria popular - afirmou. 
Jarbas Vasconcelos disse que relembrar Ulysses &eacute; fazer um elogio ao exerc&iacute;cio da pol&iacute;tica com letra mai&uacute;scula; &eacute; destacar o que a democracia tem de melhor; &eacute; estabelecer um n&uacute;cleo de resist&ecirc;ncia aos devaneios de quem quer aproveitar as aberturas democr&aacute;ticas para se perpetuar no poder. O senador lembrou que, em 1996, o ainda presidenci&aacute;vel Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou que o Dr. Ulysses era &quot;conservador&quot;, que n&atilde;o era &quot;moderno&quot;.
- Ironicamente, 11 anos depois, o governo Lula &eacute; considerado - claro que a contragosto - um exemplo mundial de conservadorismo econ&ocirc;mico e mant&eacute;m uma rela&ccedil;&atilde;o bastante moderna com as for&ccedil;as pol&iacute;ticas da sua base no Congresso Nacional. Tamanha modernidade atendeu pelo nome de \mensal&atilde;o\. As vota&ccedil;&otilde;es no Congresso Nacional est&atilde;o se transformando num vergonhoso e repugnante balc&atilde;o, no qual o parlamentar vota com a proposta do governo e logo recebe a libera&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas - disse. 
Jarbas Vasconcelos afirmou que Ulysses Guimar&atilde;es faz falta ao Brasil de hoje, especialmente por serem tempos em que &quot;a banalidade e a pequenez surgem como uma nuvem negra sobre a pol&iacute;tica nacional&quot;. Tempos, na opini&atilde;o do senador, &quot;em que o cinismo e a insol&ecirc;ncia amea&ccedil;am o exerc&iacute;cio nobre da pol&iacute;tica, em que a descren&ccedil;a da sociedade assume propor&ccedil;&otilde;es alarmantes, pondo em risco a pr&oacute;pria cren&ccedil;a na democracia, que lutamos tanto para restabelecer&quot;.
- Que homem p&uacute;blico do Brasil de hoje faz jus &agrave; nobreza e &agrave; autoridade de Ulysses, que o distinguiam dos demais, ao ser chamado de doutor, de senhor, sem o sintoma de arrog&acirc;ncia e prepot&ecirc;ncia? - indagou. 
Em aparte, o senador Gerson Camata (PMDB-ES) lembrou a grandeza das bandeiras que Ulysses colocava nas m&atilde;os dos companheiros de partido, como as campanhas pela Anistia e pelas elei&ccedil;&otilde;es diretas para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blicas. Ele citou Ulysses quando lan&ccedil;ou a campanha Diretas J&aacute;: &quot;Os governadores eleitos pelo povo n&atilde;o poder&atilde;o conviver com um ditador no Pal&aacute;cio do Planalto&quot;. Camata disse que, hoje, o PMDB precisa desse tipo de bandeiras e de ser menos fisiol&oacute;gico. 
O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) recordou, emocionado, que Ulysses foi seu conselheiro quando decidiu ingressar na vida pol&iacute;tica e disputar um mandato parlamentar em 1978. &quot;Sua palavra me soava como uma luz de ensinamento importante&quot;, disse. O senador Marconi Perillo (PSDB-GO) leu o trecho final de um discurso de Ulysses, quando deixou a presid&ecirc;ncia do PMDB, conhecido como &quot;Ora&ccedil;&atilde;o do Adeus&quot;. 
- \Desta tribuna mando um beijo a Mora. Beijo de amor e gratid&atilde;o. Tantas vezes sa&iacute; de casa, podendo n&atilde;o voltar. Muitos n&atilde;o voltaram. N&atilde;o sa&iacute;a dividido entre a fam&iacute;lia e o ideal. Sa&iacute;a inteiro. Porque nunca vi l&aacute;grimas nos olhos, nem lam&uacute;rias ou apelos de prud&ecirc;ncia nos l&aacute;bios de Mora. Repetidas vezes disse que quando chega a prud&ecirc;ncia, desaparece a coragem\ - citou o senador.  