---
layout: post
title: "Brasileiro nunca pagou tanto em tributos"
date: 2007-12-31
tags: brasileiros,tributos
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Nunca antes na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s -para usar o bord&atilde;o preferido do presidente Lula- os brasileiros pagaram tanto em tributos como em 2007.
Mais uma vez a carga tribut&aacute;ria bater&aacute; novo recorde, superando 36% do PIB (Produto Interno Bruto). De cada R$ 100 em riquezas que o pa&iacute;s gerou neste ano, R$ 36 foram para os cofres dos governos federal, estaduais e municipais.
O governo diz que a carga fiscal aumentou porque a economia cresceu, o que &eacute; verdade (leia texto nesta p&aacute;gina). Exatamente devido a esse crescimento, se esperava redu&ccedil;&atilde;o mais acentuada da carga tribut&aacute;ria em 2007 -al&eacute;m da corre&ccedil;&atilde;o de 4,5% na tabela do Imposto de Renda das pessoas f&iacute;sicas, o governo concedeu desonera&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias pontuais a v&aacute;rios setores. As bondades pouco efeito tiveram sobre o conjunto da arrecada&ccedil;&atilde;o.
Segundo estimativa do IBPT (Instituto Brasileiro de Planejamento Tribut&aacute;rio), a carga tribut&aacute;ria em 2007 crescer&aacute; para 36,02% do PIB -mais 0,81 ponto percentual em rela&ccedil;&atilde;o aos 35,21% de 2006. Os contribuintes brasileiros deixaram mais de R$ 928 bilh&otilde;es nos cofres dos fiscos dos tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo -R$ 2,54 bilh&otilde;es/dia.
Essa voracidade fiscal fez com que os brasileiros tivessem de trabalhar 146 dias -at&eacute; 26 de maio- apenas para cumprir suas obriga&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias com os tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo, segundo estudo do IBPT -&eacute; o mesmo que entregar aos governos R$ 40 de cada R$ 100 recebidos. Como compara&ccedil;&atilde;o, esse tempo &eacute; o dobro do que se trabalhava na d&eacute;cada de 70 para o pagamento de tributos.
Segundo o IBPT, apenas os suecos (185 dias) e os franceses (149 dias) trabalham mais que os brasileiros para cumprir tais compromissos. Os norte-americanos dedicam 102 dias de trabalho ao fisco; os argentinos, 97 dias; e os chilenos, 92 dias.
Se o c&aacute;lculo tomar por base os contribuintes da classe m&eacute;dia -renda mensal entre R$ 3.000 e R$ 10 mil-, o n&uacute;mero de dias trabalhados sobe para 156, ou seja, at&eacute; 5 de junho. Nesse caso, a carga fiscal sobre a renda bruta sobe para 42,7%.
Para Gilberto Luiz do Amaral, presidente do IBPT, embora n&atilde;o tenha havido aumento de al&iacute;quotas neste ano, a carga tribut&aacute;ria cresceu mais uma vez (em propor&ccedil;&atilde;o do PIB) devido ao &quot;efeito residual de aumentos no passado recente&quot;.
A lista desses aumentos &eacute; grande. Entre eles, est&atilde;o a cria&ccedil;&atilde;o do PIS e da Cofins sobre as importa&ccedil;&otilde;es, a partir de maio de 2004; o aumento de 3% para 4% da Cofins das institui&ccedil;&otilde;es financeiras, a partir de agosto de 2003; o aumento da base de c&aacute;lculo da CSLL, de 12% para 32% (mais 166,7%) das empresas prestadoras de servi&ccedil;os tributadas pelo lucro presumido, a partir de agosto de 2003; a al&iacute;quota de 27,5% do IR da pessoa f&iacute;sica tornou-se permanente (deveria cair para 25% a partir de 2004); a CPMF foi prorrogada at&eacute; o dia de hoje e com al&iacute;quota de 0,38% (deveria cair para 0,08% a partir de 2004).
Amaral lembra que o governo Lula ainda tentou elevar a carga tribut&aacute;ria por meio da medida provis&oacute;ria n&ordm; 232, de 2004 -a inten&ccedil;&atilde;o era aumentar, de 32% para 40%, a base de c&aacute;lculo da CSLL e do IR das empresas prestadoras de servi&ccedil;os. Mobilizada, a sociedade conseguiu fazer com que o Congresso rejeitasse o aumento. Estimativas indicam que a Receita obteria mais R$ 5 bilh&otilde;es por ano a partir de 2006.
Depois de anos seguidos de alta, Amaral prev&ecirc; que a carga tribut&aacute;ria finalmente poder&aacute; baixar em 2008 -desde que o governo n&atilde;o eleve al&iacute;quotas de outros tributos que n&atilde;o dependem de aprova&ccedil;&atilde;o do Congresso (como IOF, IPI e CSLL) para compensar o fim da CPMF.
Se houver algum aumento de tributo, a carga fiscal n&atilde;o cai, segundo Amaral. Sem os R$ 38 bilh&otilde;es da CPMF, a carga em propor&ccedil;&atilde;o do PIB teria de baixar 1,4 ponto percentual. Como cerca de R$ 14 bilh&otilde;es a R$ 15 bilh&otilde;es voltar&atilde;o na forma de outros tributos, via maior consumo, ele estima aumento de 0,5 ponto percentual. Isso levar&aacute; &agrave; queda de 0,91 ponto percentual da carga em 2008. 