---
layout: post
title: "O protesto de Dória Jr."
date: 2007-08-06
tags: doria,protesto
author: None
---
Por Mauro Santayana
O Sr. Jo&atilde;o D&oacute;ria J&uacute;nior &eacute; um promotor de eventos, e vive disso. N&atilde;o consta que ele tenha promovido quaisquer eventos, sem levar algum &ndash; entre eles a passeata de madames, com seus respectivos c&atilde;es, pelas ruas de Campos do Jord&atilde;o. S&atilde;o not&aacute;veis os encontros anuais de celebridades que organiza na ilha de Comandatuba, pagos pelas bolsas mais recheadas e generosas do grande empresariado nacional e multinacional. Seu pai, parlamentar nacionalista, foi tamb&eacute;m grande publicit&aacute;rio. O Sr. D&oacute;ria J&uacute;nior, ligado ao setor, sabe o valor das comiss&otilde;es, e sempre leva a sua parte, como &eacute; natural nesse tipo de atividades. Por isso, cabe a pergunta: algu&eacute;m teria pagado pela organiza&ccedil;&atilde;o da passeata dos ricos e dos alienados da classe m&eacute;dia, realizada domingo em S&atilde;o Paulo? Quem seriam esses financiadores? 
Business is business, e cada um se vira como pode. Mas n&atilde;o vale a pena discutir o Sr. D&oacute;ria J&uacute;nior, cujas atividades s&atilde;o p&uacute;blicas. O que temos a considerar &eacute; o que est&aacute; por detr&aacute;s desses movimentos. Depois de v&aacute;rias tentativas, como as do Movimento &quot;Quero Mais Brasil&quot;, insistem nos mesmos m&eacute;todos usados pela direita em nosso pa&iacute;s em 1964 e no Chile, em 1973. Mas s&oacute; os n&eacute;scios podem encontrar semelhan&ccedil;as entre aqueles tempos e os nossos. &Eacute; bom come&ccedil;ar pela situa&ccedil;&atilde;o internacional. Naqueles anos, em plena guerra fria, os Estados Unidos, assustados com a perspectiva de que o exemplo de Cuba se alastrasse pelo continente, empenharam-se em comprar os parlamentos e os ex&eacute;rcitos de todos os pa&iacute;ses. 
O&nbsp;pai do Sr. D&oacute;ria foi dos que denunciaram a a&ccedil;&atilde;o dos agentes norte-americanos e seus c&uacute;mplices nativos e, por isso, teve seu mandato cassado. Hoje, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; outra. Embora se preocupem com a Venezuela de Ch&aacute;vez e com a Bol&iacute;via de Morales, os norte-americanos n&atilde;o se encontram t&atilde;o preocupados assim com o Brasil. Seus neg&oacute;cios n&atilde;o s&atilde;o amea&ccedil;ados aqui, mesmo porque eles perderam a posi&ccedil;&atilde;o que tinham no passado, tendo em vista a invas&atilde;o dos capitais ib&eacute;ricos &agrave; Am&eacute;rica do Sul. Eles tentam agora estabelecer melhores v&iacute;nculos, comerciais e pol&iacute;ticos com o Brasil, e contam com o governo Lula, que lhes est&aacute; abrindo a perspectiva de contar com um vasto canavial em terras nacionais. Ao contr&aacute;rio do que se pensa, eles far&atilde;o tudo para garantir a estabilidade do atual governo, em que podem confiar. 
H&aacute; quem veja, na crise a&eacute;rea, alguma coisa parecida ao lock-out dos caminhoneiros no Chile de Allende. &Eacute; preciso lembrar que Allende procurava construir realmente um sistema socialista no Chile. 
Como era democrata, acreditava, sinceramente, que era poss&iacute;vel realizar o seu projeto sem violar o sistema eleitoral republicano. Contava com o apoio das grandes massas populares que se sentiam estimuladas a defender a nova dignidade adquirida. Estive em Santiago em mar&ccedil;o de 1973, quando se realizaram as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es parlamentares vencidas pela esquerda. A situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, infelizmente, era desastrosa, em conseq&uuml;&ecirc;ncia da interven&ccedil;&atilde;o solerte dos Estados Unidos e da fuga de capitais que se seguiu. Amedrontados, os pequenos burgueses deixavam o pa&iacute;s, e era poss&iacute;vel comprar apartamentos por menos de mil d&oacute;lares em Santiago. O abastecimento era prec&aacute;rio, mas os trabalhadores n&atilde;o haviam perdido nada &ndash; mesmo porque, em qualquer lugar de Nossa Am&eacute;rica, os trabalhadores quase sempre n&atilde;o t&ecirc;m o que perder. Ao contr&aacute;rio, estavam, mesmo com as dificuldades do mercado, comendo melhor. 
Recordo-me de haver visitado, em seu gabinete, o Ministro do Trabalho, Luis Figueroa, que eu havia conhecido em Praga anos antes. Figueroa, como velho comunista, sentia o perigo no ar. Tentava conter os extremistas, muitos deles agentes provocadores a servi&ccedil;o de Washington. Ele me disse que a economia chilena era vulner&aacute;vel, baseada na minera&ccedil;&atilde;o, cujos pre&ccedil;os estavam sob controle dos cart&eacute;is dos grandes compradores, os principais jornais chilenos se encontravam sob o comando das grandes fam&iacute;lias, aliadas aos ianques. E que a pequena classe m&eacute;dia, que antes parecia solid&aacute;ria com os trabalhadores, estava, em raz&atilde;o disso, mudando de orienta&ccedil;&atilde;o. Era necess&aacute;ria uma decis&atilde;o r&aacute;pida: ou se impunha logo o sistema socialista, ou se moderavam o discurso e a a&ccedil;&atilde;o do governo. O fato &eacute; que ele via incompatibilidade entre o processo eleitoral, j&aacute; viciado, e o projeto de socialismo. O aprofundamento das medidas revolucion&aacute;rias n&atilde;o lhe parecia poss&iacute;vel, porque n&atilde;o se podia confiar na fidelidade das For&ccedil;as Armadas chilenas. Sai de seu gabinete certo de que o sonho acabaria logo, depois de termos almo&ccedil;ado frugalmente, em sua pr&oacute;pria mesa de trabalho, com os dois pratos de comida trazidos de um restaurante popular, pr&oacute;ximo do Minist&eacute;rio. 
Ao despedir-me, Lucho, como era conhecido, abra&ccedil;ou-me dizendo &quot;a ver se todavia nos vemos en la vida&quot;. N&atilde;o nos vimos. Exilado na Su&eacute;cia, Luis Figueroa morreria tr&ecirc;s anos depois. Naquele clima, n&atilde;o foi dif&iacute;cil aos golpistas manobrar com as minorias da direita organizada. 
No Brasil, seja por que raz&otilde;es for, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; outra. Embora os problemas sociais ainda sejam graves, com a disparidade terr&iacute;vel entre ricos e pobres e a acumula&ccedil;&atilde;o acelerada do capitalismo, a mis&eacute;ria est&aacute; sendo combatida. &Eacute; claro que seria melhor dar empregos do que subs&iacute;dios da Bolsa-Fam&iacute;lia, mas &ndash; conforme dizia Herbert de Sousa, o Betinho, quem tem fome, tem pressa. Pouco a pouco estamos vencendo dificuldades muito antigas, como a da mortalidade infantil. A Pastoral da Crian&ccedil;a &eacute; a mais efetiva a&ccedil;&atilde;o de solidariedade de nossa Hist&oacute;ria, com o envolvimento da pr&oacute;pria popula&ccedil;&atilde;o pobre. 
Temos que entender a ira de certas parcelas da classe m&eacute;dia. Elas t&ecirc;m vivido como vivem os ricos europeus. Contavam &ndash; e ainda contam, mesmo com menos facilidade &ndash; com servidores dom&eacute;sticos d&oacute;ceis e mal pagos. Durante os governos militares, puderam comprar apartamentos e construir casas com juros subsidiados pelo BNH. Durante o governo passado, puderam consumir mercadorias importadas a pre&ccedil;os irris&oacute;rios, em conseq&uuml;&ecirc;ncia de moeda supervalorizada pelo artif&iacute;cio dos mais altos juros do mundo. A situa&ccedil;&atilde;o lhes &eacute; ainda favor&aacute;vel, mas elas se sentem estimuladas, pelo preconceito contra o oper&aacute;rio, a organizar-se para os protestos vazios. 
O apelo contra a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; o mais c&iacute;nico de todos. Temos o dever de combater toda e qualquer corrup&ccedil;&atilde;o de todo e qualquer governo. H&aacute; ladr&otilde;es no governo Lula? Que os identifiquemos e os denunciemos ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e &agrave; Pol&iacute;cia Federal. Devem ir para a cadeia, como quaisquer delinq&uuml;entes. Mas os partidos que est&atilde;o, por detr&aacute;s do Sr. D&oacute;ria Jr., manipulando a aliena&ccedil;&atilde;o e a desinforma&ccedil;&atilde;o da classe m&eacute;dia, n&atilde;o t&ecirc;m lastro moral para combater a corrup&ccedil;&atilde;o. Todos eles tiveram e t&ecirc;m os seus corruptos. No dia em que soubermos o que houve durante o governo chefiado pelo PSDB, o mundo cair&aacute; sobre as nossas cabe&ccedil;as. O que se dizer do comportamento &eacute;tico do PFL, que um dia foi PDS; do PDS que um dia foi Arena; da Arena que um dia foi UDN? 
Que desfilem as madames, se poss&iacute;vel levando seus c&atilde;ezinhos de estima&ccedil;&atilde;o. O Sr. D&oacute;ria J&uacute;nior que fature o que puder faturar em sua atividade de promotor de festas. S&oacute; podemos discordar do verbo usado. Uma coisa &eacute; &quot;cansar-se&quot; de ver um trabalhador no poder. Outra &eacute; cansar-se, como se cansam os oper&aacute;rios e lavradores, de trabalhar a vida inteira e aposentar-se com menos de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Os agitadores da classe m&eacute;dia alta n&atilde;o podem estar cansados, pelo simples fato de que n&atilde;o sabem exatamente o que &eacute; trabalhar. 
Enquanto eles passeiam, com c&atilde;es ou sem c&atilde;es, o Brasil nada deve ao FMI, a d&iacute;vida externa &eacute; inferior &agrave;s reservas internacionais, as exporta&ccedil;&otilde;es crescem, e o povo vive bem melhor. E, mais ainda, os empres&aacute;rios nacionais (com a exce&ccedil;&atilde;o dos incompetentes) est&atilde;o satisfeitos com a administra&ccedil;&atilde;o da economia. 
PS: Mauro Santayana &eacute; colunista pol&iacute;tico do Jornal do Brasil, di&aacute;rio de que foi correspondente na Europa (1968 a 1973). Foi redator-secret&aacute;rio da Ultima Hora (1959), e trabalhou nos principais jornais brasileiros, entre eles, a Folha de S. Paulo (1976-82), de que foi colunista pol&iacute;tico e correspondente na Pen&iacute;nsula Ib&eacute;rica e na &Aacute;frica do Norte. 
 