---
layout: post
title: "Fiesp coleta um milhão de assinaturas para derrubar CPMF"
date: 2007-08-15
tags: coletânea
author: None
---
Apesar da aprova&ccedil;&atilde;o na CCJ, o assunto CPMF deve continuar prometendo muita pol&ecirc;mica. 
A Fiesp, por exemplo, lidera movimento de coleta de 1 milh&atilde;o de assinaturas contra a prorroga&ccedil;&atilde;o, o que permitiria a convoca&ccedil;&atilde;o de um plebiscito. Os partidos est&atilde;o divididos, mesmo os que comp&otilde;em a base aliada. 
Na oposi&ccedil;&atilde;o, o PSDB dizia que aceitava a prorroga&ccedil;&atilde;o, mas com a al&iacute;quota caindo de 0,38% para 0,2%, com partilha entre estados e munic&iacute;pios. N&atilde;o fez isto. Vergonha.
O advogado tributarista, Lu&iacute;s Eduardo Veiga, do escrit&oacute;rio Peixoto e Cury Advogados, ressalta que o legislador n&atilde;o poder&aacute; transformar a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) em imposto federal sob pena de incorrer em inconstitucionalidade. &quot;A Constitui&ccedil;&atilde;o Federal estabelece no inciso III, do seu artigo 167, que &eacute; vedada a vincula&ccedil;&atilde;o de receita de impostos a &oacute;rg&atilde;o e/ou fundo de despesa&quot;, explica.
O advogado lembra que o governo federal, em meados de 1993, criou o Imposto Provis&oacute;rio sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (IPMF), que foi declarado inconstitucional pelo Superior Tribunal Federal (STF), ganhando uma nova roupagem e passando &agrave; contribui&ccedil;&atilde;o, a atual - CPMF (EC 12/96 e Lei 9.311/96). &quot;Por est&aacute; raz&atilde;o, n&atilde;o acredito que o governo fa&ccedil;a o caminho inverso agora, passando de contribui&ccedil;&atilde;o para imposto, ap&oacute;s 11 anos de sua cria&ccedil;&atilde;o&quot;, diz. 
No Congresso, est&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o n&ordm;. 50/2007, que prev&ecirc; a prorroga&ccedil;&atilde;o do prazo de cobran&ccedil;a da CPMF, que expira em 31 de dezembro deste ano, at&eacute; 31 de dezembro de 2011. &quot;O mais grave &eacute; que a mat&eacute;ria j&aacute; passou pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara, mesmo incluindo a transforma&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o em imposto&quot;, afirma Veiga. 
Os aliados do Planalto defendem o &quot;car&aacute;ter social&quot; da CPMF, cuja arrecada&ccedil;&atilde;o anual se aproxima dos R$ 40 bilh&otilde;es. Desse montante, dizem, cerca de R$ 15 bi v&atilde;o para a sa&uacute;de, R$ 7,5 bi para o Bolsa Fam&iacute;lia e R$ 6 bi para a Previd&ecirc;ncia.  