---
layout: post
title: "A fome de José Serra"
date: 2007-07-25
tags: José Serra
author: None
---
A fome do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), &eacute; pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Ele n&atilde;o se abalou da capital paulista - que vive t&atilde;o de perto o drama do desastre de Congonhas - at&eacute; aqui &agrave; toa.
Serra&nbsp;j&aacute; come&ccedil;ou sua caminhada rumo a 2010. De novo quer o lugar de Lula. Isso ficou claro na homenagem ao senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), nesta quarta-feira (25) no Recife. O evento se transformou em palanque, embora Serra tenha passado pouco mais de tr&ecirc;s horas na cidade&nbsp;
Guerra lan&ccedil;ou Jos&eacute; Serra presidente e este, por sua vez, anunciou que o colega pernambucano vai assumir a presid&ecirc;ncia nacional do PSDB, este ano, no lugar do cearense Tasso Jereissati. Dessa forma, Guerra est&aacute; fora, em tese, da disputa pela Prefeitura do Recife em 2008. E cai onde? Em 2010, quando tentar&aacute; reeleger-se senador. 
Mas, voltando ao palanque... O senador pernambucano fez uma ode ao governador de S&atilde;o Paulo. Guerra, que foi o coordenador da campanha presidencial de Geraldo Alckmin em 2006, sabe que vai precisar reunir muitos esfor&ccedil;os para dar uma roupagem &quot;popular&quot; a Jos&eacute; Serra. 
Pois S&eacute;rgio Guerra come&ccedil;ou o trabalho de convencimento pelo Recife. Veja trechos do discurso:
&quot;O Brasil todo sabe que Jos&eacute; Serra n&atilde;o &eacute; homem de muitas palavras, n&atilde;o produz a ilus&atilde;o nem frequenta o ambiente daqueles que gostam das promessas. Mas, seguramente, constr&oacute;i, faz. D&aacute; ao pa&iacute;s resultado pela sua vida p&uacute;blica, honra os compromissos assumidos. N&atilde;o compromissos individuais com quem quer que seja, mas com a mudan&ccedil;a verdadeira no Brasil&quot;. 
&quot;O ministro que fez as mudan&ccedil;as, o ministro da verdadeira esquerda, da transforma&ccedil;&atilde;o, que enfrentou obst&aacute;culos e oligarquias, foi Jos&eacute; Serra e ser&aacute; por muitos anos. N&atilde;o cedeu, n&atilde;o agrada &agrave;s oligarquias nem aos poderosos&quot;.
&quot;Por muitos anos, seus advers&aacute;rios produziram intrigas que eu gostaria de mais uma vez desfazer, de que Jos&eacute; Serra n&atilde;o tinha a compreens&atilde;o para o Nordeste. Nesses meus 20 ou 30 anos de vida p&uacute;blica, n&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum pol&iacute;tico brasileiro que tenha como Serra a vis&atilde;o do que &eacute; preciso fazer aqui, pelo povo e n&atilde;o pelas oligarquias. Fazer o discurso construtivo, porque j&aacute; venceu h&aacute; muito tempo essa guerra como se S&atilde;o Paulo tivesse um problema com o Nordeste. Temos que superar anacronismos, ghente que fala uma coisa e faz outra, que promete uma coisa e n&atilde;o cumpre, que faz um discurso na oposi&ccedil;&atilde;o, mas no governo fazer o contr&aacute;rio&quot;.
&quot;Um abra&ccedil;o muito grande a Jos&eacute; Serra, grande l&iacute;der brasileiro, que vai mudar esse pa&iacute;s&quot;.  