---
layout: post
title: "Dois dias após fim da greve dos médicos, Eduardo aparece em hospital e anuncia melhorias na rede"
date: 2007-08-10
tags: apostas,caixa dois,eduardo,greve,médicos
author: None
---
Dois dias depois do fim da greve dos m&eacute;dicos, o governador Eduardo Campos pisou hoje em um hospital p&uacute;blico, com o objetivo de anunciar melhorias na rede p&uacute;blica de sa&uacute;de. Em visita ao hospital Ot&aacute;vio de Freitas, o&nbsp; governador anunciou que vai concluir, at&eacute; o final do ano, a constru&ccedil;&atilde;o da primeira etapa da expans&atilde;o do HOF, disponibilizando 120 leitos de traumatologia e ortopedia para desafogar as grandes emerg&ecirc;ncias da Regi&atilde;o Metropolitana. 
Eduardo visitou cada uma das alas do hospital, esteve nos dois canteiros de obras, conversou com oper&aacute;rios, m&eacute;dicos e pacientes e saiu de l&aacute; confiante de que o cronograma ser&aacute; cumprido. 
Al&eacute;m dos 120 leitos destinados &agrave; traumatologia, o governo inaugurar&aacute; at&eacute; mar&ccedil;o do ano que vem outros 190 leitos no Ot&aacute;vio de Freitas, destinados a v&aacute;rias especialidades m&eacute;dicas. 
Os 310 leitos que est&atilde;o sendo constru&iacute;dos abrangem sete pavilh&otilde;es do hospital que &eacute; o maior em extens&atilde;o da rede estadual com uma &aacute;rea de 87 mil m2. Atualmente o HOF disp&otilde;e de 409 leitos. A unidade &eacute; uma refer&ecirc;ncia em traumatologia, cl&iacute;nica m&eacute;dica, psiquiatria, pediatria, cirurgia geral, tisiologia (tuberculose) e pneumologia atendendo uma m&eacute;dia de 500 usu&aacute;rios do SUS por dia. Com a amplia&ccedil;&atilde;o, a unidade de sa&uacute;de passar&aacute; a contar com 719 leitos sendo tamb&eacute;m a maior em n&uacute;mero de leitos oferecidos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Os recursos j&aacute; foram disponibilizados no contexto do pacote de investimentos de R$ 58 milh&otilde;es que anunciamos em abril para reestruturar as emerg&ecirc;ncias e dar um salto de qualidade no servi&ccedil;o de atendimento de sa&uacute;de &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana&quot;, disse o governador. 
&quot;Com isso, estaremos oferecendo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o 310 leitos, o que significa mais de 15% de toda a capacidade instalada do estado&quot;, disse Eduardo Campos, ressaltando ser uma marca importante, considerando que o governo ainda nem completou oito meses de instalado. 
Iniciadas no primeiro semestre do ano passado, o projeto inicial n&atilde;o contemplava &iacute;tens relevantes &agrave; parte estrutural como a climatiza&ccedil;&atilde;o e a rede el&eacute;trica. O projeto foi revisto pela equipe de engenharia e arquitetura da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de e as novas necessidades inclu&iacute;das nas plantas de constru&ccedil;&atilde;o. Os novos leitos geram a necessidade de obras em outras partes do hospital.  