---
layout: post
title: "Dossiêgate faz um ano. E ninguém sabe de onde veio o dinheiro"
date: 2007-09-16
tags: dinheiro
author: None
---

A Folha de S.Paulo traz hoje reportagem lembrando que faz exatamente um ano que o&nbsp;petista Valdebran Padilha e o assessor da campanha presidencial Gedimar Passos foram presos em um hotel em S&atilde;o Paulo com uma pilha de dinheiro que seria usado para comprar um dossi&ecirc; contra pol&iacute;ticos do PSDB. A origem do R$ 1,7 milh&atilde;o apreendidos pela Pol&iacute;cia Federal com a dupla at&eacute; hoje &eacute; um mist&eacute;rio.

O&nbsp;epis&oacute;dio que a maior crise da campanha&nbsp;pela reelei&ccedil;&atilde;o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e para analistas, foi determinante para a decis&atilde;o em segundo turno - antes, a vit&oacute;ria de Lula no primeiro turno era dada como certa. O pr&oacute;prio presidente, ao falar sobre o epis&oacute;dio, disse que era obra de &quot;aloprados&quot;, termo que entrou para a cr&ocirc;nica pol&iacute;tica.
Entre os personagens do esc&acirc;ndalo, estavam&nbsp;Jorge Lorenzetti, coordenador da &aacute;rea de intelig&ecirc;ncia da campanha, Oswaldo Bargas, amigo de Lula desde os anos 70, Expedito Veloso, na &eacute;poca diretor de departamento do Banco do Brasil,&nbsp;e o pr&oacute;prio coodenador da campanha,&nbsp;Ricardo Berzoini. Em&nbsp;S&atilde;o Paulo, Hamilton Lacerda, um dos coordenadores da campanha ao governo estadual do senador petista Aloizio Mercadante, foi apontado como o respons&aacute;vel por carregar o dinheiro.
O inqu&eacute;rito sobre o caso est&aacute; no Supremo Tribunal Federal desde 2006.&nbsp;Em abril passado, os ministros entenderam que&nbsp;Mercadante n&atilde;o tinha participa&ccedil;&atilde;o no epis&oacute;dio. Confirmaram, assim, o parecer do procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza, que dizia n&atilde;o haver raz&atilde;o para manter a investiga&ccedil;&atilde;o na corte -a &uacute;nica seria o descartado envolvimento do senador, que tem direito a foro privilegiado.
O inqu&eacute;rito continua no STF porque o ministro Gilmar Mendes pediu vistas do processo para avaliar uma outra quest&atilde;o que ainda ser&aacute; votada: a PF pode ou n&atilde;o conduzir inqu&eacute;rito e indiciar investigados quando se trata de autoridades com foro especial?&nbsp;Segundo Mendes disse &agrave; Folha, o processo ser&aacute; levado &agrave; vota&ccedil;&atilde;o esta semana. Depois deve tramitar na Justi&ccedil;a Federal de Mato Grosso.
Para Antonio Fernando, a PF n&atilde;o poderia, como fez no caso do dossiegate, ter indiciado Mercadante pela pr&aacute;tica de crime eleitoral, sob o argumento de que ele seria o principal beneficiado pela negocia&ccedil;&atilde;o.
Enquanto isso, no PT, Berzoini&nbsp;voltou &agrave; presid&ecirc;ncia do partido,&nbsp;Lorenzetti e Lacerda se desfiliaram. Teoricamente, h&aacute; uma comiss&atilde;o de &eacute;tica contra Bargas e Veloso.&nbsp;Sobre a origem do dinheiro, at&eacute; agora nada. 