---
layout: post
title: "Hospital da discórdia começa a funcionar em Abreu e Lima, após 16 anos"
date: 2007-07-08
tags: apostas,clima,katia abreu
author: None
---
&nbsp;
O Hospital e Maternidade de Abreu e Lima, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, foi oficialmente inaugurado na segunda, reunindo representantes dos governos Jarbas/Mendon&ccedil;a e Eduardo Campos. A solenidade teve apresenta&ccedil;&atilde;o de banda marcial e queima de fogos de artif&iacute;cios, ora&ccedil;&atilde;o do vice-prefeito, pastor Marcos Jos&eacute; e ben&ccedil;&atilde;o do p&aacute;roco Manoel Marques, da Matriz de S&atilde;o Jos&eacute;. Uma multid&atilde;o de moradores da cidade tomou conta da estreita rua onde fica o pr&eacute;dio, na Rua Caruaru, Caet&eacute;s Velho, pr&oacute;ximo do centro da cidade.
Subiram no palco montado em frente &agrave; unidade de sa&uacute;de, o secret&aacute;rio executivo Estadual de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de, Humberto Antunes, representado o governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Jorge Gomes. Ainda no palco estavam os senadores da Rep&uacute;blica por Pernambuco, Jarbas Vasconcelos e Marco Maciel, o deputado federal Raul Henry, a deputada estadual Terezinha Nunes, o presidente estadual do PMDB, Dorany Sampaio.
O prefeito de Abreu e Lima, Fl&aacute;vio Gadelha, fez um discurso emocionado, dizendo que estava cumprindo uma promessa de campanha. O senador Jarbas Vasconcelos, ex-governador que apoiou o projeto de abertura da unidade, disse que Fl&aacute;vio Gadelha (PMDB) &quot;desenterrou uma cabe&ccedil;a de burro&quot;, se referindo ao pr&eacute;dio constru&iacute;do h&aacute; 16 anos e nunca foi utilizado como unidade de sa&uacute;de.
O Hospital e Maternidade de Abreu e Lima come&ccedil;ou a funcionar a partir de quarta, com o Servi&ccedil;o de Pronto Atendimento (SPA) e Maternidade. Os dois com atendimentos 24 horas. A Maternidade disp&otilde;e de 16 leitos e pode ter esse n&uacute;mero ampliado a partir de aportes de recursos estadual e federal. Para come&ccedil;ar a funcionar a Prefeitura de Abreu e Lima investiu mais de R$ 2 milh&otilde;es. A previs&atilde;o de gastos mensais &eacute; em torno de R$ 460 mil.
Na manha do mesmo dia a Prefeitura de Abreu e Lima assinou conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e financeira com o Governo do Estado, na sede da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de. O prefeito Flavio Gadelha e o secret&aacute;rio estadual de sa&uacute;de, Jorge Gomes assinaram documento confirmando investimentos pela SES no valor de R$ 483 mil, divididos em tr&ecirc;s parcelas mensais, destinadas para suprir as necessidades da unidade com medicamentos, material m&eacute;dico hospitalar, &aacute;gua, luz, entre outras demandas iniciais de manuten&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s esse per&iacute;odo a unidade poder&aacute; contar com recursos do SUS.
O Hospital e Maternidade de Abreu e Lima inicialmente vai funcionar com 260 funcion&aacute;rios para atender os servi&ccedil;os nas &aacute;reas de maternidade e SPA. Al&eacute;m dos 32 plantonistas, entre cl&iacute;nicos, pediatras, enfermeiros e t&eacute;cnicos em enfermagem, o hospital ainda oferecer&aacute; exames de parasitologia, urina, hematologia, bioqu&iacute;mica e sorologia, teste do pezinho, al&eacute;m do teste r&aacute;pido de HIV para a gestante e o rec&eacute;m nascido. 