---
layout: post
title: "Financiamento anunciado hoje pelo BNDES já foi assinado com ex-governador Mendonça Filho em maio de 2006"
date: 2007-08-21
tags: BNDES,financiamento,GOVERNADORES,Maioria,Mendonça Filho,pelourinho
author: None
---
Demian Fiocca assina contrato de financiamento de R$ 125 milh&otilde;es&nbsp;para obras de infra-estrutura em PE
Do site do BNDES, em 31.05.06
O presidente do BNDES, Demian Fiocca, e o diretor da &Aacute;rea de Inclus&atilde;o Social do Banco, Elvio Gaspar, assinaram, nesta quarta-feira, dia 31, contrato de financiamento com o governo do Estado de Pernambuco, no valor de R$ 124,8 milh&otilde;es, para investimentos em projeto de implanta&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o dos sistemas de abastecimento de &aacute;gua e de esgoto sanit&aacute;rio em diversas cidades pernambucanas, que beneficiar&atilde;o cerca de 700 mil moradores. 
A solenidade foi realizada no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, com a presen&ccedil;a do governador Mendon&ccedil;a Filho, do ministro das Cidades, M&aacute;rcio Fortes de Almeida, e do prefeito de Recife, Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva. 
O projeto abrange treze a&ccedil;&otilde;es em diferentes munic&iacute;pios de Pernambuco, sendo seis de abastecimento de &aacute;gua e sete de esgotamento sanit&aacute;rio. Prev&ecirc; a amplia&ccedil;&atilde;o do Sistema de Produ&ccedil;&atilde;o Gurja&uacute;/Pirapama, garantindo o abastecimento de &aacute;gua no Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape; amplia&ccedil;&atilde;o da rede de distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua em Recife, em Olinda e em S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte; e implanta&ccedil;&atilde;o de sistemas de esgotamento sanit&aacute;rio em sete munic&iacute;pios. O investimento total ser&aacute; de R$ 141,6 milh&otilde;es, dos quais 88% correspondem ao financiamento do BNDES. Os 12% restantes ser&atilde;o investidos com recursos pr&oacute;prios do governo de Pernambuco. 
Fiocca destacou a &ecirc;nfase que o BNDES e o governo federal v&ecirc;m dando ao apoio a investimentos no Nordeste: &quot;Em 2005, enquanto os desembolsos totais do Banco cresceram 18%, as libera&ccedil;&otilde;es para o Nordeste aumentaram 39% na compara&ccedil;&atilde;o com 2004&quot;. Isso significa que os desembolsos ao Nordeste passaram de R$ 2,7 bilh&otilde;es em 2004 para R$ 3,8 bilh&otilde;es em 2005. &quot;&Eacute; grande a satisfa&ccedil;&atilde;o em contribuir para o desenvolvimento regional&quot;, disse o presidente do BNDES, ressaltando as caracter&iacute;sticas do projeto, que integra desenvolvimento social e econ&ocirc;mico. 
Em Recife, o projeto visa melhorar o abastecimento de &aacute;gua nos bairros da Caxang&aacute;, Madalena, Prado, Mustardinha, Torre, Casa Forte e Monteiro. Para isso, ser&atilde;o implantados nove an&eacute;is secund&aacute;rios e redes distribuidoras. Em Olinda, ser&atilde;o beneficiados os bairros de Jardim Atl&acirc;ntico e Rio Doce, com a instala&ccedil;&atilde;o de novas tubula&ccedil;&otilde;es, hidr&ocirc;metros e a constru&ccedil;&atilde;o de reservat&oacute;rios. Em S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, ser&atilde;o perfurados dois po&ccedil;os tubulares profundos. 
Nos munic&iacute;pios onde ser&atilde;o instalados sistemas de esgotamento sanit&aacute;rio, o projeto inclui a implanta&ccedil;&atilde;o de redes coletoras, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias, liga&ccedil;&otilde;es domiciliares de esgoto e liga&ccedil;&otilde;es intradomiciliares. 
Suape - Para garantir o abastecimento de &aacute;gua no Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape, est&atilde;o previstas a implanta&ccedil;&atilde;o de uma nova Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA); recupera&ccedil;&atilde;o da ETA Gurja&uacute;; recupera&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de &aacute;gua tratada; constru&ccedil;&atilde;o de adutora com 6.898 metros de extens&atilde;o e de reservat&oacute;rio com capacidade de 1.200 metros c&uacute;bicos; e implanta&ccedil;&atilde;o de uma Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de Esgoto (ETE). 
O projeto prev&ecirc; a utiliza&ccedil;&atilde;o das barragens de Bita e Utinga para atender exclusivamente o complexo de Suape e liberar parte da &aacute;gua tratada a ser produzida pela nova ETA para abastecer parte da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. 

Leia o original aqui. 