---
layout: post
title: "Ambev alega que empresa que contratou Schin não tem direito líquido e certo e cita acordo antigo com Olinda"
date: 2007-12-21
tags: Acordo,ambev,direito,empresa,licitação,Naomi Campbell,olinda,recife antigo
author: None
---
Texto Agravo de instrumento n&ordm; 163168-9 
Comarca de Olinda 
Agravante: Companhia de Bebidas das Am&eacute;ricas - AMBEV - Filial Olinda. 
Agravados: Publikimagem Comunica&ccedil;&atilde;o e Empreendimentos Culturais Ltda. e outro. 
DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA 
A Companhia de Bebidas das Am&eacute;ricas - AMBEV, interp&ocirc;s recurso de agravo de instrumento em face de decis&atilde;o proferida nos autos do Mandado de Seguran&ccedil;a n&ordm; 226.2007.008693-3, que determinou a imediata suspens&atilde;o da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para escolha do patrocinador oficial do carnaval de Olinda 2008, no ramo de cervejas e refrigerantes, autorizando o impetrante (Publikimagem) o seu direito de assinar o contrato de patroc&iacute;nio com o Grupo Schincariol. 
Em suas raz&otilde;es, de fls. 04/28, aduz a agravante inexistir o alegado direito l&iacute;quido e certo da agravada em celebrar o contrato de patrocinador oficial do carnaval de Olinda 2008, no ramo de cervejas e refrigerantes, com o Grupo Schincariol, uma vez que seu objeto j&aacute; foi contratado com a mesma, mediante aven&ccedil;as que v&ecirc;m se desenvolvendo h&aacute; v&aacute;rios anos e de propostas j&aacute; aceitas e reiteradas atrav&eacute;s de e-mails e documentos oficiais.
Requer a atribui&ccedil;&atilde;o de efeito suspensivo ao presente recurso a fim de que seja determinado aos recorridos que se abstenham de celebrar contrato com o Grupo Schincariol ou com terceiros relativamente ao patroc&iacute;nio do carnaval de Olinada 2008, sob pena de crime de responsabilidade e de multa di&aacute;ria no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais), com seu conseq&uuml;ente provimento, a fim de reformar em definitivo a decis&atilde;o impugnada. Acosta os documentos de fls 29/217. 
Feito este breve relato, decido incidentalmente. 
Em ju&iacute;zo de admissibilidade do recurso, observo que o presente agravo atende &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es dos arts. 522 e 525, ambos do CPC, apresentando-se tempestivo e devidamente instru&iacute;do, passando, deste modo a process&aacute;-lo nos termos da lei. 
Inicialmente, &eacute; de se observar que qualquer procedimento seletivo de escolha de proposta para fins de atender o interesse p&uacute;blico deve pautar-se obrigatoriamente pelo princ&iacute;pio da isonomia, nos termos proclamados na Carta Magna de 1988. 
Na situa&ccedil;&atilde;o em tela, observo pelos documentos acostados aos autos que a prefeitura de Olinda realizou procedimento licitat&oacute;rio para escolha de empresa destinada &agrave; capta&ccedil;&atilde;o de recursos junto &agrave; iniciativa privada para o Patroc&iacute;nio do Carnaval 2008 daquela municipalidade, tendo a Publikimagem sido sagrada vencedora do referido certame.
Posteriormente, verifico, ao menos neste ju&iacute;zo cognitivo, que decorrido o processo seletivo realizado pela empresa Publikimagem, a Schincariol, ap&oacute;s apresentar proposta no valor de R$ 1.050.000,00 (hum milh&atilde;o e cinq&uuml;enta mil reais), fora considerada vitoriosa, decis&atilde;o esta comunicada &agrave;s empresas concorrentes, como tamb&eacute;m a Prefeitura de Olinda. 
Ocorre que, a Ambev, ap&oacute;s participa&ccedil;&atilde;o na sele&ccedil;&atilde;o acima mencionada, apresentou, intempestivamente, proposta em valor maior do que a da Schincariol, o que evidencia, nesta sede cognitiva, conduta violadora do processo seletivo ison&ocirc;mico, posto que utilizou-se do conhecimento acerca do quantum ofertado pela empresa vencedora para majorar o que anteriormente fora oferecido pela mesma, consoante documentos de fls. 170, 171, 177/179.
Ademais, n&atilde;o obstante o acima relatado, em 10/12/2007, a Prefeitura de Olinda publicou novo edital para realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o cujo objeto configura-se id&ecirc;ntico ao vencido pela Publikimagem, motivo pelo qual a referida conduta da municipalidade aparenta violar direito l&iacute;quido e certo da mesma, uma vez que se sagrou vencedora no certame anterior. 
Por fim, utilizando das palavras lan&ccedil;adas pela magistrada de primeiro grau em seu julgado, &quot;caso venha a acontecer a referida concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica, resta ferido o direito l&iacute;quido e certo da impetrante, causando dano de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, uma vez que todos os custos com a capta&ccedil;&atilde;o j&aacute; realizada correram por conta dela impetrante, al&eacute;m de deixar de perceber aquilo que lhe &eacute; de direito&quot;. 
Feitas estas considera&ccedil;&otilde;es, por n&atilde;o vislumbrar a presen&ccedil;a dos requisitos legais elencados no art. 558, do CPC, indefiro o pedido de efeito suspensivo requerido pela agravante, mantendo-se o julgado vergastado em todos os seus termos. 
Oficie-se o ju&iacute;zo de origem acerca do conte&uacute;do da presente decis&atilde;o, bem como, para que preste informa&ccedil;&otilde;es dentro do prazo legal, conforme proclama o art. 527, IV do CPC. P. e I. Recife, 
21 de dezembro de 2007 Des. Ricardo Paes Barreto Relator 
Veja mais aqui. 