---
layout: post
title: "Defensores dos direitos humanos investigam denúncias de violações em Pernambuco "
date: 2007-09-25
tags: Direitos Humanos,pernambuco
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Recife - Relatores nacionais de Direitos Humanos, al&eacute;m de representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT) visitam hoje (25) o acampamento Chico Mendes, em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata (PE), onde vivem 500 integrantes do Movimento dos Trabalhadores Sem Terra (MST), em uma &aacute;rea de 580 hectares do grupo Votorantim; e o Engenho Prado, no munic&iacute;pio de Tracunha&eacute;m., a 72 quil&ocirc;metros de Recife. 
As visitas t&ecirc;m o objetivo de investigar den&uacute;ncias de viola&ccedil;&otilde;es dos direitos fundamentais. Nos dois locais, os moradores, que ainda est&atilde;o expostos a situa&ccedil;&otilde;es de inseguran&ccedil;a, lutam pela posse definitiva da terra. 
O advogado Fernando Prioste, da organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental Terra de Direito, destacou que a finalidade da miss&atilde;o &eacute; averiguar a situa&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias e propor ao poder p&uacute;blico alternativas para efetivar direitos humanos, sociais, econ&ocirc;micos, ambientais e culturais. Segundo ele, os casos apurados ser&atilde;o relatados em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com a presen&ccedil;a de autoridades e de representantes das comunidades visitadas, agendada para a pr&oacute;xima quinta-feira (27), &agrave;s 9 horas, na sede do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual.
As visitas come&ccedil;aram ontem (24) pelo munic&iacute;pio de Sirinha&eacute;m, na Zona da Mata Sul. Segundo informa&ccedil;&otilde;es de integrantes da CPT, h&aacute; nove anos, 57 fam&iacute;lias que viviam da agricultura e da pesca artesanal na usina Trapiche, em Serinha&eacute;m, foram expulsas do im&oacute;vel rural pelo propriet&aacute;rio, o empres&aacute;rio alagoano, Luiz Ant&ocirc;nio de Andrade Bezerra.
A alega&ccedil;&atilde;o foi de que a &aacute;rea, de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental, com 1.500 hectares e pertencente &agrave; Uni&atilde;o, teria sido cedida a ele desde 1998, pelo sistema de aforamento - concess&atilde;o de privil&eacute;gios e deveres sobre uma propriedade cedida pelo propriet&aacute;rio ao ocupante para explora&ccedil;&atilde;o ou usufruto. 
Fernando Prioste informou que, depois disso, algumas fam&iacute;lias fizeram acordos desfavor&aacute;veis para deixar a terra, enquanto outras passaram a viver em barracos, na periferia da cidade, distante 12 quil&ocirc;metros do mangue, de onde tiravam o sustento, o que teria inviabilizado sua sobreviv&ecirc;ncia.
Prioste explicou que, no in&iacute;cio do deste ano, a Ger&ecirc;ncia Regional do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (GRPU) notificou o propriet&aacute;rio da Usina Trapiche de que n&atilde;o foi renovado o processo de aforamento. &ldquo;A usina recorreu administrativamente a GRPU, que negou pedido. O processo foi encaminhado a Bras&iacute;lia e est&aacute; atualmente na Secretaria de Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, vinculada ao Minist&eacute;rio do Planejamento, que dever&aacute; emitir parecer sobre a continuidade ou n&atilde;o do sistema de aforamento&rdquo;, destacou.
Segundo o advogado, desde maio do ano passado 200 trabalhadores rurais de Sirinha&eacute;m encaminharam ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) solicita&ccedil;&atilde;o para que fosse criada uma reserva extrativista na &aacute;rea da Uni&atilde;o, onde est&aacute; instalada a usina. &ldquo;Essa foi uma das raz&otilde;es pelas quais a GRPU n&atilde;o quis renovar o processo de aforamento&rdquo;, frisou. Segundo Prioste, o argumento &eacute; de que a terra, pertencente &agrave; Uni&atilde;o, deve priorizar o interesse coletivo e n&atilde;o particular&rdquo;.
O advogado disse que o Ibama j&aacute; fez um estudo preliminar, que constatou a possibilidade de atender ao pleito dos trabalhadores e aguarda apenas a libera&ccedil;&atilde;o de recursos do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente para realizar um levantamento mais aprofundado, que viabilize a cria&ccedil;&atilde;o da reserva.
 