---
layout: post
title: "Deputado do PSDB pede opinião do Bradesco sobre texto com críticas ao Banco do Brasil. Absurdo completo!"
date: 2007-10-10
tags: banco,Bradesco,brasil,deputado,opinião,PSDB,Texto-Base
author: None
---
O deputado federal Paulo Renato (PSDB-SP) submeteu &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o da presid&ecirc;ncia do banco Bradesco um texto assinado por ele e enviado anteontem &agrave; Folha para publica&ccedil;&atilde;o. No artigo, ainda in&eacute;dito, o deputado critica a inten&ccedil;&atilde;o do governo federal de passar o Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) para o controle do Banco do Brasil.
O texto foi enviado ao jornal por e-mail. Por engano, o corpo da mensagem trouxe uma correspond&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica anterior, na qual o parlamentar escrevera ao presidente do Bradesco, M&aacute;rcio Cypriano: &quot;Em anexo, vai o artigo revisto. Procurei coloc&aacute;-lo dentro dos limites do espa&ccedil;o da Folha. Por favor, veja se est&aacute; correto e se voc&ecirc; concorda, ou tem alguma observa&ccedil;&atilde;o. Muito obrigado, Paulo Renato Souza&quot;.
Ouvido ontem pela Folha, o presidente do Bradesco, M&aacute;rcio Cypriano, afirmou: &quot;O deputado Paulo Renato me ligou perguntando se eu poderia ler um artigo que ele tinha escrito sobre bancos. O receio dele era de o artigo ter algum erro, j&aacute; que tinha muitas quest&otilde;es e termos t&eacute;cnicos. Eu disse que podia ler e ele me mandou o artigo. Eu achei bom o artigo. Muito bem escrito, por sinal. Foi s&oacute; isso&quot;.
Intitulado &quot;Tent&aacute;culos da reestatiza&ccedil;&atilde;o&quot;, o texto foi enviado dois dias ap&oacute;s o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva ter participado, em Florian&oacute;polis (SC), de um evento no qual dirigentes do BB se comprometeram a incorporar o Besc, federalizado na d&eacute;cada de 90.
No texto, o ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o (1995-2002) Paulo Renato reclama da aus&ecirc;ncia de um processo licitat&oacute;rio para definir os novos donos do Besc. Ele tamb&eacute;m critica supostas estrat&eacute;gias que estariam sendo empregadas pelo BB para expandir seus neg&oacute;cios no territ&oacute;rio nacional, o que seria, segundo ele, uma &quot;n&iacute;tida ofensa &agrave;s regras concorrenciais&quot;.
O deputado Paulo Renato disse ontem &agrave; reportagem que n&atilde;o mant&eacute;m nem manteve contratos com o grupo Bradesco por meio de sua empresa de consultoria, a Paulo Renato Souza Consultores. Afirmou que buscava apenas uma opini&atilde;o t&eacute;cnica sobre o assunto.
&quot;Eu tinha encontrado com o M&aacute;rcio num almo&ccedil;o, comentei com ele que iria fazer esse artigo e pedi ajuda para ele para ver se n&atilde;o estava dizendo uma barbaridade sobre os temas que eu estava tratando. E ele se disp&ocirc;s a me ajudar&quot;, disse.
Indagado sobre o verbo que utilizou, ao perguntar a Cypriano se ele &quot;concordava&quot; com o texto, o parlamentar afirmou: &quot;Se concorda com os argumentos que eu coloquei no artigo&quot;.
O parlamentar disse ter feito o mesmo em rela&ccedil;&atilde;o a um artigo que produziu sobre a companhia sider&uacute;rgica Vale do Rio Doce: &quot;Eu escrevi um artigo sobre a Vale do Rio Doce comparando com a Petrobras. Eu pedi os dados, obviamente, para o pessoal da Vale. Mandei o artigo [&agrave; Vale] para ver se eu tinha interpretado direito os dados que ele tinha mandado. A mesma coisa fiz agora&quot;, afirmou.
&quot;Em economia, tem que se ter cuidado, pois os conceitos podem n&atilde;o estar precisos&quot;, disse ele, que foi professor titular de economia da Unicamp. 