---
layout: post
title: "PTB inaugura nova sede em Olinda e anuncia adesões para disputar prefeitura em 2008"
date: 2007-07-13
tags: inauguração,olinda,Prefeitura
author: None
---
O presidente estadual do PTB, Armando Monteiro, inaugura a nova sede do partido em Olinda neste s&aacute;bado (14), a partir das 10h, e filia &agrave; legenda lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, comunit&aacute;rias, artistas e empres&aacute;rios do munic&iacute;pio. O ex-vice-prefeito e ex-candidato &agrave; Prefeitura (1996), Arlindo Siqueira, ingressa na legenda juntamente com um grupo de aliados.
Al&eacute;m de Siqueira, entrar&atilde;o no PTB os vereadores M&aacute;rcio Barbosa (PP) e Jonas Ribeiro (PPN) - respectivamente o primeiro e o terceiro mais votados nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es para a C&acirc;mara Municipal - e o empres&aacute;rio An&iacute;sio Coelho (PMDB), que presidir&aacute; o partido em Olinda. Quem tamb&eacute;m assinar&aacute; a ficha de filia&ccedil;&atilde;o no evento ser&atilde;o os radialistas Aderval Barros (PAN) e Pedro Luiz (PMDB), a presidente do Sindicato dos Taxistas da cidade, Elide Silva, a escritora B&aacute;rbara Lustosa e os artistas Silvio Botelho, Selma do Coco (PMN), Zuza Miranda (PMN), Paulo Pecado e Mestre Nazareno, do maracatu Le&atilde;o Formoso.
A nova sede do PTB em Olinda abrigar&aacute; encontros da executiva municipal do partido para discuss&otilde;es em torno de filia&ccedil;&otilde;es e de uma agenda municipal batizada de Agenda 14, que ser&aacute; lan&ccedil;ada com o objetivo de debater temas como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, desenvolvimento econ&ocirc;mico, turismo, juventude, terceira idade, habita&ccedil;&atilde;o e infra-estrutura.
Na nova sede, ser&atilde;o realizados cursos de forma&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidatos a vereador para lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias e representantes de diversos segmentos da sociedade. A meta da legenda &eacute; ter 40 candidatos &agrave; C&acirc;mara de Vereadores em 2008.&nbsp; 
A programa&ccedil;&atilde;o inclui apresenta&ccedil;&otilde;es de grupos de capoeiristas, quadrilha junina, maracatu e bonecos gigantes. &Agrave;s 11h, ser&aacute; inaugurado o Audit&oacute;rio Armando Monteiro Filho, com capacidade para 80 pessoas. O espa&ccedil;o homenageia o trabalhista hist&oacute;rico, ex-ministro da agricultura do governo Jo&atilde;o Goulart.
Ap&oacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o ser&aacute; apresentado um v&iacute;deo sobre a atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do ex-vice-prefeito Arlindo Siqueira com depoimentos de Armando Monteiro Filho, do l&iacute;der do governo Lula, Jos&eacute; M&uacute;cio, do presidente estadual do PTB, Armando Monteiro, entre outros. A partir da&iacute;, a palavra ser&aacute; franqueada &agrave;s lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas do munic&iacute;pio e aos petebistas presentes.
Um show da banda Pinga-Fogo com participa&ccedil;&otilde;es especiais de artistas como Nadia Maia, Petr&uacute;cio Amorim, Cristina Amaral e Maciel Melo encerra o evento. 