---
layout: post
title: "Governo oferece R$ 21,2 milhões para os policiais militares. Associações avaliam proposta"
date: 2007-07-20
tags: governo
author: None
---
Acabou agora h&aacute; pouco reuni&atilde;o entre representantes do Governo do Estado e das entidades ligadas aos policiais e bombeiros militares para discutir o reajuste salarial da categoria. E a julgar pela rea&ccedil;&atilde;o do presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Oficiais, Subtenentes e Sargentos da PM (AOSS), capit&atilde;o Vlademir Assis, o acordo parece estar pr&oacute;ximo.
&quot;O di&aacute;logo foi bom, num clima amig&aacute;vel&quot;, afirmou Assis sobre o encontro que aconteceu na manh&atilde; desta sexta (20) na sede da Secretaria de Defesa Social (SDS), em SantoAmaro. 
Segundo ele, o governo ofecereu aos PMs 20% dos R$ 106 milh&otilde;es que pretende empregar no reajuste dos servidores. Seriam, portanto, cerca de R$ 21,2 milh&otilde;es que resultariam em&nbsp;reajustes&nbsp;de 3% a 17%, dependendo da condi&ccedil;&atilde;o do policial. Os inativos receberiam menos, por exemplo.&nbsp;
Al&eacute;m disso, o governo tentou incluir na proposta um realinhamento na gratifica&ccedil;&atilde;o de risco de vida para os soldados, que passaria de R$ 69,00 para R$ 200,00.
As associa&ccedil;&otilde;es concordam com os R$ 21,2 milh&otilde;es oferecidos pelo governo. Mas n&atilde;o com sua forma de distribui&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m n&atilde;o querem incluir neste bolo a gratifica&ccedil;&atilde;o de risco de vida. &quot;At&eacute; porque ainda est&aacute; muito longe do valor pago aos coron&eacute;is, que &eacute; de R$ 1.190,00 e nem todos t&ecirc;m direito a ela. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; incorporada na aposentadoria&quot;,&nbsp;contou Assis.
Ficou decido, ent&atilde;o, que as associa&ccedil;&otilde;es PM v&atilde;o se reunir neste final de semana para discutir a forma de distribui&ccedil;&atilde;o para os R$ 21, 2 milh&otilde;es. E a contraproposta ser&aacute; apresentada at&eacute; as 18 horas da&nbsp;pr&oacute;xima segunda (23). &quot;Queremos um aumento linear, igual para todos&quot;, adiantou Assis.&nbsp;&nbsp;
Da reuni&atilde;o desta sexta na SDS participaram, pelo lado do governo,&nbsp; o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o Paulo C&acirc;mara e&nbsp;o de Defesa Social, Romero Menezes. Representando&nbsp;os militares estavam, al&eacute;m de Assis, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados(ACS), deputado estadual Soldado Mois&eacute;s (PSB),&nbsp; o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Oficias da Reserva (Assorpe), coronel Her&aacute;clito Toscano e o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Inativos da PM (Assinpe), tenente Lup&eacute;rcio.
Os militares n&atilde;o participam da Mesa de Negocia&ccedil;&atilde;o Permanante dos Servidores, criada pelo governo e composta por representantes de v&aacute;rias categorias. A Mesa tem mais uma reuni&atilde;o neste s&aacute;bado (21) quando o governo dever&aacute; anunciar como pretende&nbsp;distribuir&nbsp;os outros 80% entre os servidores civis.
O jogo est&aacute;&nbsp;esquentando e a lua-de-mel entre governo e servidores&nbsp;acabou.&nbsp;Logo mais, &agrave;s 15h, o Sindicato dos M&eacute;dicos do Estado&nbsp;realiza ato p&uacute;blico em sua sede, na Avenida Jo&atilde;o de Barros, Santo Amaro, para marcar a entrega dos cargos de dezendas de plantonistas. Os professores chegam nesta sexta&nbsp; ao 39o dia de greve.&nbsp; 