---
layout: post
title: "População ganha amanhã 330 viaturas da PM e 846 novos soldados nas ruas no Natal"
date: 2007-12-13
tags: Ganhadores,Natal,novos,população
author: None
---
O governador Eduardo Campos entrega &agrave; popula&ccedil;&atilde;o nesta sexta-feira &agrave;s 8h30, em solenidade no Quartel do Comando Geral, no Derby, 330 novas viaturas para a Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, com o objetivo de refor&ccedil;ar o policiamento na capital e na RMR. 
Ao mesmo tempo participar&aacute; do lan&ccedil;amento da Opera&ccedil;&atilde;o Natalina, que vai colocar nas ruas do Centro do Recife e em v&aacute;rios bairros da Regi&atilde;o Metropolitana, 846 novos soldados.
Com investimentos superiores a R$ 6 milh&otilde;es, o governo do Estado adquiriu tamb&eacute;m para a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado, 56 camionetas Nissan Frontier, 123 motos e recebeu da Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Senasp) atrav&eacute;s de doa&ccedil;&atilde;o do Pan Americano, 25 ve&iacute;culos, dois micro&ocirc;nibus e 23 motos. 
As 330 viaturas, locadas pelo Governo do Estado para a Pol&iacute;cia Militar, s&atilde;o devidamente adesivadas e sinalizadas com rastreadores (GPS), chips de controle de combust&iacute;vel (utilizado pela primeira vez em Pernambuco) que reduziu em 40% o consumo de combust&iacute;vel no estado do Paran&aacute;, cela light (xadrez) e r&aacute;dio. O valor mensal de cada ve&iacute;culo locado &eacute; de R$ 2,3 mil bem a baixo do mercado &ndash; no Estado de Goi&aacute;s a loca&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 2,9 mil. Essas viaturas ser&atilde;o distribu&iacute;das para os dez batalh&otilde;es da Pol&iacute;cia Militar da Capital e Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
Os 846 novos soldados atuar&atilde;o nas &aacute;reas do 13&ordm;, 16&ordm; e 19&ordm; Batalh&otilde;es. 
Segundo o Comandante-Geral da PM, Cel. Iturbson Agostinho dos Santos, os novos soldados far&atilde;o policiamento a p&eacute; e motorizado sempre acompanhados dos instrutores do Centro de Forma&ccedil;&atilde;o e Aperfei&ccedil;oamento de Pra&ccedil;as (CFAP) e oficiais do 13&ordm; Batalh&atilde;o (que atende aos bairros de Casa Forte, Torre, Madalena, Cordeiro, Gra&ccedil;as e Parnamirim), do 16&ordm; (respons&aacute;vel pela &aacute;rea do centro do Recife, Boa Vista, Santo Amaro, Coque, Joana Bezerra, Coelhos e parte de Jo&atilde;o de Barros) e do 19&ordm; que atua nos bairros de Boa Viagem, Ipsep, Imbiribeira, Pina, Bras&iacute;lia Teimosa, Set&uacute;bal e parte de Piedade.  