---
layout: post
title: "Ambulância que não roda há dois anos gastava gasolina regularmente, em Iati."
date: 2007-07-09
tags: gasolina,Gripe Asiática,Naomi Campbell,Planos
author: None
---
Fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, obras abandonadas, equipamentos adquiridos h&aacute; anos e ainda n&atilde;o utilizados, al&eacute;m de ambul&acirc;ncias comercializadas pela M&aacute;fia das Sanguessugas est&atilde;o entre as irregularidades que a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) encontrou na 22&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do Programa de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de Munic&iacute;pios. A CGU analisou a aplica&ccedil;&atilde;o de R$ 520 milh&otilde;es, repassados pela Uni&atilde;o aos 60 munic&iacute;pios sorteados para a execu&ccedil;&atilde;o descentralizada de programas federais de governo. Incluindo o 23&ordm; sorteio, cujos relat&oacute;rios est&atilde;o em fase de elabora&ccedil;&atilde;o, a CGU j&aacute; fiscalizou 1.221 munic&iacute;pios, sem contar aqueles fiscalizados a partir de den&uacute;ncias ou representa&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Em Iati, no interior do Estado de Pernambuco&nbsp;, a Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) detectou irregularidades na compra de combust&iacute;vel, em 2005, com recursos repassados pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
Os fiscais analisaram as notas fiscais e verificaram, por exemplo, que um dos ve&iacute;culos supostamente abastecidos estava fora de uso h&aacute; mais de dois anos e que outro, com motor a gasolina, foi utilizado para justificar gastos com &oacute;leo diesel.
Os relat&oacute;rios de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, que est&atilde;o dispon&iacute;veis em vers&atilde;o integral no site da CGU na internet (www.cgu.gov.br), foram encaminhados, para as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis nas &aacute;reas respectivas, aos minist&eacute;rios gestores; &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica; ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o; &agrave; C&acirc;mara dos Deputados (Mesa Diretora e Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Financeira e Controle); ao Senado Federal (Mesa Diretora e Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Financeira e Controle); &agrave;s Procuradorias-Gerais de Justi&ccedil;a dos Estados; &agrave; Procuradoria da Rep&uacute;blica nos Estados; aos promotores de Justi&ccedil;a das comarcas fiscalizadas; &agrave;s prefeituras municipais; e &agrave;s c&acirc;maras municipais respectivas.
Os t&eacute;cnicos acharam uma s&eacute;rie de problemas nos projetos da Funasa. O relat&oacute;rio tem 245 p&aacute;ginas e problemas para dar e vender. Veja aqui. 