---
layout: post
title: "PT disputa cargos no ministério de Lula "
date: 2007-02-26
tags: Lula,ministério
author: None
---
Da Folha Online
A disputa interna no PT prolongou a reunião da Executiva Nacional da legenda, nesta segunda-feira, que definiu os cargos que o partido deseja ocupar no segundo mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Segundo dirigentes petistas, as várias correntes da legenda tentam emplacar nomes para os ministérios e demais escalões da administração federal. Ou seja, há gente demais para cargos de menos. A reunião durou seis horas. A corrente Movimento PT --que tem nas suas fileiras o presidente da Câmara, deputado Arlindo Chinaglia (SP)-- apresentou uma lista que tinha três nomes. Foi confrontada com o fato de já ter a presidência da Casa Legislativa. O grupo, porém, rejeita essa tese e alega que a Câmara não tem relação com a reforma ministerial. O Campo Majoritário, por sua vez, tenta emplacar a ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy no Ministério das Cidades. Para isso, o grupo entoa o discurso de que ela é unanimidade no partido. Na reunião da Executiva hoje, membros do Movimento PT salientaram que não é bem assim. Marta é um nome nacional, mas não representa todo o partido.Os problemas, porém, não são apenas com relação aos ministérios. Os petistas divergem também sobre os nomes que serão indicados para os demais escalões, como as presidências de estatais e bancos públicos. A indicação para esses cargos costuma ter menos interferência do presidente da República, que geralmente atende às pressões dos partidos. No caso dos ministérios, que são vitrine do governo, a decisão final é exclusiva do presidente.  