---
layout: post
title: "MPF denuncia oito servidores por irregularidades em obras do Cefet em Petrolina"
date: 2007-06-23
tags: denúncia,Irregularidades,obras,Petrolina,servidores públicos
author: None
---
Site do MPF
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Petrolina denunciou oito servidores p&uacute;blicos federais que indevidamente n&atilde;o exigiram licita&ccedil;&atilde;o e contrataram diretamente empresa para a constru&ccedil;&atilde;o de alojamento da unidade do Centro Federal de Educa&ccedil;&atilde;o Tecnol&oacute;gica de Pernambuco (Cefet) naquele munic&iacute;pio. 
O projeto previa a constru&ccedil;&atilde;o de um pr&eacute;dio para abrigar oitenta estudantes, moradores da zona rural. Os representantes das construtoras Ven&acirc;ncio Ltda. e Cassi Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es Ltda. tamb&eacute;m foram denunciados. 
De acordo com a lei 8.666, a licita&ccedil;&atilde;o s&oacute; &eacute; inexig&iacute;vel quando n&atilde;o h&aacute; possibilidade de competi&ccedil;&atilde;o entre prov&aacute;veis fornecedores. Mas os servidores do Cefet alegaram exig&uuml;idade de tempo para a n&atilde;o exig&ecirc;ncia, hip&oacute;tese n&atilde;o prevista na legisla&ccedil;&atilde;o. Os servidores fizeram ainda dispensa ilegal de licita&ccedil;&atilde;o para contratar, com pre&ccedil;os superfaturados, os projetos estrutural, el&eacute;trico e hidrossanit&aacute;rio complementares &agrave; obra. 
A Administra&ccedil;&atilde;o do Cefet &agrave; &eacute;poca tamb&eacute;m pagou &agrave; Construtora Ven&acirc;ncio Ltda cerca de R$ 13,8 mil por servi&ccedil;os que n&atilde;o foram prestados. O MPF analisou relat&oacute;rio fotogr&aacute;fico que revelou a n&atilde;o conclus&atilde;o da obra, em que faltavam portas, janelas, tomadas e rede de fia&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica. A obra foi iniciada em abril de 2001. 
De acordo com a den&uacute;ncia, oferecida pela procuradora da Rep&uacute;blica Vanessa Gomes Previtera, &quot;os r&eacute;us, em total desrespeito &agrave;s normas licitat&oacute;rias e &agrave; honestidade p&uacute;blica, contrataram diretamente, sem o devido processo licitat&oacute;rio, servi&ccedil;os superfaturados, desviando verba p&uacute;blica em benef&iacute;cio de terceiros&quot;. O MPF quer que a Justi&ccedil;a Federal condene os denunciados pelos crimes de peculato, falsidade ideol&oacute;gica e por dispensar ou inexigir licita&ccedil;&atilde;o fora das hip&oacute;teses previstas em lei. 
Improbidade administrativa - O MPF tamb&eacute;m ajuizou a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa contra os oito servidores p&uacute;blicos federais, as duas construtoras e os respectivos representantes por enriquecimento il&iacute;cito e danos aos cofres p&uacute;blicos. 
Na a&ccedil;&atilde;o, o MPF pede que a Justi&ccedil;a Federal decrete a indisponibilidade dos bens dos r&eacute;us e a nulidade dos contratos firmados entre a Uni&atilde;o e as empresas Ven&acirc;ncio Ltda. e Cassi Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es Ltda.. Pede ainda que os servidores e as construtoras sejam condenados a ressarcir a Uni&atilde;o em mais de R$ 145 mil e todos os r&eacute;us a pagar outros R$ 200 mil por danos morais. 
Outras penas a que est&atilde;o sujeitos, em caso de condena&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos, pagamento de multa e proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios. 
 