---
layout: post
title: "O caixa 2 da turma de Ideli"
date: 2007-09-30
tags: Caixa,segunda turma
author: None
---

&nbsp;
O Senado vai instalar nesta semana uma CPI para investigar entidades e organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais suspeitas de desviar recursos p&uacute;blicos. Somente nos &uacute;ltimos oito anos, o governo destinou 33 bilh&otilde;es de reais &agrave;s chamadas ONGs por meio de conv&ecirc;nios e emendas parlamentares. Seria uma forma &aacute;gil e eficiente de fazer chegar &agrave;s comunidades mais carentes os programas sociais. Sem fiscaliza&ccedil;&atilde;o adequada, muitas dessas organiza&ccedil;&otilde;es se transformaram em m&aacute;quinas de fraudes que enriquecem seus dirigentes e financiam campanhas pol&iacute;ticas regionais. Em Santa Catarina, a Pol&iacute;cia Federal est&aacute; investigando um caso exemplar. A Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura Familiar da Regi&atilde;o Sul (Fetraf-Sul) recebeu 5 milh&otilde;es de reais para promover cursos de treinamento profissional. Parte do dinheiro, j&aacute; se sabe, foi parar na campanha pol&iacute;tica de um deputado do PT. Para justificarem os gastos, os dirigentes da federa&ccedil;&atilde;o falsificaram planilhas e criaram alunos-fantasma. O que mais chama aten&ccedil;&atilde;o no caso, por&eacute;m, &eacute; o eixo entre os principais envolvidos na fraude. Todos s&atilde;o correligion&aacute;rios, amigos ou assessores da senadora catarinense Ideli Salvatti, l&iacute;der do PT no Senado. 
A investiga&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia se concentra em dezoito conv&ecirc;nios firmados entre a Fetraf e os minist&eacute;rios do Desenvolvimento Agr&aacute;rio, do Trabalho, da Agricultura e da Pesca &ndash; que lhe destinaram 5,2 milh&otilde;es de reais entre maio de 2003 e mar&ccedil;o de 2007. O inqu&eacute;rito, que j&aacute; tem mais de 300 p&aacute;ginas, recolheu provas que permitem concluir que a federa&ccedil;&atilde;o usou uma tecnologia de fraude muito conhecida desde os tempos em que o ex-tesoureiro do PT Del&uacute;bio Soares era um simpl&oacute;rio conselheiro do Fundo de Amparo ao Trabalhador. Usando a influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica, os dirigentes conseguem prioridade em assinatura de conv&ecirc;nios com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. H&aacute; no esquema sempre um parlamentar amigo que, por meio de emendas, assegura recursos no Or&ccedil;amento para os tais programas sociais. Nos minist&eacute;rios, correligion&aacute;rios em postos-chave s&atilde;o os respons&aacute;veis pela sele&ccedil;&atilde;o das parcerias. Depois, cabe &agrave;s entidades escolhidas superfaturar contratos, inventar servi&ccedil;os e embolsar o dinheiro, &agrave;s vezes tudo, &agrave;s vezes apenas uma parte para simular que alguma coisa foi feita. A Fetraf, segundo a pol&iacute;cia, seguiu &agrave; risca essa cartilha. 
&nbsp;

Da Veja 