---
layout: post
title: "Ministério da Integração diz que vai concluir Eixo Leste da transposição ainda no atual governo"
date: 2007-06-12
tags: atualização,governo,Marcelo Freixo,ministério,Transposição
author: None
---
&nbsp;
Enquanto o bispo suicida esperneia, no interior da Bahia, contra o in&iacute;cio das obras, o coordenador-geral do projeto da Transposi&ccedil;&atilde;o, em Bras&iacute;lia, o engenheiro R&ocirc;mulo Macedo, disse ao jornal Folha de S&atilde;o Paulo, no domingo,&nbsp;que considera `pouco prov&aacute;vel` que a obra pare depois de tantos problemas que enfrentou at&eacute; come&ccedil;ar a sair do papel.
Ele n&atilde;o descarta, por&eacute;m, contesta&ccedil;&otilde;es e eventuais atrasos na superlicita&ccedil;&atilde;o em curso, de R$ 3,3 bilh&otilde;es, para a escolha das empresas privadas que far&atilde;o a maior parte da obra, nem o risco de que a obra se torne, no futuro, um `elefante branco`. `Tudo est&aacute; programado para que o eixo Leste seja inaugurado j&aacute; neste governo e que o eixo Norte, maior, chegue a 2010 com parte funcionando, para se tornar irrevers&iacute;vel`, disse Macedo. O objetivo &eacute; evitar que o sucessor de Lula interrompa o projeto.
Na manh&atilde; da &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, deu-se o in&iacute;cio oficial da pol&ecirc;mica obra de transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco, obra de mais de R$ 5 bilh&otilde;es a ser financiada com dinheiro dos impostos. Em meio a mandacarus, coroas de frade e outras plantas espinhosas da caatinga, o sargento top&oacute;grafo Hayud Farah seguiu as coordenadas do sat&eacute;lite e marcou o lugar onde o Ex&eacute;rcito erguer&aacute;, nos pr&oacute;ximos meses, um pared&atilde;o do tamanho de um pr&eacute;dio de sete andares da barragem de Tucutu.
O marco foi feito a oito quil&ocirc;metros das margens do S&atilde;o Francisco, em Cabrob&oacute; (PE). Do trecho onde o rio faz uma curva, sair&aacute; um dos dois canais de concreto que v&atilde;o desviar parte das &aacute;guas do S&atilde;o Francisco por centenas de quil&ocirc;metros, para os Estados de Pernambuco, Para&iacute;ba, Cear&aacute; e Rio Grande do Norte. No caminho, nove esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento v&atilde;o erguer as &aacute;guas a uma altura de at&eacute; 300 metros. 