---
layout: post
title: "Mais um fim de semana: mais três fugas em Itamaracá"
date: 2007-10-01
tags: animais,itamaracá,Semana Santa
author: None
---
Por Breno Rocha
Jos&eacute; Miguel de Melo, Prontu&aacute;rio 9008647; Maur&iacute;cio Gon&ccedil;alves Pereira, Prontu&aacute;rio 9008755; Jos&eacute; Pereira da Silva, Prontu&aacute;rio 9008894. Estes s&atilde;o os mais recentes foragidos do Hospital de Cust&oacute;dia e Tratamento Psiqui&aacute;trico (HCTP) de Itamarac&aacute;, o&nbsp;Pres&iacute;dio/Hospital de onde, nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s finais de semana, consecutivamente, fugiram 15 reclusos, sempre da mesma maneira: serraram as grades do Pavilh&atilde;o, alcan&ccedil;aram o p&aacute;tio da unidade e pularam o muro que, apesar de toda a divulga&ccedil;&atilde;o da imprensa, CONTINUA SEM QUALQUER GUARDA DE VIGIL&Acirc;NCIA EM SEUS POSTOS.
Seguindo os ritos dos seus antecessores, Jos&eacute; Miguel, Maur&iacute;cio Gon&ccedil;alves e Jos&eacute; Pereira, na madrugada de sexta-feira passada, tamb&eacute;m pularam o combalido muro do HCTP e escaparam sem maiores problemas daquela unidade de tratamento/prisional.
N&atilde;o se pode mais chamar de DESCASO o que vem ocorrendo no HCTP. Descaso se deu no segundo epis&oacute;dio, quando, ap&oacute;s tr&ecirc;s reclusos terem fugido pulando o muro sem vigilantes, nenhuma provid&ecirc;ncia foi tomada e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia disso, fugiram mais
NOVE. Agora, depois de todo o acompanhamento feito pela imprensa, nenhuma provid&ecirc;ncia vir a ser tomada e se permitir a escapada de mais tr&ecirc;s reclusos, exatamente da mesma maneira e pelos mesmos motivos que os outros DOZE anteriores...
ISTO J&Aacute; &Eacute; UM ABUSO!
&Eacute; um abuso do Governo, em todas as suas esferas representativas, para com a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana.
&Eacute; um abuso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, que assiste inerte ao disparate administrativo de uma Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o que, simplesmente, permite a uma UNIDADE DE SEGURAN&Ccedil;A PRISIONAL funcionar SEM A DEVIDA GUARDA DA MURALHA. E, por isso, facilita a fuga de 15 reclusos ao longo de tr&ecirc;s finais de semana. E &eacute; preciso frisar que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco t&ecirc;m DOIS gabinetes respons&aacute;veis pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Sistema Penitenci&aacute;rio, mas, ao que parece, NENHUM preocupado com as repetidas fugas no HCTP.
&Eacute; um abuso, tamb&eacute;m, da pr&oacute;pria Administra&ccedil;&atilde;o Prisional. N&atilde;o digo da Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o, pois, se esta tivesse realmente que adotar alguma provid&ecirc;ncia, a primeira seria o imediato afastamento do Supervisor de Seguran&ccedil;a (que, obviamente, n&atilde;o vem supervisionando nada do que ocorre no HCTP) Coronel Izaque Wanderley VIANA. Mas, como este &eacute; primo do Secret&aacute;rio de Ressocializa&ccedil;&atilde;o, Humberto Vianna, &eacute; compreens&iacute;vel que sua incapacidade profissional seja minimizada &ndash; eu mesmo, caso fosse secret&aacute;rio e o Governador permitisse que empregasse meu primo num cargo comissionado, n&atilde;o demitiria ele por causa de 15 presos que fugiram ao longo de tr&ecirc;s finais de semana, sempre da mesma forma e se aproveitando da mesma defici&ecirc;ncia que ele deveria ter SUPERVISIONADO, PREVISTO E, por fim, SOLUCIONADO.
O abuso ao qual me refiro &eacute; da Secretaria de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos (SDSDH) e do seu Secret&aacute;rio, Rold&atilde;o Joaquim. Afinal, a SERES &eacute; uma Secretaria Executiva subordinada a SDSDH e esta, na qualidade de secretaria &quot;geral&quot;, deveria intervir ao serem registrados disparates como estes que v&ecirc;m ocorrendo no HCTP. No entanto o Secret&aacute;rio Rold&atilde;o Joaquim, ao melhor estilo &quot;P&ocirc;ncio Pilatus&quot;, LAVA AS M&Atilde;OS e assiste calado a fuga de 15 reclusos, um muro que se esfarela ao ser tocado com as m&atilde;os, a presa com as chaves do Setor de Seguran&ccedil;a da Col&ocirc;nia Penal Feminina, a persegui&ccedil;&atilde;o ao denunciante, o nepotismo do seu subordinado, entre outros tantos problemas que, quando levados ao seu conhecimento, n&atilde;o parece surtir, naquela autoridade, nenhuma re-A&Ccedil;&Atilde;O que o fa&ccedil;a intervir buscando solucion&aacute;-los.
Mas, o pior abuso de todos &eacute; o abuso palaciano. Enquanto o despaut&eacute;rio administrativo se abate (e cria ra&iacute;zes) no penitenciarismo pernambucano, o Governador Eduardo parece ter assumido a postura de um &quot;biscuit&quot;. Est&aacute; sempre lustroso, fazendo pose... por&eacute;m, im&oacute;vel como uma pe&ccedil;a decorativa. Nem parece o Eduardo que pregava, quando em campanha, que seria o comandante imediato das pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica de Pernambuco.
Enquanto o muro n&atilde;o cai e os presos continuam fugindo, Eduardo assiste a tudo sem tomar qualquer provid&ecirc;ncia, com a dignidade de um &quot;ping&uuml;im de geladeira&quot;.
PS: Breno Rocha &eacute; Presidente do Sindicato dos Agentes e Servidores no Sistema Penitenci&aacute;rio do Estado de Pernambuco &ndash; SINDASP. 