---
layout: post
title: "CUT diz que PAC de Lula não anda se servidores não forem bem remunerados"
date: 2007-05-18
tags: Lula,Naomi Campbell,servidores públicos
author: None
---
&nbsp;
PLP 01: extrema un&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico
Por S&eacute;rgio Goiana
O c&uacute;mulo do paradoxo. Esta &eacute; a defini&ccedil;&atilde;o precisa para as propostas do PLP 01. Ora, ora, como dizia o velho menestrel Teot&ocirc;nio Vilela: se a principal d&iacute;vida brasileira &eacute; a social como falar em acelera&ccedil;&atilde;o do crescimento sem investimentos efetivos em pol&iacute;ticas sociais de amplo alcance? Uma coisa &eacute; o Governo Lula est&aacute; cumprindo o dever de casa. Outra &eacute; o fosso que separa a maioria do nosso povo do que podemos conceituar minimamente de vida digna.
&nbsp;Pelas propostas do PLP 01/2007 os gastos com os servidores p&uacute;blicos ficar&atilde;o limitados a 1,5% por 10 anos. Para um leitor leigo, isso pode at&eacute; parecer boa not&iacute;cia, j&aacute; que a imagem do funcionalismo anda t&atilde;o desgastada. Mas para quem vive o servi&ccedil;o p&uacute;blico no dia a dia, e conhece suas defici&ecirc;ncias, essas propostas representam a extrema un&ccedil;&atilde;o para o servi&ccedil;o p&uacute;blico. Por qu&ecirc;?
&nbsp;Por conta da paralisia que essa limita&ccedil;&atilde;o de recursos vai gerar. Imaginem voc&ecirc;s que &oacute;rg&atilde;os como a Receita Federal tem atualmente um d&eacute;ficit de servidores na ordem de 30%, percentual extensivos a outras institui&ccedil;&otilde;es de import&acirc;ncia vitais para o Estado brasileiro. Situa&ccedil;&atilde;o que compromete seriamente a vida de todos n&oacute;s, em todos os aspectos. 
O PLP 01/2007 que acresce o artigo 71-A &agrave; Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), quer fixar para o per&iacute;odo de 10 anos, de 2007 a 2016, al&eacute;m dos limites j&aacute; estabelecidos na LRF uma nova limita&ccedil;&atilde;o das despesas de pessoal para as tr&ecirc;s esferas de poder, que consiste em permitir um acr&eacute;scimo de somente 1,5% para a despesa de pessoal, al&eacute;m da varia&ccedil;&atilde;o acumulada da infla&ccedil;&atilde;o. Na verdade, representa um retrocesso nas negocia&ccedil;&otilde;es coletivas com os servidores. &Eacute; a pol&iacute;tica do estado m&iacute;nimo ganhando for&ccedil;as, o que fortalece a &quot;preca-terceiriza&ccedil;&atilde;o&quot;. O que segundo o Dieese pode significar a mera&nbsp;manuten&ccedil;&atilde;o da prec&aacute;ria situa&ccedil;&atilde;o atual.
Melhor seria ent&atilde;o criar um Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) para o servi&ccedil;o p&uacute;blico. Um programa de investimentos que contemplasse a amplia&ccedil;&atilde;o, em larga escala, dos servi&ccedil;os essenciais &agrave; popula&ccedil;&atilde;o como saneamento b&aacute;sico, prote&ccedil;&atilde;o ao trabalho, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, assist&ecirc;ncia social, prote&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente, moradia, seguran&ccedil;a, justi&ccedil;a entre outros tantos que rebatem diretamente na qualidade de vida do nosso povo e foram historicamente negados.
Como efeito secund&aacute;rio, por&eacute;m, n&atilde;o menos nocivo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, a aprova&ccedil;&atilde;o do PLP 01 vai significar menos qualifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra no servi&ccedil;o p&uacute;blico. Em conseq&uuml;&ecirc;ncia, maior precariedade no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, que, diga-se de passagem, j&aacute; paga um pre&ccedil;o muito alto pela falta de compromisso dos governantes com o servi&ccedil;o p&uacute;blico. 
N&atilde;o ser&aacute; pela terceiriza&ccedil;&atilde;o das fun&ccedil;&otilde;es do Estado que vamos assegurar a sua presen&ccedil;a junto &agrave; sociedade. O PLP 01/07 deve ser frontalmente combatido. Convocamos os trabalhadores e trabalhadoras, lideran&ccedil;as sindicais e dirigentes pol&iacute;ticos&nbsp;comprometidos com os interesses da sociedade brasileira a se manifestarem, para que este Projeto n&atilde;o seja aprovado e para que o Governo Federal venha discutir com a classe trabalhadora e a sociedade em geral as melhores solu&ccedil;&otilde;es para assegurar a verdadeira coer&ecirc;ncia com os projetos de interesse de todos n&oacute;s.
PS: S&eacute;rgio Goiana &eacute; presidente da CUT-PE e secret&aacute;rio geral do Sindsep-PE 
&nbsp; 