---
layout: post
title: "Ele tem 15 anos. A esposa também. E está gravida. Ele atirou em uma mulher pelas costas"
date: 2007-10-05
tags: esta,grávida,mulher,Planos
author: None
---
A editoria de Cidades do JC publica hoje uma entrevista com o&nbsp;adolescente de 15 anos que confessou ser o autor do disparo que matou a dentista&nbsp;Rafaela Arcoverde da Silva, 26 anos. Ela foi baleada pelas costas no s&aacute;bado (&nbsp; ), quando chegava na casa do noivo, no Cordeiro e&nbsp; morreu dois dias depois, depois de dois dias internada na UTI de um hospital particular.
O jovem foi apreendido&nbsp;durante uma opera&ccedil;&atilde;o policial nos Coelhos, &aacute;rea central da capital, com um comparsa de 16 anos, que tamb&eacute;m participou da investida.&nbsp;
Abaixo, alguns trechos da entrevista:
Antes de seguir para o Instituto de Medicina Legal (IML), o adolescente de 15 anos, assassino confesso da dentista Rafaela Arcoverde, 26, concedeu entrevista ao JC. Disse que efetuou o disparo porque ela reagiu &agrave; tentativa de assalto e se mostrou arrependido. 

JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Foi voc&ecirc; quem planejou o crime? 
ADOLESCENTE &ndash; N&atilde;o. A gente n&atilde;o planejou nada. A gente saiu para andar por a&iacute;. Est&aacute;vamos na esquina, quando vimos ela descer do carro e e resolvemos botar a parada (assaltar). Era um carro bom... um Siena ou Corolla. S&oacute; eu estava armado. 
JC &ndash; E como voc&ecirc;s abordaram-na? 
ADOLESCENTE &ndash; Chegamos junto e eu anunciei o assalto. Ela tomou um susto, deu uma tapa na minha m&atilde;o, no rev&oacute;lver, e saiu correndo. Foi nessa hora que atirei. O tiro n&atilde;o ia pegar nela n&atilde;o. Ia bater na parede. Mas na hora que ela correu, a bala bateu nas costas. 
JC &ndash; E o que fizeram depois? 
ADOLESCENTE &ndash; Sa&iacute;mos correndo para o outro lado. Joguei a arma no campo cheio de mato que tem l&aacute; na esquina (da Rua Coronel Fernando Furtado, onde ocorreu o crime, com a Avenida Nossa Senhora da Sa&uacute;de). Depois, peguei um t&aacute;xi e fui para casa. N&atilde;o consegui dormir. 
JC &ndash; Voc&ecirc; sabia que ela morreu? 
ADOLESCENTE &ndash; Vi pela televis&atilde;o depois. N&atilde;o consegui dormir todos esses dias. fiquei arrependido... 
JC &ndash; O carro seria vendido? 
ADOLESCENTE &ndash; N&atilde;o. L&eacute;o, que tem 18 anos, ia levar o carro. Mas a gente ia s&oacute; pegar o som e celular. Depois, a gente ia deixar em qualquer lugar limpeza (tranq&uuml;ilo, sem pol&iacute;cia). 
JC &ndash; Onde voc&ecirc; conseguiu a arma? 
ADOLESCENTE &ndash; Tinha comprado na feira do troca da Avenida Dantas Barreto h&aacute; um m&ecirc;s (Centro do Recife). Fiz rolo (negociei) numa bicicleta e paguei mais R$ 250 pelo ferro (rev&oacute;lver calibre 38), que joguei fora. 
JC &ndash; Com quem voc&ecirc; mora? 
ADOLESCENTE &ndash; Com minha mulher, que tem 15 anos, l&aacute; nos Coelhos. Ela est&aacute; gr&aacute;vida de tr&ecirc;s meses e n&atilde;o sabia de nada. Fiquei com medo de contar para ela. 
JC &ndash; Onde a pol&iacute;cia lhe achou? 
ADOLESCENTE &ndash; Eu estava indo para a escola. Fa&ccedil;o a 8&ordf; s&eacute;rie num col&eacute;gio municipal. 
JC &ndash; Voc&ecirc; j&aacute; tinha sido preso antes? 
ADOLESCENTE &ndash; Fiquei dois meses na Fundac. Me pegaram com uma arma, mas sa&iacute; logo. 
JC &ndash; Voc&ecirc; tem algum v&iacute;cio?
ADOLESCENTE &ndash; N&atilde;o. S&oacute; fumo de vez em quando. 
 