---
layout: post
title: "PSDB admite irregularidade, mas tenta se descolar do mensalão mineiro "
date: 2007-11-22
tags: atentado,Atlético Mineiro,Irregularidades,PSDB
author: None
---
Do UOL News, em Bras&iacute;lia 
Reunidos no 3&ordm; Congresso e 9&ordf; Conven&ccedil;&atilde;o Nacional do PSDB, em Bras&iacute;lia, tucanos se esfor&ccedil;aram nesta quinta-feira para tentar descolar a express&atilde;o &quot;mensal&atilde;o&quot; da den&uacute;ncia apresentada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico &agrave; Justi&ccedil;a sobre um suposto esquema de arrecada&ccedil;&atilde;o ilegal de recursos para campanha eleitoral do senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG), em 1998.
Mesmo reconhecendo a gravidade da acusa&ccedil;&atilde;o, os caciques do partido se esfor&ccedil;aram para afastar a denomina&ccedil;&atilde;o dada pelo ex-deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) ao suposto esquema de pagamento de propina pelo governo Lula a parlamentares da base aliada.
O senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE), futuro presidente do PSDB, foi um dos que tentou explicar a diferen&ccedil;a entre os dois casos - que teriam tido como operador a mesma pessoa: o publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio. &quot;Que h&aacute; irregularidades naquela quest&atilde;o de Minas Gerais, com certeza. Isso &eacute; evidente. Mas n&atilde;o h&aacute; mensal&atilde;o. Mensal&atilde;o &eacute; uma pr&aacute;tica pela qual se comprava parlamentares no governo Lula para apoiar vota&ccedil;&otilde;es no Legislativo. N&atilde;o tem nada disso l&aacute; em Minas Gerais&quot;, disse.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso adotou a mesma estrat&eacute;gia. &quot;Mensal&atilde;o &eacute; outra coisa. Mensal&atilde;o houve no tempo do presidente Lula. Mensal&atilde;o significa gente receber dinheiro para votar a favor do governo. No caso de Minas &eacute; de dinheiro para campanha, que tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; certo. Mas s&atilde;o duas coisas diferentes&quot;, afirmou.
A den&uacute;ncia apresentada ao Supremo Tribunal Federal pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, nesta quinta-feira, acusa 15 pessoas de envolvimento com o suposto esquema. Entre eles, Azeredo e o agora ex-ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Walfrido dos Mares Guia. Ele deixou o cargo no in&iacute;cio da tarde sob a alega&ccedil;&atilde;o de que precisa se defender das acusa&ccedil;&otilde;es.  