---
layout: post
title: "Ética e estética"
date: 2007-10-22
tags: ética
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Andei abordando em mat&eacute;ria publicada no JC por esses dias o tema da &eacute;tica na pol&iacute;tica, assunto que se ainda n&atilde;o despontou na lista de interesses do cidad&atilde;o brasileiro, ao menos tem chamado a aten&ccedil;&atilde;o de forma indireta. Pena que pela falta de &eacute;tica dos nossos parlamentares. A sucess&atilde;o de esc&acirc;ndalos vivenciada pelo Congresso Nacional nos &uacute;ltimos anos deixa clara a crise &eacute;tica por que passa aquele Poder, que por ter o formato de representa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica e plural, costuma ser visto como o mais pr&oacute;ximo da sociedade.
&Eacute; claro que a corrup&ccedil;&atilde;o e o abuso de poder n&atilde;o s&atilde;o males exclusivos do Brasil. At&eacute; em pa&iacute;ses mais desenvolvidos existem bons e maus pol&iacute;ticos. Mas n&oacute;s vivemos aqui, e por isso, nos cabe zelar pela preserva&ccedil;&atilde;o - ou restaura&ccedil;&atilde;o - da &eacute;tica na nossa pr&oacute;pria terra. Numa lista r&aacute;pida, ainda soam aos ouvidos grandes esc&acirc;ndalos que abalaram as estruturas do Legislativo Federal. &Eacute; s&oacute; puxar pela mem&oacute;ria:
Renangate, mensal&atilde;o, mensalinho, Sivam, esquema PC Farias, an&otilde;es do or&ccedil;amento, fraudes na Sudam e superfaturamento de obras p&uacute;blicas, viola&ccedil;&atilde;o do painel de vota&ccedil;&atilde;o, entre outros.
Onde entra a dificuldade &eacute;tica, al&eacute;m, claro, da que se abate sobre os piv&ocirc;s dos referidos esc&acirc;ndalos? Naqueles que, por puro corporativismo ou por comprometimento pol&iacute;tico, deixam impunes os colegas envolvidos diretamente nesses casos. Como bem lembrou o professor In&aacute;cio Strieder, titular da disciplina de &Eacute;tica no mestrado e doutorado em Filosofia da UFPE, a &eacute;tica n&atilde;o se adapta &agrave;s necessidades de cada um. Ela &eacute; um conceito universal e s&oacute;lido. Vem da Gr&eacute;cia Antiga, e n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dar a desculpa de que se trata de um velho conceito, que carece de atualiza&ccedil;&atilde;o.
Os tr&ecirc;s maiores pensadores gregos nos legaram conceitos sobre a &eacute;tica que se entrela&ccedil;am. S&oacute;crates defendia que &eacute; apenas necess&aacute;rio saber o que &eacute; o &quot;bem&quot; para pratic&aacute;-lo. Plat&atilde;o, por sua vez, afirmava ser essencial o conhecimento sobre a id&eacute;ia geral do &quot;bem&quot;. J&aacute; para Arist&oacute;teles, o &quot;bem&quot; equivale &agrave; modera&ccedil;&atilde;o das paix&otilde;es. A principal interse&ccedil;&atilde;o no pensamento do &quot;triunvirato&quot; grego &eacute; que todos estabelecem como fonte da &Eacute;tica a no&ccedil;&atilde;o que a felicidade &ndash; traduzida no seu sentido mais amplo, em grego antigo, como eudaimonia &ndash; &eacute; a maior recompensa dos virtuosos.
Parece ut&oacute;pico? N&atilde;o deveria. Afinal de contas, com que objetivo elegemos nossos representantes no Parlamento, sen&atilde;o o de tornarem as nossas vidas mais felizes? E a&iacute;, traduza-se felicidade para bom portugu&ecirc;s: sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, moradia, emprego e renda.
Enfim, direitos b&aacute;sicos de que fala outro livrinho, n&atilde;o menos importante que os legados dos gregos: a Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira. &Eacute; lament&aacute;vel que, em vez de trabalharem nesse sentido, os parlamentares se dedicam &agrave; a&ccedil;&atilde;o em benef&iacute;cio pr&oacute;prio. N&atilde;o fiz quest&atilde;o de ressalvar aqui as exce&ccedil;&otilde;es. Elas existem, mas parecem estar um tanto roucas ou mesmo amorda&ccedil;adas. Falta-lhes uma maior dose de coragem c&iacute;vica para protestar contra a falta de &eacute;tica dos colegas menos probos. E a&iacute;, nivela-se o universo parlamentar por baixo.
Ali&aacute;s, o te&oacute;logo e escritor Frei Betto - ex-assessor do presidente Lula, que deixou o cargo por discordar dos rumos &eacute;ticos que o seu governo estava tomando - usa de um conceito fundamentado pelo educador Paulo Freire para fazer um alerta sobre a &quot;relativiza&ccedil;&atilde;o&quot; da &eacute;tica no Brasil. Lembra que a classe pol&iacute;tica, na sua condi&ccedil;&atilde;o de detentora do poder, torna-se exemplo para a sociedade e ganha o direito de normatizar o que &eacute; ou n&atilde;o &eacute;tico.
Sendo assim, no momento em que um parlamentar legisla ou usa sua influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica em proveito pr&oacute;prio, lega de exemplo ao pov&atilde;o instrumentos como o &quot;jeitinho&quot;, o nepotismo, o corporativismo. E pior: a corrup&ccedil;&atilde;o, a malversa&ccedil;&atilde;o e a locupleta&ccedil;&atilde;o com dinheiro p&uacute;blico. O mais grave &eacute; que, via de regra, o congressista age assim enquanto mant&eacute;m uma fachada de defensor da moral. E h&aacute; quem acredite. E vote nele novamente.
Esse mau pol&iacute;tico apela para a est&eacute;tica do bem, enquanto n&atilde;o o pratica. Fica, portanto, o ensinamento de Frei Betto para reflex&atilde;o: &quot;Parecer &eacute;tico &eacute; uma quest&atilde;o de est&eacute;tica, t&iacute;pica do oportunismo. Ser &eacute;tico, por&eacute;m, &eacute; uma quest&atilde;o de car&aacute;ter&quot;.
 