---
layout: post
title: "Líder do PT no Senado diz que partido não fechará questão quanto ao voto no caso Renan "
date: 2007-09-10
tags: Casos,Naomi Campbell,Partido Verde,Renan Calheiros,Seguradora Líder,Senado,Voto
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O PT n&atilde;o ir&aacute; fechar quest&atilde;o quanto ao voto de seus senadores no processo que recomenda a perda de mandato do senador Renan Calheiros (PMDB-AL). A l&iacute;der do partido no Senado, Ideli Salvatti (PT-SC), disse que cada um dos 12 senadores petistas est&aacute; liberado para votar como achar melhor.
&quot;Nenhuma lideran&ccedil;a de partido tem o direito - n&atilde;o far&aacute; e eu n&atilde;o farei isso na bancada do PT - de tentar qualquer fechamento de quest&atilde;o. Cada um dos parlamentares vai votar conforme a sua consci&ecirc;ncia&quot;, disse.
A senadora disse que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ter uma previs&atilde;o do resultado da vota&ccedil;&atilde;o, marcada para esta quarta-feira (12). Segundo ela, a &uacute;nica certeza que se tem &eacute; de que n&atilde;o haver&aacute; unanimidade nos votos, mesmo dentro dos partidos. 
&quot;S&oacute; h&aacute; unanimidade nos partidos que t&ecirc;m um &uacute;nico senador. Vai haver votos diferentes no PT, no pr&oacute;prio PMDB, partido do senador Renan, no PSDB, no DEM, no PDT. N&atilde;o consigo enxergar nenhum partido que tenha voto &uacute;nico, fechado, id&ecirc;ntico entre todos os seus parlamentares&quot;, disse. Para a senadora, n&atilde;o se pode esquecer da &quot;&eacute;tica&quot; em favor da &quot;aritm&eacute;tica&quot;.
Ideli Salvatti ainda classificou de &quot;coceira da cadeira&quot; as articula&ccedil;&otilde;es em busca de um novo nome para assumir a presid&ecirc;ncia do Senado, caso Renan Calheiros perca o mandato. &quot;Tem muita gente j&aacute; se movimentando, fazendo a conta. E a&iacute;, aquilo que era para ser uma discuss&atilde;o &uacute;nica e exclusivamente de &eacute;tica, nos bastidores, se transforma em aritm&eacute;tica&quot;, afirmou.
Caso perca o mandato o vice-presidente da Casa, senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC), tem cinco dias &uacute;teis (at&eacute; quarta-feira da semana que vem) para convocar novas elei&ccedil;&otilde;es da Mesa Diretora para preenchimento do cargo.
A sess&atilde;o e a vota&ccedil;&atilde;o da perda de mandato de Renan ser&atilde;o secretas, mas o senador petista Delc&iacute;dio Amaral (MT) estuda apresentar um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o para alterar o Regimento Interno do Senado. De acordo com a assessoria do senador, a proposta pretende fazer com que a sess&atilde;o de quarta-feira seja aberta e apenas a vota&ccedil;&atilde;o secreta.
Apesar da tentativa, n&atilde;o haver&aacute; tempo h&aacute;bil para tal. O regimento do Senado prev&ecirc; que um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o passe primeiro pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a para an&aacute;lise dos preceitos constitucionais.
Para tentar acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o e aprovar a proposta antes do julgamento de Renan, os senadores podem apresentar requerimento de urg&ecirc;ncia da proposta, mas, para isso, &eacute; preciso que haja aprova&ccedil;&atilde;o de 54 senadores (dois ter&ccedil;os do total). Ainda &eacute; preciso aguardar duas sess&otilde;es para que a proposta seja apresentada em plen&aacute;rio o que, na melhor das hip&oacute;teses, aconteceria na quinta-feira.
Al&eacute;m disso, a pauta do plen&aacute;rio est&aacute; trancada por medidas provis&oacute;rias, o que aumenta a certeza de que o processo de Renan ser&aacute; mesmo votado em plen&aacute;rio em sess&atilde;o secreta.
A assessoria de imprensa do senador Renan Calheiros informou que ele quer que o processo seja encerrado mesmo na quarta-feira. Renan Calheiros passou a manh&atilde; em casa elaborando um memorial com a consolida&ccedil;&atilde;o da defesa de seu processo.
Ainda de acordo com a assessoria, Renan est&aacute; em contato com os senadores, n&atilde;o para pedir votos em favor de sua absolvi&ccedil;&atilde;o, mas sim, para informar do encaminhamento desse memorial. 
 