---
layout: post
title: "Do túnel do tempo: Há um ano, Cadoca ingressava com ação contra Eduardo Campos"
date: 2007-09-26
tags: ação,Cadoca,Contran,eduardo campos,tempo
author: None
---
Uni&atilde;o pede investiga&ccedil;&atilde;o ao TRE
Da Editoria de Pol&iacute;tica, em 26 de setembro de 2006
Comiss&atilde;o de representantes da coliga&ccedil;&atilde;o Uni&atilde;o por Pernambuco pediu ontem a abertura de investiga&ccedil;&atilde;o eleitoral acerca da suposta tentativa de desvio de verba p&uacute;blica para financiar campanha, que teria sido feita pelo candidato a deputado estadual e presidente afastado do PSB em Pernambuco Milton Coelho. O grupo pede ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE) a cassa&ccedil;&atilde;o do registro de candidatura do socialista e do candidato a governador pela legenda, Eduardo Campos, acusando abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico, assim como a averigua&ccedil;&atilde;o das contas de ambos e do partido. As coliga&ccedil;&otilde;es de que eles fazem parte, a Frente Democr&aacute;tica Popular e a Frente Popular de Pernambuco, tamb&eacute;m foram alvo da representa&ccedil;&atilde;o. 
Os deputados federais e candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Andr&eacute; de Paula (presidente estadual do PFL) e Carlos Eduardo Cadoca (PMDB), al&eacute;m do deputado estadual Augusto Coutinho (PFL), solicitaram ao juiz corregedor do TRE, Carlos Moraes, celeridade no processo. Uma das principais motiva&ccedil;&otilde;es, segundo Andr&eacute; de Paula, &eacute; que o PSB insinua uma atua&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o por Pernambuco por tr&aacute;s do caso. &quot;H&aacute; muitas den&uacute;ncias de desvio de conduta &eacute;tica envolvendo partidos, e quem tem zelo pela pr&oacute;pria imagem n&atilde;o pode deixar nem insinua&ccedil;&otilde;es sem resposta.&quot; 
Sobre a vincula&ccedil;&atilde;o do denunciante Saulo Batista &ndash; que gravou cerca de 11 horas de conversas que teve com Milton Coelho e a esposa deste, Simone Coelho, supostamente negociando desvio de R$ 1 milh&atilde;o de projeto de kart no gelo, que seria patrocinado pela Petrobras &ndash; com a juventude do PSDB, Andr&eacute; de Paula acredita que o fato &eacute; irrelevante. &quot;At&eacute; onde sei isso n&atilde;o &eacute; segredo. O que queremos &eacute; investiga&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o d&aacute; para acreditar que um candidato a deputado tem gravadas 11 horas de conversa com um militante de partido da oposi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tem o menor cr&eacute;dito.&quot; 
O deputado Augusto Coutinho &ndash; que &agrave; noite levou o assunto ao guia eleitoral &ndash; ressaltou que a Uni&atilde;o cobra a identifica&ccedil;&atilde;o do policial federal envolvido no caso, amigo de Milton Coelho. Segundo o ex-presidente do PSB, o agente da PF o ajudaria a desmascarar Saulo Batista, que supostamente trabalha como representante da empresa respons&aacute;vel por negociar o projeto de kart, a Conceito Consultoria em Eventos Ltda. 
Segundo o corregedor do TRE, &eacute; imposs&iacute;vel terminar o processo antes das elei&ccedil;&otilde;es. Os representados ter&atilde;o cinco dias, a partir da notifica&ccedil;&atilde;o, para se defender. Depois, haver&aacute; ouvida de testemunhas e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral. &quot;Mas a Justi&ccedil;a far&aacute; o m&aacute;ximo para dar celeridade processual&quot;, garantiu Carlos Moraes. Para investigar poss&iacute;vel caixa 2, o magistrado poder&aacute; pedir aux&iacute;lio do Tribunal de Contas. 
Hoje, a assessoria jur&iacute;dica de Mendon&ccedil;a entra na Justi&ccedil;a Comum com a&ccedil;&atilde;o contra Eduardo, por cal&uacute;nia. Alegam que, no domingo, o candidato socialista chamou o PFL de &quot;gangue que tenta fazer da pol&iacute;tica uma atividade mafiosa&quot; e insinua participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no caso. 