---
layout: post
title: "A queixa-crime contra Dom José Cardoso"
date: 2007-05-03
tags: Crime, João Cardoso, Queixas
author: jamildo
---
EXMO. SR. JUIZ DE DIREITO DO III F&Oacute;RUM UNIVERSIT&Aacute;RIO DA COMARCA DO RECIFE/PE.IVANIA OL&Iacute;MPIO DE ALMEIDA QUEIROGA, brasileira, casada, bacharela em letras, RG 336.325 SSP/PB, CPF/MF 441.807.134-20, residente e domiciliada na Rua Salvador de S&aacute;, n&ordm; 580, apartamento 102, bairro do Rosarinho, Recife/PE, vem a V. Exa., por seus advogados infra-firmados e legalmente constitu&iacute;dos, estes com endere&ccedil;os profissionais constantes nos respectivos procurat&oacute;rio e substabelecimento, propor a presente

QUEIXA-CRIME

em face de JOS&Eacute; CARDOSO SOBRINHO, brasileiro, solteiro, religioso, domiciliado na Avenida Rui Barbosa, n&ordm; 409, bairro das Gra&ccedil;as, CEP 52.011-040, Recife/PE, pela pr&aacute;tica dos crimes tipificados nos arts. 138, &sect;&sect; 1&ordm; e 3&ordm;, III; 139 e 140, todos do C&oacute;digo Penal, o que faz atrav&eacute;s dos motivos e fundamentos jur&iacute;dicos a seguir expendidos:

I.BREVE RELATO DOS FATOSA Querelante na data de 06 de novembro de 2006, tomou conhecimento de que o Sr. Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, Arcebispo de Olinda e Recife, desde j&aacute; apontado como Querelado, afirmou ao Senhor Jos&eacute; Carlos Santana da Costa, Padre da Par&oacute;quia de &Aacute;gua Fria, e seu primo em 2&ordm; Grau, por uma conversa pessoal, que iria afast&aacute;-lo da referida Igreja, pois o mesmo mantinha com a Querelante uma rela&ccedil;&atilde;o de adult&eacute;rio e que, no ano de 1994, os dois teriam sido mandantes de um homic&iacute;dio no Estado da Para&iacute;ba, o que a levou a registrar uma ocorr&ecirc;ncia policial na 1&ordf; Delegacia da Mulher - Santo Amaro, que foi tombada como Boletim de Ocorr&ecirc;ncia n&ordm; 06E0318008445.Tais acusa&ccedil;&otilde;es inver&iacute;dicas s&atilde;o asseveradas em "Decreto do Bispo", documento escrito, assinado pelo Querelado, datado de 16/11/2006, onde se destaca:"1. que, no ano de 1994, o sacerdote Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa, do clero da Diocese de Cajazeiras - PB, foi publicamente acusado de "manter um caso amoroso", com a Sra. Ivania Ol&iacute;mpio de Almeida Queiroga e foi preso - tanto ele como a mesma mulher - sob a acusa&ccedil;&atilde;o de serem mandantes de um homic&iacute;dio, conforme not&iacute;cias publicadas na imprensa da &eacute;poca"(...)

"5. que, conforme testemunhos de v&aacute;rios paroquianos, o mesmo sacerdote freq&uuml;enta habitualmente o apartamento da referida mulher, &agrave; Rua Salvador de S&aacute;, 580, Apart&ordm; 102, bairro da Encruzilhada, Recife, sendo conhecido no mesmo edif&iacute;cio como "o marido dela"; o que consta inclusive num documento assinado por um Oficial de Justi&ccedil;a, na data de 28 de janeiro de 2005, sob o seguinte registro oficial: Exp.: 2004.0187.009649 Proc.: 03624/2004"

Em resumo:(a)afirma que a Querelante vive "em adult&eacute;rio", mantendo "um caso amoroso" com o sacerdote Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa;(b)"conforme testemunho de v&aacute;rios paroquianos", aponta que a Querelante e o citado sacerdote s&atilde;o vistos como casados no edif&iacute;cio onde ela mora (Rua Salvador de S&aacute;, n.&ordm; 580, apartamento 102, bairro da Encruzilhada, Recife/PE);

(c)por fim, indica que a Querelante &eacute; acusada de ser "mandante" de um homic&iacute;dio, "conforme not&iacute;cias publicadas na imprensa da &eacute;poca".Tais inverdades, associadas a outras aleivosias (veiculadas por e-mail encaminhado ao Querelado, cuja c&oacute;pia foi por ele pr&oacute;prio entregue ao sacerdote Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa), serviram de fundamento para a destitui&ccedil;&atilde;o do indicado sacerdote do of&iacute;cio de Administrador da Par&oacute;quia de Santo Ant&ocirc;nio, no bairro de &Aacute;gua Fria, Recife/PE, al&eacute;m das san&ccedil;&otilde;es can&ocirc;nicas dispostas no Decreto j&aacute; mencionado, com seri&iacute;ssimos danos de ordem extrapatrimonial &agrave; Querelante, envolvida no cipoal de petas levianamente trazido &agrave; p&uacute;blico.

Despiciendo mencionar-se que as alega&ccedil;&otilde;es s&atilde;o extremamente injuriosas, difamadoras, caluniadoras e desprovidas de verdade ou qualquer fundamenta&ccedil;&atilde;o f&aacute;tica. Acaso houvesse mais cuidado da parte do Querelado, uma perquiri&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria bastaria para que todas elas fossem desfeitas, sem necessidade dos assaques irresponsavelmente desferidos &agrave; pessoa, &agrave; honra e &agrave; imagem da ora Querelante.

O Querelado vem continuamente confirmando aquilo que escreveu e assinou, inclusive nos meios de divulga&ccedil;&atilde;o ampla. Na medida em que n&atilde;o se retratou daquilo que escreveu e assinou (o que bastaria para solver o impasse e encerrar o lit&iacute;gio entre as partes), o Querelado ratificou as infundadas acusa&ccedil;&otilde;es desferidas.

Travestiu de decreto uma agress&atilde;o que atinge a dignidade da pessoa da Querelante.

Conforme v&aacute;rias mat&eacute;rias e entrevistas, o Querelado fundamenta o conte&uacute;do do malsinado decreto em mat&eacute;ria jornal&iacute;stica produzida em 1994, h&aacute; muito formalmente desmentida, e num e-mail ap&oacute;crifo que, at&eacute; hoje, recusa-se a nominar o remetente... "Grandes e inequ&iacute;vocas" provas para fundamentar tamanha agress&atilde;o!

Como se denota, amparado em mat&eacute;ria jornal&iacute;stica produzida em 1994 que, sequer, se deu ao trabalho de investigar, e em carta an&ocirc;nima, o Querelado atingiu frontalmente a honra (subjetiva e objetiva) da Querelante.

O interessante &eacute; que os motivos que, antes, justificaram o acolhimento do sacerdote Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa nesta Arquidiocese, agora s&atilde;o, como se novidade fossem, "surpreendentes" motivos para a destitui&ccedil;&atilde;o do administrador paroquial e, via direta, o ataque irresponsavelmente veiculado e, ao longo do tempo, insistentemente repetido.

&Eacute; f&aacute;cil e c&ocirc;modo acusar, macular a honra alheia, jogar o p&uacute;blico incauto contra cidad&atilde;os comuns e, depois, de forma descompromissada, usar das pr&oacute;prias garantias funcionais, como m&aacute;scara a servi&ccedil;o de sua defesa. Utiliza&ccedil;&atilde;o da autoridade com que est&aacute; revestido para recusar-se a reconhecer o erro cometido - ou ser&aacute; que n&atilde;o constitui erro atacar algu&eacute;m que "nem conhece", taxando-a repetidamente (ao tempo em que n&atilde;o se redime do que escreveu) de ad&uacute;ltera perante a Igreja e a sociedade em geral.

A autoridade advinda do cargo ocupado n&atilde;o pode ser utilizado irresponsavelmente, a ponto de atingir, gratuitamente e sem prova suficiente, a honra alheia, expondo ao esc&aacute;rnio p&uacute;blico, uma esposa, m&atilde;e e av&oacute; junto com toda a sua fam&iacute;lia.

Bastou a autoridade, a caneta e um rebuscado decreto, para que a maledic&ecirc;ncia leviana importasse na condena&ccedil;&atilde;o antecipada de indefesa v&iacute;tima - uma forma fraudulenta de julgamento popular.

N&atilde;o se pode admitir, venia concessa, que simplesmente escudado no manto da autoridade do qual se reveste, o Querelado brinque inconseq&uuml;entemente com a honra dos outros, confundindo liberdade com licen&ccedil;a e direito com abuso - justifica, apenas, que, como bispo, "fez o que tinha de fazer"...

O Querelado, at&eacute; pelo cargo que ocupa, n&atilde;o deve se abster do conhecimento e da prud&ecirc;ncia. O conhecimento, visto como o desejo de instruir-se, capacitar-se, para poder decidir e instruir seu rebanho - o que leva n&atilde;o s&oacute; a grandes descobertas como a profundas revis&otilde;es de conceitos. A prud&ecirc;ncia, que conduz a constru&ccedil;&otilde;es mais s&oacute;lidas, mais eficientes e de maior densidade em todo julgamento de valor e de causa.

A pondera&ccedil;&atilde;o de tais valores passou bem ao largo do insensato ato praticado pelo Querelado. Hierarquicamente, se ele quisesse destituir o administrador paroquial, bastava apenas decidi-lo, mas, jamais, envolver a honra e a pessoa da Querelante num jogo de bastidores por poucos conhecido.Atrav&eacute;s de A&Ccedil;&Atilde;O CAUTELAR DE JUSTIFICA&Ccedil;&Atilde;O, que tramitou no expediente da 20&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital, sob o n&ordm; 001.2006.046875-1 (fls. 28 a 33 - c&oacute;pia anexa), observa-se que ningu&eacute;m admitiu o suposto relacionamento amoroso entre a Querelante e o Padre Jo&atilde;o Carlos, evidenciado pelo Querelado no decreto sob refer&ecirc;ncia. Observe-se:

1&ordf; TESTEMUNHA - CL&Aacute;UDIO MANOEL DA SILVA"(...) que nunca viu "ind&iacute;cios nenhum a respeito do relacionamento entre a requerente o Padre Jo&atilde;o Carlos"; que reside atualmente no apartamento da requerente ela mesma e seu filho; que o Padre Jo&atilde;o Carlos freq&uuml;enta o apartamento da requerente, mas n&atilde;o tem "freq&uuml;&ecirc;ncia de moradia"; que informa o depoente que a seu ver o relacionamento entre a requerente e o padre &eacute; de irm&atilde;o; que o Padre Jo&atilde;o Carlos de vez em quando dorme no apartamento da requerente, tendo l&aacute; um quarto j&aacute; reservado; que nunca ouviu coment&aacute;rios a respeito de que seja a requerente mulher do Padre Jo&atilde;o Carlos, e que esta &eacute; conhecida como sua irm&atilde;; que a Sra. Iv&acirc;nia &eacute; casada, chegando o depoente a t&ecirc;-lo visto uma &uacute;nica vez; que segundo o depoente o seu esposo reside na Para&iacute;ba e que ela Iv&acirc;nia, de vez em quando, vai aquele Estado; que segundo o depoente a Sra. Iv&acirc;nia &eacute; "restrita fazendo faculdade"; que as pessoas apenas especulam a respeito do assunto veiculado no jornal e r&aacute;dio; que nunca chegou a presenciar qualquer situa&ccedil;&atilde;o constrangedora envolvendo a requerente (...)".

2&ordf; TESTEMUNHA - EDNA SUELY DE AZEVEDO"(...) que nunca presenciou nem sabe de qualquer ind&iacute;cios de relacionamento entre a requerente e o Padre Jo&atilde;o Carlos; que segundo a depoente, atrav&eacute;s de um amigo comum tem conhecimento de que a Sra. Iv&acirc;nia tem um relacionamento com o Padre como filho; que &eacute; do seu conhecimento que a Sra. Iv&acirc;nia &eacute; casada e tem tr&ecirc;s filhos, vivendo um em sua companhia (...)". (grifo nosso).

3&ordf; TESTEMUNHA - ANDERSON LUIZ FERREIRA"(...) que conhece a pessoa da requerente a cerca de 3 anos, e que segundo depoente s&atilde;o inverdades as afirma&ccedil;&otilde;es de que a mesma seja casada ou viva com o Padre Jo&atilde;o Carlos; que segundo ele depoente, a requerente tem o Padre Jo&atilde;o Carlos como um filho ou irm&atilde;o mis novo, que o Padre Jo&atilde;o Carlos, segundo o depoente ,e tem constantemente crise de labirintite; que o Padre Jo&atilde;o Carlos mora na casa paroquial, mas durante as crises derme na casa da Sra. Iv&acirc;nia, onde tem um quarto de hospede e do qual o Padre Jo&atilde;o Carlos se utiliza (...); que nunca presenciou qualquer atitude que viesse a denotar algum relacionamento carnal entre a Sra. Iv&acirc;nia e o Padre Jo&atilde;o Carlos; que a Sra. Iv&acirc;nia participa da Par&oacute;quia dando apoio a todas as festividades da Igreja; que a Sra. Iv&acirc;nia &eacute; casada e tem tr&ecirc;s filhos, dois dos quais o depoente conhece; que a Sra. Iv&acirc;nia mora com um dos filhos Tiago (...)". (grifo nosso).

4&ordf; TESTEMUNHA - FAGNER CRUZ DE LIMA(...) que &eacute; amigo do Padre Jo&atilde;o Carlos e da Sra. Iv&acirc;nia e ao que sabe n&atilde;o h&aacute; n&atilde;o &eacute; ver&iacute;dico de que os mesmos tenham um caso amoroso; que pelo que tem conhecimento igualmente n&atilde;o &eacute; verdade de ser a Sr.a Iv&acirc;nia e o Padre mandante, execu&ccedil;&atilde;o de qualquer crime; que como amigo do Padre Jo&atilde;o Carlos e Sra. Iv&acirc;nia, costumava juntar, "numa rela&ccedil;&atilde;o de amizade"; que segundo o depoente, "n&atilde;o bate com a verdade" os fatos publicados pela revista ISTO &Eacute; a respeito de ser a Sra. Iv&acirc;nia e o Padre Jo&atilde;o Carlos mandantes de um assassinato; que segundo o depoente o processo na revista fora arquivado por falta de provas e segundo ele , era do conhecimento do Sr. Arcebispo (...) que segundo o depoente, classifica a rela&ccedil;&atilde;o entre a Sra. Iv&acirc;nia e o Padre Jo&atilde;o Carlos como a de um parente, entre m&atilde;e e filho; que conhece a resid&ecirc;ncia da autora e informa que h&aacute; um quarto para a mesma, um para seu filho e h&aacute; tamb&eacute;m um destinado ao Padre Jo&atilde;o Carlos; que segundo o depoente h&aacute; uma "cultura da gente do povo do interior em acolher os mais pr&oacute;ximos, principalmente entre religiosos"; que nunca presenciou qualquer rea&ccedil;&atilde;o (sic) por parte da autora ou de Padre Jo&atilde;o Carlos que viesse a ensejar um relacionamento carnal (...)". (grifo nosso).Da mesma forma, que faltou o conhecimento do caso, o &iacute;mpeto na busca da verdade antes da tomada de decis&otilde;es t&atilde;o s&eacute;rias, a prud&ecirc;ncia foi relegada pelo poderoso bispo da Arquidiocese de Olinda e Recife. Insuflado pela autoridade e cego pela presun&ccedil;&atilde;o de intangibilidade, blasfema contra a pessoa da Querelante como se ela fosse mandante de homic&iacute;dio no vizinho Estado da Para&iacute;ba - para que se veja o s&eacute;rio erro da tendenciosa acusa&ccedil;&atilde;o, observe-se o conte&uacute;do sentencial constante dos autos da A&ccedil;&atilde;o Penal de n&ordm; 030.1995.0000452 (documento anexo), da lavra do MM. Juiz de Direito da Comarca de Pombal/PB, pela improced&ecirc;ncia da acusa&ccedil;&atilde;o e impron&uacute;ncia dos acusados, in verbis:

"Julio Fabrinni Mirabete um dos mais conceituados estudiosos do direito processual em nosso pa&iacute;s, ao abordar o assunto, exp&otilde;e: "A impron&uacute;ncia &eacute; um julgamento de inadmissibilidade de encaminhamento da imputa&ccedil;&atilde;o para o julgamento perante o Tribunal do J&uacute;ri. &Eacute;, portanto, uma senten&ccedil;a terminativa de inadmissibilidade de imputa&ccedil;&atilde;o, com a extin&ccedil;&atilde;o do processo sem julgamento do m&eacute;rito da causa. Embora para a pron&uacute;ncia basta a suspeita jur&iacute;dica derivada de um concurso de ind&iacute;cios, devem estes ser id&ocirc;neos, convincentes e n&atilde;o vagos, duvidosos, de modo que a impron&uacute;ncia se imp&otilde;e quando de modo algum possibilitariam o acolhimento da acusa&ccedil;&atilde;o pelo J&uacute;ri". (C&oacute;digo de Processo Penal Interpretado, 11&ordf; Edi&ccedil;&atilde;o, Editora Atlas, 203, p&aacute;g. 1114).

Sendo assim, atento ao que mais dos autos consta e princ&iacute;pios de direito aplic&aacute;veis &agrave; esp&eacute;cie, com fulcro no art. 409 do C&oacute;digo de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE A DEN&Uacute;NCIA E IMPRONUNCIO o indiciados IVANIA OL&Iacute;MPIO DE ALMEIDA QUEIROZ e JO&Atilde;O CARLOS SANTANA DA COSTA, j&aacute; qualificado, da imputa&ccedil;&atilde;o de infringir o art. 121 &sect; 2&ordm;, incisos I e IV c/c art. 29, todos do C&oacute;digo Penal.". (grifado)Vale ressaltar que a referida decis&atilde;o transitou em julgado na data de 18/01/2006, sem a interposi&ccedil;&atilde;o de recurso, conforme certid&atilde;o constante &agrave; fl. 915 daqueles autos.

N&atilde;o seria prudente que o Querelado averiguasse a fundamenta&ccedil;&atilde;o e a veracidade das acusa&ccedil;&otilde;es publicadas no "Decreto do Bispo"? Pode o bispo, enquanto pessoa humana e fal&iacute;vel por ess&ecirc;ncia, julgar e condenar em substitui&ccedil;&atilde;o &agrave; Justi&ccedil;a?

Assim, a inver&iacute;dica exposi&ccedil;&atilde;o e a irrespons&aacute;vel agress&atilde;o &agrave; pessoa da Querelante (reputa&ccedil;&atilde;o, dignidade e decoro) foram utilizadas como motivo para o afastamento do administrador paroquial, sem o que, o ato de decis&atilde;o restaria esvaziado de conte&uacute;do - talvez, a&iacute;, a raz&atilde;o da recusa do Querelado em retratar-se das acusa&ccedil;&otilde;es expressa e nominalmente feitas.V&aacute;rias foram as tentativas (extrajudiciais e judiciais) da Querelante na busca da retrata&ccedil;&atilde;o das acusa&ccedil;&otilde;es feitas e confirmadas ao longo do tempo (o que restabeleceria o status quo ante da honra atingida), todas elas infrut&iacute;feras frente &agrave; muralha de orgulho e emp&aacute;fia do Querelado.

&Eacute; o que se apresenta.

II. DAS CONDUTAS T&Iacute;PICAS PRATICADAS - DA IMPOSSIBILIDADE DA UTILIZA&Ccedil;&Atilde;O DA EXCE&Ccedil;&Atilde;O DA VERDADE - DECIS&Atilde;O ABSOLUT&Oacute;RIA IRRECORR&Iacute;VELComo h&aacute; de notar-se, o Querelado, no af&atilde; de embasar o seu "Decreto", atribuiu &agrave; Querelante fato previsto como crime - ser mandante de um homic&iacute;dio - de forma objetiva e subjetivamente falsa, praticando a infra&ccedil;&atilde;o penal descritas no art. 138 do C&oacute;digo Penal.Nelson Hungria assim leciona sobre a cal&uacute;nia atrav&eacute;s da divulga&ccedil;&atilde;o da ofensa:

"Propalar ou divulgar &eacute; contar o que se ouviu a outrem (no sentido do par&aacute;grafo ora comentado): propalar refere-se mais propriamente ao relato verbal, enquanto divulgar tem acep&ccedil;&atilde;o extensiva, isto &eacute;, significa relatar por qualquer meio. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio, em qualquer caso, que a falsa imputa&ccedil;&atilde;o se torne efetivamente conhecida de indeterminado n&uacute;mero de pessoas. Basta, como diz Von Liszt "a comunica&ccedil;&atilde;o a outrem, ainda que feita sem a inten&ccedil;&atilde;o de ulterior divulga&ccedil;&atilde;o, mesmo a comunica&ccedil;&atilde;o rigorosamente confidencial"(...)

A propala&ccedil;&atilde;o ou divulga&ccedil;&atilde;o &eacute; uma atividade, e n&atilde;o um resultado. Transmitida a uma s&oacute; pessoa que seja, a falsa imputa&ccedil;&atilde;o torna-se acess&iacute;vel ao conhecimento de muitas outras, e basta isto para que se reconhe&ccedil;a ter o agente propalado ou divulgado a cal&uacute;nia. Trata-se de atividade que n&atilde;o admite tentativa, pois, uma vez come&ccedil;ada, est&aacute; consumada: n&atilde;o comporta uma grada&ccedil;&atilde;o substancial, mas somente uma extens&atilde;o quantitativa, devendo notar-se que, se a cal&uacute;nia &eacute; comunicada "na presen&ccedil;a de v&aacute;rias pessoas" ou "por meio que facilite a sua divulga&ccedil;&atilde;o", haver&aacute; uma causa especial de aumento de pena (art.141, n&ordm; III)".(grifado)Sobre a mat&eacute;ria em comento assim versa nossa jurisprud&ecirc;ncia:

"O art. 138, &sect; 1&ordm;, do C&oacute;digo Penal estabelece que calunia n&atilde;o s&oacute; o autor por escrito contendo imputa&ccedil;&otilde;es ofensivas &agrave; honra alheia, como, tamb&eacute;m, que a propala ou divulga" (RT 516/311) .

Ressalte-se que at&eacute; mesmo a exce&ccedil;&atilde;o da verdade, admitida quando da ocorr&ecirc;ncia do crime de cal&uacute;nia, fica afastada da hip&oacute;tese em comento, uma vez que a imputa&ccedil;&atilde;o falsamente alardeada pelo Querelado j&aacute; havia sido repelida atrav&eacute;s de senten&ccedil;a irrecorr&iacute;vel. Destaque-se:

Art. 138. Caluniar algu&eacute;m, imputando-lhe falsamente fato definido como crime:Pena - deten&ccedil;&atilde;o, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa.&sect; 1&ordm; Na mesma pena incorre quem, sabendo falsa a imputa&ccedil;&atilde;o, a propala ou divulga.(...)&sect; 3&ordm; Admiti-se a prova da verdade, salvo:(...)III - se do crime imputado, embora de a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, o ofendido foi absolvido por senten&ccedil;a irrecorr&iacute;vel.Neste sentido, leciona Fernando Capez:"c) Se do crime imputado, embora de a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, o ofendido foi absolvido por senten&ccedil;a irrecorr&iacute;vel (inciso III): proibi&ccedil;&atilde;o da exce&ccedil;&atilde;o de verdade nesse caso funda-se na autoridade da coisa julgada. Esta nada mais &eacute; que uma qualidade dos efeitos da decis&atilde;o final, marcada pela imutabilidade e irrecorribilidade. Desse modo, temos que a senten&ccedil;a penal absolut&oacute;ria transitada em julgado jamais poder&aacute; ser revista, n&atilde;o sendo sequer cab&iacute;vel a revis&atilde;o criminal, de maneira que se o caluniado foi absolvido do crime a ele imputado, por senten&ccedil;a irrecorr&iacute;vel, n&atilde;o poder&aacute; o sujeito ativo da cal&uacute;nia violar a coisa julgada a pretexto de provar a veracidade do imputado. Assinala N&eacute;lson Hungria: "desde que o ofendido j&aacute; foi absolvido do crime imputado, por decis&atilde;o irrecorr&iacute;vel, a falsidade da acusa&ccedil;&atilde;o se presume juris et de juri. Se a senten&ccedil;a criminal absolut&oacute;ria, uma vez passada em julgado, n&atilde;o pode ser revista, ainda que surjam novas provas, n&atilde;o se pode admitir que a qualquer pessoa seja dado provar a res judicata" .

Outro n&atilde;o &eacute; o entendimento esposado por J&uacute;lio Fabbrini Mirabete:"(...) e quando o agente, em caso de crime que se apura mediante a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, foi absolvido por senten&ccedil;a transitada em julgado. H&aacute;, nessas hip&oacute;teses, uma presun&ccedil;&atilde;o de juris et jure de que a imputa&ccedil;&atilde;o &eacute; falsa, respondendo o agente por ela" .O Querelado, ao afirmar textualmente em seu "Decreto" que a Sra. Iv&acirc;nia Ol&iacute;mpio de Almeida Queiroga teria sido presa no Estado da Para&iacute;ba como mandante de um crime de homic&iacute;dio, sendo do conhecimento p&uacute;blico que, por meio de senten&ccedil;a transitada em julgado, ou seja, irrecorr&iacute;vel, foi ela absolvida daquela acusa&ccedil;&atilde;o, inquestionavelmente o Querelado cometeu o delito previsto no art. 138, &sect; 1&ordm; e 3&ordm;, III, do C&oacute;digo Penal.O Querelado, ainda, ao imputar &agrave; Querelante uma conduta moralmente question&aacute;vel ("manter um caso amoroso" com o Sr. Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa), ofendeu a reputa&ccedil;&atilde;o, a boa fama, o valor social, a dignidade e o decoro, com reprova&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o em geral, apesar de falsa a informa&ccedil;&atilde;o.Como bem ensina Campos Maia "a reputa&ccedil;&atilde;o &eacute; o valor pessoal do indiv&iacute;duo, na opini&atilde;o dos outros. Dela pode-se dizer que &eacute; o cr&eacute;dito na ordem social, e do cr&eacute;dito, que &eacute; a reputa&ccedil;&atilde;o na ordem econ&ocirc;mica".Com as alega&ccedil;&otilde;es, o Querelado infringiu o disposto nos arts. 139 e 140 do C&oacute;digo Penal, configurados que est&atilde;o os crimes de difama&ccedil;&atilde;o e inj&uacute;ria.Sobre o crime de difama&ccedil;&atilde;o assim leciona Julio Fabbrini Mirabete:

"Consuma-se o crime com o conhecimento, por terceiro, da imputa&ccedil;&atilde;o. (...) Basta, por&eacute;m, o conhecimento de uma terceira pessoa para que ocorra a consuma&ccedil;&atilde;o" .

No que diz respeito a propala&ccedil;&atilde;o, ou seja, o ato de tornar p&uacute;blico ou da divulga&ccedil;&atilde;o da difama&ccedil;&atilde;o, h&aacute; que se observar que ensina Fernado Capez:"O C&oacute;digo Penal n&atilde;o descreve o verbo propalar, como o faz na cal&uacute;nia (art. 138, &sect; 1&ordm;). Tal assertiva levar-nos-ia, em princ&iacute;pio, &agrave; conclus&atilde;o de que quem propala ou divulga a difama&ccedil;&atilde;o n&atilde;o comete crime algum, pois n&atilde;o se admite analogia in malam partem em Direito Penal. No entanto, a doutrina firmou entendimento no sentido de que o propalador, na realidade, comete nova difama&ccedil;&atilde;o, conforme observa Cezar Romero Bitencourt: "ora, propalar ou divulgar a difama&ccedil;&atilde;o produz danosidade muito superior &agrave; simples imputa&ccedil;&atilde;o, sendo essa a&ccedil;&atilde;o igualmente muito mais desvaliosa. A nosso ju&iacute;zo, pune-se a a&ccedil;&atilde;o de propalar mesmo quando - e at&eacute; com mais raz&atilde;o - se desconhece que &eacute; o autor da difama&ccedil;&atilde;o original. E n&atilde;o se diga que esse entendimento fere o princ&iacute;pio da reserva legal ou da tipicidade, pois propalar difama&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m &eacute; igualmente difamar e, qui&ccedil;&aacute;, com mais efici&ecirc;ncia, mais intensidade e maior dimens&atilde;o" .Ainda sobre a difama&ccedil;&atilde;o o Supremo Tribunal Federal e outros Tribunais assim decidiram:""Para a caracteriza&ccedil;&atilde;o do crime de difama&ccedil;&atilde;o &eacute; irrelevante a veracidade ou n&atilde;o das afirma&ccedil;&otilde;es proferidas pelo agente, pois ainda que estas sejam verdadeiras o delito persiste, j&aacute; que o n&uacute;cleo &eacute; imputar fato ofensivo, nada se mencionando acerca de ser verdadeira ou n&atilde;o a imputa&ccedil;&atilde;o" (RJDTACRIM 30/127).STF: "No crime de difama&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio, para consumar-se, que da imputa&ccedil;&atilde;o ofensiva tome conhecimento uma pluralidade de pessoas, bastando a ci&ecirc;ncia de qualquer pessoa, al&eacute;m da ofendida" (RT 523/444)" .

O crime de inj&uacute;ria cometido pelo Querelado se consumou no instante em que ele fere a chamada honra subjetiva da Querelante, ou seja, o seu sentimento de honorabilidade ou respeitabilidade social, e assim o fez quando afirmou, em confessada conversa com o Padre Jo&atilde;o Carlos Santana da Costa, que o citado sacerdote mantinha "um caso amoroso" - afirma&ccedil;&atilde;o corroborada expressamente no multicitado "Decreto do Arcebispo", de 16/11/2006.Art. 140. Injuriar algu&eacute;m, ofendendo-lhe a dignidade ou decoro:

Pena - deten&ccedil;&atilde;o, de 1 (um) a 6 (seis) meses, ou multa.Sobre a consuma&ccedil;&atilde;o do crime de inj&uacute;ria, destaca Dam&aacute;sio E. de Jesus:

"A inj&uacute;ria atinge a consuma&ccedil;&atilde;o no momento em que o ofendido toma conhecimento da imputa&ccedil;&atilde;o de qualidade negativa, sendo prescind&iacute;vel que o fato seja cometido na sua presen&ccedil;a. Assim, &eacute; irrelevante que a inj&uacute;ria seja proferida na frente da v&iacute;tima ou que lhe chegue ao conhecimento por interm&eacute;dio de terceiro".7Assim decidiram alguns Tribunais p&aacute;trios sobre a inj&uacute;ria:STF: "Os crimes contra a honra sup&otilde;em em sua configura&ccedil;&atilde;o estrutural e t&iacute;pica, a exist&ecirc;ncia de um sujeito passivo determinado e conhecido. N&atilde;o &eacute; imprescind&iacute;vel, contudo, que a pessoa moralmente ofendida seja objeto de expressa refer&ecirc;ncia nominal. Basta, para efeito de caracteriza&ccedil;&atilde;o t&iacute;pica dos delitos contra a honra, que o ofendido seja designado de maneira tel que se torne poss&iacute;vel a sua identifica&ccedil;&atilde;o, ainda que na limitada esfera de suas rela&ccedil;&otilde;es pessoas, profissionais ou sociais" (RT 694/412).

SJSC: "Dolo perfeitamente caracterizado nas ofensas assacadas pelo escrito na carta" (JCAT 60/273).

STF: "Para que se configure o delito de inj&uacute;ria, tanto na hip&oacute;tese prevista no art. 140 do CP de 1940 quanto definida pelo art. 22 da Lei de Imprensa, n&atilde;o se faz mister seja o dito injusto ouvido ou lido pela vitima, vale dizer, por ela percebido diretamente, sem intermedia&ccedil;&atilde;o" (RT 606/414).".8

A li&ccedil;&atilde;o de Darcy Arruda Miranda esclarece a gravidade da ofensa ao bem jur&iacute;dico tutelado:"honra &eacute; o conjunto de virtudes sadias e boas qualidades que emolduram a pessoa humana, credenciando-a ao respeito dos seus semelhantes. Amor pr&oacute;prio &eacute; um sentimento de autoperfei&ccedil;&atilde;o insuscet&iacute;vel de desmerecimento, &eacute; uma esp&eacute;cie de vaidade pessoal que n&atilde;o se confunde com a honra".Destarte, as falsas imputa&ccedil;&otilde;es, os atributos indesej&aacute;veis e a enxurrada de acusa&ccedil;&otilde;es descabidas manifestam o dolo gen&eacute;rico da conduta do agente. Revela-se, outrossim, o dolo espec&iacute;fico, a vontade livre e consciente de atingir a honra do sujeito passivo (animus injuriandi vel diffamandi).Portanto, o Querelado atingiu frontalmente a reputa&ccedil;&atilde;o, a dignidade e o decoro da Querelante, cometendo os crimes de cal&uacute;nia, difama&ccedil;&atilde;o e inj&uacute;ria previstos nos arts 138, &sect; 1&ordm; e 3&ordm;, III;, 139 e 140 do CP.

&Eacute; dessa feita que n&atilde;o se pode permitir a impunidade daquele que torna p&uacute;blicas, por meio de decreto assinado (e as confirma reiteradamente), acusa&ccedil;&otilde;es, insinua&ccedil;&otilde;es e ofensas desarrazoadas com grave atentado contra o que h&aacute; de mais valioso para qualquer ser humano.

III.DA POSTULA&Ccedil;&Atilde;OFace ao exposto, a Querelante vem postular o recebimento da presente queixa-crime, julgando-se, ao final, procedentes os termos da inicial, com a condena&ccedil;&atilde;o do Querelado nas penas do artigos 138, &sect; 1&ordm; e 3&ordm;, III; 139 e 140 do C&oacute;digo Penal.Requer a ouvida das testemunhas, cujo rol segue abaixo transcrito, bem como a juntada dos documentos em anexo.

Pede deferimento.Recife/PE, 02 de maio de 2007.Andr&eacute; Luiz Ca&uacute;la ReisOAB/PE 17.733Hebron Costa Cruz de OliveiraOAB/PE 16.085

ROL DE TESTEMUNHAS(a)SUZANA MARIA CAVALCANTE SOBRINHO (RG 989.671 SSP/PE) - Rua Jos&eacute; de Alencar, 44, bloco A, conjunto 56, Boa Vista, Recife/PE.(b)ANDERSON LUIZ FERREIRA - Rua Major Paijoaba, 191, &Aacute;gua Fria, Recife/PE.(c)CL&Aacute;UDIO MANOEL DA SILVA (RG 2.861.483 SSP/PE) - Rua Salvador de S&aacute;, n&ordm; 580, Rosarinho, Recife/PE(d)EDNA SUELY DE AZEVEDO (RG 1.590.838 SSP/PE) - Rua Waldomiro Silveira, 40, Indian&aacute;polis, Caruaru/PE.(e)ARLEY TEIXEIRA CAVALCANTI DE BARROS (RG 43.575 PM/PE) - Rua S&atilde;o Jos&eacute;, 139, Caixa d&Aacute;gua, Olinda/PE.INFORMANTE(a)JO&Atilde;O CARLOS SANTANA DA COSTA - Rua Zeferino Agra, 580, &Aacute;gua Fria, Recife/PE.