---
layout: post
title: "Vôos podem atrasar durante o Carnaval "
date: 2007-02-16
tags: carnaval,voos
author: None
---
Do G1
O deputado Alberto Fraga (PFL-DF), que nesta quinta-feira se reuniu com um grupo de controladores de vôo, informou que eles estão dispostos a fazer operação-padrão - o que, para eles, significa trabalhar observando os procedimentos de segurança com rigor extremo - durante o Carnaval. Caso isso aconteça, os atrasos nos vôos são praticamente inevitáveis. \"Se preparem, o carnaval pode ser um transtorno violento. Vai ser o apagão total e ninguém vai conseguir viajar\", advertiu Fraga, em discurso da tribuna da Câmara.
A Aeronáutica está preocupada com a radicalização do movimento dos controladores do tráfego de aviões e com a possibilidade de que se repita nos aeroportos durante o Carnaval o caos registrado no fim do ano passado. O presidente do Sindicato dos Profissionais do Tráfego Aéreo do Rio de Janeiro, Jorge Botelho, disse na quarta-feira (14) que há \"insatisfação generalizada\" na categoria e confirmou que pode ocorrer apagão aéreo nas centrais de controle instaladas em Brasília, Rio, Salvador e Curitiba.
Setores do governo apostam que a ameaça de operação-padrão é um blefe promovido por alguns poucos controladores interessados em desmilitarizar o setor. Em nota, o Comando da Aeronáutica afirmou que \"está atento ao incremento de movimento de aeronaves no período do carnaval e tem se preparado de modo a permitir que o controle de tráfego aéreo seja adequado a essa situação\". De acordo com a FAB, essa adequação da quantidade de tráfego aéreo ao adequado número de controladores \"tem acontecido diariamente\" e vem proporcionando um serviço seguro.
\"Não precisa fazer nada para ter atraso no Carnaval. O sistema apresenta problemas sozinho e não agüenta o aumento do número de vôos que acontece nos feriados porque não tem pessoal suficiente para operá-los, os radares estão sempre com restrições de operação e as freqüências usadas na comunicação por rádio entre controlador e piloto continuam falhando\", disse Botelho. \"Se chover, pior ainda.\"
O diretor da Associação Brasileira de Controle do Tráfego Aéreo (ABCTA), Ulysses Fontenele, declarou que \"a paciência do pessoal está se esgotando\" e que não sabe se conseguirá segurar os mais radicais. \"Estamos preocupados também com quem não é filiado a nada\", afirmou ele, que, a exemplo de Botelho, teme que possam ocorrer ações isoladas. 
Todos foram unânimes em advertir que os controladores vão trabalhar dentro das normas de segurança e não aceitarão \"dar jeitinho\" como muitas vezes os coordenadores querem, para monitorar mais vôos do que os 14 máximos previstos pelas regras. Os controladores lembram que este número de 14, é seguido quando as condições técnicas estão em pleno funcionamento, ou seja, os radares da área em operação e as freqüências de rádio funcionando sem interferências. 