---
layout: post
title: "Advogado do Banco Rural considera injustos os votos de ministros do STF  no caso do Mensalão"
date: 2007-08-24
tags: Advogados,banco,Casos,crédito rural,ministros,Votos Nulos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O advogado do Banco Rural, Rodrigo Soares Pacheco, considerou uma &ldquo;decis&atilde;o injusta&rdquo; o voto dos tr&ecirc;s ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) que foram favor&aacute;veis &agrave; den&uacute;ncia por gest&atilde;o fraudulenta da ex-presidente do banco, K&aacute;tia Rabello, e dos ex-diretores Jos&eacute; Salgado, Vin&iacute;cius Samarane e Ayanna Ten&oacute;rio T&ocirc;rres de Jesus. Pacheco fez a afirma&ccedil;&atilde;o hoje (23), logo ap&oacute;s a decis&atilde;o dos ministros. 
Disse que ficou &ldquo;surpreso&rdquo; com a vota&ccedil;&atilde;o, mas ponderou que &ldquo;tem que estar preparado para todas as decis&otilde;es&rdquo;, sem querer entrar em detalhes. &ldquo;Vamos aguardar a continua&ccedil;&atilde;o do julgamento&rdquo;, desconversou.
O ex-ministro da Justi&ccedil;a e tamb&eacute;m advogado do Banco Rural, Jos&eacute; Carlos Dias, tamb&eacute;m preferiu n&atilde;o comentar os votos at&eacute; agora contr&aacute;rios &agrave; defesa: &ldquo;N&atilde;o gostaria de me manifestar antes da complementa&ccedil;&atilde;o dos votos&rdquo;. Os quatro ex-funcion&aacute;rios do banco s&atilde;o acusados pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, al&eacute;m de gest&atilde;o fraudulenta, por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, lavagem de dinheiro e evas&atilde;o de divisas. Outras 36 pessoas tamb&eacute;m s&atilde;o denunciadas pelo procurador-geral Antonio Fernando Souza de participa&ccedil;&atilde;o no esquema do mensal&atilde;o, que consistia na compra de votos de parlamentares em troca de apoio ao governo.
Al&eacute;m do ministro-relator Joaquim Barbosa, votaram tamb&eacute;m a favor da den&uacute;ncia contra os ex-dirigentes do Banco Rural, os ministros Marco Aur&eacute;lio Mello e Cezar Peluso. Os demais membros do STF reiniciam a vota&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; (24). O processo de den&uacute;ncia foi dividido conforme os tipos de crimes apontados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico.  