---
layout: post
title: "Parque Dona Lindu, democracia e meio ambiente"
date: 2007-06-15
tags: DEMOCRACIA,meio ambiente,Parque Dona Lindu
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
Nas &uacute;ltimas semanas a administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo est&aacute; enfrentando uma verdadeira batalha para levar adiante a constru&ccedil;&atilde;o do Centro de Entretenimento projetado pelo escrit&oacute;rio do arquiteto Oscar Niemeyer, denominado Parque Dona Lindu, em Boa Viagem.
Neste debate nos localizamos entre os que defendem a predomin&acirc;ncia do verde em &aacute;reas p&uacute;blicas, mas tamb&eacute;m estamos entre os que defendem espa&ccedil;os p&uacute;blicos verdadeiramente democr&aacute;ticos e blindados contra sua captura por grupos j&aacute; bem favorecidos economicamente.
De forma apaixonada, pol&ecirc;micas confrontam Verde versus Concreto e Parque versus Centro de Entretenimento. Como pano de fundo, estes debates pairam sobre quest&otilde;es como o espa&ccedil;o p&uacute;blico versus espa&ccedil;o privado, que, por sua vez, suscitam um debate sobre a democracia.
&Eacute; perceb&iacute;vel tamb&eacute;m que tem muita gente pegando carona nesta pol&ecirc;mica para tirar proveito eleitoral. N&atilde;o estamos entre estes, por isso afirmamos previamente que, independente dos rumos desta pol&ecirc;mica, a administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, para aqueles que possuem um m&iacute;nimo de honestidade intelectual, &eacute; indiscutivelmente acima da m&eacute;dia daquelas que o antecederam.
No entanto, do nosso ponto de vista, a pol&ecirc;mica em torno deste Parque real&ccedil;a um ponto fraco gritante na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo: o desrespeito &agrave;s quest&otilde;es ambientais. A proposta de construir este Centro de Entretenimento, valorizando o concreto em detrimento do verde natural que poderia ser o ponto alto daquela rara &aacute;rea livre em Boa Viagem, se soma &agrave; autoriza&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o das duas torres na &aacute;rea da antiga Mesbla N&aacute;utica e ao concreto e asfalto da Via Mangue.
No caso das duas torres, al&eacute;m de burlar a legisla&ccedil;&atilde;o que impede a constru&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios em terrenos adjacentes a cursos d\&aacute;gua, a Prefeitura revelou complac&ecirc;ncia com a privatiza&ccedil;&atilde;o de uma &aacute;rea privilegiada - um espa&ccedil;o pr&oacute;ximo a um dos mais movimentados terminais urbanos do Recife, o do Cais de Santa Rita - que poderia estar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, devolvendo-lhe inclusive a vista para o mar, que naquele trecho da cidade parece n&atilde;o existir. 
O caso da Via Mangue, a via expressa que pretende ligar o bairro do Pina a Set&uacute;bal, &eacute; ainda mais grave. Pois, com o n&iacute;tido objetivo de favorecer a especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria para estufar ainda mais os bolsos j&aacute; conhecidos, a Via Mangue invadir&aacute; manguezais e pavimentar&aacute; terrenos virgens para possibilitar a constru&ccedil;&atilde;o de arranha-c&eacute;us, o que afetar&aacute; irremediavelmente o vigoroso ecossistema que existe entre os bairros de Boa Viagem e Imbiribeira, onde vivem comunidades que sobrevivem deste ecossistema, como a Ilha de Deus.
Tudo isso aponta que, especialmente em tempos de aquecimento global, a sociedade n&atilde;o pode confiar nos governos. As a&ccedil;&otilde;es locais impulsionadas pela pr&oacute;pria sociedade civil podem fazer muita diferen&ccedil;a em quase todos os aspectos, inclusive na preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente. Pequenas a&ccedil;&otilde;es e gestos em defesa de um ecossistema podem compor um robusto esteio capaz de conter certas degrada&ccedil;&otilde;es e promover a valoriza&ccedil;&atilde;o ambiental, elevando a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o. Assim, a luta em defesa do meio ambiente precisa mobilizar as comunidades e ganhar capilaridade.
No caso do Parque Dona Lindu, a luta contra a constru&ccedil;&atilde;o do Centro de Entretenimento proposto pela Prefeitura extrapolou os limites comunit&aacute;rios da zona sul, alcan&ccedil;ando outros pontos da cidade e ganhando repercuss&atilde;o nacional, significando, entre outras coisas, uma tomada de consci&ecirc;ncia da popula&ccedil;&atilde;o sobre suas responsabilidades pol&iacute;ticas e ambientais. 
Nesta perspectiva, a luta contra a constru&ccedil;&atilde;o de um Centro de Entretenimento no Parque Dona Lindu passou a ser tamb&eacute;m um s&iacute;mbolo de mobiliza&ccedil;&atilde;o pela preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. E &eacute; neste contexto que apoiamos a luta dos moradores de Boa Viagem contra o projeto proposto pela Prefeitura do Recife.
PS: Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas-feiras para o Blog do Jamildo 