---
layout: post
title: "Renan pode renunciar na próxima semana"
date: 2007-11-15
tags: aproximação ,Renan Calheiros,Semana Santa
author: None
---

Do Blog do Josias

Renan Calheiros (PMDB-AL) informou a algumas das principais lideran&ccedil;as do Senado, governistas e oposicionistas, que vai renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia da Casa. Desistiu da id&eacute;ia de renovar o pedido de licen&ccedil;a de 45 dias, que vence no pr&oacute;ximo dia 26 de novembro. Abdicar&aacute; ao comando da Casa antes dessa data. Em troca do gesto, espera obter a preserva&ccedil;&atilde;o de seu mandato.
O senador vai a julgamento no plen&aacute;rio do Senado, pela segunda vez, na pr&oacute;xima quinta-feira (22). Gostaria de renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia no dia seguinte, quando a absolvi&ccedil;&atilde;o j&aacute; estivesse no embornal. Foi aconselhado, por&eacute;m, a bater em retirada antes de subir o cadafalso. Sob pena de a&ccedil;ular os &acirc;nimos da oposi&ccedil;&atilde;o, receosa de que, livre da cassa&ccedil;&atilde;o, Renan atreva-se a reocupar o gabinete de presidente.
A imin&ecirc;ncia do novo julgamento provocou em Renan Calheiros uma curiosa metamorfose. Antes, comparava-se ao coco &ndash;&quot;Para tirar o coco, n&atilde;o basta balan&ccedil;ar o p&eacute; que ele n&atilde;o cai. Quem quiser, vai ter que subir no p&eacute; e retirar o coco com as pr&oacute;prias m&atilde;os.&quot; Agora, soa num timbre que revela humildade inaudita.
Nos di&aacute;logos que manteve nas &uacute;ltimas horas, Renan diz coisas assim: &quot;Estou h&aacute; tr&ecirc;s anos cumprindo esse papel [de presidente do Senado]. Chega. N&atilde;o quero mais saber disso. Se tiver oportunidade, no que ainda me resta de mandato, vou tentar me recuperar do que sofri politicamente com todo esse epis&oacute;dio.&quot;
Alertado acerca das inten&ccedil;&otilde;es de Renan, o presidente interino do Senado, Ti&atilde;o Viana, p&ocirc;s-se a preparar a sucess&atilde;o interna. Em consulta que fez &agrave; assessoria da Casa, foi informado de que, confirmando-se a ren&uacute;ncia, ter&aacute; de convocar elei&ccedil;&otilde;es para a escolha do substituto de Renan em ex&iacute;guos cinco dias.
Ou seja, se Renan renunciar at&eacute; a pr&oacute;xima quarta-feira (21), v&eacute;spera de seu julgamento no plen&aacute;rio, Ti&atilde;o ter&aacute; de preparar a elei&ccedil;&atilde;o para a semana seguinte. Assim, a vota&ccedil;&atilde;o da emenda da CPMF, prevista para dezembro, j&aacute; ocorreria sob nova dire&ccedil;&atilde;o. Algo que fez acender a luz amarela no Pal&aacute;cio do Planalto.
Lula e seus operadores pol&iacute;ticos trabalham discretamente para livrar Renan da cassa&ccedil;&atilde;o. Imagina-se que, se tiver o mandato passado na l&acirc;mina, o senador pode causar ao governo problemas adicionais. N&atilde;o teria dificuldades para arrastar meia d&uacute;zia de votos contra a CPMF. Algo que, numa vota&ccedil;&atilde;o de placar apertado, pode significar a rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; prorroga&ccedil;&atilde;o do tributo.
O Planalto gostaria de ver Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) acomodado na presid&ecirc;ncia do Senado. Sarney quer. Mas condiciona o envolvimento na empreitada a uma unanimidade que parece inexeq&uuml;&iacute;vel. Parte do PSDB, &agrave; frente Arthur Virg&iacute;lio (AM), l&iacute;der do tucanato, acena com a hip&oacute;tese de erguer barricadas no plen&aacute;rio contra uma eventual candidatura de Sarney. 
Mesmo no PMDB, o nome de Sarney n&atilde;o atravessa olimpicamente toda a bancada. Um bom naco de peemedebistas considera o senador algo personalista. Diz-se que, diferentemente do que fazia Renan, prioriza nos contatos com o governo os seus pr&oacute;prios interesses, em detrimento das reivindica&ccedil;&otilde;es da bancada.
Afora Sarney, h&aacute; uma penca de nomes alternativos: Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB-PB) &eacute; o preferido de Renan. O que leva parte da oposi&ccedil;&atilde;o a rejeit&aacute;-lo. Edison Lob&atilde;o (PMDB-MA), aliado de Sarney, tenta erguer-se como esp&eacute;cie de terceira via. No in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana, PSDB e DEM discutir&atilde;o a posi&ccedil;&atilde;o a adotar. No cesto das duas legendas h&aacute; nomes como o de Pedro Simon (PMDB-RS), para o qual o Planalto torce o nariz, e Garibaldi Alves (PMDB-RN), mais aceit&aacute;vel aos olhos de Lula.
&nbsp; 