---
layout: post
title: "Empreiteiras não fazem distinção entre PT, PMDB e PSDB. Todos receberam recursos"
date: 2007-06-05
tags: entrega,métodos contraceptivos,Naomi Campbell,PSDB,recursos
author: None
---

&nbsp;

Os patronos
por S&eacute;rgio Montenegro Filho
&quot;Diz me com quem andas e te direi quem &eacute;s&quot;. O ditado &eacute; antigo, sim, mas serve bem para definir a atual composi&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional. Ou pelo menos os 54,7% dos congressistas que tiveram suas campanhas financiadas por empreiteiras em 2006. Foi o que revelou levantamento feito pelo jornal Folha de S. Paulo, na semana passada, nos arquivos da Justi&ccedil;a Eleitoral.
De acordo com esse estudo, o setor da constru&ccedil;&atilde;o civil - bem representado pelas empresas mais gra&uacute;das, cujos nomes s&atilde;o conhecidos tamb&eacute;m no meio pol&iacute;tico - desembolsou, oficialmente, R$ 27 milh&otilde;es durante o per&iacute;odo eleitoral do ano passado para bancar a elei&ccedil;&atilde;o ou reelei&ccedil;&atilde;o de deputados e senadores.
Entre os nomes financiados, gente escolhida certamente pela influ&ecirc;ncia que exerce em plen&aacute;rio e nas comiss&otilde;es das duas casas. Na lista, h&aacute; nomes como o do presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP) e, claro, o do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), &agrave;s voltas com problemas para explicar esse envolvimento com empreiteiros e lobistas.
Outros expoentes pol&iacute;ticos saltam aos olhos no levantamento da FSP, como o senador Jader Barbalho (PMDB-PA), o ex-ministro e agora deputado federal Antonio Palocci (PT-SP), o ex-presidente da C&acirc;mara, Aldo Rebelo (PT-SP) e o pr&oacute;prio presidente nacional petista, deputado Ricardo Berzoini (SP).
O PT, ali&aacute;s, saiu-se bem em termos de arrecada&ccedil;&atilde;o no setor da constru&ccedil;&atilde;o civil. Seus parlamentares, juntos, receberam R$ 4,6 milh&otilde;es, contra R$ 4,5 milh&otilde;es doados aos integrantes da bancada do PMDB e R$ 4,3 milh&otilde;es destinados aos congressistas do PSDB. No total, dos 513 deputados federais eleitos em 2006, 285 receberam doa&ccedil;&otilde;es de empreiteiras para as campanhas. J&aacute; no Senado, 40 dos 81 integrantes foram bancados pelas construtoras, levando em conta tamb&eacute;m os eleitos em 2002, cujos mandatos de oito anos v&atilde;o at&eacute; 2010.
Tem uma hist&oacute;ria ainda mais curiosa: levando em considera&ccedil;&atilde;o a composi&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento - aquela que analisa quais as verbas ser&atilde;o liberadas, para que setores, e que emendas podem ou n&atilde;o remanej&aacute;-las - o &iacute;ndice de doa&ccedil;&otilde;es de campanha cresce. As empreiteiras financiaram pelo menos dois ter&ccedil;os dos 42 integrantes do grupo. Este &eacute;, sem d&uacute;vida, mais um motivo para embasar a Proposta de Emenda Constitucional apresentada pelos senadores S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE) e Alo&iacute;zio Mercadante (PT-SP), propondo a extin&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, que j&aacute; protagonizou v&aacute;rios esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o.
Dito tudo isso, voltemos ao ditado popular l&aacute; do in&iacute;cio da coluna: Embora sejam doa&ccedil;&otilde;es legais, registradas na Justi&ccedil;a Eleitoral, h&aacute; como um parlamentar manter algum resqu&iacute;cio de independ&ecirc;ncia depois de ter recebido contribui&ccedil;&otilde;es financeiras de uma empresa cujo principal interesse &eacute; garantir para si obras no setor p&uacute;blico? Por mais que se tente n&atilde;o vislumbrar ind&iacute;cios de l&oacute;bi, &eacute; imposs&iacute;vel n&atilde;o imaginar o tipo de rela&ccedil;&atilde;o - duvidosa, para dizer o m&iacute;nimo - mantida entre esses congressistas e os empreiteiros-patronos. E por mais que se tente pensar positivo, os sucessivos esc&acirc;ndalos, como este que ora &eacute; protagonizado pelo presidente do Senado, s&oacute; nos mostram o contr&aacute;rio. 