---
layout: post
title: "Planalto pressiona Renan a sair do cargo se for absolvido"
date: 2007-09-09
tags: BuenosAires,Renan Calheiros
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
O Pal&aacute;cio do Planalto tem pressionado o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), a se licenciar do cargo caso seja absolvido em plen&aacute;rio na quarta-feira. Nessa data, a Casa julgar&aacute;, em vota&ccedil;&atilde;o e sess&atilde;o secretas, o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato aprovado pelo Conselho de &Eacute;tica.
A articula&ccedil;&atilde;o pretende encerrar a crise que domina o Senado desde o fim de maio. Uma eventual absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan n&atilde;o deve ser suficiente, j&aacute; que ele ainda enfrentar&aacute; mais tr&ecirc;s processos por quebra de decoro. Essa tamb&eacute;m &eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o predominante na Casa, j&aacute; que o desgaste da institui&ccedil;&atilde;o afeta todos os seus integrantes.
Discretamente, o ministro Walfrido dos Mares Guia (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais) tem trabalhado com articuladores pol&iacute;ticos do governo no Senado para salvar Renan. Walfrido avalia que o senador ser&aacute; absolvido por margem apertada.
Nos bastidores, o ministro peemedebista Nelson Jobim (Defesa) tem sido um dos principais conselheiros do presidente do Senado, de quem &eacute; amigo. O ex-presidente da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) tamb&eacute;m tem atuado em favor de Renan. As a&ccedil;&otilde;es de Jobim, Sarney e Walfrido visam preservar o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Oficialmente, a posi&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; de neutralidade. Lula diz que n&atilde;o se intrometer&aacute; nos assuntos do Senado. Walfrido e o colega Tarso Genro (Justi&ccedil;a) negaram que o governo esteja atuando em favor de Renan. No entanto, h&aacute; um trabalho de bastidor para ajudar o peemedebista a obter 8 votos entre os 12 senadores petistas e a conseguir apoio de oposicionistas do DEM e do PSDB. Para cassar Renan, s&atilde;o necess&aacute;rios 41 votos -h&aacute; 81 senadores.

Elei&ccedil;&atilde;o e CPMF
O temor do Planalto &eacute; que a cassa&ccedil;&atilde;o de Renan abra espa&ccedil;o para a elei&ccedil;&atilde;o de um oposicionista ou de um governista independente demais para a presid&ecirc;ncia do Senado. Outra preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que a guerra pol&iacute;tica prejudique a aprova&ccedil;&atilde;o, na virada de outubro para novembro, da prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF, o chamado imposto do cheque.
Uma vez garantida a vit&oacute;ria de Renan na quarta-feira, o governo avalia que ele poderia, em um gesto para apaziguar &acirc;nimos, pedir licen&ccedil;a da presid&ecirc;ncia at&eacute; o final das investiga&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica. Essa manobra deixaria o comando da Casa com o primeiro vice-presidente, o petista Ti&atilde;o Viana (AC). Assim, o Senado ficaria nas m&atilde;os de algu&eacute;m da confian&ccedil;a do governo. A pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o para o comando da Casa acontece em 2009.
A solu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o agrada a todos. &quot;Esse &eacute; o pior cen&aacute;rio para a institui&ccedil;&atilde;o. Se isso acontecer o Senado vai ficar com todo o desgaste da absolvi&ccedil;&atilde;o, vai ficar como conivente, e o Renan sair&aacute; por cima, fazendo um gesto grandioso&quot;, afirmou o senador Cristovam Buarque (PDT-DF).
Renan tem resistido &agrave;s press&otilde;es para se licenciar da presid&ecirc;ncia em troca de n&atilde;o ser cassado. Entretanto, peemedebistas que conversaram com o senador nos &uacute;ltimos dias disseram &agrave; Folha que Renan j&aacute; admite pensar na licen&ccedil;a ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o de quarta.
Ele n&atilde;o aceitou um acordo proposto pela oposi&ccedil;&atilde;o para deixar o cargo antes da vota&ccedil;&atilde;o, em troca da garantia de ser absolvido, porque isso, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, soaria como um atestado de culpa. Ele tamb&eacute;m afirmou a aliados que perderia o controle do processo se deixasse a presid&ecirc;ncia antes do julgamento. Ele s&oacute; aceitar&aacute; essa proposta se considerar que &eacute; grande a chance de ser cassado.
&quot;N&atilde;o vi em momento nenhum o presidente Renan colocar o Senado em primeiro lugar. Quando a Casa est&aacute; exposta todos os senadores est&atilde;o expostos&quot;, afirmou o senador C&eacute;sar Borges (DEM-BA), que &eacute; um dos integrantes da Mesa.
O presidente do Senado j&aacute; ouviu que o governo tem interesse no final da crise na Casa e que a continua&ccedil;&atilde;o de um clima de guerra acabaria por lev&aacute;-lo ao isolamento. Agora, o governo espera que Renan fa&ccedil;a um aceno para a oposi&ccedil;&atilde;o. Um discurso conciliador na sess&atilde;o secreta de quarta pode trazer tal aceno, dizem integrantes do governo e da c&uacute;pula do PMDB.
&nbsp; 