---
layout: post
title: "Poder privado"
date: 2007-10-09
tags: Ensino privado,poderosa
author: None
---
por S&eacute;rgio Montenegro Filho

A exclus&atilde;o dos senadores peemedebistas Jarbas Vasconcelos (PE) e Pedro Simon (RS) dos quadros da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, na semana passada, foi mais uma prova de que, embora se intitule &ldquo;a casa do povo&rdquo;, o Senado Federal, lamentavelmente, se transformou num poder privado. E com um s&oacute; dono: Renan Calheiros.
Montado na base parlamentar que mant&eacute;m sob r&eacute;deas curtas, o presidente do Senado nem esperou baixar a poeira da primeira absolvi&ccedil;&atilde;o, no processo por quebra de decoro - sob a acusa&ccedil;&atilde;o de ter suas contas pagas por um lobista de empreiteira -, e j&aacute; foi tratando de retaliar&nbsp;os dois correligion&aacute;rios. Ao longo dos tr&ecirc;s meses em que se arrastou a pol&ecirc;mica, Jarbas e Simon se tornaram duros cr&iacute;ticos da perman&ecirc;ncia de Renan no cargo. Mas n&atilde;o de gra&ccedil;a.
Defendiam que, em nome da &eacute;tica, ele se afastasse da presid&ecirc;ncia ao menos para dar ao Senado um m&iacute;nimo de credibilidade para julg&aacute;-lo. Embora seja do mesmo partido que os dois desafetos, Renan Calheiros n&atilde;o tem nenhuma aproxima&ccedil;&atilde;o nem identidade com Jarbas e Simon. Os dois, vale lembrar, s&atilde;o fundadores do MDB e integrantes da ala dos
&ldquo;Aut&ecirc;nticos&rdquo; do partido, grupo que combateu bravamente o mais sombrio per&iacute;odo do regime de exce&ccedil;&atilde;o, com atua&ccedil;&atilde;o fundamental na redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s.
Nessa &eacute;poca, Renan n&atilde;o passava de um simples deputado estadual em Alagoas, eleito gra&ccedil;as &agrave; milit&acirc;ncia no reduto do movimento estudantil daquele Estado e, claro, ao poderio financeiro da fam&iacute;lia. O hoje todo-poderoso senador alagoano s&oacute; ganharia notoriedade nacional anos depois quando, eleito deputado federal, ajudou a articular a candidatura do governador-estreante Fernando Collor de Mello &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Como recompensa pelo esfor&ccedil;o empenhado, Renan ganhou o cargo de l&iacute;der do governo Collor na C&acirc;mara. Ali, sentiu pela primeira vez o cheiro do poder na esfera federal. Enebriado, resolveu arriscar-se na disputa pelo governo de Alagoas, em 1990. S&oacute; n&atilde;o contava em ser tra&iacute;do pelo pr&oacute;prio Collor, que trocou seu palanque pelo do tamb&eacute;m desconhecido Geraldo Bulh&otilde;es, impondo-lhe uma derrota significativa e um ostracismo do qual s&oacute; sairia quatro anos depois, quando conquistou o primeiro mandato no Senado. 
&Eacute; certo que Jarbas Vasconcelos e Pedro Simon ganharam toda a&nbsp;antipatia de Renan e seus aliados, com discursos sobre a &ldquo;podrid&atilde;o&rdquo; que, segundo eles, teria tomado conta do Senado. Est&aacute; mais que provado que falar, publicamente, a verdade - sobretudo quando se trata de amigos do rei - pode ser muito perigoso. Mas por mais que a prega&ccedil;&atilde;o dos dois peemedebistas incomodasse os colegas parlamentares, encontrava total eco nas ruas, onde a imagem da Casa j&aacute; estava pra l&aacute; de enlameada.
Esse clamor popular - refletido at&eacute; mesmo em faixas abertas por torcidas organizadas nos est&aacute;dios de futebol - parece n&atilde;o chegar aos ouvidos da c&uacute;pula detentora do poder no Senado. Alheio ao barulho, o grupo de Renan continua mandando, ou melhor,&nbsp;desmandando, sem dar a m&iacute;nima para as regras estabelecidas por eles pr&oacute;prios. 
E se o grupo j&aacute; interferiu abertamente na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, a mais poderosa da Casa, ningu&eacute;m duvide do que possa vir a acontecer na composi&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica, ao qual cabe deliberar sobre os demais processos que ainda correm contra Renan. Ali est&atilde;o alguns senadores advers&aacute;rios, dispostos a lev&aacute;-lo a julgamento no plen&aacute;rio. 
Essa, por&eacute;m, &eacute; uma alternativa praticamente descartada. Com todo o cerceamento de opini&atilde;o, o clima de intimida&ccedil;&atilde;o aos opositores e os sinais claros de absolvi&ccedil;&atilde;o no ar - estimulados, inclusive, pelo Pal&aacute;cio do Planalto, tudo indica que os pr&oacute;ximos cap&iacute;tulos da novela devem, mesmo, afundar de vez o Senado no mar de lama.
S&eacute;rgio Montenegro Filho &eacute; rep&oacute;rter especial do Jornal do Commercio. 