---
layout: post
title: "Nelson Jobim rasga dinheiro"
date: 2007-07-25
tags: dinheiro,Nelson Teich
author: None
---
A colunista Eliane Cantanh&ecirc;de, da Folha&nbsp;de S. Paulo,&nbsp;faz uma an&aacute;lise sobre o novo ministro da Defesa, Nelson Jobim, e o abacaxi que ele tem para descascar &agrave; frente da pasta.
&quot;Os Desafios de Jobim&quot;
Diz-se que Nelson Jobim &eacute; meio esquentadinho, mas n&atilde;o louco a ponto de rasgar dinheiro. Pois parece que ele come&ccedil;ou a rasgar dinheiro na noite de ter&ccedil;a-feira, quando aceitou o Minist&eacute;rio da Defesa.
O argumento dos seus amigos mais pr&oacute;ximos, a come&ccedil;ar do ex-deputado Sigmaringa Seixas (PT-DF), era que o desafio era imenso, mas, se Jobim conseguisse estabilizar o setor a&eacute;reo, que est&aacute; fora de prumo, seria &quot;consagrado&quot;. 
Jobim, ex-ministro da Justi&ccedil;a de FHC e ex-presidente do Supremo Tribunal Federal, &eacute; lembrado para a vaga desde o primeiro mandato de Lula. Sempre recusou, como tinha acabado de recusar agora. Mas foi mais um a cair na l&aacute;bia de Lula e na for&ccedil;a de atra&ccedil;&atilde;o do poder. 
Agora, seus desafios s&atilde;o in&uacute;meros, disseminados, dific&iacute;limos. Ele precisa restituir a escala de comando do setor a&eacute;reo, desorganizado pela in&eacute;pcia de Waldir Pires, pela politicagem na Anac, pelas den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o na Infraero, pelas idas e vindas da Aeron&aacute;utica, que foi desautorizada e humilhada por Lula pelo menos duas vezes. 
Vai ter, tamb&eacute;m, de enfrentar as empresas a&eacute;reas, que sa&iacute;ram completamente do controle pela quebra da Varig, aliada ao crescimento da demanda e &agrave; bagun&ccedil;a no governo. E vai ter um problema pontual de bom tamanho: as investiga&ccedil;&otilde;es sobre a possibilidade de sabotagem no Cindacta-4, de Manaus, que parou os v&ocirc;os internacionais na madrugada de s&aacute;bado, com efeito cascata sobre os v&ocirc;os dom&eacute;sticos --e, portanto, fonte de novo caos. 
Jobim, portanto, vai ter que anotar na sua mesa de trabalho algumas palavras-chaves: desmando, corrup&ccedil;&atilde;o, sabotagem, gan&acirc;ncia. Misturar tudo e ver o que &eacute; poss&iacute;vel fazer, para dar uma resposta r&aacute;pida &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Por mais que os xiitas lulistas digam que as pessoas que andam de avi&atilde;o n&atilde;o valem nada nem representam nada, elas s&atilde;o cidad&atilde;os e cidad&atilde;s que pagam impostos, votam, trabalham, produzem e est&atilde;o desesperadas com essa situa&ccedil;&atilde;o. 
No meio de tudo isso, estar&aacute; tamb&eacute;m pairando sobre a cabe&ccedil;a do novo ministro da Defesa uma palavrinha-chave muito complexa: desmilitariza&ccedil;&atilde;o. Sinceramente, depois de tudo isso que estamos todos assistindo, &eacute; bem poss&iacute;vel que ocorra um movimento inverso: aprofundar a militariza&ccedil;&atilde;o do setor a&eacute;reo. Pelo menos, uma coisa &eacute; certa: militar n&atilde;o combina com insubordina&ccedil;&atilde;o nem com bagun&ccedil;a. Quer dizer: nunca antes neste pa&iacute;s combinava. Agora, tudo &eacute; diferente. 
E ele, Jobim, n&atilde;o pode esquecer que Defesa n&atilde;o &eacute; apenas setor a&eacute;reo. &Eacute; tamb&eacute;m Aeron&aacute;utica, Marinha, Ex&eacute;rcito, com toda uma discuss&atilde;o internacional sobre estrat&eacute;gia de defesa, com toda a guerra civil das capitais, especialmente Rio de Janeiro, e com toda uma chatice sem fim sobre soldos e reequipamento. 
Como diria o amigo Sigmaringa, Jobim pode se consagrar, sim. Mas corre o s&eacute;rio risco de morrer de saudade do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e do Supremo. Ou, principalmente, da sua calma e rica vida na advocacia privada. 