---
layout: post
title: "Irritados com o PT, aliados de Renan ameaçam retaliar"
date: 2007-09-06
tags: Renan Calheiros
author: None
---

&nbsp;
Renan Calheiros (PMDB-AL) e sua tropa est&atilde;o furiosos com o PT. Amea&ccedil;am transformar a ira em retalia&ccedil;&atilde;o ao Pal&aacute;cio do Planalto. Responsabilizam Lula pela decis&atilde;o do petismo de liberar os seus senadores para votar como bem entenderem no processo de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do presidente do Senado.
Em privado, Renan j&aacute; vinha se queixando da &quot;dubiedade&quot; de Lula. Entre quatro paredes, o presidente mostra-se solid&aacute;rio com o &quot;aliado&quot;. A solidariedade, por&eacute;m, n&atilde;o vem se traduzindo em suporte pr&aacute;tico. 
A irrita&ccedil;&atilde;o da mil&iacute;cia congressual de Renan transbordou nesta quarta-feira (5). Os tr&ecirc;s senadores do PT com assento no Conselho de &Eacute;tica &ndash;Eduardo Suplicy (SP), Augusto Botelho (RR) e Jo&atilde;o Pedro (AM)&mdash; votaram a favor da poda do mandato do presidente do Senado.
N&atilde;o &eacute; s&oacute;. Nos subterr&acirc;neos, os partid&aacute;rios de Renan destilam a suspeita de que outros tr&ecirc;s petistas tendem a votar a favor da cassa&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio do Senado: Delc&iacute;dio Amaral (MS), Aloizio Mercadante (SP) e Fl&aacute;vio Arns (PR). Confirmando-se o mau press&aacute;gio, Renan teria contra si metade da bancada do PT no Senado, composta de 12 senadores.
Embora assediado por suspei&ccedil;&otilde;es de cunho t&eacute;cnico, Renan considera-se v&iacute;tima de um &quot;julgamento pol&iacute;tico&quot;. E n&atilde;o se conforma com a deser&ccedil;&atilde;o de senadores consorciados ao bloco governista. No caso do PT, debita a virada de casaca &agrave; decis&atilde;o de Ideli Sanvatti (SC), l&iacute;der do PT, de liberar os seus liderados para votar segundo a vontade de cada um.
Renan e sua soldadesca acham que Ideli n&atilde;o teria agido por conta pr&oacute;pria. Cr&ecirc;em que a senadora move-se com autoriza&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto. A desconfian&ccedil;a tonificou-se depois que, em entrevista, Lula lavou as m&atilde;os: &quot;O problema &eacute; do Congresso&quot;.
O presidente do Senado pensa de modo diverso. Em reserva, diz que o problema, por pol&iacute;tico, &eacute; tamb&eacute;m do governo. Acha que Lula brinca com fogo. Perdendo-o, arrisca-se a abrir espa&ccedil;o para que a oposi&ccedil;&atilde;o acomode em sua cadeira um senador oposicionista. Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), por exemplo.
O mal-estar do naco do PMDB que ainda devota fidelidade a Renan come&ccedil;ou a transbordar o ambiente dos gabinetes fechados. &quot;N&oacute;s apoiamos o governo e esperamos reciprocidade&quot;, disse, nesta quarta, Gilvan Borges (PMDB-AP), ligado a Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). 
No Planalto, faz-se uma avalia&ccedil;&atilde;o diversa. O blog conversou com um auxiliar de Lula. Disse o seguinte: 1) o governo gostaria que Renan se safasse. Mas o destino do aliado depende mais dele pr&oacute;prio, n&atilde;o do Planalto. &Eacute; Renan quem tem de prover explica&ccedil;&otilde;es que conven&ccedil;am os seus pares; 2) a absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan n&atilde;o estancar&aacute; a crise. H&aacute; outras tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es contra o senador esperando na fila do Conselho de &Eacute;tica; 3) o risco de um &quot;day after&quot; com a cara de Jarbas Vasconcelos n&atilde;o &eacute; incontorn&aacute;vel. O governo tem bala na agulha para eleger um senador como Gerson Camata (PMDB-ES). 
De resto, o auxiliar de Lula lembra que o presidente do PMDB, Michel Temer (SP), j&aacute; fez chegar ao Planalto a informa&ccedil;&atilde;o de que o partido n&atilde;o associa o eventual infort&uacute;nio de Renan &agrave; rela&ccedil;&atilde;o que mant&eacute;m com o governo. Temer, ali&aacute;s, vem adotando posi&ccedil;&atilde;o cautelosa. Em p&uacute;blico, diz que deseja para Renan um &quot;julgamento justo&quot;. Em privado, afirma que as suspeitas que rondam o senador n&atilde;o dizem respeito ao partido como institui&ccedil;&atilde;o. Chega mesmo a dizer que, em fun&ccedil;&atilde;o da luz pr&oacute;pria de Renan e da relev&acirc;ncia do cargo que ocupa, a crise n&atilde;o respinga no PMDB.
Seja como for, a perspectiva de debandada de senadores filiados a partidos governistas leva p&acirc;nico &agrave; tropa de Renan. At&eacute; a semana passada, o grupo do senador estimava uma absolvi&ccedil;&atilde;o com pelo menos 50 votos &ndash;nove a mais do que os 41 necess&aacute;rios. Agora, trabalha-se com n&uacute;meros menos ambiciosos. Na previs&atilde;o otimista, 46. Na pessimista, 42. &Agrave;s voltas com cen&aacute;rios assim, ro&ccedil;ando o infort&uacute;nio, a d&uacute;zia de senadores do PT converte-se em fiel da balan&ccedil;a.
&nbsp;

Do Blog de Josias 