---
layout: post
title: "Inocêncio não foi ao almoço para Sebastião Oliveira. Mas mandou a família"
date: 2007-06-27
tags: família,Jorge Oliveira,Naomi Campbell
author: None
---
Na &uacute;ltima hora, o deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR) cancelou a viagem que faria nesta quarta (26), de Bras&iacute;lia para o Recife, onde participaria de um almo&ccedil;o em homenagem ao primo e secret&aacute;rio de Transportes do Estado, Sebasti&atilde;o Oliveira (tamb&eacute;m do PR),&nbsp;com quem estava&nbsp;brigado por raz&otilde;es&nbsp;ainda n&atilde;o muito bem explicadas.
Inoc&ecirc;ncio justificou que iria ficar em Bras&iacute;lia por conta da pauta de vota&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara, lotada&nbsp;pelas propostas relativas &agrave; reforma pol&iacute;tica. Mesmo assim, ele mandou a fam&iacute;lia para o almo&ccedil;o, que foi organizado pelo Caxang&aacute; &Aacute;gape, no restaurante Boi Preto, no Pina. 
Prestigiaram o encontro sua mulher Anelisa e as filhas&nbsp;Shirley e Sheyla. Shirley foi encarregada de ler&nbsp;o discurso de sauda&ccedil;&atilde;o a Sebasti&atilde;o Oliveira, marcado pela biografia do secret&aacute;rio e cheio de&nbsp;elogios a sua trajet&oacute;ria como m&eacute;dico e pol&iacute;tico.
&quot;Sebasti&atilde;o Oliveira &eacute; uma das express&otilde;es mais promissoras dessa linhagem pol&iacute;tica (a formada pela fam&iacute;lia de Inoc&ecirc;ncio)&quot;,&nbsp;disse a prima. &quot;De forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica m&eacute;dica, revela-se a cada dia um executivo com sensibilidade pol&iacute;tica&nbsp;e um l&iacute;der de equipe.&nbsp;E&nbsp;j&aacute;&nbsp;apresenta os resultados de um admir&aacute;vel trabalho na sua &aacute;rea&quot;, afirmou
&quot;Em nome de papai, em&nbsp; meu nome pessoal, dos amigos, da&nbsp;fam&iacute;lia e&nbsp;de todo o Partido da Rep&uacute;blica (PR), transmito um forte abra&ccedil;o ao&nbsp;primo e amigo&quot;, conclui. 
O almo&ccedil;o&nbsp;foi prestigiado por cerca de 300 pessoas.&nbsp;Entre elas, o&nbsp;diretor geral de Opera&ccedil;&otilde;es da PM, coronel Meira, e v&aacute;rios deputados&nbsp;governistas e da oposi&ccedil;&atilde;o, como S&eacute;gio Leite (PT), Isaltino Nawscimento (PT), Izaias R&eacute;gis (PTB), Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB), Raimundo Pimentel (PSDB), Cleiton Collins (PSC), Rom&aacute;rio&nbsp;Dias (DEM) e Lourival Sim&otilde;es (PR).&nbsp;&nbsp;
Em entrevista ao colunista Inaldo Sampaio, publicada nesta quarta (26), no Jornal do Commercio, Inoc&ecirc;ncio informou que o epis&oacute;dio est&aacute; superado. 
Segundo ele, a querela com o primo&nbsp;foi motivada porque Sebasti&atilde;o Oliveira teria come&ccedil;ado a alimentar nas bases&nbsp;da fam&iacute;lia o nome de&nbsp;Inoc&ecirc;ncio para o Senado, o que abriria espa&ccedil;o&nbsp;para o pr&oacute;prio secret&aacute;rio se candidatar &agrave; C&acirc;mara Federal em 2010.
Inoc&ecirc;ncio, que&nbsp;diz ter a voca&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara, n&atilde;o gostou da manobra.&nbsp;&quot;Me espelho no exemplo de Ulisses Guimar&atilde;es&quot;, contou na entrevista ao JC. &quot;Ele dizia que senador &eacute; um deputado federal de luxo. Passa oito anos em Bras&iacute;lia e quando quer voltar n&atilde;o tem mais as bases&quot;.&nbsp;
Essa novela ainda promete. Daqui a pouco, as justificativas do primo Sebasti&atilde;o. 