---
layout: post
title: "João Paulo anuncia pacote gigante de obras"
date: 2007-03-08
tags: joão d,Outubro Rosa,Paulo
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) anunciou hoje um pacote de obras em comemora&ccedil;&atilde;o ao anivers&aacute;rio da cidade. O destaque &eacute; a assinatura das ordens de servi&ccedil;o para a Orla de Boa Viagem e para o in&iacute;cio da regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria (levantamento topogr&aacute;fico e cadastro s&oacute;cio-econ&ocirc;mico da popula&ccedil;&atilde;o) de Bras&iacute;lia Teimosa, na pr&oacute;xima segunda-feira. No entanto, o pacote inclui ainda diversas obras vi&aacute;rias.
Veja um resumo do PAC de Jo&atilde;o Paulo, j&aacute; de olho na sucess&atilde;o de 2008.

PROJETO ORLA 
Assinatura da Ordem de Servi&ccedil;o do Projeto de Requalifica&ccedil;&atilde;o Urbana da Avenida Boa Viagem - Projeto Orla, que prev&ecirc; a substitui&ccedil;&atilde;o do cal&ccedil;amento em pedras portuguesas por cal&ccedil;amento intertravado, que facilita a mobilidade dos frequentantes e a manuten&ccedil;&atilde;o do mesmo, al&eacute;m de compor uma nova paisagem para a orla e ser atrativo para frequentantes e turistas; tamb&eacute;m ser&aacute; elaborado um plano de pista de Cooper mais retil&iacute;nea, contribuindo para otimizar a rota dos praticantes de caminhadas e corridas; confec&ccedil;&atilde;o de ciclovia por toda a Orla de Boa Viagem, desta vez sendo segregada do pavimento por onde passam os carros - esta interven&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m se estender&aacute; a ciclo faixa j&aacute; existente, que passar&aacute; a ser ciclovia; haver&aacute; tamb&eacute;m uma redistribui&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas de estacionamento da orla, disciplinando a &aacute;rea de ocupa&ccedil;&atilde;o por carros, sendo vagas para auto passeios, carga e descarga e &ocirc;nibus de turismo. 
Essas vagas tamb&eacute;m ser&atilde;o dotadas de parqu&iacute;metros, que far&atilde;o a contagem do tempo de perman&ecirc;ncia do ve&iacute;culo estacionado, atrav&eacute;s de fichas colocadas no aparelho, este sistema &eacute; semelhante ao princ&iacute;pio do Estacionamento Rotativo Zona Azul. 
Outra interven&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a substitui&ccedil;&atilde;o e uniformiza&ccedil;&atilde;o do telhado dos quiosques; reloca&ccedil;&atilde;o dos equipamentos urbanos como postes, telefones p&uacute;blicos e lixeiras, a fim de facilitar a circula&ccedil;&atilde;o e acessibilidade de pedestres, a requalifica&ccedil;&atilde;o das quadras esportivas e equipamentos de lazer, e por fim uma nova ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para &aacute;rea, com uniformiza&ccedil;&atilde;o dos projetores em altura, capacidade de ilumina&ccedil;&atilde;o e distancia entre si. Esses projetores ser&atilde;o em formato de sombrinhas de Frevo, em alus&atilde;o a Cidade e o Centen&aacute;rio do Frevo. O projeto est&aacute; or&ccedil;ado em aproximadamente R$ 18 milh&otilde;es.
BRAS&Iacute;LIA TEIMOSA 
Cerca de 4 mil fam&iacute;lias que residem em Bras&iacute;lia Teimosa, na Zona Sul do Recife, ganhar&atilde;o acesso &agrave; posse legal da terra onde moram, recebendo os t&iacute;tulos j&aacute; registrados, gratuitamente, em cart&oacute;rio. A Prefeitura vai iniciar, este m&ecirc;s, a regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria do bairro, em parceria com o Governo Federal, dentro do Programa Minha Terra. O trabalho inclui o levantamento topogr&aacute;fico (descri&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica da &aacute;rea, com dados como arruamento e tamanho de cada lote) e o cadastro s&oacute;cio-econ&ocirc;mico da &aacute;rea, que identificar&aacute; fatores como nome, qualifica&ccedil;&atilde;o e tempo de moradia das fam&iacute;lias. O investimento total fica em torno de R$ 733 mil, sendo R$ 682 mil do Governo Federal e R$ 51 mil a contrapartida do munic&iacute;pio.
PARQUE DONA LINDU 
No dia 12 de mar&ccedil;o, o prefeito Jo&atilde;o Paulo apresenta o projeto do Parque Dona Lindu, que ser&aacute; constru&iacute;do pela Prefeitura do Recife num terreno na beira-mar de Boa Viagem. O projeto foi elaborado pelo arquiteto Oscar Niemeyer, que projetou Bras&iacute;lia junto com L&uacute;cio Costa. Entre as principais obras de Niemeyer est&atilde;o o edif&iacute;cio-sede da ONU, em Nova York; a sede do Partido Comunista, na Fran&ccedil;a; e o Museu de Arte Contempor&acirc;nea de Niter&oacute;i (RJ). O parque ocupar&aacute; um terreno de 33 mil m2, entre a avenida Boa Viagem e a rua Visconde de Jequitinhonha, na quadra delimitada pelas ruas Engenheiro Zael Di&oacute;genes e Jean Mermoz.

CANAL DO JORD&Atilde;O
Mudar mais de 40 anos da hist&oacute;rica condi&ccedil;&atilde;o de dificuldade que viviam os moradores da beira do Canal do Jord&atilde;o e trazer melhorias para o bairro. Esse foi mais um desafio da Prefeitura do Recife, quando deu in&iacute;cio &agrave; limpeza do local, em agosto de 2006. Desde a quarta-feira (07), a Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos d&aacute; continuidade &agrave; atividade. Um total de 1.200 metros do Canal do Jord&atilde;o, compreendidos entre a Avenida Maria Irene - pr&oacute;ximo a Pra&ccedil;a Sebasti&atilde;o Malta - e a Estrada da Batalha ser&atilde;o limpos e retirados mais de 52 moradias dentro da calha do mesmo. O trabalho de recupera&ccedil;&atilde;o e limpeza do Canal do Jord&atilde;o dever&aacute; levar dois meses. 
Ap&oacute;s a interven&ccedil;&atilde;o, a largura m&iacute;nima da calha ser&aacute; de 4 metros, ou seja, ser&aacute; quadruplicada a capacidade de vaz&atilde;o para escoamento das &aacute;guas. A Prefeitura do Recife cuidou para que 122 fam&iacute;lias que moravam &agrave;s margens do canal fossem retiradas, para que o trabalho pudesse avan&ccedil;ar e as pessoas passassem a viver em locais seguros e em condi&ccedil;&otilde;es dignas. Com a sa&iacute;da das fam&iacute;lias, ser&atilde;o conclu&iacute;dos os trabalhos de demoli&ccedil;&atilde;o das casas restantes. Para a interven&ccedil;&atilde;o feita no Canal do Jord&atilde;o ser&atilde;o investidos R$ 370.000,00. Ap&oacute;s as interven&ccedil;&otilde;es e a limpeza do canal ser&atilde;o minimizados o hist&oacute;rico problema de alagamento na &aacute;rea e os transtornos causados pelas fortes chuvas. 
LIMPEZA DE CANAIS 
Dentro das a&ccedil;&otilde;es de prepara&ccedil;&atilde;o da cidade para o inverno, desde a segunda-feira (05), a PCR executa a limpeza do sistema de macro-drenagem (canais de grande porte). Os trabalhos devem durar o ano inteiro com o intuito de garantir o pleno escoamento das &aacute;guas pluviais e preparar a Cidade para o Inverno. O investimento ser&aacute; de R$ 1,1 milh&atilde;o.

MICRO-RESERVAT&Oacute;RIO DO ESPINHEIRO
Um micro-reservat&oacute;rio, em formato de L, na conflu&ecirc;ncia da rua Conselheiro Portela com a rua Santo Elias, ser&aacute; implementado pala Prefeitura do Recife. Esse reservat&oacute;rio possui capacidade de capta&ccedil;&atilde;o de 201 mil litros de &aacute;gua, com 3 m de largura por 39 m de comprimento, na Santo Elias, e 37 m de comprimento na Conselheiro Portela, al&eacute;m de possuir 80 cm de profundidade - valores necess&aacute;rios para tentar evitar alagamentos no local. O objetivo da interven&ccedil;&atilde;o pioneira em Pernambuco &eacute; evitar alagamentos de at&eacute; 50 cm nas ruas do Espinheiro. A obra est&aacute; or&ccedil;ada em 340 mil reais.

INAUGURA&Ccedil;&Atilde;O DA ESCULTURA DE CHICO SCIENCE 
Encerrando o projeto Circuito da Poesia, o prefeito Jo&atilde;o Paulo inaugura no dia 13 de mar&ccedil;o a escultura de Chico de Science (dia de nascimento do m&uacute;sico). A est&aacute;tua em resina e fibra de vidro representa o &quot;mangue-boy&quot; e ficar&aacute; situada na Rua da Moeda - devido a reformas na via a escultura ficar&aacute; momentaneamente no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro. Com este monumento, a Prefeitura conclui o Circuito da Poesia, iniciado em dezembro de 2005, onde homenageou 12 expoentes da cultura pernambucana: Ant&ocirc;nio Maria, Ascenso Ferreira, Capiba, Carlos Pena Filho, Clarice Lispector, Jo&atilde;o Cabral de Melo Neto, Joaquim Cardozo, Manoel Bandeira, Mauro Mota, Lu&iacute;s Gonzaga, Solano Trindade e Chico Science. 

MUSEU A C&Eacute;U ABERTO
Em 15 de mar&ccedil;o, o prefeito Jo&atilde;o Paulo vai inaugurar o Museu a C&eacute;u Aberto, no Bairro do Recife, entre as ruas Alfredo Lisboa e Bar&atilde;o Rodrigues Mendes. A obra custou R$ 288 mil e busca dar prote&ccedil;&atilde;o e visibilidade aos achados arqueol&oacute;gicos situados no local, permitindo a recifenses e turistas conhecer melhor parte da nossa hist&oacute;ria. A &aacute;rea ganhou revestimento interno com granito, rampas de acesso, ilumina&ccedil;&atilde;o c&ecirc;nica, guarda-corpo, muro de prote&ccedil;&atilde;o e um painel de 6 metros, com informa&ccedil;&otilde;es sobre os achados e a sua rela&ccedil;&atilde;o com a hist&oacute;ria da cidade. O Museu inclui trecho do baluarte de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Porta da Terra (entrada voltada para o istmo de Olinda); parte das bases do Arco do Bom Jesus; parte do dique de conten&ccedil;&atilde;o do mar; e parte de uma cerca de madeira, que pode ter integrado o sistema de defesa da cidade no s&eacute;culo XVII.
PSF Pantanal 
Ser&aacute; a 106&ordf; Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia a ser inaugurada. Localizada na comunidade de Pantanal, no bairro da Cohab, Zona Sul do Recife, a unidade foi voltada e aprovada no Or&ccedil;amento Participativo. O PSF atender&aacute; toda a comunidade do Pantanal, que hoje conta com cerca de 6.000 habitantes. Al&eacute;m da equipe de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, j&aacute; existente, a unidade contar&aacute; com uma nova equipe de sa&uacute;de bucal, contabilizando cinco profissionais, entre m&eacute;dicos, dentista, enfermeiros, auxiliares de enfermagem e auxiliar odontol&oacute;gico. Desde 2004, a equipe de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e os ACS estavam lotados no PSF Josu&eacute; de Castro (27 de Novembro), que fica pr&oacute;ximo ao Pantanal, prestando atividades de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, como consultas m&eacute;dicas e de enfermagem, visitas, coletas de exames e a&ccedil;&otilde;es educativas. Com a inaugura&ccedil;&atilde;o do PSF, os moradores ter&atilde;o atendimento num local pr&oacute;prio e com assist&ecirc;ncia odontol&oacute;gica. A obra custou R$ 179.578,39.
SUBSTITUI&Ccedil;&Atilde;O DO CAL&Ccedil;AMENTO DA GUARARAPES
A Prefeitura inicia nesta semana a substitui&ccedil;&atilde;o das pedras portuguesas por piso intertravado na Avenida Guararapes. O objetivo do servi&ccedil;o &eacute; garantir acessibilidade a todos e melhorar a manuten&ccedil;&atilde;o do cal&ccedil;amento, j&aacute; que o piso em pedras portuguesas &eacute; mais caro e demorado. S&atilde;o R$ 800 mil or&ccedil;ados para a execu&ccedil;&atilde;o da obra.

ACADEMIA DA CIDADE DO ALTO DO CAPIT&Atilde;O 
Ser&aacute; o 17&ordf; p&oacute;lo do Programa Academia da Cidade. Com 2.400 metros quadrados, a &aacute;rea teve o espa&ccedil;o requalificado, com constru&ccedil;&atilde;o de pista de caminhada, parque infantil, quadra poliesportiva com grade de prote&ccedil;&atilde;o e ilumina&ccedil;&atilde;o nova. O valor da obra foi de R$ 139.147,67. A expectativa da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife &eacute; atender, diariamente, cerca de 400 pessoas das comunidades do Alto do Capit&atilde;o, Alto do Maracan&atilde;, Alto do Ros&aacute;rio e adjac&ecirc;ncias. O p&oacute;lo vai funcionar de segunda a sexta, das 5h30 &agrave;s 8h30 e das 17h30 &agrave;s 20h30. 
Nesse hor&aacute;rio, tr&ecirc;s professores e quatro estagi&aacute;rios de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica v&atilde;o realizar aulas de gin&aacute;stica, dan&ccedil;a, jogos e avalia&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas para prescri&ccedil;&atilde;o de exerc&iacute;cios junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A finalidade &eacute; contribuir para assimila&ccedil;&atilde;o de h&aacute;bitos saud&aacute;veis e auxiliar no combate a doen&ccedil;as cr&ocirc;nico-degenerativas, como diabetes e hipertens&atilde;o, atrav&eacute;s da democratiza&ccedil;&atilde;o da pr&aacute;tica de exerc&iacute;cios regulares.
ALARGAMENTO DO VIADUTO CAPIT&Atilde;O TEMUDO
A Prefeitura do Recife inicia, em mar&ccedil;o, a licita&ccedil;&atilde;o para o alargamento do viaduto Capit&atilde;o Temudo, situado entre os bairros do Cabanga e Ilha Joana Bezerra. A interven&ccedil;&atilde;o dever&aacute; custar cerca de R$ 30 milh&otilde;es e deixar&aacute; o viaduto com oito faixas, sendo quatro em cada sentido. O Capit&atilde;o Temudo serve de elo entre as zonas Norte e Sul. Seu alargamento ter&aacute; repercuss&otilde;es metropolitanas, melhorando a fluidez do tr&aacute;fego num corredor que inclui a PE-15, a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, a Via Mangue e o sistema vi&aacute;rio de Boa Viagem, com conex&otilde;es para toda a cidade. 

REVITALIZA&Ccedil;&Atilde;O DA AVENIDA NORTE 
A Prefeitura do Recife publicar&aacute; neste m&ecirc;s o edital de licita&ccedil;&atilde;o para as obras de revitaliza&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte, dentro do Complexo Tur&iacute;stico Cultural Recife-Olinda. O trecho beneficiado fica entre a Ponte do Limoeiro e a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Ser&atilde;o implantados canteiro central, com piso em blocos intertravados de concreto, para substituir os atuais gelos baianos; nova ilumina&ccedil;&atilde;o; cal&ccedil;adas mais largas e com acessibilidade; ciclovias nos dois sentidos; e bainhas para que os &ocirc;nibus n&atilde;o interfiram na circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos ao estacionar nas paradas. O projeto est&aacute; em fase final de elabora&ccedil;&atilde;o e ter&aacute; or&ccedil;amento em torno de R$ 3 milh&otilde;es.
NOVO TRECHO DA RADIAL 4 (BEIRA-RIO) 
A Prefeitura do Recife vai criar um novo corredor vi&aacute;rio na Zona Oeste, medindo mais de 600m, para melhorar o tr&acirc;nsito nos bairros da Torre, Madalena e Gra&ccedil;as. Come&ccedil;a este m&ecirc;s o prolongamento da Radial 4, entre as ruas dos Oper&aacute;rios e Marcos Andr&eacute;, beneficiando um trecho de 365 m &agrave;s margens do rio Capibaribe. O custo &eacute; de R$ 1,8 milh&atilde;o, incluindo melhorias na pr&oacute;pria rua Marcos Andr&eacute;. A interven&ccedil;&atilde;o se somar&aacute; a outro trecho em fase final de execu&ccedil;&atilde;o, entre a ponte da Torre e a rua dos Oper&aacute;rios (240m), para desafogar o fluxo de ve&iacute;culos em vias como a Jos&eacute; Bonif&aacute;cio e a Conde de Iraj&aacute;. Incluindo o prolongamento da rua Arlindo Gouveia, (j&aacute; inaugurado), a Radial 4 est&aacute; ganhando quase um quil&ocirc;metro. 
CORREDOR LESTE/OESTE
Via exclusiva para &ocirc;nibus com cinco quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, ligando as Avenidas Caxang&aacute;, na Zona Oeste do Recife, e Guararapes, no Centro. A obra j&aacute; est&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o e tem 180 dias de previs&atilde;o para t&eacute;rmino. A PCR est&aacute; investindo R$ 12 milh&otilde;es.

REVITALIZA&Ccedil;&Atilde;O DA PRA&Ccedil;A DO CAMPO SANTO
A Prefeitura entrega a total reestrutura&ccedil;&atilde;o da Pra&ccedil;a do Campo Santo, situada na Rua do Pombal, pr&oacute;ximo ao Cemit&eacute;rio de Santo Amaro. Al&eacute;m das obras de recupera&ccedil;&atilde;o como substitui&ccedil;&atilde;o do piso, do sistema de drenagem e da ilumina&ccedil;&atilde;o, a pra&ccedil;a recebeu a implanta&ccedil;&atilde;o de quiosques padronizados para o com&eacute;rcio de produtos aliment&iacute;cios e flores. Ainda foi constru&iacute;da uma concha ac&uacute;stica para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos que transformar&atilde;o o local em um ponto de pr&aacute;tica cultural. Para a execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o a PCR investiu mais de R$ 1 milh&atilde;o.

RECUPERA&Ccedil;&Atilde;O DAS PRA&Ccedil;AS DO POETA E CAXANG&Aacute; &Aacute;GAPE 
A Prefeitura deu in&iacute;cio, na quinta-feira (01), a revitaliza&ccedil;&atilde;o das pra&ccedil;as Caxang&aacute; &Aacute;gape e Poeta, em frente ao Caxang&aacute; Golf Club. Ser&aacute; feita a substitui&ccedil;&atilde;o de todo o pavimento, uma quadra poliesportiva ser&aacute; constru&iacute;da, al&eacute;m de pista de Cooper e recupera&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o e brinquedos. A PCR investir&aacute; mais de R$ 700 mil. 
URBANIZA&Ccedil;&Atilde;O DO CANTEIRO DO VIADUTO DA BR-101 
A Prefeitura do Recife inicia, em mar&ccedil;o, mais uma obra destinada a revitalizar o espa&ccedil;o urbano da Zona Oeste. O canteiro situado embaixo do viaduto da BR-101, que cruza a Avenida Caxang&aacute;, ser&aacute; urbanizado. A &aacute;rea ganhar&aacute; 14 palmeiras imperiais, oito bancos, oito rampas de acessibilidade, 16 postes e 28 lumin&aacute;rias, al&eacute;m de piso em concreto e pavimento intertravado, al&eacute;m de duas esculturas. O investimento ser&aacute; de R$ 316.506,41.  