---
layout: post
title: "Em site, servidores do judiciário criticam falta de defesa de projeto na Assembléia"
date: 2007-06-28
tags: Assembleia Geral,defesa,Falta,projeto,servidores públicos,site
author: None
---
ALEPE protela an&aacute;lise do PCCV
Ap&oacute;s longa espera dos servidores no plen&aacute;rio da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco (ALEPE) para que o PCCV fosse examinado, a categoria presente saiu frustrada. O relator, deputado S&iacute;lvio Costa Filho, n&atilde;o apresentou parecer no Projeto 198 (PCCV) do TJPE, nem anunciou data para apresenta&ccedil;&atilde;o. 
O projeto do TJPE chegou &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa na &uacute;ltima quarta-feira (20/06/07), no mesmo dia em que o PCCV do Tribunal de Contas estava sendo apreciado pela Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, com parecer favor&aacute;vel. S&oacute; que esse &uacute;ltimo, sem repercuss&atilde;o na m&iacute;dia, foi examinado em todas as comiss&otilde;es e, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es extra-oficiais, foi a plen&aacute;rio ontem (26/07) &agrave; tarde. O projeto dos servidores do TCE ap&oacute;s segunda vota&ccedil;&atilde;o ir&aacute; para san&ccedil;&atilde;o do governador do estado. 
A ASPJ entende que se n&atilde;o tivesse havido alarde em torno do projeto do TJPE, em particular com os conte&uacute;dos ressaltados pelo Sindjud-PE em mat&eacute;rias publicadas no Jornal do Commercio e no Di&aacute;rio de Pernambuco em 22/06/07, nossas possibilidades hoje seriam menos duvidosas. As referidas mat&eacute;rias revelam min&uacute;cias de aspectos sempre pol&ecirc;micos, como impacto financeiro e reposi&ccedil;&atilde;o salarial. 
Se houvesse sido guardado um sil&ecirc;ncio estrat&eacute;gico, o projeto tramitaria mais facilmente naquela casa legislativa, sem despertar a instisfa&ccedil;&atilde;o de outros servidores estaduais, como tamb&eacute;m a curiosidade da Imprensa. A desastrosa publicidade sobre o tema levou os &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o a buscar de Eduardo Campos uma posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao pleito dos servidores do TJPE. Como o governador anunciara, dias antes, que n&atilde;o haveria revis&atilde;o ou reposi&ccedil;&atilde;o para os servidores do Executivo neste ano de 2007, a divulga&ccedil;&atilde;o dos valores referentes ao reajuste do Poder Judici&aacute;rio o colocou em saias justas. 
O &ldquo;pai&rdquo; do Projeto, Des. Fausto Freitas, tamb&eacute;m n&atilde;o se fez presente para defend&ecirc;-lo, contrariando exemplos de outros planos em que ex-presidentes ali se fizeram presentes para prestar esclarecimentos aos deputados. Al&eacute;m do que, pelas declara&ccedil;&otilde;es do governador na imprensa e pelo comportamento dos deputados, n&atilde;o houve as devidas articula&ccedil;&otilde;es do TJPE junto ao governador Eduardo Campos para sua efetiva aprova&ccedil;&atilde;o. 
Como resultado, tudo indica que o projeto s&oacute; dever&aacute; ser examinado naquela primeira Comiss&atilde;o (Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a) ap&oacute;s o recesso parlamentar. Ou seja, em agosto deste ano. No entanto, se houver mobiliza&ccedil;&atilde;o nossa, como tamb&eacute;m interesse do presidente do TJPE, dado o Regime de Urg&ecirc;ncia do projeto, poder&aacute; haver convoca&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria da Assembl&eacute;ia Legislativa, seja por auto-convoca&ccedil;&atilde;o ou por iniciativa do governo do estado. 
Dada essas dificuldades, conclamamos a todos os servidores a comparecerem &agrave; frente do Tribunal de Justi&ccedil;a, nesta ter&ccedil;a-feira (03/07/07) &agrave;s 13 horas, onde realizaremos Assembl&eacute;ia Geral Permanente pela aprova&ccedil;&atilde;o do PCCV, como tamb&eacute;m a ficarmos em estado de alerta, donde que poderemos deflagrar paralisa&ccedil;&atilde;o por tempo indeterminado, at&eacute; que nossos pleitos sejam atendidos. 
&Eacute; hora de uni&atilde;o e jun&ccedil;&atilde;o de todas as for&ccedil;as pela aprova&ccedil;&atilde;o do PCCV. 
 