---
layout: post
title: "Polêmica em torno do parque de Boa Viagem vai parar no Ministério Público Federal"
date: 2007-04-27
tags: boa viagem,Jorge Federal,ministério,parque,retorno
author: None
---
Do JC de hoje
A Associação Amigos do Parque, formada por moradores de Boa Viagem, Zona Sul do Recife, quer entrar com ação no Ministério Público Federal (MPF) para questionar o uso que a prefeitura pretende dar à área destinada à implantação do Parque Dona Lindu. O grupo pretende entrar em contato com procurador do órgão até a próxima semana. Ontem, em reunião com cerca de 30 integrantes da entidade, deliberou-se também a formação de comissão que visitará vereadores para expor o pleito da comunidade.
Como o terreno destinado ao parque foi doado ao município pela União, o grupo decidiu recorrer ao MPF. Projeto do arquiteto Oscar Niemeyer, o Parque Dona Lindu teria 50% de área construída, com teatro e pavilhão para exposições e shows. No entanto, moradores exigem mais verde. “Era para ser um parque público e não de eventos. Vamos provocar o MPF para ver se essa função seria cumprida com o projeto original”, disse Alberto Moreira, vice-presidente da associação.
A entidade já havia provocado o Ministério Público de Pernambuco (MPPE) com consultas sobre a legalidade da construção do parque. Na próxima quarta-feira, o procurador-geral de justiça do Estado, Paulo Varejão, reúne-se com membros da associação para ouvir os pleitos. Para o dia 11 de maio, está marcada audiência pública no MPPE da Avenida Visconde de Suassuna, Boa Vista (Centro) para discutir o assunto.
Até o dia 30 deste mês, o movimento pretende colher assinaturas de moradores da Região Metropolitana em abaixo-assinado. Ontem, esse número estava próximo de 31 mil. Com o material em mãos, o grupo que vai visitar vereadores pretende sensibilizar os parlamentares a não votar, da maneira como está, o projeto de lei que cria o parque. “Mostraremos as aspirações da comunidade. O Recife só tem oito metros quadrados de área verde por habitante e Boa Viagem, apenas 0,7 metro quadrado, quando as Nações Unidas determinam mínimo de 14. Não podemos diminuir essa área ainda mais”, defendeu George Gonçalves, da comissão jurídica da entidade.
De acordo com o projeto da prefeitura, o Parque Dona Lindu ocupará 33 mil metros quadrados. Os dois terrenos destinados a ele ficam entre as Avenidas Visconde de Jequitinhonha e Boa Viagem e as Ruas Jean Mermoz e Engenheiro Zael Diógenes. A área pertencia à Aeronáutica e foi doada ao município para a construção de parque público. Portaria federal estipula que a Prefeitura do Recife tem até setembro de 2008 para finalizar o parque. 