---
layout: post
title: "Câmara promete esforço para limpar a pauta e começar a votar reforma política nesta semana"
date: 2007-06-25
tags: Câmara,Caso Banestado,Reforma Política,Semana Santa
author: None
---
O Plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados ter&aacute; seis sess&otilde;es extraordin&aacute;rias nesta semana, de ter&ccedil;a (26) a quinta-feira (28), sempre &agrave;s 10 e &agrave;s 15 horas, para liberar a pauta, trancada por duas medidas provis&oacute;rias e um projeto de lei com urg&ecirc;ncia constitucional.
Depois de liberar a pauta, o Plen&aacute;rio inicia a vota&ccedil;&atilde;o da reforma pol&iacute;tica (PL 1210/07), cuja discuss&atilde;o j&aacute; foi encerrada. Foram apresentadas 346 emendas ao projeto, pendentes de parecer do deputado Ronaldo Caiado (DEM-GO), pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania, e do deputado Pepe Vargas (PT-RS), pela Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o.
Listas de candidatos
A principal diverg&ecirc;ncia at&eacute; o momento &eacute; a proposta de mudan&ccedil;a nas regras das elei&ccedil;&otilde;es proporcionais, com a ado&ccedil;&atilde;o das listas preordenadas. O formato previsto no texto original do projeto, de uma lista fechada, escolhida exclusivamente pelos partidos, foi criticado por v&aacute;rios parlamentares e acabou inviabilizando o in&iacute;cio da vota&ccedil;&atilde;o da proposta. 
Entre as emendas apresentadas ao projeto, v&aacute;rias prop&otilde;em mudan&ccedil;as no sistema de listas. A principal delas, apresentada na quinta-feira por um grupo de 12 partidos, prop&otilde;e a ado&ccedil;&atilde;o de um sistema misto. Por essa proposta, metade das vagas de parlamentares seria eleita por meio de lista fechada de partidos, e a outra metade, pelo voto direto no candidato. O relator, deputado Ronaldo Caiado, &eacute; contr&aacute;rio a essa proposta.
Financiamento de campanha
A proposta de financiamento p&uacute;blico de campanha tamb&eacute;m tem recebido cr&iacute;ticas. Alguns parlamentares alegam que o financiamento exclusivamente p&uacute;blico de campanha s&oacute; funcionar&aacute; se estiver combinado ao sistema de lista fechada, que acabar&aacute; com as campanhas individuais. Os defensores dessa tese alegam que a combina&ccedil;&atilde;o evitar&aacute; arrecada&ccedil;&atilde;o paralela de recursos e a possibilidade de caixa dois. As campanhas seriam feitas pelos partidos (para divulgarem suas listas) com os recursos transferidos pelo governo.
O relator na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o, deputado Pepe Vargas, apresentou emenda transferindo para o Executivo a responsabilidade pela defini&ccedil;&atilde;o inicial do valor total para o financiamento das elei&ccedil;&otilde;es. Esse valor constaria do projeto de lei or&ccedil;ament&aacute;ria. Ao Congresso caberia reavaliar o montante, caso o julgasse insuficiente, com previs&atilde;o de receita. Segundo o parlamentar, o c&aacute;lculo constante do texto original, de R$ 7,00 por eleitor, &eacute; incompat&iacute;vel com exig&ecirc;ncias da Lei de Responsabilidade Fiscal em rela&ccedil;&atilde;o a despesas de car&aacute;ter obrigat&oacute;rio e continuado como essa.
 