---
layout: post
title: "Escanteado do PSB, Newton entra no PRB com festa e repete agressões aos adversários"
date: 2007-09-29
tags: AmCentral,festa
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos
Da Editoria de Pol&iacute;tica
Por pouco n&atilde;o virou um culto o ato de filia&ccedil;&atilde;o do prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Newton Carneiro, ao Partido Republicano Brasileiro (PRB), na tarde de ontem, na C&acirc;mara Municipal. A Casa ficou lotada de pastores da Igreja Universal do Reino de Deus, fi&eacute;is e lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, al&eacute;m do secretariado municipal. As principais &ldquo;atra&ccedil;&otilde;es&rdquo; foram o bispo carioca Vitor Paulo, presidente nacional do PRB, e o &uacute;nico deputado federal da sigla, Marcos Ant&ocirc;nio, o Neg&atilde;o Aben&ccedil;oado. As refer&ecirc;ncias a Deus foram muitas e o deputado at&eacute; cantou, a pedidos, trecho do hino evang&eacute;lico &ldquo;Pai&rdquo;. 
&ldquo;Te pe&ccedil;o perd&atilde;o, senhor, mais uma vez. Eu sei que errei mas vou recome&ccedil;ar...&rdquo;, dizia o c&acirc;ntico, que emocionou alguns presentes. Marcos Ant&ocirc;nio aproveitou para confirmar que disputar&aacute; a Prefeitura de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, em 2008. &ldquo;Nunca tive nada sem que Deus n&atilde;o tenha me dado. Agora vou cuidar de S&atilde;o Louren&ccedil;o. O PRB &eacute; nota 10&rdquo;, discursou, citando o slogan da legenda. Marcos foi chamado pelo presidente nacional do PRB e pelo prefeito de &ldquo;mito da pol&iacute;tica brasileira&rdquo;. &ldquo;Deus tem um plano para sua vida, irm&atilde;o Marcos. Deus te colocou para dirigir o PRB em Pernambuco&rdquo;, disse Vitor Paulo. 
A troca de elogios foi m&uacute;tua entre os evang&eacute;licos, que n&atilde;o pouparam afagos a Newton Carneiro. Mas o prefeito s&oacute; n&atilde;o foi ofuscado gra&ccedil;as ao seu discurso folcl&oacute;rico, repleto de promessas mirabolantes. &ldquo;Vou ser reeleito no primeiro turno e Jesus est&aacute; me apoiando. Entre os meus advers&aacute;rios, tem tr&ecirc;s veados no meio. Um desistiu de concorrer e espero que os outros fa&ccedil;am o mesmo&rdquo;. Como de praxe, o p&uacute;blico foi ao del&iacute;rio. A dona de casa Maria da Concei&ccedil;&atilde;o, 59 anos, estava emocionada. &ldquo;Seu Newton &eacute; o pai dos pobres. Sou eleitora dele h&aacute; anos&rdquo;, repetia. 
A lista de candidatos &agrave; prefeitura de Jaboat&atilde;o, segundo maior or&ccedil;amento do Estado, &eacute; extensa: Andr&eacute; Campos (PT), Paulo Rubem (PDT), Cleiton Colins (PSC), Humberto Barradas (PDT), Luis Carlos Matos (PTB) e Pedro Paulo (PSDB). Newton Carneiro deixou o PSB em agosto, dizendo-se discriminado pela sigla. &ldquo;Hoje (ontem) vou dormir tranquilo no PRB&rdquo;, discursou.
 