---
layout: post
title: "Ministério Público reitera parecer pela liberação da troca de partido "
date: 2007-10-03
tags: Liberação,ministério,Partido Verde
author: None
---
Do site do STF&nbsp;
O procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza, reiterou hoje (3) parecer enviado ao Supremo Tribunal Federal (STF) no dia 20 de setembro, em que recomenda que a Corte negue o pedido do DEM, do PSDB e do PPS. Esses partidos pol&iacute;ticos pretendem que o Supremo determine que o mandato parlamentar pertence ao partido, e n&atilde;o ao pol&iacute;tico eleito.
Segundo Antonio Fernando, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal tem, em seu artigo 55, um rol taxativo de hip&oacute;teses de perda de mandato, e a troca de partido n&atilde;o est&aacute; inclu&iacute;da. Outro dispositivo constitucional (par&aacute;grafo 1&ordm;, do artigo 17) diz que cabe aos partidos estabelecer normas de fidelidade partid&aacute;ria em seus estatutos, o que n&atilde;o ocorre no caso do DEM, do PSDB e do PPS.
Em outras palavras, para o procurador-geral, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o autoriza a perda de mandato parlamentar por infidelidade partid&aacute;ria. Para ele, o entendimento do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) segundo o qual o mandato pertence ao partido &eacute; limitado e n&atilde;o resolve a &ldquo;s&iacute;ndrome cr&ocirc;nica que acomete o sistema pol&iacute;tico-partid&aacute;rio no Brasil&rdquo;.
Para Antonio Fernando, esse impasse tem de ser solucionado por meio de uma reforma pol&iacute;tica ampla, que institua uma fidelidade ao eleitor, e n&atilde;o s&oacute; uma fidelidade partid&aacute;ria. &ldquo;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o desconhece que, do ponto de vista &eacute;tico e pol&iacute;tico, a solu&ccedil;&atilde;o formulada pelo TSE &eacute; razo&aacute;vel. Mas, por outro lado, n&atilde;o pode defender provid&ecirc;ncia que a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o diz ou determina.&rdquo;
Antonio Fernando alega que &ldquo;s&atilde;o &eacute;tica e politicamente reprov&aacute;veis&rdquo; tanto a troca de partido por parlamentar quanto ao desvio partid&aacute;rio, quando a legenda faz acordos incompat&iacute;veis com seu programa pol&iacute;tico e com seu discurso eleitoral. &ldquo;A diferen&ccedil;a &eacute; apenas uma, mas substancialmente relevante: na desfilia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, o ato de infidelidade ao eleitor &eacute; individual, enquanto que, no desvio partid&aacute;rio, o ato &eacute; coletivo.&rdquo;
Por isso, a solu&ccedil;&atilde;o do TSE n&atilde;o enfrenta o problema coletivo e n&atilde;o permite que se institua um sistema pol&iacute;tico que garanta a fidelidade ao eleitor. Antonio Fernando acrescentou que, caso o Supremo entenda que o mandato eletivo &eacute; do partido, a decis&atilde;o deve valer a partir da pr&oacute;xima legislatura, para n&atilde;o gerar inseguran&ccedil;a pol&iacute;tica. 