---
layout: post
title: "Mônica Veloso apóia tratamento de Verônica Calheirospara voltar a engravidar "
date: 2007-11-07
tags: caetano veloso,tratamento,Veronica Ojeda
author: None
---
Da Folha Online 
A jornalista M&ocirc;nica Veloso disse nesta quarta-feira (7) que deseja &quot;sucesso&quot; ao senador Renan Calheiros (PMDB-AL) e &agrave; mulher dele, Ver&ocirc;nica, que faz um tratamento para engravidar. Segundo M&ocirc;nica, o esfor&ccedil;o do casal, que tem tr&ecirc;s filhos homens, em gerar uma menina faz parte da busca pela felicidade. 
&quot;Todo mundo tem de buscar ser feliz. Se essa filha que eles est&atilde;o buscando, vai faz&ecirc;-los feliz, acho que tem de buscar mesmo. Est&atilde;o certos. Isso n&atilde;o me incomoda, n&atilde;o entristece nem me constrange&quot;, afirmou M&ocirc;nica em entrevista ao programa &quot;Mais Voc&ecirc;&quot;, da Globo. 
A jornalista ganhou destaque na m&iacute;dia ap&oacute;s as den&uacute;ncias de que Renan teria utilizado recursos da construtora Mendes J&uacute;nior para pagar pens&atilde;o e aluguel para M&ocirc;nica, com quem teve uma filha fora do casamento. A acusa&ccedil;&atilde;o levou o peemedebista, hoje presidente licenciado do Senado, a ser julgado pelo plen&aacute;rio da Casa por quebra de decoro, mas acabou absolvido. 
&quot;Eu tenho a minha filha, que &eacute; minha e &eacute; dele [Renan]. [Na verdade] tenho duas [filhas], a Luiza, de 11 anos, e a Maria Catarina, de tr&ecirc;s anos. Elas me d&atilde;o muita felicidade, &eacute; uma ben&ccedil;&atilde;o. Se para esse casal [Renan e Ver&ocirc;nica, mulher dele] &eacute; o que est&atilde;o buscando [a felicidade], eu desejo sucesso.&quot; 
PHOTOSHOP 

Capa da revista &quot;Playboy&quot; de outubro, M&ocirc;nica disse que aceitou o convite para posar nua Porque procurava meios de fugir do esc&acirc;ndalo pol&iacute;tico. A jornalista negou que tenha Motivado a onda de den&uacute;ncias contra Renan. 
&quot;Eu n&atilde;o denunciei, eu fui buscar um direito que era meu e da minha filha, de corrigir uma Pens&atilde;o. &Eacute; complicado, d&aacute; trabalho? Tem de buscar os direitos. [A den&uacute;ncia] &eacute; uma coisa Que j&aacute; vinha sendo buscado por uma revista semanal. Eu apenas entrei na Justi&ccedil;a, no Final de 2006&quot;, disse M&ocirc;nica. 
A jornalista afirmou ainda que fez as fotos para a revista para &quot;sair de um esc&acirc;ndalo e de Um assunto muito constrangedor&quot;. &quot;Eu fiz a revista porque eu queria me descolar, ter voz e falar de outros assuntos, sair de um esc&acirc;ndalo e de um assunto muito constrangedor e triste para mim e ter a possibilidade de lan&ccedil;ar uma outra pessoa: uma mulher normal.&quot; 
M&ocirc;nica disse acreditar que as imagens n&atilde;o foram submetidas a programas como Photoshop. &quot;Fiquei envaidecida. A gente demora um pouco para entrar no clima. Fiquei pensando ser&aacute; que ficou bom ou n&atilde;o. Ser&aacute; que os &acirc;ngulos me favoreceram? Eu acredito que deve ter feito uma coisa no sentido de uniformizar o tom da pele. Em medida, eu n&atilde;o reconheci nenhuma diminui&ccedil;&atilde;o. Eu tenho curvas, n&atilde;o sou magrinha&quot;, disse. 
REA&Ccedil;&Otilde;ES
Ap&oacute;s a den&uacute;ncia de que Renan teria utilizado recursos da Mendes J&uacute;nior para pagar pens&atilde;o &agrave; jornalista, o peemedebista foi acusado em mais cinco representa&ccedil;&otilde;es no Senado. No &uacute;ltimo dia 11, o senador pediu licen&ccedil;a do cargo de presidente da Casa e tenta evitar sua cassa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro parlamentar. 
Por&eacute;m, M&ocirc;nica n&atilde;o mencionou a situa&ccedil;&atilde;o de Renan. Segundo ela, seu esfor&ccedil;o &eacute; para tentar &quot;recompor&quot; a vida, depois que mudou de Bras&iacute;lia para Belo Horizonte e decidiu escrever um livro sobre sua vida. 
&quot;Eu quero continuar na minha profiss&atilde;o. Eu tenho uma produtora de cinema e v&iacute;deo. Eu sa&iacute; de Bras&iacute;lia e me mudei para Belo Horizonte, fico tamb&eacute;m muito tempo em S&atilde;o Paulo. Eu estou me recompondo&quot;, disse ela. &quot;Eu tenho tentado muito ter uma paz interior, ficar bem, mas ainda me assusta com uma ou outra maldade que fazem comigo, os meus colegas.&quot;  