---
layout: post
title: "Zumbi, 312 anos depois"
date: 2007-11-21
tags: Nação Zumbi,Planos
author: None
---
&nbsp;
Por Luciano Siqueira
A Hist&oacute;ria da Humanidade se processa em espiral, interligando fatos do passado com a vida presente, num movimento dial&eacute;tico que faz ressurgirem &ndash; tenham ou n&atilde;o os homens plena consci&ecirc;ncia disso &ndash; id&eacute;ias, sentimentos e desejos, agora reinventados na forma e na inten&ccedil;&atilde;o sem perderem, entretanto, o liame com seu o conte&uacute;do original. 
Ontem, ter&ccedil;a-feira 20, vivemos um exemplo disso ao assinalarmos o 312&ordm; anivers&aacute;rio do supl&iacute;cio de Zumbi dos Palmares no Dia Nacional da Consci&ecirc;ncia Negra. 
A exalta&ccedil;&atilde;o de Zumbi como her&oacute;i nacional crava em nossa Hist&oacute;ria a saga do negro que nasceu livre em Palmares (1655), foi feito escravo na inf&acirc;ncia, tornou-se foragido aos 15 anos, e aos 25 j&aacute; era o l&iacute;der do maior dos quilombos brasileiros. Um ano depois da destrui&ccedil;&atilde;o de Palmares, foi tra&iacute;do, capturado, ferido, morto e decapitado. Teria permanecido &quot;bandido&quot; segundo a historia oficial (estigma que prevaleceu durante duzentos anos) se os movimentos pela igualdade racial n&atilde;o tivesse colocado no seu verdadeiro papel de inspirador das novas gera&ccedil;&otilde;es, s&iacute;mbolo da luta atual.
Seus ideais reviveram ontem atrav&eacute;s de manifesta&ccedil;&otilde;es pelo Brasil inteiro, erguendo tr&ecirc;s bandeiras de luta: pela aprova&ccedil;&atilde;o do Estatuto da Igualdade Racial, pela pol&iacute;tica de cotas e pela transforma&ccedil;&atilde;o do 20 de novembro em feriado nacional.
Avalia a Unegro (Uni&atilde;o dos Negros pela Igualdade) que tem avan&ccedil;ado a luta contra a discrimina&ccedil;&atilde;o e pela igualdade em nosso pa&iacute;s. Foram criados organismos de promo&ccedil;&atilde;o da igualdade racial nas tr&ecirc;s esferas de governo. Foi revogada a Lei da Terra de 1854 na Constitui&ccedil;&atilde;o com o artigo 68 da ADCT e o Decreto 4887/03, determinando, pelo Estado, o reconhecimento da posse das terras dos quilombolas. A pr&aacute;tica do racismo tornou-se crime previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o. Surgiu o sistema de cotas nas universidades. H&aacute;, hoje, previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria no plano plurianual da Uni&atilde;o e de v&aacute;rios estados e munic&iacute;pios para sustentar pol&iacute;ticas de igualdade racial. 
Mas h&aacute; ainda muito a conquistar. Basta que se considere &ndash; al&eacute;m de indicadores da desigualdade racial entre n&oacute;s, como empregabilidade, renda e escolaridade &ndash; o estudo divulgado ontem acerca das principais causas de mortalidade de homens negros e brancos. Os negros morem principalmente de causas externas, enquanto os brancos morrem mais de doen&ccedil;as.
Os pesquisadores Marcelo Paix&atilde;o e Luiz Carvano, da UFRJ e do Laborat&oacute;rio de An&aacute;lises Estat&iacute;sticas Econ&ocirc;micas e Sociais das Rela&ccedil;&otilde;es Raciais, demonstra que, de 1999 para c&aacute;, vem crescendo a desigualdade entre negros e brancos quando se comparam as taxas de mortalidade por homic&iacute;dios, tuberculose, enfermidades relacionadas com o parto e HIV. 
A desigualdade chega at&eacute; a se acentuar com a melhora dos &iacute;ndices entre os brancos e piora entre os negros, a exemplo da vari&aacute;vel homic&iacute;dios. No per&iacute;odo compreendido entre 1999 e 2005, a taxa de assassinatos por 100 mil homens brancos caiu de 36 para 34 mortes, enquanto entre os homens negros aumentou de 52 para 61 por 100 mil.
Cabe, portanto, implementar as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas promotoras da igualdade, a lado do desenvolvimento econ&ocirc;mico com distribui&ccedil;&atilde;o de renda e oferta igualit&aacute;ria, do ponto de vista racial, das oportunidades de trabalho e de acesso aos servi&ccedil;os essenciais. Para honrar o ideal simbolizado por Zumbi dos Palmares.
PS: Luciano Siquiera &eacute; vice-prefeito do Recife pelo PC do B e escreve todas as quartas-feiras no Blog. 