---
layout: post
title: "Eduardo Campos anuncia obras no Agreste"
date: 2007-04-03
tags: agreste,eduardo campos,obras
author: None
---
Eduardo Campos realizou nesta terça sua primeira viagem ao Agreste Meridional do Estado como governador. A incursão teria o objetivo de buscar a interiorização do desenvolvimento econômico do Estado.
“Pernambuco não pode concentrar renda apenas na capital e municípios próximos do Recife. Estas ações do nosso governo são apenas o início de um processo de interiorização do desenvolvimento econômico. Não é do nosso interesse sermos a oitava economia do país e o vigésimo estado em desenvolvimento humano. Vamos fazer isso com a ajuda do povo de do nosso presidente Lula”, afirmou o governador.
Na Universidade Federal Rural, abriu a primeira etapa da Campanha Contra a Febre Aftosa justamente no Agreste, onde se encontra o maior rebanho bovino do estado. Este ano, o governo está investindo R$ 2,5 milhões no combate à Febre Aftosa, que é contagiosa e prejudica a economia pernambucana. Para simbolizar o lançamento da campanha, o governador e o secretário de Agricultura, Ângelo Ferreira, imunizaram um animal.
Em 2007, 500 mil doses da vacinas – 100 mil a mais que no ano passado – serão distribuídas gratuitamente. A meta do Governo é fazer com que o remédio chegue a 93% do rebanho existente no Estado, com cerca de dois milhões de cabeça de gado. A distribuição gratuita de remédio vai chegar para os criadores que possuírem um rebanho com até 20 animais. “Esta é uma ação importante do governo, fundamental para garantir condições de crescimento também para os pequenos. No próximo ano vamos aumentar ainda mais”, frisou o governador.
Eduardo lançou também um programa de sementes para a região, entregando 531,8 toneladas de sementes – um incremento de 63%, em relação à distribuição feita em 2006. Cerca de 25&nbsp; mil famílias, que vivem em pequenas propriedades rurais, serão beneficiadas podendo plantar milho, feijão, sorgo forrageiro e graniferos de mamona.
As duas ações são possíveis graças a chegada de US$ 39 milhões do Banco Mundial. “Estes são empréstimos que o Estado estava perdendo e em dezembro do ano passado, ainda na transição, nós fomos até Brasília para assegurá-los. Negociamos e, há 15&nbsp; dias, assinamos a nova rodada do ProRural no valor de US$ 39 milhões”, explicou o governador.
Eduardo anunciou outros investimentos em abastecimento d’ água e distribuição de materiais agrícolas para os sítios Belamente (água) e Pedra Branca (equipamentos). O primeiro vai beneficiar cerca de 75 famílias, com um projeto que prevê a construção de uma rede de distribuição de quatro quilômetros, um reservatório com capacidade para 20 metros cúbicos e uma casa de bomba com equipamentos para o tratamento d`água.
“O povo lá está ansioso. Essa era uma luta nossa que já durava mais de quatro anos. Agora, vamos ter água limpa para beber e evitar doenças”, comemorou Manoel Francisco do Nascimento, presidente da Associação de Moradores do Sítio Belamente, situado a 13 km da sede.
Já o segundo investimento prevê a disponibilizarão de R$ 52 milhões para compra de equipamentos agrícolas e transporte da produção. “Estes são investimentos fundamentais para que estes pequenos produtores se tornem mais independentes, melhorando a qualidade de vida e tendo mais condições de vender sua produção”, afirmou o secretario de Agricultura e Reforma Agrária, Ângelo Ferreira. 