---
layout: post
title: "Após três meses, Ministério Público volta a questionar na Justiça irregularidades no show da dupla Sandy & Júnior"
date: 2007-11-13
tags: apostas,Irregularidades,Justiça,ministério,Sandy,show
author: None
---
Na metade do ano passado, produzindo uma mat&eacute;ria especial em um trabalho free lancer para o jornal O Globo, do Rio de Janeiro, fui at&eacute; a favela conhecida como Vila Imperial, que de nobre n&atilde;o tem nada, apesar de estar localizada em plena Agamenon Magalh&atilde;es, uma das principais vias da metr&oacute;pole. 
As condi&ccedil;&otilde;es sub-humanas de habita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o eram novidade, pelo menos para quem n&atilde;o &eacute; carioca, embora mesmo assim revoltantes. Ao conversar com os moradores, a surpresa pessoal ficou por conta de um dos depoimentos. Uma das moradoras revelou um n&iacute;vel de politiza&ccedil;&atilde;o que surpreendeu-me. Ela reclamava que a prefeitura do Recife alegava n&atilde;o ter recursos para dar-lhes moradia digna, mas tinham arrumado dinheiro para gastar em um show de Sandy &amp; J&uacute;nior, promovido em dezembro de 2004 pela Prefeitura do Recife. 
Passados dois anos, a senhora n&atilde;o havia esquecido. Eu tamb&eacute;m n&atilde;o. O esc&acirc;ndalo fora denunciado por este rep&oacute;rter, no Natal de 2004, em reportagem exclusiva publicada na editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio.
Uma intensa pol&ecirc;mica formou-se antes mesmo da realiza&ccedil;&atilde;o do show, uma vez que a prefeitura desembolsou R$ 480 mil reais para Sandy &amp; J&uacute;nior. Tudo sa&iacute;do dos cofres p&uacute;blicos.Nas reportagens, a assessoria da dupla admitiu que o pre&ccedil;o de show era R$ 200 mil e tudo o mais que foi incorporado era de responsabilidade dos produtores locais. 
Para o bem ou para o mal, nunca fui perdoado, por alguns petistas mais ideol&oacute;gicos, pelas den&uacute;ncias. Junto com o colunista Paulo S&eacute;rgio Scarpa, sempre que podia cobrava uma posi&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado. Havia ou n&atilde;o irregularidades?
Por mais estranho que possa parecer, o MP levou tr&ecirc;s anos para formar uma opini&atilde;o e apresentar uma a&ccedil;&atilde;o. A a&ccedil;&atilde;o foi apresentada no dia 28 de julho &uacute;ltimo, pela promotora da Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Andr&eacute;a Nunes, que entrou com a a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a. O MPPE solicitava, al&eacute;m da indisponibilidade dos bens dos citados, a devolu&ccedil;&atilde;o de R$ 195 mil ao Executivo municipal.
No final de agosto, a ju&iacute;za da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, Clara Maria de Lima Callado, extinguiu, a a&ccedil;&atilde;o de impropriedade administrativa &ndash; movida pelo MPPE &ndash; contra os envolvidos na contrata&ccedil;&atilde;o do show da dupla Sandy &amp; J&uacute;nior. A decis&atilde;o da magistrada que sequer chegou a julgar o m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o, decidindo arquiv&aacute;-la. 
Na senten&ccedil;a, a juiza justifica a decis&atilde;o dizendo que artistas podem ser dispensados de licita&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o era nem nunca foi a raiz dos questionamentos. O MPPE questionava irregularidades no contrato, na presta&ccedil;&atilde;o de contas e na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. 
Segundo o MPPE, a Luan lucrou R$ 46,2 mil em comiss&atilde;o, que poderiam ter sido poupados pela PCR. A promotora tamb&eacute;m apontou falhas na presta&ccedil;&atilde;o de contas dos servi&ccedil;os realizados pela Luan e na subloca&ccedil;&atilde;o do palco a uma terceira empresa, exatamente igual ao que o JC havia denunciado, cumprindo o seu papel de defender o dinheiro p&uacute;blico.
No dia 28 de julho, escrevi aqui, j&aacute; na tribuna do Blog de Jamildo, que o MP estava na obriga&ccedil;&atilde;o de recorrer. pois, no direito, uma express&atilde;o muito comum diz que decis&atilde;o monocr&aacute;tica existe para ser atacada. 

Como a senhora da Vila Imperial, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o esqueceu de questionar a contrata&ccedil;&atilde;o do show da dupla Sandy &amp; J&uacute;nior. 
Nesta segunda-feira, o promotor de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Valdemir Tavares de Albuquerque Filho, entrou com uma apela&ccedil;&atilde;o contra a decis&atilde;o da ju&iacute;za. 
O MPPE avaliou que a ju&iacute;za n&atilde;o chegou a analisar o m&eacute;rito da peti&ccedil;&atilde;o inicial. O processo agora ser&aacute; julgado&nbsp;de forma colegiada, por um C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico do Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE). A a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; analisada por um colegiado de tr&ecirc;s desembargadores de uma C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico, que podem, ou n&atilde;o, acompanhar o voto do relator.
&ldquo;Em tese, a decis&atilde;o tangenciou o m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o. Ela s&oacute; analisou a inexigibilidade da licita&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o era questionada pelo MPPE. No processo de contrata&ccedil;&atilde;o, sem a licita&ccedil;&atilde;o, &eacute; que ocorreram irregularidades&rdquo;, argumenta o promotor. 
&ldquo;Pela Lei, os artistas deveriam ter sido contratados diretamente ou pelo empres&aacute;rio exclusivo da dupla. Mas a Luan se meteu e ganhou intermediando a apresenta&ccedil;&atilde;o, o que trouxe preju&iacute;zo ao er&aacute;rio&rdquo;, detalha Valdemir.
De acordo com o promotor, a contrata&ccedil;&atilde;o da dupla Sandy &amp; J&uacute;nior tamb&eacute;m n&atilde;o passou pela apresenta&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vio or&ccedil;amento, o que fere a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es. 
&ldquo;A decis&atilde;o n&atilde;o observou tamb&eacute;m que o contrato n&atilde;o permitia a subcontrata&ccedil;&atilde;o de outra empresa para a montagem do palco do evento, sob pena de rescis&atilde;o. Mas a Luan sublocou o palco de uma terceira empresa, com conhecimento da presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura&rdquo;, argumenta o promotor. 
Exatamente igual ao que o JC havia denunciado, cumprindo o seu papel de defender o dinheiro p&uacute;blico. Sejam R$ 200 mil, R$ 3 milh&otilde;es ou R$ 30 milh&otilde;es. 