---
layout: post
title: "Prefeitura vai cobrar por estacionamento na orla . Que tal?"
date: 2007-03-07
tags: Orla,Prefeitura
author: None
---
A Prefeitura do Recife irá cobrar estacionamento dos motoristas que pararem nos oito quilômetros da orla de Boa Viagem, na Zona Sul da cidade. 
Segundo o secretário de serviços públicos, Roberto Gusmão, nas proximidades dos quiosques serão instalados os parquímetros, equipamentos que recebem moedas e determinam o tempo que o veículo poderá ficar estacionado. 
A novidade será implantada com a ciclovia do bairro, que será instalada em toda a extensão da avenida, do Pina até a divisa com Jaboatão dos Guararapes, na Região Metropolitana. A obra acarretará na diminuição das vagas, de 1.500 para 480, com 82 exclusivas para ônibus de turismo. 
As intervenções, com previsão de conclusão em 12 meses, são parte de um conjunto de alterações estruturais na praia de Boa Viagem, dentro do Projeto Orla, lançado no ano passado. No próximo dia 16, deverá ser assinada a ordem de serviço para definir o cronograma de obras.
Os condutores poderão estacionar os veículos na pista direita da avenida, ao lado do calçadão, no espaço que existe hoje. O tempo de permanência será de acordo com o pagamento feito nos parquímetros, cujo valor ainda está indefinido. A instalação dos equipamentos será realizada em parceria com a Companhia de Trânsito e Transporte Urbano (CTTU).
A diminuição das vagas ao longo da avenida, segundo o secretário, parte da proposta de mudar o visual da praia. “Vamos limpar a paisagem, tornando-a mais atrativa. Dentro do nosso projeto, também iremos acabar com os estacionamentos que avançam sobre a calçada, como o do segundo jardim de Boa Viagem”, explicou.
Com as mudanças, as vagas da Rua dos Navegantes ficam como opção para os motoristas que não conseguirem parar na orla. “Estamos estudando a utilização da Avenida Conselheiro Aguiar como estacionamento, mas o fato é que queremos priorizar o transporte público de qualidade, e não apenas o uso do carro”, disse.
A ciclovia, bastante requisitada pelos moradores, terá uma largura de 2,3 metros e seguirá paralela ao calçadão, no pavimento da avenida. “Como menos carros estarão parados, os ciclistas terão amplo espaço para pedalar, tendo uma opção de desvio, para dentro da calçada, ao se aproximarem dos veículos estacionados”, disse. A pista de cooper, que existe atualmente, também será reorganizada, se tornando retilínea e se adequando ao piso de blocos intertravados, que substituirá o calçamento de pedras portuguesas.
Segundo o secretário, o ano passado foi dedicado à apresentação do Projeto Orla, avaliado em R$ 18 milhões, verba que deverá ter apoio do Ministério do Turismo, e que prevê a recuperação das quatro quadras de tênis, melhorias na iluminação pública e a instalação de telhas ecológicas nas coberturas dos quiosques. Na próxima quinta-feira, às 19h, o conjunto de medidas será discutido com moradores do bairro e com o vereador Luiz Helvécio, um dos defensores das intervenções, na Igreja de Boa Viagem, às 19h.  