---
layout: post
title: "Lula diz que bom senso vai prevalecer e CPMF será aprovada amanhã no Senado"
date: 2007-12-10
tags: Lula,Senado,Serasa
author: None
---
Bras&iacute;lia - O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse hoje (10), em seu programa de r&aacute;dio Caf&eacute; com o Presidente, que est&aacute; convencido de que os senadores v&atilde;o aprovar a prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF).
&quot;&Eacute; uma quest&atilde;o de responsabilidade e eu estou tranq&uuml;ilo, estou convencido que, em todos os partidos pol&iacute;ticos, a maioria dos senadores querem votar favor&aacute;vel &agrave; CPMF. Obviamente que tem press&atilde;o de um ou de outro partido pol&iacute;tico, mas eu acho que o bom senso vai prevalecer&quot;, afirmou Lula. A vota&ccedil;&atilde;o da prorroga&ccedil;&atilde;o do imposto no Senado est&aacute; prevista para amanh&atilde; (11). 
O presidente disse que n&atilde;o pensa na possibilidade de o pa&iacute;s n&atilde;o ter mais a CPMF. &quot;Estou convencido que o Senado est&aacute; maduro, est&aacute; preparado para fazer essa vota&ccedil;&atilde;o, sabendo que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel voc&ecirc; fazer um corte or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 40 bilh&otilde;es. E as pessoas sabem, perfeitamente bem, que isso n&atilde;o causa preju&iacute;zo ao presidente da Rep&uacute;blica, ao governo. O resultado disso &eacute; preju&iacute;zo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o brasileira, sobretudo &agrave; parte mais pobre da popula&ccedil;&atilde;o&quot;, ressaltou.
Lula afirmou que os senadores t&ecirc;m consci&ecirc;ncia da import&acirc;ncia do imposto. &quot;Acho que os senadores s&atilde;o respons&aacute;veis, t&ecirc;m preocupa&ccedil;&otilde;es com o Brasil e sabem qual &eacute; a finalidade e para que serve a CPMF&quot;, disse.
&quot;Quando as pessoas forem votar, certamente os senadores n&atilde;o pensar&atilde;o no presidente Lula ou no governo. Pensar&atilde;o na sociedade brasileira porque 50% do dinheiro da sa&uacute;de que &eacute; repassado para os estados &eacute; da CPMF. Isso &eacute; que me convence que os senadores ir&atilde;o aprovar a CPMF&quot;, completou.
O presidente avaliou como &quot;normal&quot; a diferen&ccedil;a entre os discursos dos governadores e de senadores da oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Todos os quase 6 mil prefeitos do Brasil s&atilde;o benefici&aacute;rios da CPMF. Os 27 governadores dos estados s&atilde;o benefici&aacute;rios da CPMF. Todo mundo sabe que o dinheiro da CPMF volta para os estados em forma de benef&iacute;cio, ou seja aposentadoria dos trabalhadores rurais, ou seja sa&uacute;de, ou seja o Bolsa Fam&iacute;lia. Portanto essa discord&acirc;ncia entre aquilo que &eacute; o discurso do prefeito e dos governadores e dos senadores certamente ir&aacute; se arrumar na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, quando eles tiverem que votar&quot;.
Lula lembrou ainda que o governo se disp&ocirc;s a conversar com os partidos pol&iacute;ticos. &quot;O governo j&aacute; fez as negocia&ccedil;&otilde;es, &eacute; importante lembrar que o governo aceitou reduzir as al&iacute;quotas nos pr&oacute;ximos anos. &Eacute; importante lembrar que o governo aceitou reduzir no imposto de renda at&eacute; R$ 2.800, para os trabalhadores que ganham at&eacute; esse sal&aacute;rio n&oacute;s iremos reduzir a CPMF&quot;, disse.
&quot;Acho que n&oacute;s agora vamos entrar numa reta final. Se algu&eacute;m tiver proposta nova que as fa&ccedil;a, o governo vai estudar cada uma dessas propostas. O que &eacute; importante &eacute; que esse imposto tem que ser votado tal como ele foi aprovado na C&acirc;mara&quot;, completou.
Na semana passada, o presidente Lula afirmou que se os senadores tiverem ju&iacute;zo ir&atilde;o aprovar a CPMF. &quot;Se os senadores n&atilde;o tiverem ju&iacute;zo, votam contra. Se tiverem ju&iacute;zo, eles aprovam e podem dizer para o povo que gra&ccedil;as a eles a gente aprovou recursos para ajudar os pobres desse pa&iacute;s. Se fosse para ajudar rico, ningu&eacute;m votava contra&quot;, disse, na ocasi&atilde;o. 
Os senadores da oposi&ccedil;&atilde;o criticaram as declara&ccedil;&otilde;es. Para o l&iacute;der do Democratas no Senado, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), a declara&ccedil;&atilde;o de Lula refletiria uma inquieta&ccedil;&atilde;o do presidente com uma poss&iacute;vel derrota no Senado.
&nbsp; 