---
layout: post
title: "Quase assumindo candidatura, Henry bate em João Paulo, ironiza promessas de Eduardo e silencia sobre Cadoca"
date: 2007-08-10
tags: Cadoca,Candidatura,Caso Henry,eduardo,joão d,Paulo
author: None
---
Desde a semana passada, o deputado federal Carlos Eduardo Cadoca n&atilde;o sai das p&aacute;ginas de pol&iacute;tica ao encurralar o partido ao cobrar pr&eacute;vias para a escolha do candidato do PMDB nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008, que ele disputa com Raul Henry. Nesta sexta-feira, Raul Henry, preferido de Jarbas e do diret&oacute;rio local, aparece em uma entrevista no blog da jornalista S&ocirc;nia Lopes, empres&aacute;ria de comunica&ccedil;&atilde;o. O tema Cadoca n&atilde;o &eacute; citado.
Na entrevista,&nbsp;o deputado Raul Henry (PMDB) disse que a possibilidade de entrar na disputa eleitoral tem sido para ele &quot;uma id&eacute;ia estimulante&quot;. E aproveitou a entrevista para criticar a administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT).&nbsp; 
Ao ser questionado sobre qual seria a maior das pol&ecirc;micas j&aacute; ocorridas na atual gest&atilde;o municipal, se o Parque Dona Lindu, a decora&ccedil;&atilde;o de Natal do ano passado ou o milion&aacute;rio show realizado pela dupla Sandy &amp; J&uacute;nior, Henry foi ir&ocirc;nico e provocativo: &quot;talvez a maior esteja come&ccedil;ando agora, com esse grande volume de investimentos na Av. Boa Viagem, quando h&aacute; &aacute;reas muito mais carentes na cidade&quot;, alfineta.
Ele comentou ainda sobre o slogan usado pelo petista de que &quot;A Melhor (na verdade a PCr usa o termo a grande) Obra &eacute; Cuidar das Pessoas&quot;. Segundo Raul, &quot;a melhor obra &eacute; investir na forma&ccedil;&atilde;o e na qualifica&ccedil;&atilde;o das pessoas. S&oacute; assim elas t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de se emancipar, fazer escolhas e estar aptas ao mercado de trabalho, com possibilidades de uma vida digna e gratificante&quot;, afirma.
O prefeitur&aacute;vel tamb&eacute;m falou sobre o seu escrit&oacute;rio rec&eacute;m-instalado no Bairro do Recife. Disse que escolheu o bairro por ser um lugar agrad&aacute;vel. &quot;O bairro tem uma atmosfera especial, a hist&oacute;ria, o casario, a brisa constante do mar, gente interessante andando na rua...&quot;, disse Raul, sem comentar a possibilidade do local vir a se tornar, no futuro, o &quot;quartel general&quot; de sua campanha.
Al&eacute;m dos coment&aacute;rios sobre o prefeito Jo&atilde;o Paulo, Raul tamb&eacute;m fez dura cr&iacute;tica ao governo de Eduardo Campos. Em tom ir&ocirc;nico, disse que mesmo que Eduardo quisesse rever o filme \O Pagador de Promessas&quot;, seria dif&iacute;cil para o governador dar conta das grandes expectativas criadas pela campanha do socialista, sobretudo em rela&ccedil;&atilde;o aos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. 
Sobre o cen&aacute;rio nacional, Raul Henry disse que para sucess&atilde;o presidencial tem prefer&ecirc;ncia pela candidatura do tucano Jos&eacute; Serra (PSDB). E diante dos &uacute;ltimos problemas enfrentados no Brasil com a crise a&eacute;rea, afirmou que o Brasil tem jeito sim e mandou um recado ao presidente Lula: &quot;basta dar uma olhada na experi&ecirc;ncia de outros pa&iacute;ses do mundo. A Cor&eacute;ia, na d&eacute;cada de 60, tinha metade da renda per capta do Brasil, indicadores sociais piores que os nossos e ambiente de falta de confian&ccedil;a no futuro. Hoje, &eacute; o que mais que mais cresce no continente&quot;, garante. 
Em outro trecho da entrevista, ele citou como exemplos de pa&iacute;ses com hist&oacute;rias e culturas parecidas com o Brasil, o Chile e a Col&ocirc;mbia, os quais, segundo ele, est&atilde;o construindo bases firmes para seu desenvolvimento social e econ&ocirc;mico. &quot;O que h&aacute; de comum entre eles? Conseguiram produzir alguns consensos nacionais, gerando um ambiente de confian&ccedil;a para o crescimento econ&ocirc;mico e deram prioridade &agrave; educa&ccedil;&atilde;o&quot;, conclui.
 