---
layout: post
title: "Finalmente, Exército inicia obra no rio São Francisco"
date: 2007-05-29
tags: Exército,Papa Francisco,são
author: None
---
Valor Econ&ocirc;mico
Ap&oacute;s a seca que vitimou 1,7 milh&atilde;o de pessoas entre 1877 e 1879, engenheiros a servi&ccedil;o do imperador Dom Pedro II produziram o mapa de um canal de interliga&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco com o Jaguaribe, no Cear&aacute;.
Levou quase um s&eacute;culo e meio, mas as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do projeto de infra-estrutura mais antigo do pa&iacute;s finalmente v&atilde;o come&ccedil;ar. Na semana que vem, quatro batalh&otilde;es do 1 Grupamento de Engenharia do Ex&eacute;rcito, sediado em Jo&atilde;o Pessoa (PB), instalam seus canteiros nos munic&iacute;pios de Cabrob&oacute; e Floresta (PE). No dia 25 de junho, iniciam trabalhos de terraplenagem e escava&ccedil;&otilde;es dos futuros canais de aproxima&ccedil;&atilde;o.
O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional repassou R$ 104 milh&otilde;es ao Ex&eacute;rcito, dos quais R$ 30 milh&otilde;es j&aacute; foram gastos na compra de equipamentos. De acordo com o engenheiro R&ocirc;mulo de Macedo Vieira, coordenador-geral do Projeto S&atilde;o Francisco, ser&atilde;o mobilizadas 260 pessoas (boa parte soldados) e 42 profissionais (engenheiros e t&eacute;cnicos).
Os militares ficar&atilde;o respons&aacute;veis pela constru&ccedil;&atilde;o dos canais de aproxima&ccedil;&atilde;o, que v&atilde;o ligar o S&atilde;o Francisco &agrave;s esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento das &aacute;guas nos dois futuros eixos da transposi&ccedil;&atilde;o: Norte e Leste. Em Cabrob&oacute;, ser&aacute; um canal de tr&ecirc;s quil&ocirc;metros; em Floresta, seis quil&ocirc;metros. As obras sob comando do Ex&eacute;rcito, que incluem a abertura de estradas conectando rodovias maiores &agrave;s esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento, devem durar tr&ecirc;s anos. 
A constru&ccedil;&atilde;o das esta&ccedil;&otilde;es ser&aacute; feita pela iniciativa privada. Os resultados da licita&ccedil;&atilde;o de R$ 3,2 bilh&otilde;es para as obras civis, divididas em 14 lotes, s&oacute; ser&atilde;o conhecidos no fim de 2007. Dois lotes - um em cada eixo - s&atilde;o espec&iacute;ficos para as esta&ccedil;&otilde;es. &quot;&Eacute; uma forma de trazer empresas especializadas nisso e reduzir custo&quot;, afirmou Macedo. Ao todo, foram apresentadas 76 propostas, incluindo ofertas das principais empreiteiras do pa&iacute;s - Odebrecht, Andrade Gutierrez, Queiroz Galv&atilde;o, Mendes Junior, Camargo Corr&ecirc;a, Schahin e OAS.
Ontem, o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional fez consulta &agrave; Advocacia-Geral da Uni&atilde;o para tentar excluir da licita&ccedil;&atilde;o a Gautama, empreiteira envolvida nas investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, da Pol&iacute;cia Federal. A Gautama integra um cons&oacute;rcio de empresas que apresentou proposta para o lote 8.
A fabrica&ccedil;&atilde;o de 18 moto-bombas, para aduzir as &aacute;guas do rio, j&aacute; foi contratada junto a multinacionais com plantas no Brasil. Foi resultado de outra licita&ccedil;&atilde;o, no valor total de R$ 147 milh&otilde;es, e os equipamentos ser&atilde;o instalados daqui a cerca de dois anos.
Macedo est&aacute; convencido de que o in&iacute;cio das obras &eacute;, finalmente, irrevers&iacute;vel. &quot;J&aacute; derrubamos mais de 20 liminares. Agora se criou uma certa jurisprud&ecirc;ncia em torno da obra e n&atilde;o h&aacute; fatos novos&quot;, observou o coordenador do projeto, confiante na aus&ecirc;ncia de novas medidas judiciais que atrasem o cronograma.
Segundo ele, n&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel concluir todo o empreendimento at&eacute; o fim do governo Lula. Mas ficar&aacute; tudo bem encaminhado: o eixo Leste (que beneficiar&aacute; Pernambuco e Para&iacute;ba) estar&aacute; 100% pronto em 2010 e o eixo Norte (que contemplar&aacute; Pernambuco, Cear&aacute;, uma pequena parte da Para&iacute;ba e do Rio Grande do Norte) ter&aacute; 60% das obras conclu&iacute;das. Ironicamente, a pedra fundamental do empreendimento ser&aacute; lan&ccedil;ada por um ministro - Geddel Vieira Lima - que vem de um Estado, a Bahia, contr&aacute;rio &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o. Na primeira quinzena de junho, o pr&oacute;prio Geddel far&aacute; uma expedi&ccedil;&atilde;o de cinco dias ao longo do S&atilde;o Francisco. A viagem come&ccedil;ar&aacute; na nascente do rio, em Minas Gerais, e acabar&aacute; em Penedo (AL), na foz do Velho Chico. O ministro pretende encontrar-se com l&iacute;deres comunit&aacute;rios, religiosos e pol&iacute;ticos para rebater pessoalmente as cr&iacute;ticas &agrave;s obras de transposi&ccedil;&atilde;o.
Ao mesmo tempo em que Geddel far&aacute; o corpo-a-corpo da discuss&atilde;o, a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social (Secom) da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica planeja campanha publicit&aacute;ria para tentar convencer os nordestinos sobre os benef&iacute;cios do projeto. Segundo um assessor direto do ministro, a id&eacute;ia &eacute; fazer inser&ccedil;&otilde;es em r&aacute;dio, televis&atilde;o e grandes jornais. N&atilde;o ser&aacute; uma pe&ccedil;a de propaganda, mas uma campanha institucional de esclarecimento da popula&ccedil;&atilde;o, diz o assessor. 