---
layout: post
title: "Não é só no morro que neva, cumpadi. Esse é o problema"
date: 2007-10-20
tags: estresse,morro,Naomi Campbell,problemas auditivos
author: None
---
O ex-comandante do Bope Rodrigo Pimentel j&aacute; disse isso no Recife: o Bope enxuga gelo. Se&nbsp;h&aacute; venda de drogas no Pa&iacute;s &eacute; porque existe mercado consumidor. Roberto Pompeu de Toledo, em seu ensaio semanal na Veja, vai al&eacute;m: defende a descriminaliza&ccedil;&atilde;o das drogas como forma de conter o avan&ccedil;o da viol&ecirc;ncia. E exp&otilde;e argumentos que, no m&iacute;nimo, nos fazem parar para pensar no assunto, mesmo quem n&atilde;o concorda com a tese:
O inimigo que nem 
o Bope encara 
Quando o verdadeiro problema s&atilde;o 
os valores sociais e as leis econ&ocirc;micas,
o traficante &eacute; o de menos 
Roberto Pompeu de Toledo
A maior novidade, e o maior m&eacute;rito, do filme Tropa de Elite &eacute; trazer a figura do consumidor para o centro do problema das drogas e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, da criminalidade, que tem na droga sua maior e mais devastadora causa. N&atilde;o &eacute; s&oacute; na Zona Sul do Rio de Janeiro que o consumidor tem sido historicamente tratado como a parte mais fraca (coitado, &eacute; um viciado) ou inocente (coitado, ele s&oacute; quer se divertir) do problema. Essa &eacute; uma cren&ccedil;a que d&aacute; volta ao mundo e tem seu epicentro, como quase tudo, no lugar onde as coisas s&atilde;o decididas &ndash; Washington. Desde que despertaram para o problema das drogas, sucessivos governos americanos t&ecirc;m dedicado a parte do le&atilde;o de seus programas, seu dinheiro e suas energias a coibir o tr&aacute;fico, isto &eacute;, o lado da oferta. Ao lado da demanda sobra aten&ccedil;&atilde;o desprez&iacute;vel, em compara&ccedil;&atilde;o. Um dos subprodutos desse modo de enfrentar a quest&atilde;o foi a entroniza&ccedil;&atilde;o, no imagin&aacute;rio americano, de um estere&oacute;tipo que estigmatiza todo o subcontinente latino-americano &ndash; o do traficante bigodudo, de tez morena e fala castelhana que desencaminha os inocentes rapazes e mo&ccedil;as do lado bom das Am&eacute;ricas. N&atilde;o que os traficantes n&atilde;o sejam bandidos. Os rapazes e mo&ccedil;as &eacute; que n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o inocentes. 
No Brasil, a quest&atilde;o tem seu aspecto mais pat&eacute;tico no contraste, muito bem enfocado em Tropa de Elite, entre a aliena&ccedil;&atilde;o chique dos consumidores de droga de Ipanema e a matan&ccedil;a nos morros. O filme escancara o &oacute;bvio: que existe rela&ccedil;&atilde;o de causa e efeito entre uma coisa e outra. Outros j&aacute; o fizeram antes, mas n&atilde;o num meio como o cinema, e num filme t&atilde;o bem-feito e de tanto sucesso. Que sobrou, como linha de defesa dos consumidores? O pr&oacute;prio diretor do filme, Jos&eacute; Padilha, lhes tem oferecido &ndash; n&atilde;o no filme, mas em entrevistas &ndash; uma t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o: o argumento da libera&ccedil;&atilde;o das drogas. Se as drogas pudessem ser comercializadas livremente, a viol&ecirc;ncia seria eliminada. Logo, a culpa &eacute; da proibi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o dos consumidores. N&atilde;o vale. Na circunst&acirc;ncia, soa como pedido de desculpa de Padilha, por t&ecirc;-los tratado t&atilde;o cruamente. Os consumidores brasileiros, ao violar a lei, s&atilde;o t&atilde;o respons&aacute;veis pela viol&ecirc;ncia nos morros quanto os consumidores americanos, muito mais numerosos e ricos, pelas planta&ccedil;&otilde;es na Bol&iacute;via (e, no limite, pela elei&ccedil;&atilde;o de Evo Morales) e pelo refino e comercializa&ccedil;&atilde;o de coca&iacute;na na Col&ocirc;mbia (e, no limite, pela for&ccedil;a das Farc). No entanto, num outro plano, independente da quest&atilde;o das responsabilidades pela viol&ecirc;ncia, pergunta-se: haver&aacute; solu&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o das drogas que n&atilde;o seja a libera&ccedil;&atilde;o? 
O filme de Padilha embute um enigma. Se o Bope, a tropa de elite da PM do Rio, &eacute; t&atilde;o bom como ali &eacute; retratado, como &eacute; que o tr&aacute;fico nas favelas ainda n&atilde;o foi eliminado? Resposta: o Bope pode at&eacute; ser melhor ainda do que no filme; a quest&atilde;o &eacute; o inimigo que tem diante de si. O inimigo n&atilde;o &eacute; o traficante. Ou melhor, s&oacute; &eacute; o traficante na apar&ecirc;ncia. Inimigos de verdade s&atilde;o duas entidades muito mais dif&iacute;ceis de combater: os valores sociais e as leis econ&ocirc;micas. Em decisivos setores da sociedade ocidental, a brasileira inclusive, h&aacute; muito a droga &eacute; t&atilde;o aceita quanto os bombons. &Eacute; admitida em ambientes de fino trato, em que circulam os ricos, os intelectuais e os artistas, e est&aacute; fortemente implantada na cultura pop, t&atilde;o influente entre os jovens. Se a maior das condena&ccedil;&otilde;es, que &eacute; a social, vacila, est&aacute; garantida a forma&ccedil;&atilde;o de um forte mercado consumidor. Ora, n&atilde;o est&aacute; ao alcance do Bope combater os valores vigentes, muito menos derrotar a lei da oferta e da procura. 
Vista desse &acirc;ngulo, a quest&atilde;o da droga fica parecendo a quest&atilde;o palestina. Esgotada a possibilidade de um eliminar o outro, est&aacute; mais do que claro que israelenses e palestinos est&atilde;o condenados a se entender. Quanto antes o fizerem, mais sofrimento e mais vidas poupar&atilde;o. No caso das drogas tamb&eacute;m est&aacute; igualmente claro que, esgotada a possibilidade de eliminar o inimigo, mais dia, menos dia se impor&aacute; como &uacute;nica e inevit&aacute;vel a solu&ccedil;&atilde;o de substituir o tr&aacute;fico pelo com&eacute;rcio &agrave; luz do dia. Muito estudo, muito debate e muita reflex&atilde;o indicar&atilde;o o modo de faz&ecirc;-lo, mas desde j&aacute; um ponto &eacute; claro: as decis&otilde;es ter&atilde;o de ser obrigatoriamente tomadas em foro e &acirc;mbito internacionais. N&atilde;o h&aacute; como adotar tal medida num pa&iacute;s s&oacute;, muito menos num pa&iacute;s perif&eacute;rico como o Brasil, sob pena de conden&aacute;-lo &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de estado p&aacute;ria. 
O caso &eacute; para gente grande, a come&ccedil;ar pela maior de todas &ndash; os Estados Unidos. Al&eacute;m de n&atilde;o haver quest&atilde;o internacional que possa ser resolvida sem passar por l&aacute;, o mercado consumidor americano, como em quase tudo, &eacute; o maior do mundo tamb&eacute;m no item drogas. Ao Brasil, pa&iacute;s do mundo talvez mais castigado, depois da Col&ocirc;mbia, pela viol&ecirc;ncia e degrada&ccedil;&atilde;o trazidas pela droga, resta a tarefa de tentar cutucar o mundo. Se sua diplomacia come&ccedil;asse a se mexer, no sentido de sensibilizar as na&ccedil;&otilde;es mais fortes para o problema, abra&ccedil;aria uma causa de objetivos mais compreens&iacute;veis, e resultados mais palp&aacute;veis, do que uma cadeira no Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU. 
 