---
layout: post
title: "O presidente da América Latina"
date: 2007-11-28
tags: América Latina,Presidente
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho

Alguns homens - a maioria deles, arrisco-me a dizer - se deixam inebriar pelo poder. Ou pela sensa&ccedil;&atilde;o de poder. Mas poucos devem ter atingido o est&aacute;gio do presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez. Qualquer observador da cena pol&iacute;tica latino-americana j&aacute; percebeu a dificuldade que ele enfrenta para conter sua &acirc;nsia de domina&ccedil;&atilde;o, abrigada sob o discurso populista contra o monop&oacute;lio imperialista. 
At&eacute; a&iacute;, nada demais. N&atilde;o seria ele o primeiro a combater os norte-americanos. Mas o discurso chavista, vez por outra, extrapola as fronteiras da Venezuela e invade a &quot;intimidade&quot; de governos alheios, causando estragos diplom&aacute;ticos. Recentemente, um desses arroubos envolveu o Legislativo brasileiro. Criticado por alguns senadores por ter se recusado a renovar a concess&atilde;o do canal de televis&atilde;o venezuelano RCTV, contr&aacute;rio ao seu governo, Ch&aacute;vez reagiu classificando o Senado como &quot;papagaio&quot; do congresso norte-americano. For&ccedil;ou o presidente Lula, seu aliado, a dar-lhe um pux&atilde;o de orelhas. Mesmo a contragosto. 
O &uacute;ltimo epis&oacute;dio protagonizado por ele, por&eacute;m, s&oacute; n&atilde;o beira o burlesco por ser grave. Convocado pelo presidente da vizinha Col&ocirc;mbia, &Aacute;lvaro Uribe, para participar das negocia&ccedil;&otilde;es para a liberta&ccedil;&atilde;o de ref&eacute;ns em poder de rebeldes das Farc, o venezuelano quis assumir o comando, atropelou o colega colombiano e tentou dar ordens diretamente ao Estado-Maior do pa&iacute;s vizinho. Quase provocou uma crise. E terminou &quot;dispensado&quot; por Uribe. 
Houve outros tantos &quot;causos&quot; que geraram atritos entre Ch&aacute;vez e governantes de pa&iacute;ses do Cone Sul. Em contraponto, ele praticamente coordenou a campanha vitoriosa do aliado Evo Morales, na Bol&iacute;via. Deu ordens, tra&ccedil;ou estrat&eacute;gias eleitorais e at&eacute; emprestou seu discurso populista ao l&iacute;der ind&iacute;gena, que terminou eleito. Fiel disc&iacute;pulo, Morales, de cara, j&aacute; foi arrumando briga com o Brasil, envolvendo a estatiza&ccedil;&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s natural explorado pela Petrobras naquele pa&iacute;s. Hoje, por&eacute;m, preocupado em garantir sua independ&ecirc;ncia pol&iacute;tica, o boliviano se afastou do seu mentor. 
Leia mais aqui. 