---
layout: post
title: "Cruzada contra a lei da homofobia"
date: 2007-10-29
tags: Contran,homofobia
author: None
---
&nbsp;
Do site Congresso em Foco
Acostumados a conquistar fi&eacute;is com a orat&oacute;ria, pastores evang&eacute;licos querem agora alterar algumas palavras para impedir que a discrimina&ccedil;&atilde;o contra homossexuais seja tratada como crime, pass&iacute;vel de at&eacute; cinco anos de pris&atilde;o, conforme prev&ecirc; projeto de lei que deve ser votado na pr&oacute;xima quarta-feira (31) pela Comiss&atilde;o de Direitos Humanos do Senado. 
Depois de fracassarem na C&acirc;mara, onde n&atilde;o conseguiram evitar a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta em novembro do ano passado, os religiosos mudaram de estrat&eacute;gia. Em vez de proporem aos senadores o simples arquivamento do projeto, defendem uma vers&atilde;o mais amena para evitar, segundo eles, que a nova lei atente contra a liberdade religiosa. 
O texto que est&aacute; nas m&atilde;os dos senadores amplia as leis que j&aacute; pro&iacute;bem a discrimina&ccedil;&atilde;o &ndash; mas que hoje se restringem a ra&ccedil;a, cor, etnia, religi&atilde;o e proced&ecirc;ncia nacional &ndash; para tamb&eacute;m tipificar como crime o preconceito por &quot;g&ecirc;nero, sexo, orienta&ccedil;&atilde;o sexual e identidade de g&ecirc;nero&quot; (veja a &iacute;ntegra do projeto). 
&nbsp;
Encampada pelo senador Marcelo Crivella (PRB-RJ), a proposta dos religiosos pretende incluir na nova lei apenas a discrimina&ccedil;&atilde;o por &quot;sexo&quot;. &quot;Nesses termos, n&atilde;o h&aacute; acordo&quot;, avisa a relatora do projeto, senadora F&aacute;tima Cleide (PT-RO). &quot;Isso mata o projeto&quot;, justifica. 
Em uma &uacute;ltima tentativa de acordo, F&aacute;tima vai receber hoje (29) um grupo de pastores evang&eacute;licos capitaneados por Marcelo Crivella, bispo da Igreja Universal do Reino de Deus e sobrinho do fundador da entidade, Edir Macedo. Eles querem convencer a relatora a rever o seu parecer, favor&aacute;vel ao projeto apresentado na C&acirc;mara em 2001 pela ent&atilde;o deputada Iara Bernardi (PT-SP). O texto s&oacute; n&atilde;o foi votado semana passada por causa da interven&ccedil;&atilde;o do senador, que pediu mais tempo para analisar o relat&oacute;rio de F&aacute;tima. 
Para Crivella, o projeto relatado pela petista &eacute; inconstitucional e vai contra as liberdades individuais. &quot;Concordo que &eacute; preciso garantir os direitos humanos dos homossexuais e acabar com o preconceito e a discrimina&ccedil;&atilde;o. O problema &eacute; como fazer isso sem que se fira o direito de liberdade de culto, express&atilde;o, f&eacute; e opini&atilde;o&quot;, afirma ao Congresso em Foco.
Na opini&atilde;o do senador, o Projeto de Lei 122/06 &eacute; rigoroso demais e prejudica a prega&ccedil;&atilde;o religiosa. &quot;N&atilde;o pode haver cr&iacute;tica. N&atilde;o se pode falar nada, porque o projeto considera isso incita&ccedil;&atilde;o ao &oacute;dio. A lei n&atilde;o pode ser radical&quot;, critica. &quot;Querem proibir o pastor de pregar. N&atilde;o podem achar que &eacute; agressivo o que a b&iacute;blia diz. A b&iacute;blia diz que &eacute; pecado. A b&iacute;blia diz que adult&eacute;rio &eacute; pecado, mas nem por isso as pessoas saem &agrave;s ruas apedrejando ad&uacute;lteros&quot;, acrescenta.&nbsp;&nbsp; 