---
layout: post
title: "Partido inaugura nova sede, nesta segunda, na Ilha do Leite"
date: 2007-07-02
tags: A Ilha,Caso Banestado,cinthya leite,inauguração,Partido Verde,segunda onda
author: None
---
&nbsp;
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
Nova sigla, nova sede. Depois da mudan&ccedil;a na denomina&ccedil;&atilde;o, de PFL para a nova legenda Democratas (DEM), em congresso nacional do partido, os integrantes do partido em Pernambuco &ndash; dentro da estrat&eacute;gia de fortalecimento e renova&ccedil;&atilde;o da agremia&ccedil;&atilde;o &ndash; inauguram, nesta segunda (2), a nova sede estadual do DEM, &agrave;s 18h, na Rua Marqu&ecirc;s do Amorim, 548, Ilha do Leite. Os democratas abrem, igualmente, o site definitivo do partido (www.democrataspe.org). 
Ex-governador do Estado e nome mais cotado do partido &agrave; Prefeitura do Recife, em 2008, o presidente do DEM, Mendon&ccedil;a Filho, tem a miss&atilde;o de reestruturar, renovar e interiorizar a nova legenda, preparando a sigla para as elei&ccedil;&otilde;es municipais. 
A dire&ccedil;&atilde;o estadual preparou um ato suprapartid&aacute;rio para celebrar a nova sede e o site, com a presen&ccedil;a de senadores, deputados, vereadores, prefeitos e diretorianos do DEM e de legendas que compuseram a alian&ccedil;a Uni&atilde;o por Pernambuco de 1994 a 2006, entre os quais o PMDB, PSDB, PPS e PV. 
Mendon&ccedil;a Filho revelou, ontem, que o senador Jarbas Vasconcelos e o deputado federal Raul Henry &ndash; este tamb&eacute;m pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife &ndash;, confirmaram presen&ccedil;a. Os democratas convidaram, ainda, o deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PMDB), igualmente pr&eacute;-candidato &agrave; sucess&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo (PT), e o senador tucano S&eacute;rgio Guerra (PSDB). L&iacute;deres do DEM, como o senador Marco Maciel e o deputado federal Roberto Magalh&atilde;es, estar&atilde;o presentes. 
&ldquo;Nosso plano de trabalho previa a relocaliza&ccedil;&atilde;o da sede (antes no Prado) para um local estruturalmente melhor. S&oacute; falta o audit&oacute;rio&rdquo;, destacou Mendon&ccedil;a Filho. 
A id&eacute;ia do partido &eacute; tornar o site um instrumento de comunica&ccedil;&atilde;o com os filiados e de abertura para a popula&ccedil;&atilde;o, favorecendo o projeto principal, que &eacute; a consolida&ccedil;&atilde;o do DEM no Estado. 
A meta &eacute; retomar espa&ccedil;os de poder pol&iacute;tico perdidos e brigar por novos espa&ccedil;os, visando a disputa eleitoral de 2008. &ldquo;Para isso, temos de ter estrutura. O diret&oacute;rio do Recife vai funcionar na sede estadual. N&atilde;o se justifica ter outra sede. Seria um desperd&iacute;cio de esfor&ccedil;o e dinheiro&rdquo;, diz Mendon&ccedil;a. 
Com o diret&oacute;rio do Recife pr&oacute;ximo, em uma sala da nova sede estadual, a expectativa &eacute; de maior agilidade na intera&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es e articula&ccedil;&otilde;es entre o Mendon&ccedil;a Filho e a vereadora e presidente municipal, Priscila Krause. A sede conta com a &ldquo;sala de articula&ccedil;&atilde;o municipal&rdquo;, destinada a prefeitos e vereadores, e &aacute;reas para a Juventude Democrata e o feminino. 
Com uma bancada de dois integrantes na C&acirc;mara do Recife &ndash; al&eacute;m de Priscila, conta com o veterano Romildo Gomes &ndash;, o DEM aposta, na estrat&eacute;gia de crescimento, na amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de vereadores na Capital. 
O partido pretende ter at&eacute; 2008 diret&oacute;rios na maioria das cidades. Com a extin&ccedil;&atilde;o do PFL, a nova sigla tem de renovar todos os seus diret&oacute;rios. &ldquo;Agora, n&atilde;o vamos abrir diret&oacute;rio s&oacute; por abrir. Trabalharemos tamb&eacute;m a pol&iacute;tica de alian&ccedil;as&rdquo;, diz Mendon&ccedil;a Filho.  