---
layout: post
title: "Na época de Jarbas na prefeitura, politicagem era intermediada por líderes comunitários"
date: 2007-08-26
tags: jarbas vasconcelos,Prefeitura
author: None
---

Programa reduz for&ccedil;a de vereadores e l&iacute;deres
A principal mudan&ccedil;a do Or&ccedil;amento Participativo (OP) na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo (PT) em rela&ccedil;&atilde;o ao programa que o antecedeu, o Prefeitura nos Bairros, lan&ccedil;ado por Jarbas Vasconcelos (PMDB) na d&eacute;cada de 1980, &eacute; a quebra da hegemonia de l&iacute;deres comunit&aacute;rios como interlocutor entre Prefeitura e popula&ccedil;&atilde;o. &quot;A din&acirc;mica do OP que a gente queria trabalhar era a din&acirc;mica de massa, n&atilde;o s&oacute; de lideran&ccedil;as&quot;, explica o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa. As mudan&ccedil;as come&ccedil;aram em 2004. De l&aacute; para c&aacute;, em vez do prest&iacute;gio da lideran&ccedil;a junto ao prefeito, passou a valer a mobiliza&ccedil;&atilde;o da comunidade para defini&ccedil;&atilde;o da obra. 
A prova disso &eacute; o que ocorreu nos bairros vizinhos do Jord&atilde;o e do Ibura, na Zona Sul do Recife. Jos&eacute; Joaquim Filho, delegado do OP na comunidade Esperan&ccedil;a, no Jord&atilde;o, reclama desde 2001 a constru&ccedil;&atilde;o de um muro de arrimo em uma barreira nos fundos de sua casa, que coloca tamb&eacute;m em risco seus vizinhos. Ele mobilizou os moradores da &aacute;rea para escolherem a obra como priorit&aacute;ria no dia da vota&ccedil;&atilde;o do OP. Mas perderam para os vizinhos do Ibura, que tiveram mais votos. &quot;A prefeitura ent&atilde;o manda lonas para c&aacute;&quot;, queixa-se. 
Para buscar mais inser&ccedil;&atilde;o, esse ano o OP teve, pela primeira vez, vota&ccedil;&otilde;es via internet. Nessa modalidade n&atilde;o foi necess&aacute;rio participar de reuni&otilde;es plen&aacute;rias para debater quais as prioridades para cada regi&atilde;o. 
O processo de vota&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m foi simplificado. Antes, a popula&ccedil;&atilde;o ia &agrave;s plen&aacute;rias regionais e votava em temas priorit&aacute;rios (sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o) e depois na obra, dentro do tema mais votado. Em 2007, votou-se apenas na obra entre as 10 mais lembradas pela popula&ccedil;&atilde;o, e em urnas eletr&ocirc;nicas. 
A participa&ccedil;&atilde;o no OP dos moradores dos bairros de maior concentra&ccedil;&atilde;o de renda &eacute; pequena. Segundo Jo&atilde;o da Costa, como a classe m&eacute;dia tem outros instrumentos para pressionar o poder p&uacute;blico, n&atilde;o se interessa pelo programa. &quot;Eles procuram um pol&iacute;tico amigo, a imprensa, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e, historicamente, eles sempre tiveram, e t&ecirc;m, melhor acesso aos gestores p&uacute;blicos&quot;, afirma. 
Cristina Henriques, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores do Pina, Boa Viagem e Set&uacute;bal, confirma essa vers&atilde;o, ao mesmo tempo que critica o programa. &quot;Quando buscamos alguma coisa, fazemos requerimentos diretos aos secret&aacute;rios. Se for o caso, denunciamos a ilegalidade ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico. N&atilde;o temos tempo de mobilizar as pessoas para as plen&aacute;rias do OP. E tamb&eacute;m acho que eles fazem um esfor&ccedil;o muito grande para pouco resultado pr&aacute;tico&quot;, analisa. 
 