---
layout: post
title: "Lentidão da Justiça agravou revolta da famíliado desembargador Etério Galvão"
date: 2007-11-01
tags: Desembargadores,Galvão Bueno,Justiça
author: None
---
Quarenta e um anos de magistratura, 19 deles vividos no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE). Nada disso impediu que o desembargador Et&eacute;rio Galv&atilde;o experimentasse na pele o que grande parte dos brasileiros j&aacute; est&aacute; acostumada no dia a dia: a lentid&atilde;o da Justi&ccedil;a.
&quot;&Eacute; ineg&aacute;vel que existe uma grande decep&ccedil;&atilde;o com a institui&ccedil;&atilde;o (o Poder Judici&aacute;rio)&quot;, contou a filha de Et&eacute;rio e advogada Virg&iacute;nia Galv&atilde;o. &quot;A demora no processo &eacute; injustific&aacute;vel&quot;. A a&ccedil;&atilde;o que corre contra o desembargado no Superio Tribunal de Justi&ccedil;a data de mar&ccedil;o de 2003 quando, por medida cautelar, se definiu seu afastamento do&nbsp;TJPE - revogado na &uacute;ltima ter&ccedil;a pelo STF.
&quot;Meu pai era um juiz perfeitamente realizado. Ocupou todos os cargos no Judici&aacute;rio, foi presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a no bi&ecirc;nio 98-99, sempre dedicado &agrave; causa p&uacute;blica&quot;, destacou.
&quot;S&oacute; quem conhece a perversidade da lentid&atilde;o da justi&ccedil;a &eacute; quem passou por isso&quot;, lamentou Virg&iacute;nia Galv&atilde;o. &quot;As pessoas simples do povo passam por isso todo dia. &Eacute; muito triste&quot;.
ACUSA&Ccedil;&Otilde;ES
A lentid&atilde;o da Justi&ccedil;a no processo de Et&eacute;rio Galv&atilde;o agravou a revolta de sua fam&iacute;lia contra as den&uacute;ncias, que seus familiares consideram muito fr&aacute;geis.
&quot;As acusa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o levianas,infundadas e absurdas&quot;, disse Virg&iacute;nia. &quot;T&atilde;o fantasiosas e rocambolescas que desmentiam a si mesmas. Essa pessoa (Maria Soraia) jamais contou a hist&oacute;ria da mesma maneira duas vezes&quot;.
Virg&iacute;nia lembra inclusive que, na campanha eleitoral de 2004, foram feitas acusa&ccedil;&otilde;es semelhantes contra o atual prefeito de Manaus, Serafim Correia. A denunciante: Maria Soraia.
Mas n&atilde;o &eacute; apenas da lentid&atilde;o da Justi&ccedil;a que a fam&iacute;lia de Et&eacute;rio Galv&atilde;o tem queixas. Da imprensa tamb&eacute;m. Para Virg&iacute;nia Galv&atilde;o, alguns ve&iacute;culos deram cr&eacute;dito &agrave; vers&atilde;o de Maria Soraia sem abrir o devido espa&ccedil;o para ouvir o desembargador.
Entre outras a&ccedil;&otilde;es, Et&eacute;rio Galv&atilde;o move, no momento, processos contra a revista Isto&eacute; (e o jornalista Ricardo Miranda) por uma reportagem e a Rede Globo (e o apresentador Domingos Meireles) por uma edi&ccedil;&atilde;o do programa Linha Direta.
Tamb&eacute;m h&aacute; um processo de indeniza&ccedil;&atilde;o contra Maria Soraia Pereira no F&oacute;rum de Bras&iacute;lia. E um outro dever&aacute; ser movido contra ela, por denuncia&ccedil;&atilde;o caluniosa, assim que, como deseja a fam&iacute;lia, Et&eacute;rio Galv&atilde;o esteja livre de todas as acusa&ccedil;&otilde;es.
INQU&Eacute;RITOS
Outro dado curioso no caso envolvendo o desembargador Et&eacute;rio Galv&atilde;o &eacute; que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal - respons&aacute;vel pela den&uacute;ncia que deu origem &agrave; a&ccedil;&atilde;o penal no STJ - abriu dois inqu&eacute;ritos contra delegados da Pol&iacute;cia Federal que teriam manipulado os depoimentos de duas testemunhas no processo: a m&eacute;dica Mel&acirc;nia Amorim e o procurador do Estado de Pernambuco Geraldo Neves.
Para a advogada Virg&iacute;nia Galv&atilde;o, essa &eacute; mais uma prova de que as acusa&ccedil;&otilde;es contra seu pai n&atilde;o t&ecirc;m fundamento. &quot;O MPF &eacute; o acusador (na Justi&ccedil;a) e ainda assim abriu esses inqu&eacute;ritos no final de 2006 e in&iacute;cio de 2007&quot;, destacou. Segundo ela, nunca houve qualquer liga&ccedil;&atilde;o entre Et&eacute;rio Galv&atilde;o e Maria Soraia Elias Pereira. 