---
layout: post
title: "Brasil precisa anular leilão que doou a Vale do Rio Doce "
date: 2007-08-31
tags: Agridoce,brasil,leilão,Vale
author: None
---
Por Edilson Silva
Entre os dias 1&ordm; e 7 de setembro de 2007 acontecer&aacute; em todo o pa&iacute;s o plebiscito popular pela anula&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o criminoso que privatizou a ex-estatal Companhia Vale do Rio Doce. Esta campanha envolve movimentos sociais, pastorais sociais, centrais sindicais, entidades estudantis e partidos de esquerda. O PSOL est&aacute; entre os patrocinadores desta a&ccedil;&atilde;o.
Pouca gente no Brasil sabe dos esquemas criminosos que envolveram a trama que culminou com a doa&ccedil;&atilde;o da Vale para o capital privado. E o plebiscito tem entre seus principais objetivos socializar ao m&aacute;ximo estas informa&ccedil;&otilde;es e cons equentemente criar uma base social mais robusta para tentar anular este ato que lesou com profundidade os interesses do pa&iacute;s.
A Companhia Vale do Rio Doce, uma das maiores mineradoras do mundo, era estatal at&eacute; 1997, ano em que num leil&atilde;o muito questionado no universo jur&iacute;dico e tamb&eacute;m por radicalizadas manifesta&ccedil;&otilde;es de rua, passou a ser controlada pelo setor privado.
No leil&atilde;o, o melhor pre&ccedil;o apresentado para arrematar a Vale chegou a R$ 3,3 bilh&otilde;es, e ela foi repassada por este valor. Acontece que especialistas na &aacute;rea afirmavam &agrave; &eacute;poca que a empresa valia no m&iacute;nimo algo em torno de R$ 90 bilh&otilde;es. Nos primeiros 12 meses ap&oacute;s a privatiza&ccedil;&atilde;o o lucro da Vale do Rio Doce ultrapassou R$ 10 bilh&otilde;es. Apenas do segundo trimestre de 2007, a Vale lucrou R$ 5,8 bilh&otilde;es, batendo um recorde e tendo seu valor de mercado alcan&ccedil;ado R$ 217 bilh&otilde;es, superior ao valor de mercado da Petrobr&aacute;s, que chega a R$ 197 bilh&otilde;es.
Mas como essa m&aacute;gica p&ocirc;de acontecer? H&aacute; fortes ind&iacute;cios de que o Bradesco, contratado num cons&oacute;rcio para fazer a avalia&ccedil;&atilde;o dos bens da Vale para o referido leil&atilde;o, tenha subestimado o pre&ccedil;o. Coincidentemente, o Bradesco mais tarde passou a ser um dos maiores acionistas da Companhia Vale do Rio Doce. H&aacute; tamb&eacute;m fortes ind&iacute;cios de que a consultoria *Merril Lynch*, norte-americana, tamb&eacute;m contratada para fazer avalia&ccedil;&atilde;o, tenha subestimado o valor real da Vale, pois esta consultoria mantinha a &eacute;poca neg&oacute;cios com o grupo *Anglo American*, um dos vencedores do leil&atilde;o.
Luis Brasilino, jornalista da reda&ccedil;&atilde;o do Jornal Brasil de Fato ( www.brasilde fato.com.br ), explica alguns detalhes da malandragem: &quot;*Em 8 de maio de 1995, a Vale informou &agrave; Securities and Exchange Comission (SEC), organismo que fiscaliza o mercado acion&aacute;rio nos Estados Unidos, que suas &gt; reservas lavr&aacute;veis de min&eacute;rio de ferro no Sistema Sul (grosso modo, Minas Gerais) contabilizavam 7,918 bilh&otilde;es de toneladas. S&oacute; que, na hora de fazer o edital da venda, em 1997, constavam menos de sete vezes esse montante, aproximadamente 1,4 bilh&atilde;o de toneladas.
No Sistema Norte (Serra de Caraj&aacute;s, no Par&aacute;), a opera&ccedil;&atilde;o efetuada foi semelhante. De acordo com o presentado &agrave; SEC em 1995, as reservas de min&eacute;rio de ferro totalizavam 4,97 bilh&otilde;es de toneladas. J&aacute; no edital de privatiza&ccedil;&atilde;o: 1,4 bilh&atilde;o de toneladas.
Al&eacute;m disso, outras reservas nem foram consideradas. De acordo com uma pesquisa da Coordena&ccedil;&atilde;o de Programas de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe- UFRJ), ficaram de fora as reservas de tit&acirc;nio, calc&aacute;rio, dolomito, fosfato, estanho, cassiterita, granito, zinco, grafita e ni&oacute;bio.
E n&atilde;o foram apenas min&eacute;rios que foram &quot;esquecidos&quot; na privatiza&ccedil;&atilde;o. Ficaram de fora as contas de 54 empresas em que a Vale operava diretamente, como coligada ou controladora. Dentre elas est&atilde;o a A&ccedil;ominas, a Companhia Sider&uacute;rgica Nacional, a Usiminas e a Companhia Sider&uacute;rgica de Tubar&atilde;o.
Duas ferrovias (a Belo Horizonte-Esp&iacute;rito Santo e a Caraj&aacute;s-S&atilde;o Luiz, totalizando 9 mil quil&ocirc;metros de extens&atilde;o) e terminais portu&aacute;rios ficaram de fora do valor que foi a leil&atilde;o, assim como o capital tecnol&oacute;gico e intelectual da Docegeo (uma empresa de explora&ccedil;&atilde;o mineral).&quot;*
Em fun&ccedil;&atilde;o da flagrante fraude, existem atualmente mais de cem a&ccedil;&otilde;es populares contra este leil&atilde;o, e em dezembro de 2005, o Tribunal Regional Federal, em Bras&iacute;lia, acatou uma a&ccedil;&atilde;o judicial e reconheceu a nulidade da avalia&ccedil;&atilde;o do valor da venda da Vale do Rio Doce, abrindo possibilidades bastante reais para a anula&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o.
Atualmente, a Companhia Vale do Rio Doce investe pesado em propagandas, buscando manter nosso povo enganado, divulgando a&ccedil;&otilde;es de responsabilidade social e ambiental. Nada mais falso. A sede incontrol&aacute;vel de lucros dos acionistas est&aacute; devastando a camada vegetal por onde passa a extra&ccedil;&atilde;o de min&eacute;rio. O trabalho semi-escravo e infantil em carvoarias que abastecem as ind&uacute;strias e sider&uacute;rgicas pr&oacute;ximas das regi&otilde;es de extra&ccedil;&atilde;o mineral &eacute; um fato. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho tem autuado a pr&oacute;pria Vale por exigir de seus funcion&aacute;rios jornadas di&aacute;rias de 12 horas, sem remuner&aacute;-las conforme a legisla&ccedil;&atilde;o vigente.
Por tr&aacute;s de toda esta sujeira est&aacute; entre os r&eacute;us o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que deve responder por suas a&ccedil;&otilde;es criminosas &agrave; frente do governo federal, por crime contra os interesses nacionais e populares.
O plebiscito, no entanto, ter&aacute; mais tr&ecirc;s perguntas. Uma sobre a manuten&ccedil;&atilde;o da remunera&ccedil;&atilde;o &agrave; agiotagem oficial, atrav&eacute;s do pagamento dos juros e amortiza&ccedil;&otilde;es das d&iacute;vidas externa e interna que consomem anualmente mais de 1/3 do or&ccedil;amento geral da Uni&atilde;o; outra sobre a manuten&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o dos consumidores residenciais de energia el&eacute;trica pagarem em m&eacute;dia 8 vezes mais em suas contas do que as grandes empresas, que s&atilde;o os grandes consumidores e vivem com um subs&iacute;dio pago pelos pequenos, questionando assim o processo de privatiza&ccedil;&atilde;o; e por &uacute;ltimo uma pergunta sobre a manuten&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de retirada sistem&aacute;tica de direitos no &acirc;mbito da chamada reforma previdenci&aacute;ria, pois circula no n&uacute;cleo duro do governo Lula a proposta de elevar ainda mais a idade m&iacute;nima e ainda igualar a aposentadoria de mulheres com a dos homens. Estas tr&ecirc;s perguntas a mais colocam o governo Lula no alvo, pois este &eacute; o respons&aacute;vel pela manuten&ccedil;&atilde;o e intensifica&ccedil;&atilde;o destas pol&iacute;ticas.
Qualquer pessoa pode ser um volunt&aacute;rio nesta campanha. Basta montar uma urna em sua rua, pr&eacute;dio, local de estudo, trabalho ou lazer, campo de futebol, reproduzir as c&eacute;dulas, ter em m&atilde;os a planilha para coletar nome, n&uacute;mero de documento e assinatura dos votantes. Saiba mais detalhes no site www.psolpe.org.br.
PS: Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao governo do estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo.&nbsp; 