---
layout: post
title: "Sem-teto ocuparam sede da Prefeitura de Olinda por três horas"
date: 2007-10-10
tags: Altas Horas,olinda,Prefeitura,Teto
author: None
---
Da Editoria de Cidades do Jornal do Commercio
Oitenta fam&iacute;lias sem-teto ocuparam, ontem, o Pal&aacute;cio dos Governadores, sede da Prefeitura de Olinda, Regi&atilde;o Metropolitana. Com colch&otilde;es, malas e utens&iacute;lios pessoais, os manifestantes, que cobravam a constru&ccedil;&atilde;o de casas populares, permaneceram sentados no sal&atilde;o principal do pr&eacute;dio durante tr&ecirc;s horas. O ato foi uma repres&aacute;lia &agrave; a&ccedil;&atilde;o do poder municipal, que expulsou as fam&iacute;lias de um terreno situado &agrave;s margens da Avenida Panordestina, nas primeiras horas da manh&atilde;. Durante o despejo, os sem-teto alegaram que foram agredidos por guardas municipais. Dois deles chegaram a ser detidos, mas j&aacute; foram liberados.
Antes de invadir a prefeitura, &agrave;s 9h, eles sa&iacute;ram em caminhada pelas ruas de Olinda. A Pol&iacute;cia Militar e a Guarda Municipal refor&ccedil;aram a seguran&ccedil;a no Pal&aacute;cio dos Governadores, mas n&atilde;o houve registro de conflito durante a entrada dos manifestantes. Os sem-teto, que moravam em comunidades pobres do bairro de Peixinhos, alegaram que ocuparam o terreno no &uacute;ltimo s&aacute;bado &agrave; noite, porque n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de pagar aluguel. Tamb&eacute;m disseram que a prefeitura os retirou da &aacute;rea sem ordem judicial.
&ldquo;Por volta das 8h, chegou uma mulher, que se identificou como funcion&aacute;ria da Secretaria de Planejamento, e disse que era para deixarmos o local. Recusamos e agendamos uma reuni&atilde;o, pois ela n&atilde;o mostrou nenhum documento. Ela concordou. Por&eacute;m uma hora depois, os policiais apareceram e nos retiraram &agrave; for&ccedil;a&rdquo;, disse Guida Kosmhisky, uma das coordenadoras do Movimento de Luta nos Bairros (MLB).
A sem-teto Senhorinha Joana, 21, afirmou que os policias agiram com brutalidade. &ldquo;Eles diziam que n&atilde;o tinha mais negocia&ccedil;&atilde;o e foram destruindo nossos barracos. Os meninos ficaram assustados. Muita gente passou mal.&rdquo; Os manifestantes Jailson Davi Nunes dos Santos, 18, e Ademar Fonseca, 25, foram detidos sob a acusa&ccedil;&atilde;o de que estavam impedindo a opera&ccedil;&atilde;o policial. Eles foram soltos ap&oacute;s negocia&ccedil;&atilde;o do movimento e prefeitura.
A perman&ecirc;ncia dos sem-teto n&atilde;o chegou a afetar os servi&ccedil;os oferecidos na prefeitura, mas atrapalhou a circula&ccedil;&atilde;o de quem precisou ir ao local. As portas e janelas do Pal&aacute;cio dos Governadores foram fechadas para impedir o acesso de outros manifestantes.
O impasse s&oacute; terminou &agrave;s 13h30, quando a comiss&atilde;o de sem-teto decidiu aceitar a proposta do poder municipal. O chefe de gabinete da prefeitura, Sidney Mamede, informou que vai cadastrar as fam&iacute;lias e estudar em quais programas habitacionais elas podem ser inseridas. &ldquo;Essa &aacute;rea que foi ocupada por eles ser&aacute; usada para o reflorestamento de mangue, conforme previsto no projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o do Prometr&oacute;pole.&rdquo; Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o dos sem-teto de que houve excesso da pol&iacute;cia, Mamede afirmou que a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; investigada. 