---
layout: post
title: "Quem sabe o que quer ouve (pacientemente) o que não quer"
date: 2007-10-31
tags: Bento Alquerque,esquema criminoso,Naomi Campbell
author: None
---
&nbsp;
Por Luciano Siqueira
No mundo globalizado tal como se apresenta na atualidade, na&ccedil;&otilde;es isoladas ou que se comportem isoladamente est&atilde;o fadadas a toda sorte de desvantagens no dif&iacute;cil, e via de regra conflitante, relacionamento com os grandes centros capitalistas, os EUA e a Uni&atilde;o Europ&eacute;ia em especial. Da&iacute; a busca da integra&ccedil;&atilde;o dos pa&iacute;ses do subcontinente sul-americano &ndash; uma das pedras de toque da atual pol&iacute;tica externa brasileira. Nos organismos multilaterais, fala mais alto e obt&eacute;m melhores resultados nas negocia&ccedil;&otilde;es quem age em grupo.
A constitui&ccedil;&atilde;o de blocos regionais n&atilde;o &eacute; novidade. Um exemplo &eacute; a ASEAN (Associa&ccedil;&atilde;o de Na&ccedil;&otilde;es do Sudeste Asi&aacute;tico), que re&uacute;ne Indon&eacute;sia, Mal&aacute;sia, Filipinas, Cingapura e Tail&acirc;ndia, desde 1967; Brunei, a partir de 1984; Vietn&atilde; desde 1985; Mianmar e Laos a partir de 1997 e Camboja desde 1999. Nessa mesma linha formam-se blocos na &Aacute;frica, no Oriente M&eacute;dio e assim por diante.
Pois bem. Se a integra&ccedil;&atilde;o de pa&iacute;ses de uma mesma regi&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria, simples n&atilde;o &eacute;. Envolve interesses ora convergentes, ora discrepantes; respeito &agrave;s diferen&ccedil;as; reconhecimento do direito &agrave; autodetermina&ccedil;&atilde;o; sinceridade de prop&oacute;sitos na promo&ccedil;&atilde;o do progresso e da paz e de benef&iacute;cios m&uacute;tuos. 
A responsabilidade &eacute; de todos, maior ainda daquele ou daqueles que t&ecirc;m voca&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;a. Caso do Brasil na Am&eacute;rica do Sul, que tem enfrentado diverg&ecirc;ncias com a Argentina e mais recentemente com a Bol&iacute;via, no rumoroso afair das refinarias&nbsp;instaladas ali pela Petrobr&aacute;s e que foram nacionalizadas pelo governo do presidente Evo Morales, num ato de soberania que o Brasil acatou.
Agora se noticia que o Brasil est&aacute; negociando com o governo boliviano a retomada de investimentos da Petrobras para explora&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s &ndash; a se confirmarem numa pr&oacute;xima viagem do presidente Lula a La Paz, prevista para novembro. Por enquanto a Petrobras continua explorando os campos de San Antonio e San Alberto, mas tem se eximido da fazer novos investimentos at&eacute; que as rela&ccedil;&otilde;es entre os dois pa&iacute;ses &ndash; momentaneamente embara&ccedil;adas &ndash; voltem &agrave; plena normalidade. 
Nesse sentido, a iniciativa atual do governo brasileiro tem uma dupla inten&ccedil;&atilde;o &ndash; econ&ocirc;mica, porque o g&aacute;s boliviano ainda &eacute; indispens&aacute;vel para satisfazer nossas demandas de energia; e pol&iacute;tica, na medida em que, assim, estreitar&aacute; rela&ccedil;&otilde;es com um dos parceiros do bloco sul-americano em forma&ccedil;&atilde;o.
O presidente Lula e o Itamaraty agem segundo o ad&aacute;gio popular: quem sabe o que quer tem que ter a paci&ecirc;ncia para ouvir o que n&atilde;o quer. O Brasil, nesse caso, sabe muito bem o que quer &ndash; por isso n&atilde;o se deixou levar pelos arroubos verbais de Morales, nem pela grita interna da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; direita (que queria uma ruptura com a Bol&iacute;via), manteve a linha e se prepara para obter os frutos.
PS: Luciano Siqueira &eacute; prefeito em exerc&iacute;cio do Recife (pelo PC do B) e escreve todas as quartas-feira no Blog de Jamildo.
&nbsp; 