---
layout: post
title: "Guilherme Uchoa devolve críticas batendo forte em Jayme Asfora"
date: 2007-09-19
tags: Forte Orange,Guilherme Noé
author: None
---
O presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, Guilherme Uchoa,&nbsp;ap&oacute;s o in&iacute;cio da sess&atilde;o em que est&aacute; sendo votado o projeto antinepotismo, para o Executivo, subiu &agrave; tribuna e desceu a lenha no presidente da OAB, Jayme Asfora, que o comparou a Renan Calheiros por usar a estrutura da Casa&nbsp;em benef&iacute;cio pr&oacute;prio.&nbsp;
Mais cedo, em nota oficial publicada aqui no Blog, Jayme Asfora j&aacute; havia responsabilizado Uchoa pela confus&atilde;o de ontem, nas galerias, quando um grupo de pessoas que protestava foi expulsa e teve bandeiras rasgadas.
Uchoa disse que a AL&nbsp;&eacute; uma casa mais democr&aacute;tica do que a OAB, porque est&aacute; sempre de portas abertas,&nbsp;enquanto que o regimento da Ordem impede o acesso de pessoas estranhas.
Na tribuna, defendeu que a OAB deveria fazer concurso p&uacute;blico para admitir os funcion&aacute;rios de l&aacute;, como ocorre com a AL.
Numa provoca&ccedil;&atilde;o evidente, leu os nomes de todos os funcion&aacute;rios afastados no in&iacute;cio da gest&atilde;o, por acaso, tamb&eacute;m presentes nas galerias.
&ldquo;Aqui, quando cheguei, procurei deixar todo mundo. N&atilde;o vou ter o desprazer de ter que readmitir, por exemplo,&nbsp;uma gestante que foi desligada irregularmente&rdquo;, frisou, numa refer&ecirc;ncia a uma das pessoas que a OAB teve que recontratar, por estar gr&aacute;vida quando demitida.
Ele tamb&eacute;m disse que h&aacute; limites para os protestos, como uma justificativa para o epis&oacute;dio desta ter&ccedil;a-feira. Segundo o presidente, n&atilde;o pode haver manifesta&ccedil;&otilde;es das galerias sobre um&nbsp;tema que n&atilde;o est&aacute; em pauta, porque isso atrapalha o andamento dos trabalhos.&nbsp;A vota&ccedil;&atilde;o do projeto antinepotismo foi transferida de ontem (ter&ccedil;a, 18) para hoje (19). E&nbsp;pessoas ligadas ao F&oacute;rum Pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica se manifestavam pacificamente sobre este assunto.
Para que o leitor entenda melhor a pol&ecirc;mica, &eacute; preciso ser dito que a briga &eacute; uma forma de antecipa&ccedil;&atilde;o do debate no pr&oacute;prio Poder Judici&aacute;rio. O que est&aacute; sendo posto em vota&ccedil;&atilde;o hoje &eacute; o projeto no Executivo, uma vez que Uchoa recusa-se a discutir o tema. Tem, por acaso, um filho empregado no gabinete.
Jayme Asfora acabou sendo defendido, em aparte, pelo deputado Pedro Eurico (PSDB), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia. &quot;Fui e sou eleitor de Vossa Excel&ecirc;ncia, presidente&quot;, disse, referindo-se a Uchoa. 
&quot;N&atilde;o cabe trazer essa discuss&atilde;o (exonera&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios da OAB) para c&aacute;. Mas j&aacute; que o senhor trouxe, cabe o contradit&oacute;rio&quot;, afirmou Eurico. Ele disse que a reestrutura&ccedil;&atilde;o administrativa que vem sendo feita na Ordem&nbsp;pela gest&atilde;o de Asfora &eacute; necess&aacute;ria. &quot;Eles encontraram a institui&ccedil;&atilde;o com d&eacute;ficit de R$ 7 milh&otilde;es na Caixa de Assist&ecirc;ncia dos Funcion&aacute;rios&quot;, destacou.
Tamb&eacute;m lembrou que, embira tenha fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a OAB &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o privada. N&atilde;o se submete, portanto, &agrave;&nbsp;exig&ecirc;ncia de fazer concurso p&uacute;blico para admitir ningu&eacute;m. E seus funcion&aacute;rios&nbsp;s&atilde;o celetistas, n&atilde;o possuindo estabilidade no emprego. Tome vaia dos funcion&aacute;rios desligados. &quot;Uma vaia a mais ou a menos n&atilde;o faz diferen&ccedil;a. Faz parte&quot;, reagiu.
Olhando para Guilherme Uchoa, Pedro Eurico concluiu seu aparte pedindo que se preserve a OAB: &quot;A institui&ccedil;&atilde;o est&aacute; acima das pessoas&quot;.
Com informa&ccedil;&otilde;es do intr&eacute;pido rep&oacute;rter S&iacute;lvio Burle, deste Blog. 