---
layout: post
title: "Determinada indisponibilidade de bens de prefeito de Ibimirim, por improbidade administrativa"
date: 2007-09-10
tags: bens industriais,improbidade administrativa,prefeito
author: None
---
Liminar favor&aacute;vel ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) determinou a indisponibilidade dos bens do prefeito de Ibimirim, Ant&ocirc;nio Marcos Alexandre, e de mais tr&ecirc;s pessoas do munic&iacute;pio. Eles s&atilde;o r&eacute;us em a&ccedil;&atilde;o que a Promotora de Justi&ccedil;a K&iacute;via Roberta de Souza Ribeiro ingressou em 23 de julho deste ano por atos de improbidade administrativa. 
O prefeito &eacute; acusado de ter doado irregularmente para os outros r&eacute;us um carro pertencente &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio, al&eacute;m de v&aacute;rias pe&ccedil;as de outros ve&iacute;culos e at&eacute; de um trator da Prefeitura. A liminar foi concedida pelo juiz Marcos Garcez de Menezes J&uacute;nior no dia 1&ordm; de Agosto e chegou ao conhecimento do MPPE na manh&atilde; desta segunda-feira (10). 
&quot;A liminar &eacute; muito importante para dar uma satisfa&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, que se viu desprovida de um ve&iacute;culo que pertence ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&quot;, afirmou a Promotora. A informa&ccedil;&atilde;o sobre as doa&ccedil;&otilde;es irregulares chegou ao conhecimento da Promotoria atrav&eacute;s de uma representa&ccedil;&atilde;o feita pelo presidente da C&acirc;mara de Vereadores de Ibimirim.&nbsp; 
Depois de conduzir um inqu&eacute;rito civil, a Promotora constatou que o prefeito de fato autorizou a troca de um ve&iacute;culo da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o por outro, da mesma marca mas avariado e sem condi&ccedil;&otilde;es de conserto, pertencente ao seu amigo, F&aacute;bio Vanderlei Cordeiro. Os dois haviam acertado a adultera&ccedil;&atilde;o dos chassis dos ve&iacute;culos para que a troca fosse consumada. 
Al&eacute;m disso, o prefeito permitiu o desmanche de outros ve&iacute;culos do munic&iacute;pio que estavam aguardando reparos. O r&eacute;u Abdon Paulino da Cunha, ex-vereador do munic&iacute;pio, confessou ter recebido duas portas de um Gol da Prefeitura para usar no seu ve&iacute;culo particular, uma Parati, e que s&oacute; n&atilde;o ficou com o cap&ocirc; do ve&iacute;culo porque n&atilde;o coube no seu carro. Pe&ccedil;as no valor de R$ 3 mil de uma m&aacute;quina motoniveladora (trator) pertencente ao munic&iacute;pio tamb&eacute;m foram retiradas e entregues &agrave; quarta r&eacute;, a empresa Maria Aparecida de Jesus Rodrigues - ME, que presta servi&ccedil;o &agrave; prefeitura com um equipamento do mesmo tipo. 
Um inqu&eacute;rito policial ainda est&aacute; em curso para apurar a adultera&ccedil;&atilde;o dos chassis dos ve&iacute;culos. 
 