---
layout: post
title: "Já que o Senado tenta empurrar o Renangate com a barriga, PSOL fará ato público nesta quinta-feira"
date: 2007-06-26
tags: atentado,Caso Banestado,fátima quintas,feira,PSOL,Senado
author: None
---
O PSOL est&aacute; convidando a popula&ccedil;&atilde;o para o ato p&uacute;blico contra a corrup&ccedil;&atilde;o e impunidade, nesta quinta-feira, a partir das 15 horas, no gramado em frente ao Congresso Nacional. A convoca&ccedil;&atilde;o d&aacute; uma id&eacute;ia da indigna&ccedil;&atilde;o geral, sugerindo a cassa&ccedil;&atilde;o dos senadores Renan e Roriz.

FORA TODOS OS CORRUPTOS!
PELA CASSA&Ccedil;&Atilde;O J&Aacute; DE RENAN E RORIZ! 
PSOL convida para ato de protesto
O Partido Socialismo e Liberdade - PSOL vem a p&uacute;blico denunciar todos os pol&iacute;ticos e partidos envolvidos em corrup&ccedil;&atilde;o, exigindo que as den&uacute;ncias veiculadas pela imprensa sejam apuradas rigorosamente, e os culpados sejam colocados na Papuda e paguem por seus crimes hediondos. Enquanto roubam, o povo passa fome e necessidades de toda ordem.
S&atilde;o grav&iacute;ssimas as den&uacute;ncias contra Renan Calheiros e Joaquim Roriz, ambos Senadores da Rep&uacute;blica e do PMDB. Envolvido em neg&oacute;cios suspeitos e fraudulentos de compra e venda de gado, Renan Calheiros est&aacute; sendo investigado pelo Conselho de &Eacute;tica do Senado Federal, que, de forma confusa e atabalhoada, vem conduzindo o processo de apura&ccedil;&atilde;o. E a Na&ccedil;&atilde;o assiste a tudo com a esperan&ccedil;a de que a apura&ccedil;&atilde;o n&atilde;o acabe em &quot;pizza&quot;. O PSOL pede o afastamento de Renan da Presid&ecirc;ncia do Senado at&eacute; que se apurem todas as den&uacute;ncias.
No caso do Senador Joaquim Roriz, as provas s&atilde;o contundentes, pois ele foi flagrado em escutas telef&ocirc;nicas AUTORIZADAS PELA JUSTI&Ccedil;A, em processo para apurar a a&ccedil;&atilde;o de bandidos de colarinho branco que fraudavam o BRB. Tarcisio Franklin de Moura, presidente do BRB durante os dois mandatos de Roriz como governador(1999-2006), &eacute; o principal envolvido no roubo e na fraude contra o Banco de Bras&iacute;lia. Nas fitas divulgadas, ele aparece combinando a entrega de 2 milh&otilde;es e 200 mil reais em dinheiro vivo, transportado em um carro forte, para o Senador Roriz. 
Roriz fala em repartir a fortuna entre outros e diz que n&atilde;o quer que a grana seja entregue em sua casa. Tudo muito estranho e comprometedor. Ningu&eacute;m anda distribuindo uma fortuna dessas de forma t&atilde;o esquisita e nebulosa. Depois, Roriz tenta justificar que parte do dinheiro era para pagar a compra de uma bezerra. S&oacute; se for uma bezerra de ouro para ser t&atilde;o cara!
Diante do mist&eacute;rio que envolve essa transa&ccedil;&atilde;o, o mais correto &eacute; investigar. Para isso, o PSOL entrou com representa&ccedil;&atilde;o junto ao Conselho de &Eacute;tica do Senado pedindo a mais rigorosa apura&ccedil;&atilde;o dos fatos denunciados pela imprensa. 
Se o Senador Joaquim Roriz n&atilde;o deve nada, ele nada tem a temer. Roriz faria um grande servi&ccedil;o &agrave; Na&ccedil;&atilde;o e ao povo do Distrito Federal se quebrasse seu sigilo banc&aacute;rio e fiscal e o apresentasse para o Conselho de &Eacute;tica do Senado e para a imprensa. QUEM N&Atilde;O DEVE N&Atilde;O TEME! Que se apure tudo! Essa &eacute; a posi&ccedil;&atilde;o do Partido Socialismo e Liberdade - PSOL. 