---
layout: post
title: "Familiares de professora morta vão construir escola para jovens carentes Tina pela Vida"
date: 2007-05-16
tags: dívida,escola,Galvão Bueno,Jovens,mortandad,Tina Fey
author: None
---
Da Editoria de Cidades do JC
Um dia ap&oacute;s ser tomado pelo sentimento de revolta e desejar a morte dos dois adolescentes respons&aacute;veis pelo assassinato de sua mulher, o executivo Acr&iacute;sio Coutinho, 53 anos, reconheceu que a viol&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; o melhor meio para combater a criminalidade. Durante o vel&oacute;rio da professora Altina Margarida Marinho Coutinho, 56, na manh&atilde; de ontem, ele revelou que vai implantar um centro social e uma escola para jovens de comunidades carentes de Boa Viagem, Zona Sul do Recife, onde ocorreu o crime, na manh&atilde; da &uacute;ltima segunda-feira. Emocionado, afirmou que, agora, o pensamento da fam&iacute;lia &eacute; um s&oacute;: &ldquo;A gente quer paz. A gente quer vida.&rdquo; O sepultamento, ocorrido no Cemit&eacute;rio Parque das Flores, no Sancho, Zona Oeste da capital, se transformou em um ato pela paz. Vestidos de branco, amigos e familiares fizeram uma caminhada carregando pe&ccedil;as de isopor com as letras da palavra &ldquo;paz&rdquo; e estouraram bolas, numa refer&ecirc;ncia &agrave;s vidas perdidas por causa da viol&ecirc;ncia urbana.
Segundo Acr&iacute;sio Coutinho, a institui&ccedil;&atilde;o ter&aacute; o nome Tina pela Vida, lembrando o apelido da v&iacute;tima, e valorizar&aacute; as quest&otilde;es relacionadas &agrave; cidadania. A id&eacute;ia do executivo, sustentada em a&ccedil;&otilde;es educativas em vez de apenas refor&ccedil;o policial, ecoou como um clamor por justi&ccedil;a, em meio &agrave; dor dos familiares. 
A funcion&aacute;ria administrativa da FBV morreu durante tentativa de assalto na Rua N&eacute;lson Hungria. Voltava do supermercado quando levou um tiro no peito. A arma foi disparada por um adolescente de 16 anos, apreendido logo depois. 
A irm&atilde; da v&iacute;tima, Eva Maria Marinho, 53, tamb&eacute;m defendeu o plano de levar cidadania aos jovens carentes. &ldquo;As pessoas boas est&atilde;o indo e as m&aacute;s ficando. Essa situa&ccedil;&atilde;o tem que parar. N&atilde;o bastam s&oacute; a&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a. A sociedade tem que se unir e dar melhores condi&ccedil;&otilde;es para esses jovens pobres.&rdquo; 
Amigo da fam&iacute;lia, o executivo Eduardo Chiaperini, 35, disse que a situa&ccedil;&atilde;o era revoltante. &ldquo;Estamos numa guerra civil. Isso s&oacute; vai parar quando matarem filhos de pol&iacute;ticos. A&iacute;, num instante, eles d&atilde;o um jeito de mudar a lei.&rdquo; Colega de trabalho de Altina, Cristiane Gondim, 40, comentou que vai se lembrar da amiga pela forma como ela tratava as pessoas. &ldquo;Tina beijava todo mundo. Chamava voc&ecirc; de querida, de benzinho, de fofinha. Ela era um amor. Vai ser dif&iacute;cil suportar essa perda.&rdquo; 
No vel&oacute;rio, os tr&ecirc;s filhos de Altina n&atilde;o sa&iacute;ram do lado do caix&atilde;o. Hermano, 27, o mais velho, teve uma crise de choro e caiu de joelhos, sendo amparado por familiares. Priscila, 23, e Leonardo, 21, n&atilde;o conseguiam parar de chorar. O marido estava inconsol&aacute;vel. Colegas de trabalho chegaram em dois &ocirc;nibus para dar adeus a Altina. Cem pessoas acompanharam a missa de corpo presente. 
Ari Avelar, da dire&ccedil;&atilde;o da FBV, leu discurso, ressaltando o medo diante da sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a e se manifestando a favor da redu&ccedil;&atilde;o da maioridade penal. &ldquo;Basta de tanto medo. No tr&acirc;nsito h&aacute; sempre a imin&ecirc;ncia da trag&eacute;dia, diante da impunidade. Viva em Paz, Tina&rdquo;, dizia a carta. 
 