---
layout: post
title: "Renildo tenta salvar o irmão"
date: 2007-07-01
tags: atentado,Irmãos Safdie
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC

Embora seja um nome presente na pol&iacute;tica nacional h&aacute; v&aacute;rios anos, nunca a fam&iacute;lia Calheiros esteve t&atilde;o em evid&ecirc;ncia no Pa&iacute;s como nas &uacute;ltimas semanas. No entanto, as den&uacute;ncias envolvendo o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e outras que reca&iacute;ram sobre seu irm&atilde;o, o deputado federal Olavo Calheiros (PMDB-AL), terminaram tirando a tranq&uuml;ilidade de um terceiro representante do cl&atilde; no Congresso Nacional, o deputado federal Renildo Calheiros (PCdoB), alagoano radicado em Pernambuco.&nbsp;Mesmo tendo constru&iacute;do sua carreira numa trajet&oacute;ria ideol&oacute;gica e pol&iacute;tica diametralmente oposta a dos irm&atilde;os, os acontecimentos recentes levaram Renildo a um &ldquo;mergulho for&ccedil;ado&rdquo;. 

Abertamente, ele evita qualquer coment&aacute;rio sobre o assunto, mas amigos do parlamentar comunista afirmam que em nenhum momento ele descuida do caso envolvendo seus irm&atilde;os, sobretudo Renan. Tem participado ativamente de todas as reuni&otilde;es, se mant&eacute;m em contato direto com o senador e seus advogados e n&atilde;o hesita em defend&ecirc;-lo nas rodas privadas de conversa. De fato, quem assistiu &agrave; TV Senado no dia em que Renan fez seu discurso de defesa, viu o senador entrar no plen&aacute;rio ladeado pelos irm&atilde;os. 

Os tr&ecirc;s parlamentares comungam do mesmo entendimento sobre o caso, que acreditam estar sendo superdimensionado por motivos pol&iacute;ticos. Na opini&atilde;o dos Calheiros, trata-se de uma articula&ccedil;&atilde;o montada por um grupo de congressistas &ndash; parte deles de oposi&ccedil;&atilde;o ao Planalto &ndash; interessados em for&ccedil;ar Renan a deixar a presid&ecirc;ncia da Casa e, assim, deflagrar o processo sucess&oacute;rio para assumir o comando. Com a insist&ecirc;ncia do peemedebista em permanecer no cargo &ndash; decis&atilde;o apoiada por Renildo e Olavo &ndash; a intensidade dos ataques teria sido ampliada. &ldquo;Esses irm&atilde;os s&atilde;o duros na queda. Renan n&atilde;o vai sair da presid&ecirc;ncia, e os outros dois v&atilde;o apoi&aacute;-lo at&eacute; o fim. Se quiserem o cargo, v&atilde;o ter que cass&aacute;-lo&rdquo;, garante um pol&iacute;tico de bom tr&acirc;nsito junto &agrave; fam&iacute;lia, que pede anonimato devido &agrave; delicadeza do tema. 

Delicado ou n&atilde;o, o fato &eacute; que defensores do cl&atilde; Calheiros refor&ccedil;am alguns dos argumentos usados na defesa de Renan. Um deputado pr&oacute;ximo do grupo, por exemplo, lembra que a cria&ccedil;&atilde;o de gado &eacute; uma atividade da fam&iacute;lia h&aacute; v&aacute;rias gera&ccedil;&otilde;es, inclusive a do patriarca, Olavo Calheiros, j&aacute; falecido. Esse mesmo parlamentar se arrisca a avalizar a lisura dos documentos e notas fiscais apresentados pelo presidente do Senado para comprovar que o dinheiro utilizado para pagar a pens&atilde;o da filha dele com a jornalista M&ocirc;nica Veloso vem dos neg&oacute;cios com o gado, e n&atilde;o de empreiteiros com os quais ele tem liga&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Renan mostra as provas, mas tem gente que n&atilde;o quer ver, porque s&oacute; est&aacute; interessada em derrub&aacute;-lo&rdquo;, diz o aliado do peemedebista. 

Ao longo dos &uacute;ltimos 35 dias, desde que a revista Veja trouxe as primeiras den&uacute;ncias, nem Olavo nem Renildo sa&iacute;ram de perto do irm&atilde;o senador. Isso n&atilde;o impede que Renildo mantenha intactas as suas convic&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Pessoas pr&oacute;ximas ao parlamentar garantem que ele n&atilde;o se inspirou nos irm&atilde;os quando entrou na pol&iacute;tica. Tanto que escolheu o PCdoB &ndash; partido do qual hoje &eacute; vice-presidente nacional &ndash; e n&atilde;o o PMDB, como fizeram Renan e Olavo. 

Em compensa&ccedil;&atilde;o, h&aacute; quem compare o jogo de cintura do vice-l&iacute;der do governo Lula com o do irm&atilde;o presidente do Senado, embora reconhe&ccedil;a que Renan tem dificuldades em se posicionar como oposi&ccedil;&atilde;o a qualquer governo. &ldquo;Renan &eacute; um homem de centro, que se movimenta bem nos c&iacute;rculos de poder. Renildo faz o mesmo que ele, mas sempre pela esquerda&rdquo;, diz um colega dos irm&atilde;os Calheiros.  