---
layout: post
title: "A CPMF e a saúde"
date: 2007-09-28
tags: 
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
Por Rog&eacute;rio Brand&atilde;o 
O governo vem realizando um concentrado esfor&ccedil;o pol&iacute;tico para prorrogar a CPMF, imposto por todos considerado injusto e extorsivo. Esta j&aacute; ser&aacute; a sua quarta prorroga&ccedil;&atilde;o, tornando-o &quot;provis&oacute;rio&quot; apenas no nome conceitual. A id&eacute;ia original, apresentada em um momento de crise na sa&uacute;de e se utilizando da autoridade moral de um dos mais respeitados nomes da medicina brasileira que &eacute; o dr. Adib Jatene, seria alocar recursos para se oferecer um atendimento digno e justo de sa&uacute;de no sistema p&uacute;blico, dentro da filosofia do SUS. 
Como quase tudo neste Pa&iacute;s, a id&eacute;ia foi desvirtuada e hoje o dinheiro serve mais aos interesses pol&iacute;ticos do que aos da sa&uacute;de propriamente dita. De norte a sul do Pa&iacute;s pipocam os esc&acirc;ndalos e crises, decorrentes da p&eacute;ssima infra-estrutura da sa&uacute;de p&uacute;blica e m&aacute; remunera&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os prestados. Os hospitais, em crise, n&atilde;o t&ecirc;m como investir e incorporar os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos. Sobrevivem das migalhas que sobram, gerando d&eacute;ficits sucessivos. Vejamos o exemplo do atendimento aos pacientes oncol&oacute;gicos. 
Em novembro de 1998, isto &eacute;, h&aacute; quase 10 anos, foi realizada a &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o da tabela de procedimentos SUS em oncologia. De l&aacute; para c&aacute;, houve um enorme ganho em tecnologia e desenvolvimento de drogas, que melhoram em muito as taxas de cura e sobrevida global dos pacientes. Podemos tamb&eacute;m estimar uma infla&ccedil;&atilde;o acumulada de aproximadamente 85% no per&iacute;odo. A &uacute;nica incorpora&ccedil;&atilde;o de droga no per&iacute;odo ocorreu em 2001, com a inclus&atilde;o do Imatinib, utilizado no tratamento de leucemia miel&oacute;ide cr&ocirc;nica e tumores GIST, e mesmo assim, com transfer&ecirc;ncia de parte dos recursos para os prestadores dos servi&ccedil;os, isto &eacute;, parte do custo deste tratamento &eacute; financiado pelos pr&oacute;prios prestadores, o que, convenhamos, &eacute; um absurdo! 
Desde o ano de 2004 a Sociedade Brasileira de Oncologia Cl&iacute;nica tenta negociar com o governo uma atualiza&ccedil;&atilde;o dessa tabela, permitindo a incorpora&ccedil;&atilde;o de novos e modernos tratamentos. Ap&oacute;s muitas idas e vindas, onde se pode constatar haver muita desinforma&ccedil;&atilde;o, desorganiza&ccedil;&atilde;o e falta de interesse real do governo, no que pese o consenso de opini&atilde;o dos que fazem a pol&iacute;tica de c&acirc;ncer do Pa&iacute;s, o governo mais uma vez decidiu nada decidir! 
O representante do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de alega n&atilde;o haver recursos financeiros para a corre&ccedil;&atilde;o das tabelas. Sua proposta foi mesmo indecente, pois reduz o pagamento de procedimentos ainda superavit&aacute;rios. Oitenta e cinco por cento dos atendimentos oncol&oacute;gicos s&atilde;o realizados no sistema SUS. Este ano s&atilde;o esperados aproximadamente cerca de 600 mil novos casos de c&acirc;ncer. Esta pol&iacute;tica oficial condena estes pacientes a uma qualidade de vida e resultados terap&ecirc;uticos inferiores aos usu&aacute;rios de planos de sa&uacute;de e privados. 
Como cancerologista, tenho certeza de que os pacientes do SUS s&atilde;o subtratados, o que &eacute; injusto. J&aacute; tivemos um apag&atilde;o el&eacute;trico, um apag&atilde;o a&eacute;reo. Vivemos um cont&iacute;nuo apag&atilde;o moral com esc&acirc;ndalos sucessivos. &Eacute; de se questionar qual o real destino dos nossos tantos impostos, que n&atilde;o seja a manuten&ccedil;&atilde;o dos in&uacute;meros privil&eacute;gios dos poderosos. N&atilde;o podemos compactuar com a pol&iacute;tica de terra arrasada na sa&uacute;de. J&aacute; &eacute; mais do que tempo de a sociedade se indignar, protestar, cobrar, exigir do governo mais seriedade e justi&ccedil;a social. Ningu&eacute;m pode aceitar que, por falta de recursos, hospitais sejam ineficientes e sucateados. A sociedade mobilizada pode mudar este tr&aacute;gico destino, que torna cada vez mais distante o sonhado futuro deste Pa&iacute;s. 

PS: Rog&eacute;rio Brand&atilde;o &eacute; m&eacute;dico cancerologista cl&iacute;nico.
&nbsp;

&nbsp; 