---
layout: post
title: "As boas relações de Hugo Chávez com o sindicalismo local"
date: 2007-10-05
tags: Hugo Car,relações
author: None
---
A tend&ecirc;ncia Esquerda Marxista, uma das correntes do PT, n&atilde;o gostou da mat&eacute;ria da veja que fala sobre o MST das F&aacute;bricas, em Joinville, Santa Catarina. Tanto que est&aacute; processando a publica&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Vamos ganhar uma grana preta. Eles publicaram um monte de mentiras. Temos um parecer do BNDES mostrando que a unidade s&oacute; &eacute; vi&aacute;vel com os trabalhadores no comando&rdquo;, diz Severino Faust&atilde;o, dirigente do sindicato dos qu&iacute;micos locais e integrante da tend&ecirc;ncia interna petista. No Estado, a corrente j&aacute; promoveu invas&otilde;es de f&aacute;bricas como a JB e a Fibracoco. 
&ldquo;As ocupa&ccedil;&otilde;es v&atilde;o continuar se dando. Existem hoje cinco f&aacute;bricas ocupadas no pa&iacute;s. Os trabalhadores n&atilde;o podem ficar a ver navios. Quem desconta impostos e n&atilde;o recolhe &eacute; que pratica roubo, n&atilde;o os trabalhadores&rdquo;, diz o sindicalista, que j&aacute; recebeu treinamento diretamente na Venezuela, em curso que contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente Hugo Ch&aacute;vez.
N&atilde;o por acaso, nesta quinta-feira, o c&ocirc;nsul-geral da Venezuela visitou o Estado para prestigiar o sindicato, cuja base de filiados deve triplicar com a refinaria da Petrobras e outros projetos previstos para Suape na &aacute;rea petroqu&iacute;mica. Hoje, s&atilde;o 7 mil trabalhadores na base sindical. &ldquo;N&atilde;o ser&atilde;o os 10 mil empregos que est&atilde;o sendo anunciados, porque as refinarias atuais s&atilde;o bem modernas, mas ser&aacute; muita gente com os empregos indiretos, nas empresas sat&eacute;lites&rdquo;, diz.
De acordo com o sindicalista, a ocupa&ccedil;&atilde;o de f&aacute;bricas n&atilde;o &eacute; uma bandeira ideol&oacute;gica. &ldquo;N&atilde;o &eacute; baderna, como diz a Veja. &Eacute; a necessidade de manter os postos de trabalho. No caso da Cipla, em Santa Catarina, o presidente Hugo Ch&aacute;vez cortou a rela&ccedil;&atilde;o comercial e determinou a suspens&atilde;o do envio de mat&eacute;ria-prima. S&oacute; com os trabalhadores no comando. Resultado, o interventor j&aacute; abandonou a f&aacute;brica, porque n&atilde;o tem mat&eacute;ria-prima&rdquo;, revela.
Releia a mat&eacute;ria da Veja aqui. 