---
layout: post
title: "Edilson explica invasão da pista do aeroporto do Galeão"
date: 2007-06-08
tags: aeroporto,edilson vieira
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
Quando a desobedi&ecirc;ncia civil educa
Por Edilson Silva
Ontem, dia 7 de junho, uma delega&ccedil;&atilde;o composta por 34 pessoas embarcou &agrave;s 03h40 do aeroporto do Recife com destino ao aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, para participar do 1&ordm; Congresso Nacional do PSOL.
Antes de chegar ao Rio de Janeiro, conex&atilde;o em Congonhas, S&atilde;o Paulo, onde esperamos mais de uma hora por atraso. Normal. Ap&oacute;s embarque, mais de uma hora dentro da aeronave em solo. N&atilde;o muito normal, mas absolutamente toler&aacute;vel.
Em v&ocirc;o, mudan&ccedil;a de rota, com o pouso sendo transferido do aeroporto Santos Dumont para o aeroporto do Gale&atilde;o, muito distante do centro do Rio de Janeiro. A delega&ccedil;&atilde;o do PSOL procurou saber da tripula&ccedil;&atilde;o se o translado de um aeroporto para o outro estaria garantido, recebendo do comandante do v&ocirc;o uma resposta positiva. Normal, estas coisas acontecem.
No desembarque procuramos o primeiro funcion&aacute;rio da empresa a&eacute;rea Tam, que nos garantiu o translado e indicou o despachante que se encontrava no piso superior, que providenciaria este servi&ccedil;o corriqueiro nestas ocasi&otilde;es.
Ao encontrarmos o despachante da Tam, fomos recebidos com um sonoro &quot;n&atilde;o&quot;, seguido de grosserias e gritos por parte do funcion&aacute;rio, que &quot;optou&quot; por n&atilde;o falar com os representantes do grupo e dirigir-se diretamente ao conjunto das pessoas, em tom amea&ccedil;ador, praticamente enxotando-nos do aeroporto. Ao solicitarmos falar com seu superior hier&aacute;rquico, disse-nos que ele era a autoridade m&aacute;xima da Tam para aqueles casos, numa arrog&acirc;ncia visivelmente treinada. Muit&iacute;ssimo anormal e j&aacute; muito revoltante.
Insistimos e procuramos o superior do despachante. Encontramos um sujeito ainda mais arrogante, desrespeitoso e ir&ocirc;nico. Colocamos a ele que far&iacute;amos um protesto no aeroporto contra a situa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o apenas sobre o transporte acordado e de direito que nos foi negado, mas tamb&eacute;m contra a forma absurda como a Tam estava tratando a situa&ccedil;&atilde;o com os passageiros. A resposta dele: fiquem &agrave; vontade. E n&oacute;s Ficamos.
Procuramos uma porta aberta que nos permitisse ter acesso ao p&aacute;tio de manobras das aeronaves. Achamos e descemos at&eacute; a pista, cerca de 40 passageiros. Em menos de dez minutos surgiu um supervidor geral da Tam, nos garantindo o transporte e, t&atilde;o ou mais importante naquele momento, educadamente, usando inclusive as famosas palavrinhas m&aacute;gicas &quot;por favor&quot; e &quot;com licen&ccedil;a&quot;. Saimos da pista assim que fomos tratados com um m&iacute;nimo de respeito.
A Tam, imediatamente ap&oacute;s a desocupa&ccedil;&atilde;o da pista buscou envolver a Infraero e a Pol&iacute;cia Federal no caso. Ap&oacute;s ouvir nossos argumentos, ainda no sagu&atilde;o das esteiras onde peg&aacute;vamos nossas malas, um educad&iacute;ssimo delegado da Pol&iacute;cia Federal, Sr. Denis, descartou qualquer atitude nossa que justificasse uma a&ccedil;&atilde;o na sua esfera.
Ao perceber que a imprensa j&aacute; se deslocava em massa para o local, a Tam buscou desviar o foco do caso. Orientou um de seus funcion&aacute;rios a prestar queixa por agress&atilde;o sofrida por alguns passageiros. O tiro saiu pela culatra, pois os protestos no sagu&atilde;o foram se ampliando e a imprensa teve ainda mais tempo para fazer a cobertura e esticar as reportagens. Alguns passageiros tamb&eacute;m prestaram queixa contra os funcion&aacute;rios da Tam na Delegacia do Aeroporto.
J&aacute; no meio da tarde, o supervidor que havia garantido o translado para o Santos Dumont procurou-nos, visivelmente envergonhado, para avisar que a diretoria da Tam, em fun&ccedil;&atilde;o da forte repercuss&atilde;o negativa em toda a imprensa, havia determinado que o transporte n&atilde;o fosse mais efetivado.
N&atilde;o sabemos se o epis&oacute;dio trar&aacute; alguma mudan&ccedil;a no comportamento da Tam, que em fun&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos problemas envolvendo o transporte a&eacute;reo parece ter orientado seus funcion&aacute;rios a agir com dureza, aspereza e trucul&ecirc;ncia com passageiros sabedores de seus direitos e com um m&iacute;nimo de disposi&ccedil;&atilde;o de reclamar.
Certamente o saldo deste epis&oacute;dio n&atilde;o foi positivo para esta empresa. Os recursos que ela gasta em publicidade para polir sua imagem p&uacute;blica s&atilde;o muit&iacute;ssimo maiores que a disponibiliza&ccedil;&atilde;o de um simples transporte terrestre para cumprir seus compromissos com &quot;seus&quot; passageiros.
Por nosso ato recebemos muitas manifesta&ccedil;&otilde;es de apoio. De policiais, passageiros, funcion&aacute;rios do aeroporto, jornalistas. Todos indignados com a prepot&ecirc;ncia destas empresas.
Mas &eacute; verdade que recebemos cr&iacute;ticas tamb&eacute;m. Alguns nos procuraram para perguntar: voc&ecirc;s n&atilde;o acham que exageraram? E s&atilde;o perguntas como estas que nos fazem refletir mais.
Quantos de n&oacute;s j&aacute; n&atilde;o sentiram a ang&uacute;stia da sensa&ccedil;&atilde;o de impot&ecirc;ncia diante de uma situa&ccedil;&atilde;o? Numa enorme fila de banco, em que a lei de limita&ccedil;&atilde;o de tempo dentro da ag&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; respeitada e o funcion&aacute;rio lhe manda procurar o Procon. A conta telef&ocirc;nica errada, sempre a mais, que precisamos gastar ainda mais dinheiro e tempo para corrigir. Esta sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; terr&iacute;vel e revoltante. Foi assim que nos sentimos no aeroporto.
Ent&atilde;o, ousamos quebrar o protocolo, pois as grandes empresas j&aacute; t&ecirc;m todo um aparato para discutir nas vias legais os reflexos de suas irresponsabilidades. A Tam tem um corpo jur&iacute;dico robusto, covarde at&eacute;, para ser mais preciso, para discutir e protelar nos tribunais milhares de a&ccedil;&otilde;es. E &eacute; esse comportamento que eles esperam da popula&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o est&aacute; satisfeito? Entre na justi&ccedil;a.&quot;
Entraremos na justi&ccedil;a, sim. Mas optamos tamb&eacute;m em mostra-lhes que h&aacute; limite para tudo, e que uma hora, a coisa sai do controle deles. Se n&atilde;o ousassemos, estar&iacute;amos agora numa outra fila, de reclama&ccedil;&otilde;es. Valeu a pena a ousadia.
PS:Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve todas as sextas-feiras para o Blog de Jamildo 