---
layout: post
title: "Prefeito tenta desarmar especulação sobre umacandidatura ao governo do Estado em 2010 "
date: 2007-11-11
tags: atentado,eleições 2010,Estado,governo,prefeito
author: None
---
O prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo aproveitou a presen&ccedil;a de cerca de 1,5 mil pessoas, em sua festa de anivers&aacute;rio nesse s&aacute;bado (10), para desarmar uma especula&ccedil;&atilde;o que vem ganhando corpo&nbsp;no Recife: a de que ele pretende viabilizar sua candidatura a governador em 2010, disputando contra o pr&oacute;prio Eduardo Campos que, &agrave; &eacute;poca, ser&aacute; o candidato natural das chamadas esquerdas para tentar a reelei&ccedil;&atilde;o. 
A insist&ecirc;ncia do prefeito em defender&nbsp;o secret&aacute;rio de Planejamento e Or&ccedil;amento Jo&atilde;o da Costa como candidato em 2008 seria parte deste plano, j&aacute; que, caso conseguisse fazer o sucessor, Jo&atilde;o Paulo estaria acumulando um capital pol&iacute;tico para al&ccedil;ar v&ocirc;os mais altos, mesmo rachando o PT. E neste sentido, ainda segundo a especula&ccedil;&atilde;o,&nbsp;estaria prevista at&eacute; uma alian&ccedil;a com Jarbas Vasconcelos, com quem o prefeito sempre manteve um bom relacionamento enquanto o peemedebista governou o Estado. 
&ldquo;Quero que fique bem claro para todos os companheiros aqui: sou pela reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo em 2010. Ele vai ser candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em 2010. N&atilde;o posso &eacute; abrir m&atilde;o da condu&ccedil;&atilde;o da minha sucess&atilde;o (em 2008) e do direito leg&iacute;timo de revelar minha op&ccedil;&atilde;o. Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o &eacute; uma imposi&ccedil;&atilde;o. Quem vai decidir &eacute; o PT&rdquo;, destacou no discurso, assistido pelo pr&oacute;prio Eduardo, lideran&ccedil;as do partido, militantes e todos os pr&eacute;-candidatos de sua base aliada: Luciano Siqueira (PCdoB), Maur&iacute;cio Rands (PT), Pedro Eug&ecirc;nio (PT) e S&iacute;lvio Costa Filho (PMN). 
&ldquo;Isso &eacute; uma coloca&ccedil;&atilde;o de extrema maldade, querer me colocar como amea&ccedil;a &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo. Uma coloca&ccedil;&atilde;o venenosa. &Eacute; a quest&atilde;o de querer passar uma mentira como se fosse verdade&rdquo;, lamentou o prefeito em entrevista &agrave; imprensa, pouco antes do discurso. 
Mesmo assim, enquanto&nbsp;ele&nbsp;falava com os jornalistas, um militante lhe deu um abra&ccedil;o, acompanhado pela frase: &quot;Meu governador&quot;. Jo&atilde;o Paulo sorriu, mas logo tratou de desfazer qualquer interpreta&ccedil;&atilde;o indesejada por parte dos rep&oacute;rteres. &ldquo;Isso &eacute; coisa isolada. As pessoas dizem isso por carinho a mim&rdquo;. 
Por sua vez, o governador Eduardo Campos, que passou cerca de 40 minutos na festa promovida em uma cacha&ccedil;aria, na Imbiribeira, n&atilde;o discursou, mas reafirmou sua confian&ccedil;a em Jo&atilde;o Paulo na condu&ccedil;&atilde;o do processo sucess&oacute;rio no Recife. 
&ldquo;Vou subir com Jo&atilde;o Paulo no palanque que vai unir todas as for&ccedil;as do governo. Cabe a ele coordenar a escolha, tem capacidade e mais tempo para isso. Os intriguentos de plant&atilde;o n&atilde;o v&atilde;o conseguir nos intrigar&rdquo;, disse o socialista para quem o debate interno &eacute; uma caracter&iacute;stica do PT. 
J&aacute; o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa, que comemorou seu anivers&aacute;rio junto com o prefeito nesse s&aacute;bado, evitou o tom pol&iacute;tico em seu discurso. Destacou apenas a amizade e o trabalho que o une a Jo&atilde;o Paulo em 20 anos de milit&acirc;ncia.&nbsp;O prefeito completou 55 anos em 31 deoutubro. Jo&atilde;o da Costa fez 47 na &uacute;ltima ter&ccedil;a (6). 
(Com a editoria de Pol&iacute;tica do JC) 