---
layout: post
title: "Jarbas e Simon devem assinar nova representação contra Renan por uso indevido do cargo"
date: 2007-10-07
tags: Contran,jarbas vasconcelos,Renan Calheiros,Simone Tebet
author: None
---
&quot;Eu disse desde o in&iacute;cio que a maior quebra de decoro de Renan era usar o cargo em benef&iacute;cio pr&oacute;prio, para atingir os outros e se beneficiar. Por isso tinha de se afastar da presid&ecirc;ncia&quot;, disse o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), que&nbsp;nesta segunda (8)&nbsp;anuncia, com Pedro Simon (PMDB-RS), uma rea&ccedil;&atilde;o ao afastamento da CCJ.&nbsp;
Senadores de diversos partidos, do PT ao DEM, devem apresentar nova representa&ccedil;&atilde;o contra o presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL) por quebra de decoro. A acusa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a de que Renan usou o cargo para reunir muni&ccedil;&atilde;o contra advers&aacute;rios, manipular o andamento dos processos no Conselho de &Eacute;tica e arbitrar indica&ccedil;&otilde;es e trocas de parlamentares no conselho e na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.
A nova representa&ccedil;&atilde;o pode ser assinada por Jarbas e Simon, mas deve ser apresentada por algum partido pol&iacute;tico, provavelmente o PSDB ou o DEM. Senadores desses dois partidos, al&eacute;m do PDT e at&eacute; do PT, se disp&otilde;em a refor&ccedil;ar o pedido.&nbsp;
A troca na CCJ foi a gota d\&aacute;gua para que senadores se convencessem do uso da m&aacute;quina - estrutura que controla presta&ccedil;&otilde;es de contas, nomea&ccedil;&otilde;es e influi no andamento de processos - em favor de Renan.&nbsp;
O servidor Marcos Santi, ex-secret&aacute;rio-adjunto da Mesa que renunciou ao cargo denunciando press&otilde;es de Renan, procurou Simon e Jarbas. Ele se disp&otilde;e a ser testemunha no Conselho de &Eacute;tica em caso de nova representa&ccedil;&atilde;o: &quot;Fiquei profundamente frustrado de ver que minhas den&uacute;ncias n&atilde;o foram investigadas&quot;.&nbsp;
Ele prestou depoimento ao corregedor da Casa, Romeu Tuma (DEM-SP), relatando fatos que, no seu entender, demonstram que Renan usou a estrutura da presid&ecirc;ncia em sua defesa pessoal. 
Entre os documentos entregues por ele est&aacute; uma quest&atilde;o de ordem redigida na Secretaria-Geral da Mesa, para ser lida por um aliado de Renan no Conselho. N&atilde;o &eacute; fun&ccedil;&atilde;o da Secretaria-Geral redigir quest&otilde;es de ordem, e sim subsidiar a Mesa para responder a indaga&ccedil;&otilde;es dos senadores. 
Santi disse estar disposto a dar detalhes sobre a atua&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria-geral, Cl&aacute;udia Lyra, em prol de Renan. Lyra revisou notas taquigr&aacute;ficas do depoimento secreto que Renan prestou ao Conselho, o que retardou a entrega da transcri&ccedil;&atilde;o aos senadores. 
Na sexta veio &agrave; tona novo epis&oacute;dio. Um assessor da presid&ecirc;ncia do Senado, Francisco Esc&oacute;rcio, teria protagonizado tentativa de espionagem sobre os senadores Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) e Marconi Perillo (PSDB-GO). 
&quot;O que est&aacute; acontecendo &eacute; de uma sem-vergonhice sem precedentes&quot;, disse Dem&oacute;stenes. O caso deve servir como evid&ecirc;ncia da nova representa&ccedil;&atilde;o contra Renan, caso os partidos decidam a apresent&aacute;-la neste ano. 
A Folha procurou a assessoria de Renan na sexta para rebater as acusa&ccedil;&otilde;es de usar o cargo em seu benef&iacute;cio. A informa&ccedil;&atilde;o foi de que Renan viajara para Alagoas. As perguntas foram repassadas por e-mail, mas n&atilde;o houve resposta. 
Sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de Santi, a assessoria reiterou que n&atilde;o houve &quot;nenhuma demanda&quot; do senador ao servidor para que atuasse nos processos contra ele.
(Com a Folha de S. Paulo) 