---
layout: post
title: "CNI diz que Governo terá de racionalizar gasto público"
date: 2007-12-14
tags: gastos,governo,terapia
author: None
---
Da CNI
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, disse hoje que a decis&atilde;o do Senado Federal de n&atilde;o prorrogar a CPMF at&eacute; 2011 foi &ldquo;um momento de afirma&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional&rdquo;, que tomou uma posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia, e &ldquo;um sinal claro&rdquo; da sociedade de que n&atilde;o se admite mais a eleva&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria. &ldquo;O Brasil tem todas as condi&ccedil;&otilde;es de ultrapassar as dificuldades que possam surgir num primeiro momento&rdquo;, argumentou.
De acordo com o presidente da CNI, ser&aacute; preciso combinar medidas de racionaliza&ccedil;&atilde;o de gastos para compensar a perda de arrecada&ccedil;&atilde;o que o fim da contribui&ccedil;&atilde;o provocar&aacute; &ndash; segundo os c&aacute;lculos do governo, em 2008 entrariam nos cofres p&uacute;blicos cerca de R$ 40 bilh&otilde;es, recolhidos a cada movimenta&ccedil;&atilde;o financeira. A perda de arrecada&ccedil;&atilde;o pode trazer preocupa&ccedil;&otilde;es ao equil&iacute;brio fiscal se n&atilde;o houver racionaliza&ccedil;&atilde;o de custos, segundo Monteiro Neto.
&ldquo;Num segundo momento, como somos otimistas, o Brasil sai de uma economia de baixo crescimento para uma economia de crescimento m&eacute;dio, de 5%&rdquo;, disse. &ldquo;Acho que o pr&oacute;prio crescimento econ&ocirc;mico vai propiciar um espa&ccedil;o, em termos fiscais e de arrecada&ccedil;&atilde;o, para o governo se rearrumar ap&oacute;s o corte da CPMF&rdquo;, completou Armando Monteiro Neto. 
Sobre o fim da CPMF a partir de 1&ordm; de janeiro de 2008 prejudicar a pol&iacute;tica industrial em gesta&ccedil;&atilde;o no governo, o presidente da CNI disse que &eacute; preciso ter muito cuidado com esse debate. Segundo ele, a necessidade de desonerar alguns setores da ind&uacute;stria, particularmente os investimentos, &eacute; do pa&iacute;s, n&atilde;o &eacute; algo que sirva apenas &agrave; ind&uacute;stria. 
&ldquo;Portanto, embora reconhecendo que o espa&ccedil;o para que o governo fa&ccedil;a essas desonera&ccedil;&otilde;es no curto prazo ficou menor com a elimina&ccedil;&atilde;o da CPMF, o governo n&atilde;o poder&aacute; deixar de assumir essa agenda da desonera&ccedil;&atilde;o dos investimentos&rdquo;, ressaltou. 
&ldquo;Ent&atilde;o tenho absoluta convic&ccedil;&atilde;o de que vamos poder fazer isso, sen&atilde;o imediatamente, no m&eacute;dio prazo. Tenho certeza de que o governo ter&aacute; essa compreens&atilde;o&rdquo;, finalizou. 