---
layout: post
title: "Maria das Graças Foster cai da BR Distribuidora. Ex-senador de Sergipe pelo PT assume o posto"
date: 2007-09-21
tags: distribuidoras,Mariana,Postos,senadores
author: None
---
N&atilde;o adiantou muita coisa o presidente Lula elogiar a presidente da Petrobras Distribuidora, Maria das Gra&ccedil;as Silva Foster, no come&ccedil;o do m&ecirc;s, no lan&ccedil;amento da terraplanagem da refinaria Abreu e Lima, em Suape. A mo&ccedil;a acabou de cair, sendo deslocada para&nbsp; uma diretoria da Petrobras.
A Petrobras acabou de comunicar que para a presid&ecirc;ncia da Petrobras Distribuidora foi nomeado Jos&eacute; Eduardo de Barros Dutra, ge&oacute;logo, formado pela Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro em 1979. Candidatou-se ao governo de Sergipe em 1990 e 2002 sem sucesso.
Dutra foi eleito membro do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Petrobras S.A. pela Assembl&eacute;ia Geral Extraordin&aacute;ria da Companhia, realizada em 2 de janeiro de 2003 e, no dia seguinte, tomou posse no cargo de presidente, para o qual foi escolhido pelo Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o.
O Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o nomeou Maria das Gra&ccedil;as Silva Foster, que est&aacute; se desligando da Presid&ecirc;ncia da BR Distribuidora, como Diretora de G&aacute;s e Energia, em substitui&ccedil;&atilde;o a Ildo Lu&iacute;s Sauer. Maria das Gra&ccedil;as Silva Foster &eacute; do quadro de profissionais de carreira da Petrobras, graduada em Engenharia Qu&iacute;mica pela Universidade Federal Fluminense (UFF), com mestrado em Engenharia Nuclear pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) e com MBA em Economia pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas.
Desde maio de 2006 ocupava a Presid&ecirc;ncia da Petrobras Distribuidora S.A. Em setembro de 2005, assumiu a Presid&ecirc;ncia da Petroquisa, cargo que acumulou com o de Diretora de Rela&ccedil;&otilde;es com Investidores da mesma Companhia. Simultaneamente, desempenhou ainda a fun&ccedil;&atilde;o de Gerente Executiva de Petroqu&iacute;mica e Fertilizantes, ligada &agrave; Diretoria de Abastecimento da Petrobras.
De janeiro de 2003 a maio de 2006, exerceu a fun&ccedil;&atilde;o de Secret&aacute;ria de Petr&oacute;leo, G&aacute;s Natural e Combust&iacute;veis Renov&aacute;veis do Minist&eacute;rio de Minas e Energia. Nesse per&iacute;odo exerceu, por decretos presidenciais, as fun&ccedil;&otilde;es de Coordenadora Interministerial do Programa do Governo Federal de Biodiesel: Produ&ccedil;&atilde;o e Uso de Biodiesel e ainda o de Secret&aacute;ria Executiva Nacional do Programa do Governo Federal de Mobiliza&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Nacional de Petr&oacute;leo - PROMINP. 