---
layout: post
title: "Ricardo Paiva, do Cremepe, diz que não aceita intermediação de Isaltino, líder do governo"
date: 2007-07-26
tags: autoaceitação,CREMEPE,governo,Juliana Paiva,Naomi Campbell,Ricardo Salles,Seguradora Líder
author: None
---
Vai ser mesmo dif&iacute;cil contornar o impasse entre o governo e os m&eacute;dicos do Estado. O momento exige bom senso e concess&otilde;es de parte a parte. Mas o&nbsp;conselheiro e coordenador&nbsp;de Projetos Sociais do Cremepe, Ricardo Paiva, j&aacute; vetou o nome do l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia, deputado Isaltino Nascimento (PT), como integrante de uma eventual comiss&atilde;o de parlamentares que poderiam intermediar o conflito.
Paiva justificou que Isaltino foi contra o Plano de Cargos e Carreitas (PCC) da categoria. E&nbsp;louvou a iniciativa da&nbsp;deputada Terezinha Nunes (PSDB), que prop&otilde;e a intermedia&ccedil;&atilde;o do impasse pela Comiss&atilde;o de Cidadania da Assembl&eacute;ia, que ela preside. Com isso, acrescenta-se &agrave; quest&atilde;o da sa&uacute;de um componente pol&iacute;tico, j&aacute; que a parlamentar &eacute; tida como a oposicionista mais combativa ao governo de Eduardo Campos.
De qualquer modo, Terezinha&nbsp;vai levar&nbsp;ao presidente da&nbsp;Assembl&eacute;ia&nbsp;Guilherme Uch&ocirc;a (PDT)&nbsp;e ao secret&aacute;rio estadual&nbsp;de Articula&ccedil;&atilde;o Parlamentar Ethore Labanca a proposta de, junto com a Comiss&atilde;o de Cidadania,&nbsp;reapresentarem ao secret&aacute;rio de sa&uacute;de Jorge Gomes as reividinca&ccedil;&otilde;es dos m&eacute;dicos. 
&quot;Entedemos que &eacute; poss&iacute;vel um acordo&quot;, explicou a deputada ao final da reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria da Comiss&atilde;o de Cidadania da Assembl&eacute;ia que, na manh&atilde; desta quinta (26), recebeu representantes do Cremepe e Simepe.
&quot;Os m&eacute;dicos aceitam sentar com o governo para negociar, desde&nbsp; que seja feito um um cronograma para atender &agrave;s necessidades da categoria&quot;, completou a parlamentar.
Ricardo Paiva, conselheiro do Cremepe, e Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, vice-presidente do Simepe, fizeram declara&ccedil;&otilde;es duras contra o governo em um plen&aacute;rio lotado por profissionais da &aacute;rea m&eacute;dica.&nbsp;
Paiva disse que,&nbsp;se at&eacute; a pr&oacute;xima&nbsp;ter&ccedil;a (31) o governo n&atilde;o sinalizar com solu&ccedil;&otilde;es, haver&aacute; demiss&otilde;es em bloco comprometendo ainda mais o servi&ccedil;o p&uacute;blico de sa&uacute;de em todo o Estado.&nbsp;
Jord&atilde;o afirmou que o governo &quot;levantou o chicote&quot; ao entrar com a&ccedil;&atilde;o contra os m&eacute;dcos demission&aacute;arios.&nbsp;&quot;Se processadaos, seremos os perseguidos pol&iacute;ticos desse governo&quot;, bateu.
MESA
Al&eacute;m do veto ao nome do l&iacute;der Isaltino Nascimento, os m&eacute;dicos fazem outra exig&ecirc;ncia para&nbsp;voltar a conversar&nbsp;com o governo:&nbsp;querem uma negocia&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica para a categoria, fora da mesa geral do funcionalismo.
&quot;Nesse per&iacute;odo de radicaliza&ccedil;&atilde;o de ambas as partes, a Assembl&eacute;ia entra como um novo canal para intermediar as negocia&ccedil;&otilde;es e buscar um entendimento. Vamos acompanhar de perto a situa&ccedil;&atilde;o e juntos buscar uma solu&ccedil;&atilde;o&quot;, frisou Terezinha Nunes.  