---
layout: post
title: "ONG coloca mais de mil cruzes em Boa Viagem em protesto contra violência sem fim"
date: 2007-06-06
tags: boa viagem,Contran,protesto
author: None
---
Protestos cobram mais seguran&ccedil;a
Do Caderno de Cidades do JC
Cruzes fincadas na areia da Praia de Boa Viagem e faixas espalhadas em 18 ruas e avenidas pretendem chamar a aten&ccedil;&atilde;o do recifense, hoje, em uma s&eacute;rie de protestos por mais seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Os atos, organizados pelas ONG Recife pela Paz e pelo Instituto Ant&ocirc;nio Carlos Escobar (Iace), d&atilde;o continuidade a uma mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional. As entidades cobram resposta dos governantes para os 1.714 assassinatos ocorridos em Pernambuco de janeiro a abril deste ano. 
As mil cruzes, dispostas na faixa de areia pr&oacute;xima &agrave; Padaria Boa Viagem, na Zona Sul, representam parte das v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia urbana no Estado. A partir das 5h, manifestantes e familiares dessas pessoas estar&atilde;o presentes. &quot;N&atilde;o vamos falar mal de governo, de pol&iacute;cia. Somos cidad&atilde;os e queremos dar um grito de socorro&quot;, frisou o coordenador do Recife pela Paz, Daniel Chagas. O ato segue as mobiliza&ccedil;&otilde;es da ONG Rio de Paz, realizadas no Rio de Janeiro, em mar&ccedil;o e abril, e em Bras&iacute;lia, na semana passada. 
Boicotado pela empresa de outdoors Bandeirantes, que considerou a campanha &quot;agressiva e sem prop&oacute;sito&quot;, o Iace adotou a estrat&eacute;gia de colocar 18 faixas em pontos movimentados de Olinda e do Recife. Nas pe&ccedil;as, frases como: &quot;Pernambuco, 2.108 assassinatos em 151 dias. Quem se responsabiliza?&quot;. Um caminh&atilde;o tamb&eacute;m circular&aacute; pela cidade nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s dias, mostrando os cartazes. 
Em Olinda, as faixas estar&atilde;o afixadas pr&oacute;ximas ao Col&eacute;gio de S&atilde;o Bento, no Carmo, e ao Hiper Bompre&ccedil;o de Casa Caiada. No Recife, o protesto aparece em tr&ecirc;s pontos da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, e tamb&eacute;m em frente ao Col&eacute;gio S&atilde;o Luiz, na Rua Joaquim Nabuco e no cruzamento da Rua Am&eacute;lia com a Avenida Rosa e Silva (os tr&ecirc;s nas Gra&ccedil;as), al&eacute;m das Avenidas 17 de Agosto (Casa Forte) e Jo&atilde;o de Barros (Espinheiro). 
Na Zona Sul, as mensagens poder&atilde;o ser vistas nas Pontes Paulo Guerra e do Pina, al&eacute;m das Avenidas Boa Viagem, Domingos Ferreira e Conselheiro Aguiar. No Centro, ficar&atilde;o na Rua Princesa Isabel e no cruzamento das Avenidas Visconde de Suassuna e Jo&atilde;o de Barros. 
O Iace n&atilde;o conseguiu publicar a campanha em outdoors, depois que a Bandeirantes vetou o material. &quot;Queriam que mud&aacute;ssemos o conte&uacute;do, o que n&atilde;o permiti&quot;, disse Clarissa Barros, da coordena&ccedil;&atilde;o-executiva da entidade. Segundo o diretor de marketing da empresa, Marcelo Santos, a den&uacute;ncia &quot;impactante&quot; sobre os 2.108 homic&iacute;dios em nada contribuiria para combater a viol&ecirc;ncia. 
&quot;Nossa pol&iacute;tica &eacute; n&atilde;o publicar agress&otilde;es, seja contra institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, pol&iacute;ticos, empresas&quot;, alegou Santos. Ele admitiu que a Bandeirantes deu sugest&otilde;es para mudar os dizeres das faixas. Para o diretor, foi uma &quot;avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica de qualidade&quot;, e n&atilde;o uma censura. &quot;N&atilde;o divulgamos mensagens que afetam a moral e os bons costumes. Certo tipo de frase n&atilde;o resolve nem presta para nada&quot;, disparou.  