---
layout: post
title: "Ministro do STF diz que tribunal votou com a faca no pescoço"
date: 2007-08-30
tags: Ministro,tribunal
author: None
---
Da Folha de S. Paulo
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Ricardo Lewandowski, &uacute;nico da mais alta corte do Pa&iacute;s a votar contra na acusa&ccedil;&atilde;o de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha contra o ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu e outros acusados, teria dito que&nbsp;&quot;a imprensa acuou o Supremo&quot; durante o julgamento. E acrescentado:&nbsp;&quot;a tend&ecirc;ncia era amaciar para o Dirceu&quot;.
Lewandowski teria falado ao telefone com um interlocutor de nome Marcelo e a conversa, que ocorreu por volta das 21h35 de&nbsp;anteontem,&nbsp;foi testemunhada pela jornalista Vera Magalh&atilde;es, que relatou o fato no Painel da Folha de hoje. Segundo a jornalista,&nbsp;Lewandowski jantava, acompanhado, no rec&eacute;m-inaugurado Expand Wine Store by Piantella, na Asa Sul, em Bras&iacute;lia. O ministro conversou ao celular, caminhando pelo jardim externo do restaurante, onde havia algumas mesas - uma delas ocupada pela jornalista.
A men&ccedil;&atilde;o &agrave; imprensa parecia se dever &agrave;&nbsp;divulga&ccedil;&atilde;o, na semana passada, pelo jornal O Globo, do conte&uacute;do de trocas de mensagens&nbsp;pelo computador entre ministros do STF, principalmente de uma conversa entre&nbsp;Lewandowski e a colega C&aacute;rmen L&uacute;cia.&nbsp;Os dois partilharam d&uacute;vidas e opini&otilde;es a respeito do julgamento, especulavam sobre o voto de colegas e aludiam a um suposto acordo envolvendo a aposentadoria do ex-ministro Sep&uacute;lveda Pertence e a nomea&ccedil;&atilde;o - que veio a se confirmar - de Carlos Alberto Direito para seu lugar. Lewandowski chegou a relacionar o suposto acordo ao resultado do julgamento. Na conversa ao telefone,&nbsp;o ministro&nbsp;opinou que a decis&atilde;o da Corte poderia ter sido diferente, n&atilde;o fosse a exposi&ccedil;&atilde;o dos di&aacute;logos.
Em seu voto divergente no caso de Dirceu, Lewandowski disse que &quot;n&atilde;o ficou suficientemente comprovada&quot; a forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha no que diz respeito ao ex-ministro. &quot;Est&aacute; se potencializando o cargo ocupado (por Jos&eacute;&nbsp;Dirceu) exatamente para se imputar a ele a forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha&quot;, afirmou.
Enrique Ricardo Lewandowski foi o quinto ministro do STF nomeado por Lula, em fevereiro do ano passado, para o lugar de Carlos Velloso. Antes, era desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a de SP.
No geral, o ministro foi o que mais divergiu do voto de Barbosa: 12 ocasi&otilde;es. Al&eacute;m de n&atilde;o acolher a den&uacute;ncia contra Dirceu por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, tamb&eacute;m se op&ocirc;s ao enquadramento do deputado Jos&eacute; Genoino nesse crime, no que foi acompanhado por Eros Grau. 