---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde contrata vagas de UTI em hospitais privados"
date: 2007-12-07
tags: hospitais,Vagas
author: None
---
No mesmo dia em que os jornais locais estamparam a crise na sa&uacute;de com mais cinco mortes nas UTIs do Recife, por falta de vagas, a Secretaria de Sa&uacute;de apressou a contrata&ccedil;&atilde;o de vagas em hospitais privados. S&oacute; o Hospital Alfa, em Boa Viagem, por exemplo, recebeu j&aacute; nessa quinta (6), na UTI,&nbsp;9 pacientes oriundos do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o.
Na verdade, o Alfa tem hoje 19 leitos de UTI equipados, sendo dez reservados ao SUS e 9 a conv&ecirc;nios particulares. Os diretores estimam que, em janeiro, o n&uacute;mero de leitos da UTI do hospital suba para 46, havendo a possibilidade de disponibilizar 20 para o SUS.
Na quarta-feira, o diretor executivo do Hospital Alfa, Eduardo Rocha do &Oacute;, revelou a inten&ccedil;&atilde;o de disputar e vencer a licita&ccedil;&atilde;o para a compra de vagas de UTIs e outros leitores em hospitais da rede privada pela Secretaria de Sa&uacute;de. A iniciativa visa desafogar os hospitais p&uacute;blicos, como o HR. Os editais foram divulgados ainda em setembro.
&ldquo;Tudo depende da negocia&ccedil;&atilde;o (de pre&ccedil;os a serem pagos pelos leitos) na licita&ccedil;&atilde;o de PPP em curso. N&atilde;o &eacute; nada t&atilde;o absurdamente caro. Vamos chegar a um acordo. J&aacute; temos reuni&otilde;es marcadas com a Secretaria de Sa&uacute;de. Somos a melhor op&ccedil;&atilde;o enquanto o Estado n&atilde;o abre o novo hospital p&uacute;blico em Paulista ou mesmo depois dele aberto, uma vez que n&atilde;o ser&aacute; um hospital de alta complexidade, como aqui. Construir um hospital &eacute; barato. Caro &eacute; o recheio&rdquo;, compara o executivo.
Em um exemplo de como a terceiriza&ccedil;&atilde;o poderia estar melhorando a &aacute;rea de sa&uacute;de, Eduardo Rocha do &Oacute; cita o caso do Procape, que opera com fila de espera para cirurgias do cora&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Aqui podemos desafogar o Procape tamb&eacute;m porque j&aacute; fazemos cirurgias de revitaliza&ccedil;&atilde;o do cora&ccedil;&atilde;o e neurol&oacute;gicas como no HR. Por isto, este &eacute; o maior PAC da Sa&uacute;de que o governo do Estado poderia criar, o edital de conv&ecirc;nio com os hospitais privados para desafogar a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, observou Eduardo Rocha do &Oacute;.
O grupo est&aacute; t&atilde;o esperan&ccedil;oso por acreditar que os grandes hospitais concorrentes, como Portugu&ecirc;s, S&atilde;o Marcos, Memorial, Esperan&ccedil;a, entre outros, n&atilde;o operam com capacidade ociosa para oferecer novos leitos. O Hospital Portugu&ecirc;s &eacute; o &uacute;nico que tem planos de construir um novo pr&eacute;dio, voltado para o SUS, com 15 andares, mas um empreendimento deste porte pode durar at&eacute; dois anos. 