---
layout: post
title: "Em Petrolina, gestor da Univasf usava carro oficial para ir a bingo e agora responde a processo do MPF"
date: 2007-05-30
tags: bingo,carro,diário oficial,Petrolina,processo,Univasf
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Petrolina (PE) ajuizou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em que pede a condena&ccedil;&atilde;o do prefeito universit&aacute;rio da Universidade Federal do Vale do S&atilde;o Francisco (Univasf), Luiz Eduardo Marangoni, por improbidade administrativa em raz&atilde;o do uso de ve&iacute;culo oficial para interesses particulares. Ele foi acusado por testemunhas de utilizar carro da universidade, por v&aacute;rias vezes, para frequentar casa de jogo de bingo, em Petrolina. 
Conforme consta da a&ccedil;&atilde;o, o procurador da Rep&uacute;blica Pablo Coutinho Barreto argumenta que &quot;a moralidade administrativa foi vilipendiada, visto que foi utilizado bem do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico Federal para fins particulares, e, pior, para frequentar casa de jogo de azar&quot;. Para o MPF, houve tamb&eacute;m desrespeito ao princ&iacute;pio da legalidade, pois o agente p&uacute;blico deve agir estritamente como prev&ecirc; a lei.
O MPF foi informado sobre a conduta do prefeito universit&aacute;rio por professores da Univasf. As apura&ccedil;&otilde;es revelaram ser usual o uso do carro oficial por Marangoni para fins dissociados da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Uma das testemunhas alegou tamb&eacute;m ter visto o prefeito universit&aacute;rio em um restaurante, &agrave; noite, com o carro da institui&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 
Na a&ccedil;&atilde;o, o MPF pede &agrave; Justi&ccedil;a Federal que o prefeito universit&aacute;rio seja condenado pela pr&aacute;tica de atos de improbidade administrativa que atentam contra os princ&iacute;pios da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. Em caso de condena&ccedil;&atilde;o, as poss&iacute;veis penas a que estar&aacute; sujeito s&atilde;o: ressarcimento integral do dano, com a devida atualiza&ccedil;&atilde;o, relativo &agrave; deprecia&ccedil;&atilde;o do ve&iacute;culo e ao combust&iacute;vel gasto, al&eacute;m de pagamento de multa de at&eacute; 50 vezes o valor da remunera&ccedil;&atilde;o que recebe. 
O MPF pede ainda que Marangoni seja condenado a pagar R$ 20 mil pelos danos morais causados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e pelo desgaste &agrave; imagem da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. 