---
layout: post
title: "Ideb já revela fosso que separa educação do Nordeste do resto do País"
date: 2007-05-26
tags: Educação,Ideb,nordeste,separação
author: None
---
Novo term&ocirc;metro da educa&ccedil;&atilde;o 
Por Claudio de Moura Castro

Tipicamente, a ci&ecirc;ncia gera os avan&ccedil;os que se transformam em tecnologia. Mas h&aacute; o caminho inverso, pois avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos podem permitir saltos na ci&ecirc;ncia. Com a tecnologia do microsc&oacute;pio, os micr&oacute;bios passaram de conjectura a entes reais. O telesc&oacute;pio revelou astros invis&iacute;veis a olho nu. Na economia, o conceito de PIB engendrou novas an&aacute;lises. Mais adiante, veio o IDH, revelando o outro lado do desenvolvimento. Na educa&ccedil;&atilde;o, o Brasil acaba de ganhar um novo term&ocirc;metro: o Ideb. Trata-se de um &iacute;ndice de excel&ecirc;ncia da educa&ccedil;&atilde;o, que permite novas an&aacute;lises. 

O Ideb &eacute; um indicador engenhoso, que combina a velocidade de avan&ccedil;o dos alunos dentro da escola com o n&iacute;vel de rendimento nos testes da Prova Brasil. Foi calculado para a 4&ordf; e a 8&ordf; s&eacute;ries e para a &uacute;ltima s&eacute;rie do ensino m&eacute;dio. Quanto menos repet&ecirc;ncia, maior o &iacute;ndice. Quanto mais altos os escores na Prova Brasil, maior o &iacute;ndice. O Ideb premia munic&iacute;pios ou escolas cujos alunos aprendem mais e repetem menos. Portanto, se a escola aprovar quem n&atilde;o sabe, para reduzir a repet&ecirc;ncia, perder&aacute; nos escores de rendimento escolar. A que peneirar os melhores, com o objetivo de gerar escores superiores, ter&aacute; mais repet&ecirc;ncia, puxando para baixo o &iacute;ndice. 
Sem revirar tudo de pernas para o ar, o Ideb mostra algumas novidades. Consolida-se a lideran&ccedil;a do Centro-Sul, premiando a continuidade das suas pol&iacute;ticas educativas. Do Rio Grande at&eacute; Minas Gerais, os resultados s&atilde;o sempre superiores. A surpresa &eacute; que nesse time acaba de entrar o Esp&iacute;rito Santo e sair o Rio de Janeiro. Depois de liderar por mais de dois s&eacute;culos, o Rio afundou para o meio da distribui&ccedil;&atilde;o, equiparando-se com o Acre, Sergipe e outros estados pobres. S&atilde;o Paulo &eacute; reabilitado pelo Ideb, aparecendo em 1&ordm;, 1&ordm; e 4&ordm; (na 4&ordf;, 8&ordf; e 11&ordf; s&eacute;ries). Perd&atilde;o para a sua t&atilde;o vilipendiada pol&iacute;tica de promo&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica? Apesar de quinze estados terem maiores gastos per capita, a educa&ccedil;&atilde;o de Minas est&aacute; entre as melhores. Ou seja, gastar bem vale mais do que gastar muito. 
V&iacute;nhamos observando os avan&ccedil;os do Centro-Oeste. De fato, est&aacute; bufando no cangote do Centro-Sul, apesar de sua recent&iacute;ssima coloniza&ccedil;&atilde;o. A grande surpresa s&atilde;o os novos estados e ex-territ&oacute;rios, sempre subestimados. Rapidamente subiram, mesclando-se com o Centro-Oeste. Com dezoito anos de idade, o Tocantins desponta em 6&ordm; lugar (na 8&ordf; s&eacute;rie), mostrando que &eacute; poss&iacute;vel criar um sistema educativo adequado em tempo recorde. Bela li&ccedil;&atilde;o. Querendo, educa&ccedil;&atilde;o melhor n&atilde;o &eacute; apenas para os netos. 
Em contraste, os velhos Norte e Nordeste permanecem firmes na rabeira. Foram ultrapassados at&eacute; pelos ex-territ&oacute;rios. No ensino m&eacute;dio, raspando na trave, escapam o Cear&aacute; e Sergipe. Alagoas e Amazonas carregam a lanterninha. E que surpresa ver Acre, Amap&aacute; e Roraima se descolarem do Norte e Nordeste. A maior vergonha &eacute; o Distrito Federal. Na 4&ordf; s&eacute;rie, vai bem (2&ordm; lugar). Mas, nos n&iacute;veis seguintes, cai para 13&ordm; e 9&ordm;. Com custo por aluno de quatro vezes a m&eacute;dia nacional, &eacute; inaceit&aacute;vel que a politicagem de Bras&iacute;lia tenha provocado t&atilde;o lament&aacute;veis conseq&uuml;&ecirc;ncias. 
Nos munic&iacute;pios, o que mais chama aten&ccedil;&atilde;o &eacute; ver a qualidade fugir das capitais. De fato, poucas est&atilde;o acima da m&eacute;dia nacional. Curitiba &eacute; a melhor capital. Contudo, h&aacute; mais de 400 munic&iacute;pios com educa&ccedil;&atilde;o melhor. Recentemente, ouvi depoimentos de diretoras de escolas da periferia de uma grande capital. A conflagra&ccedil;&atilde;o urbana domina a agenda. Discorreram sobre todas as desgraceiras e falaram de tudo, menos de educa&ccedil;&atilde;o. Se educa&ccedil;&atilde;o de qualidade n&atilde;o est&aacute; na agenda delas, como poder&iacute;amos querer que se materializasse? Nem por milagre. 
As grandes estrelas s&atilde;o munic&iacute;pios pouco conhecidos. Quem ouviu falar de Trajano de Morais? Pois, pasmem, tem o melhor ensino fundamental do Brasil. Mas o quarto pior (Pira&iacute;) est&aacute; tamb&eacute;m no estado do Rio. Barra do Chap&eacute;u, a melhor 4&ordf; s&eacute;rie do pa&iacute;s, est&aacute; no Vale do Ribeira, uma regi&atilde;o pobre do estado de S&atilde;o Paulo. Ou seja, para ultrapassar o desempenho das capitais n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio mais do que prefeitos dedicados e o feij&atilde;o-com-arroz bem-feito. Se o ensino de qualidade fosse t&atilde;o caro, como poderia ocorrer em munic&iacute;pios pobres? 
&nbsp; 