---
layout: post
title: "Vergonha para Pernambuco. Paraíba e Bahia já extinguiram o nepotismo"
date: 2007-08-24
tags: Bahia,Paraíba,pernambuco
author: None
---
&nbsp;
Por Jorge Cavalcanti
Por conveni&ecirc;ncia, o Poder Legislativo de Pernambuco resiste a abolir o nepotismo, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que deve esperar uma posi&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional sobre o tema. Entretanto, duas Assembl&eacute;ias Legislativas do Nordeste j&aacute; acabaram com a pr&aacute;tica da nomea&ccedil;&atilde;o de parentes. Na Para&iacute;ba, a mesa diretora apresentou um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o no final de 2006, que pro&iacute;be o emprego de familiares at&eacute; terceiro grau de deputados e diretores da Casa. A proposta foi aprovada por unanimidade e passou a vigorar desde o dia 26 de mar&ccedil;o deste ano. 
&quot;O intervalo de tr&ecirc;s meses foi concedido, pois havia um termo de ajustamento de conduta entre a Assembl&eacute;ia e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico para todos se adequarem&quot;, explicou o secret&aacute;rio legislativo da Assembl&eacute;ia paraibana, Waldir Porc&iacute;rio. Segundo ele, nenhum dos 36 deputados contestou o projeto na Justi&ccedil;a. No in&iacute;cio de mar&ccedil;o, o presidente, Arthur Cunha Lima (PSDB), enviou of&iacute;cio aos parlamentares e chefes de setores para comunicar a proibi&ccedil;&atilde;o. 
Na Bahia, o projeto de lei do deputado Reinaldo Braga (PSL) acabou com o nepotismo no Estado &ndash; inclu&iacute;dos o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Defensoria P&uacute;blica e Tribunal de Contas. A Assembl&eacute;ia baiana aprovou a proposta em maio deste ano &ndash; tamb&eacute;m por unanimidade. No in&iacute;cio, os deputados divergiram sobre a extens&atilde;o da proposta. Ap&oacute;s o consenso, prevaleceu a proibi&ccedil;&atilde;o at&eacute; terceiro grau &ndash; que exclui apenas primos. 
As iniciativas das Assembl&eacute;ias da Para&iacute;ba e Bahia colocam em xeque o argumento defendido pelo presidente da Assembl&eacute;ia de Pernambuco, deputado Guilherme Uchoa (PDT). O pedetista alega que o nepotismo s&oacute; pode ser extinto caso o Congresso aprove a PEC que est&aacute; na C&acirc;mara dos Deputados desde 1996. Na &uacute;ltima ter&ccedil;a, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembl&eacute;ia decidiu devolver os projetos de lei do Executivo e do Tribunal de Contas do Estado (TCE), por identificar v&iacute;cios de constitucionalidade. Dos 49 deputados pernambucanos, pelo menos 21 possuem parentes no gabinete, segundo levantamento do JC. 
&quot;A Constitui&ccedil;&atilde;o j&aacute; pro&iacute;be o nepotismo, quando fala dos princ&iacute;pios da efici&ecirc;ncia, moralidade e impessoalidade. No seu &acirc;mbito, o Estado pode tratar deste tema, assim como o Legislativo. &Eacute; s&oacute; querer&quot;, defendeu Reinaldo Braga, autor do projeto antinepotismo na Bahia. Nenhum dos 63 membros do Legislativo baiano recorreu &agrave; Justi&ccedil;a para contestar a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria.  