---
layout: post
title: "Justiça Federal obriga Perpart a regularizar 4.500 famílias com áreas no Curado"
date: 2007-10-31
tags: famílias pobres,Justiça Federal,Uso Obrigatório
author: None
---
Do site do TRF
Cerca de 4.500 fam&iacute;lias do bairro Curado IV, no Recife, ser&atilde;o beneficiadas com uma decis&atilde;o liminar da 19&ordf; Vara Federal de Pernambuco, visando &agrave; regulariza&ccedil;&atilde;o e registro de im&oacute;veis. A decis&atilde;o do juiz federal Marco Bruno Miranda Clementino, proferida no &uacute;ltimo dia 17, cessou com o problema de obten&ccedil;&atilde;o das escrituras p&uacute;blicas para os propriet&aacute;rios dos im&oacute;veis.
A decis&atilde;o judicial estendeu o benef&iacute;cio para mais 3.000 fam&iacute;lias das unidades do Curado I, II e III, que tamb&eacute;m permaneciam com o mesmo problema na regulariza&ccedil;&atilde;o dos documentos. Os condom&iacute;nios foram constru&iacute;dos pela antiga Cohab, hoje Perpart (Pernambuco Participa&ccedil;&otilde;es e Investimentos). A busca pela regulariza&ccedil;&atilde;o das moradias transcorria h&aacute; mais de 30 anos, apesar da quita&ccedil;&atilde;o dos financiamentos da compra da habita&ccedil;&atilde;o pelos propriet&aacute;rios.
&ldquo;O mutu&aacute;rio quitava a compra, mas ficava numa ang&uacute;stia por n&atilde;o conseguir a escritura do im&oacute;vel. Ao procurar o cart&oacute;rio, eles constatavam que n&atilde;o havia informa&ccedil;&otilde;es sobre as resid&ecirc;ncias&rdquo;, disse o juiz federal Marco Bruno. Ele ainda afirmou que, por determina&ccedil;&atilde;o expressa em lei n&ordm; 4591 datada de 1964 (Lei de Condom&iacute;nio e Incorpora&ccedil;&otilde;es), deve ser realizada a inscri&ccedil;&atilde;o dos documentos de constru&ccedil;&atilde;o dos condom&iacute;nios no cart&oacute;rio, antes de come&ccedil;ar a comercializa&ccedil;&atilde;o.
O in&iacute;cio dos procedimentos de regulariza&ccedil;&atilde;o (Curado IV) estava previsto para ser finalizado em seis meses, contando da data da primeira decis&atilde;o liminar proferida em abril deste ano. Por&eacute;m, na audi&ecirc;ncia de comprova&ccedil;&atilde;o pela PERPART de que as habita&ccedil;&otilde;es do bairro estariam sendo averbadas, n&atilde;o foi constatada a efetiva&ccedil;&atilde;o da norma. Na ocasi&atilde;o, a empresa respons&aacute;vel alegou que o cart&oacute;rio da localidade estaria cobrando excessivamente para a expedi&ccedil;&atilde;o das escrituras.
Da&iacute;, o magistrado convocou uma nova sess&atilde;o, na qual intermediou um acordo entre a Perpart e o cart&oacute;rio para viabilizar de imediato o registro da unidade IV, tendo estabelecido o &uacute;ltimo dia 23 como prazo final; e as demais localidades, em etapas sucessivas a cada 60 dias.
Essa decis&atilde;o demonstra um avan&ccedil;o em termos de uma vara de Juizado Especial Federal, por tratar-se de uma esfera do Poder Judici&aacute;rio que n&atilde;o julga processos coletivos. O m&eacute;rito em quest&atilde;o est&aacute; em conseguir a concilia&ccedil;&atilde;o e a resolu&ccedil;&atilde;o do problema julgando, em consenso, mais de 50 processos judiciais.
 