---
layout: post
title: "Especialista da Unicap defende pedras portuguesas contra concreto intertravado"
date: 2007-08-07
tags: Contran,Unicap
author: None
---
A Promotora de Defesa do Meio Ambiente e Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico-Cultural, Alda Virg&iacute;nia Moura, ouviu na manh&atilde; desta ter&ccedil;a representantes da Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe) e a coordenadora do curso de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap) acerca da substitui&ccedil;&atilde;o das pedras portuguesas na cidade do Recife. 
Na &uacute;ltima segunda, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) requereu a paralisa&ccedil;&atilde;o imediata das obras de substitui&ccedil;&atilde;o do piso atual por blocos intertravados de concreto.
A recomenda&ccedil;&atilde;o levou em conta um parecer t&eacute;cnico elaborado pelas entidades presentes &agrave; reuni&atilde;o em conjunto ainda com o Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (Iphan) e o Departamento de Arquitetura e Urbanismo da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). 
De acordo com a Professora Andr&eacute;a C&acirc;mara, coordenadora do curso de Arquitetura da Unicap, as pedras portuguesas permitem plena acessibilidade, o que derruba a justificativa da Prefeitura para a substitui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Qualquer cal&ccedil;ada m&aacute; conservada apresenta problemas de acessibilidade, seja ela de pedras portuguesas ou de blocos de concreto&rdquo;, afirmou Andr&eacute;a C&acirc;mara.
Ainda de acordo com a Professora da Unicap, as pedras portuguesas utilizadas originalmente no Recife s&atilde;o de base calc&aacute;ria e as faces de cima s&atilde;o lisas. Contudo, ao substitu&iacute;-las, a Prefeitura utiliza pedras de base gran&iacute;tica. &ldquo;Essas s&atilde;o mais irregulares e tamb&eacute;m n&atilde;o formam mosaico, com faces pontiagudas que comprometem a acessibilidade&rdquo;, explicou. 
O MPPE deve ouvir a Prefeitura em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica a ser marcada ap&oacute;s o t&eacute;rmino do prazo de dez dias &uacute;teis dado pela Promotora Alda Virg&iacute;nia, a contar da data de publica&ccedil;&atilde;o da recomeda&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; preciso conciliar os interesses de acessibilidade e preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico&rdquo;, endossou a Promotora. 