---
layout: post
title: "Executiva do PT quer enquadrar os vereadores petistas na questão da emenda dos engenheiros"
date: 2007-05-09
tags: Emendas,Vereadores
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) pediu provid&ecirc;ncias e&nbsp;a executiva municipal do partido discute nesta&nbsp;quarta (9) a emenda &agrave; Lei Org&acirc;nica do munic&iacute;pio&nbsp;que regulamenta o piso salarial de engenheiros&nbsp;e arquitetos pertencentes aos quadros da&nbsp;prefeitura do Recife.
A chamada &quot;emenda dos engenheiros&quot; foi aprovada&nbsp;em primeira vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara de Vereadores, na&nbsp;&uacute;ltima segunda (7), por 23&nbsp;a 5. Inclusive&nbsp;com o voto&nbsp;favor&aacute;vel dos petistas Jurandir&nbsp;Liberal e Lu&iacute;s Eust&aacute;quio, o que contrariou&nbsp;muito o prefeito. 
Jo&atilde;o Paulo diz que a emenda representa gastos&nbsp;elevados para a prefeitura porque equipara o&nbsp;piso salarial de engenheiros e arquitetos do&nbsp;munic&iacute;pio ao piso federal das categorias,&nbsp;estabelecido pela lei 4950.
&quot;Eu tinha recebido as diversas representa&ccedil;&otilde;es&nbsp;de engenheiros e tinha dito a eles que esse&nbsp;projeto n&atilde;o cabia na Lei Org&acirc;nica, &eacute;&nbsp;inconstitucional&quot;, afirmou o prefeito. &quot;Mas n&oacute;s tivemos uma defec&ccedil;&atilde;o&nbsp;de um vereador do PT, Jurandir Liberal, que foi&nbsp;o autor da emenda e, mesmo depois de ter feito&nbsp;acordo comigo de retirar a proposta, ele teimou&nbsp;e botou para vota&ccedil;&atilde;o&ldquo;, criticou. 
Para ser incorporada em definitivo &agrave; Lei&nbsp;Org&acirc;nica do munic&iacute;pio, a emenda ter&aacute; de ser votada uma&nbsp;segunda vez. Mas o prefeito j&aacute;&nbsp;advertiu que, se ela for aprovada novamente, adotar&aacute; medidas judiciais para revog&aacute;-la.
A prefeitura diz que a emenda &eacute;&nbsp;inconstitucional porque, como gera despesas&nbsp;para o munic&iacute;pio, seria de iniciativa exclusiva&nbsp;do Executivo. 
De acordo com o presidente do diret&oacute;rio&nbsp;municipal do PT, Oscar Barreto,&nbsp; toda a bancada&nbsp;petista - composta por 8 vereadores -&nbsp; foi&nbsp;convidada para a reuni&atilde;o da executiva.&nbsp; 
&quot;A&nbsp;reuni&atilde;o j&aacute; estava marcada para discutir&nbsp;quest&otilde;es relativas ao Congresso Nacional do PT,&nbsp;que acontece no final de agosto&quot;, contou&nbsp;Barreto.&nbsp; &quot;Mas diante da repercuss&atilde;o em torno&nbsp;da emenda, resolvemos inclui-la na pauta e&nbsp;convidar os vereadores&quot;.
O objetivo, segundo o dirigente petista, &eacute;&nbsp;criar um consenso com a bancada (que votou&nbsp;dividida) e firmar uma posi&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria sobre&nbsp;o assunto.&nbsp; &quot;Vamos tocar a reuni&atilde;o de maneira&nbsp;tranq&uuml;ila&quot;, afirmou Barreto, negando que haja um&nbsp;clima de tens&atilde;o provocado pela rea&ccedil;&atilde;o do&nbsp;prefeito sobre o epis&oacute;dio.
Mas ele n&atilde;o descarta que, depois de acertada a&nbsp;posi&ccedil;&atilde;o do partido sobre o assunto, possa haver&nbsp;alguma puni&ccedil;&atilde;o para o vereador que vote de&nbsp;maneira contr&aacute;ria ao que ficar decidido no encontro.
J&aacute; o vereador Jurandir Liberal explica que n&atilde;o&nbsp;tentou partir para o confronto com a&nbsp; prefeitura. Segundo ele, o prefeito&nbsp;prometeu que&nbsp;encaminharia uma proposta salarial para engenheiros e arquitetos at&eacute; o final da sua&nbsp;gest&atilde;o. &quot;Mas ficou muito vago e a&iacute; mantivemos&nbsp;a emenda&quot;, diz.
O que Liberal espera da reuni&atilde;o com a executiva&nbsp;&eacute; uma alternativa negociada para que todos saiam&nbsp;ganhando.&nbsp; &quot;Ningu&eacute;m quer quebrar a prefeitura&quot;,&nbsp;afirmou. &quot;O prefeito tem realizado uma pol&iacute;tica&nbsp;salarial muito boa para outros&nbsp;servidores como auditores fiscais, procuradores e professores&quot;, avalia.
De acordo com&nbsp;ele, o piso de engenheiros e arquitetos da prefeitura gira em torno dos 4,5 sal&aacute;rios m&iacute;nimos (R$ 1.710,00). A emenda proposta por Liberal eleva este patamar para 6 m&iacute;nimos (R$ 2.280,00). 