---
layout: post
title: "Baixio das Bestas não é exclusividade da Zona da Mata. No sertão, pais oferecem filhos para exploração sexual "
date: 2007-05-15
tags: Abuso Sexual,Amazonas,exploração mineral,Naomi Campbell,Sertão
author: None
---
Em Moreil&acirc;ndia, no Sert&atilde;o, uma m&atilde;e entrega a filha de 12 anos para que um homem de 70 possa us&aacute;-la sexualmente. Em Trindade, na mesma regi&atilde;o, os pais permitem que o &ldquo;cliente&rdquo; abuse da filha de 8 anos na casa deles. As hist&oacute;rias, que chocaram os integrantes da Caravana do Conselho Regional de Medicina, v&atilde;o constar no relat&oacute;rio que o grupo pretende levar ao governo do Estado, Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e ONU.
Segundo o coordenador da caravana, m&eacute;dico Ricardo Paiva, o delegado e a representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico em Moreil&acirc;ndia sabem do caso. O relat&oacute;rio preliminar, divulgado ontem &agrave; imprensa, cont&eacute;m o nome da m&atilde;e e do homem de 70 anos que abusa da crian&ccedil;a.
&ldquo;A prostitui&ccedil;&atilde;o infantil foi constatada nas outras edi&ccedil;&otilde;es da caravana, mas dessa vez tivemos a impress&atilde;o de que ela avan&ccedil;ou. Pais oferecendo os pr&oacute;prios filhos surpreenderam todos n&oacute;s&rdquo;, avaliou Mario Fernando Lins, presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco e integrante da caravana. &ldquo;N&atilde;o sabia que uma m&atilde;e teria a capacidade de entregar a crian&ccedil;a na casa do homem que vai abusar dela.&rdquo;
Segundo M&aacute;rio, a prostitui&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as, induzida pelos pais, atinge meninas e meninos. Os pais oferecem os filhos em troca de servi&ccedil;os prestados por terceiros. A prostitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; exclusividade das duas cidades citadas. A caravana detectou tamb&eacute;m &iacute;ndice alto da pr&aacute;tica em Verdejante, Sert&atilde;o, no bairro Padre Jos&eacute; de Maria, e em Bodoc&oacute;, na mesma regi&atilde;o. Outro problema que chamou a aten&ccedil;&atilde;o da caravana foi o estado dos hospitais. Num deles, n&atilde;o havia necrot&eacute;rio e os cad&aacute;veres ficavam na cozinha. 
 