---
layout: post
title: "Até Sílvio Costa Filho reclama de recepção aos turistas no Porto do Recife "
date: 2007-12-10
tags: porto,Recife,silvio costa filho,skate
author: None
---
Em seu segundo domingo &agrave; frente da pasta do Turismo no Estado, o secret&aacute;rio S&iacute;lvio Costa Filho esteve conferindo in loco o tipo de receptivo oferecido &agrave; tripula&ccedil;&atilde;o dos cruzeiros mar&iacute;timos que atracam no Porto do Recife. 
Foi ao navio Costa M&aacute;gica, maior navio brasileiro, com 1358 cabines. A outra visita t&eacute;cnica foi realizada em um dos maiores e mais tradicionais navios do mundo, o seis estrelas, Splendour of the Seas - que fez parada em Recife, ap&oacute;s deixar o Porto de Santos (SP), com 2076 passageiros, na &uacute;ltima semana. 
De acordo com o secret&aacute;rio, que esteve reunido com os mestres de cerim&ocirc;nia de ambos equipamentos e com agentes de turismo respons&aacute;veis em atender os turistas durante o desembarque, a observa&ccedil;&atilde;o do funcionamento da atracagem/desembarque/receptivo resultou na listagem de diversos problemas t&eacute;cnicos. 
&quot;N&atilde;o enxerguei um receptivo organizado, que mostrasse todo o nosso potencial de entreter e encantar o turista. A n&atilde;o ser a Unidade M&oacute;vel de Atendimento da Empetur. Por entender que esse tipo de a&ccedil;&atilde;o seja uma forma de vender o destino de forma gratuita, pretendo ainda nesta semana modificar este cen&aacute;rio&quot;, assegura S&iacute;lvio que tamb&eacute;m conversou com os prestadores de servi&ccedil;o da regi&atilde;o, como taxistas, ambulantes, policiais e comerciantes. 
S&iacute;lvio Costa pretende iniciar uma mobiliza&ccedil;&atilde;o juntos &agrave;s prefeituras do Recife e Olinda para consolidar um servi&ccedil;o de receptivo mais organizado, baseado n&atilde;o apenas em apresenta&ccedil;&otilde;es culturais, mas, composto por elementos b&aacute;sicos como sinaliza&ccedil;&atilde;o, limpeza das vias e o funcionamento adequado do com&eacute;rcio. 
&quot;Minha inten&ccedil;&atilde;o &eacute; realizar uma grande a&ccedil;&atilde;o unindo o governo, as prefeituras e a iniciativa privada. Providenciarei tamb&eacute;m um folder sobre Pernambuco espec&iacute;fico para os turistas de cruzeiros, com dicas e informa&ccedil;&otilde;es&quot;, revela o secret&aacute;rio que come&ccedil;a a agendar hoje (10), reuni&otilde;es com a ger&ecirc;ncia do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, das Tintas Coral e de outros grupos.
No entanto, como nesta quinta-feira (13), outro navio ir&aacute; atracar com centenas de turistas, S&iacute;lvio adianta que o receptivo j&aacute; ser&aacute; diferente. 
&quot;Estaremos presentes com nossa Unidade M&oacute;vel de atendimento aos turistas, que foi totalmente remodelada. Por&eacute;m, junto aos secret&aacute;rios de turismo de Olinda e Recife tra&ccedil;arei uma medida a curto prazo para melhorar a forma de receb&ecirc;-los&quot;.  