---
layout: post
title: "Em nota oficial, Palácio critica Mendonça Filho por não assinar projeto e atrasar criação de escola penitenciária"
date: 2007-06-05
tags: crítica,diário oficial,escola,Mendonça Filho,Naomi Campbell,projeto,recriação
author: None
---
A Secretaria Especial de Imprensa do governo Eduardo Campos divulgou agora h&aacute; pouco nota oficial respondendo &agrave;s cr&iacute;ticas feitas logo cedo pela equipe de Mendon&ccedil;a Filho, em torno da implanta&ccedil;&atilde;o da Escola Penitenci&aacute;ria do Estado. Mendon&ccedil;a Filho confirmou que recusou-se a assinar um projeto de parceria com a Uni&atilde;o, pois j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais governador h&aacute; seis meses, acusando os auxiliares da atual gest&atilde;o de incompetentes.

Veja os termos da nota do Pal&aacute;cio:

Em respeito aos pernambucanos e &agrave; verdade dos fatos, agredidos por nota p&uacute;blica de autoria da assessoria do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho, o Governo do Estado de Pernambuco presta os seguintes esclarecimentos: 
1. N&atilde;o &eacute; verdade que esteja comprometida a instala&ccedil;&atilde;o da Escola Penitenci&aacute;ria do Estado. A institui&ccedil;&atilde;o entrar&aacute; em funcionamento at&eacute; o final deste ano, de acordo com cronograma acordado entre o Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional (Depen), &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, e a Secretaria Executiva de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (Seres), &oacute;rg&atilde;o da Secretaria Estadual de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos. Para tanto, se elabora um novo contrato entre o Governo Federal e o Governo do Estado. 
2. O atraso no cronograma inicial se deve &agrave; recusa do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho em assinar o contrato anterior, elaborado durante a sua gest&atilde;o e aprovado pelo Governo Federal, cuja execu&ccedil;&atilde;o foi transferida para o Governo Eduardo Campos. 
3. Por meio de assessores e parlamentares de sua base pol&iacute;tica, foi o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho alertado de que sua assinatura, em car&aacute;ter retroativo, era, na avalia&ccedil;&atilde;o do Depen e da Seres, a forma mais r&aacute;pida para a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos federais necess&aacute;rios ao imediato in&iacute;cio das obras. O ex-governador, no entanto, manteve a sua recusa, for&ccedil;ando o Governo Federal e o Governo do Estado a elaborarem um novo contrato, atrasando o cronograma inicial. 
4. A afirma&ccedil;&atilde;o da assessoria do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho, de que a Seres alugara, pelo valor de R$ 4 mil mensais, &quot;uma mans&atilde;o em Casa Forte para a abertura da escola&quot;, &eacute; absolutamente mentirosa. O cronograma de instala&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o ainda est&aacute; sendo detalhado, diante dos novos fatos. Para tanto, foi realizado no Recife semin&aacute;rio sobre gest&atilde;o penitenci&aacute;ria, com a participa&ccedil;&atilde;o de representantes do Governo Federal e do Governo do Estado, quando foram analisadas experi&ecirc;ncias de escolas penitenci&aacute;rias existentes no Brasil. 
5. Importante destacar que este n&atilde;o &eacute; um caso isolado de devolu&ccedil;&atilde;o de recursos do Governo Federal, pelo Governo do Estado, por incompet&ecirc;ncia administrativa da gest&atilde;o anterior. Situa&ccedil;&otilde;es semelhantes foram registradas em v&aacute;rias &aacute;reas do governo. A t&iacute;tulo de exemplo, basta citar as verbas do PROMED, destinadas a melhorar a qualidade e a efici&ecirc;ncia do ensino m&eacute;dio, devolvidas no ano passado por falta de utiliza&ccedil;&atilde;o pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e, na pr&oacute;pria Seres, mais de R$ 1 milh&atilde;o destinados &agrave; reforma e amplia&ccedil;&atilde;o do Pres&iacute;dio de Arcoverde, tamb&eacute;m perdidos por incapacidade administrativa do governo passado. 
6. Por fim, lamenta mais uma vez o Governo do Estado de Pernambuco a atitude politicamente inadequada do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho. Ele, que entre outras &quot;heran&ccedil;as&quot;, deixou para o governador Eduardo Campos um d&eacute;ficit financeiro de R$ 255 milh&otilde;es, escolas sem teto, &iacute;ndices recordes de viol&ecirc;ncia, 70% da frota de seguran&ccedil;a p&uacute;blica inoperante e hospitais sucateados, insiste em discursos falaciosos, depois de ver sua administra&ccedil;&atilde;o inapelavelmente reprovada, nas urnas de outubro de 2006, por mais de 1,2 milh&atilde;o de votos. 
Recife, 05 de junho de 2007 
Aproveite e leia aqui a nota oficial da assessoria de Mendon&ccedil;a Filho aqui.
 