---
layout: post
title: "PSB também usou cenas da usina no guia eleitoral"
date: 2007-08-25
tags: fundo eleitoral
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC, em 14.10.2006
A desapropria&ccedil;&atilde;o das terras de 23 dos 48 engenhos da Usina Catende, no munic&iacute;pio do mesmo nome, na Mata Sul de Pernambuco, n&atilde;o foi uma a&ccedil;&atilde;o eleitoreira do presidente Lula (PT) para beneficiar a sua campanha e a do candidato a governador Eduardo Campos (PSB), que &eacute; apoiado pelo petista. &Eacute; o que garante o pr&oacute;prio socialista, que ontem participou da solenidade de assinatura do decreto. &ldquo;O processo j&aacute; tinha sido iniciado h&aacute; dois anos quando estas terras foram consideradas de utilidade p&uacute;blica. Se dependesse da vontade pol&iacute;tica, teria ocorrido antes. Demorou por uma quest&atilde;o burocr&aacute;tica. Em breve, os outros engenhos tamb&eacute;m ser&atilde;o desapropriados e as fam&iacute;lias ter&atilde;o a posse das terras&rdquo;, disse o ex-ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia.
Cenas deste ato p&uacute;blico, no entanto, devem ser utilizadas no guia eleitoral da Frente Popular porque a medida do governo federal representa o reconhecimento de uma luta apoiada pelo av&ocirc; de Eduardo, o ex-governador Miguel Arraes. Ele se identificava com a iniciativa dos canavieiros que, depois da fal&ecirc;ncia da usina, em 1995, n&atilde;o queriam perder os empregos. Era comum ver Arraes visitando os engenhos, mesmo depois que deixou o governo, e participando das solenidades promovidas pelos trabalhadores.
Mesmo antes de se transformar em um projeto de assentamento, a Usina Catende j&aacute; &eacute; alvo de projetos produtivos dos pr&oacute;prios trabalhadores rurais que vivem na &aacute;rea, como os de bovinocultura de leite, piscicultura, fabrica&ccedil;&atilde;o de ra&ccedil;&atilde;o animal (como um subproduto do a&ccedil;&uacute;car), plantio coletivo de caf&eacute; e milho e ado&ccedil;&atilde;o da fruticultura. As fam&iacute;lias que j&aacute; moram nas constru&ccedil;&otilde;es ao redor dos engenhos &eacute; que dever&atilde;o ser assentadas no local.
A Usina Catende come&ccedil;ou a operar no final do s&eacute;culo 19. Na d&eacute;cada de 20, do s&eacute;culo seguinte, foi comprada por Ant&ocirc;nio Ferreira da Costa Azevedo, conhecido como o tenente. Viveu o seu apogeu entre as d&eacute;cadas de 40 e 50. Quatro d&eacute;cadas depois, come&ccedil;ou a pior fase, que culminou com sua fal&ecirc;ncia em 95. Unidos, os canavieiros conseguiram, na Justi&ccedil;a, administrar a massa falida de forma cooperada com a empresa Harmonia. A usina &eacute; uma das principais fontes de emprego e renda para os mais de 140 mil habitantes de cinco cidades da Regi&atilde;o: Catende, Palmares, &Aacute;gua Preta, Jaqueira e Xex&eacute;u.  