---
layout: post
title: "Mensalão mineiro arrasta mais um ministro de Lula para crise"
date: 2007-09-17
tags: Atlético Mineiro,crise sanitária,Lula,Ministro
author: None
---
Do site Consultor Jur&iacute;dico
O ministro Joaquim Barbosa, do Supremo Tribunal Federal, encarregado pela A&ccedil;&atilde;o Penal do mensal&atilde;o, recebeu da PF um relat&oacute;rio de 172 p&aacute;ginas descrevendo o esquema apelidado de mensal&atilde;o mineiro.
A acusa&ccedil;&atilde;o versa sobre a campanha eleitoral &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, em 1998, do ex-governador de Minas Gerais, hoje senador, Eduardo Azeredo. O documento aponta o ministro Walfrido dos Mares Guia como uma das partes atuantes de &ldquo;uma complexa organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&rdquo;. A PF pede a quebra dos sigilos da empresa do ministro Walfrido, a Samos Participa&ccedil;&otilde;es Ltda.
A PF afirma que a campanha de Azeredo usou um esquema para transformar dinheiro ilegal em recursos l&iacute;ticos. &ldquo;Tratavam-se de fundos p&uacute;blicos desviados das administra&ccedil;&otilde;es direta e indireta do Estado de Minas Gerais e de valores repassados &agrave; coliga&ccedil;&atilde;o eleitoral por empres&aacute;rios, empreiteiros e banqueiros com interesses econ&ocirc;micos junto ao poder p&uacute;blico daquela unidade da Federa&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Datado de 4 de julho de 2007, o relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal traz documentos comprometedores para o ministro Walfrido: um deles tem o carimbo &ldquo;Confidencial&rdquo;, com a chancela lustrosa da Receita Federal. Datado de 15 de maio de 2006, o extrato da Receita indica que Walfrido teria feito movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras &ldquo;at&eacute; 20 vezes maiores do que as declaradas ao Fisco&rdquo;. Exemplo: em 2002 Walfrido declara que sua empresa teve a receita de R$ 1,1 milh&atilde;o. Mas a movimenta&ccedil;&atilde;o dela, segundo o documento, teria sido R$ 22,2 milh&otilde;es. No ano fiscal de 2004 a receita declarada da Samos era de R$ 648 mil. Mas as movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras, ainda de acordo com o relat&oacute;rio, passaram de R$ 3,1 milh&otilde;es. N&atilde;o fica claro se o volume da movimenta&ccedil;&atilde;o foi a soma de entradas e sa&iacute;das ou se este foi, ao final do ano, o saldo constante na conta.
De acordo com o relat&oacute;rio, as investiga&ccedil;&otilde;es partiram do depoimento do ent&atilde;o candidato a vice de Eduardo Azeredo, Cl&eacute;sio Andrade, ex-s&oacute;cio de Marcos Val&eacute;rio na empresa SMP&amp;B. Sem meias palavras, Cl&eacute;sio atesta que o ministro Walfrido seria a pe&ccedil;a-chave de um &ldquo;n&uacute;cleo de poder&rdquo; do governo Azeredo e, por conseguinte, da campanha &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
A Pol&iacute;cia Federal, de fato, encontrou anota&ccedil;&otilde;es manuscritas com estimativas de gastos da campanha, feitas por Walfrido. Em seu depoimento, o ministro revelou que pertencem a ele os rascunhos mal tra&ccedil;ados com valores constantes lado a lado de in&uacute;meras abreviaturas. Perguntado sobre qual o significado das iniciais &ldquo;JM&rdquo;, o ministro Walfrido afirmou se tratar da candidata ao Senado J&uacute;nia Marise, para quem seriam remetidos R$ 500 mil.
Na investiga&ccedil;&atilde;o, a PF rastreou a pista. Chegou at&eacute; R$ 200 mil das empresas de Marcos Val&eacute;rio drenados para os assessores de J&uacute;nia Marise. J&aacute; a sigla HG, ladeada do numeral 280, disse Mares Guia, era uma refer&ecirc;ncia ao candidato a senador H&eacute;lio Garcia. Mas Walfrido meteu os p&eacute;s pelas m&atilde;os, num trecho, e n&atilde;o explicou o significado da sigla &quot;TP&quot;, beneficiada com R$ 1,8 milh&atilde;o.
Walfrido &eacute; apontado como o negociador do contrato da campanha publicit&aacute;ria de Azeredo feita por Duda Mendon&ccedil;a. De acordo com depoimento de Cl&aacute;udio Mour&atilde;o, o tesoureiro da campanha, os servi&ccedil;os da empresa de Duda custaram R$ 4,5 milh&otilde;es: &ldquo;R$ 700 mil entregue em esp&eacute;cie e o restante pago por fora, conforme acordo estabelecido com Walfrido dos Mares Guia&rdquo;.
 