---
layout: post
title: "EMTU desmembra licitação da bilhetagem em duas e entrega parte aos empresários do setor"
date: 2007-06-23
tags: empresários,entrega,licitação,setor cultural
author: None
---
Por Roberta Soares
Especial para o Blog de Jamildo
A&nbsp;Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU) parece ter encontrado um meio termo para amenizar a pol&ecirc;mica criada sobre a escolha do novo sistema de bilhetagem eletr&ocirc;nica para o transporte p&uacute;blico do Grande Recife, que atinge a mobilidade di&aacute;ria de 1,8 milh&atilde;o de usu&aacute;rios. 
A licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que definir&aacute; as empresas fornecedoras do novo modelo ser&aacute; desmembrada em duas concorr&ecirc;ncias: uma para a tecnologia (software) e outra para os cart&otilde;es eletr&ocirc;nicos. Dessa forma, o controle da bilhetagem n&atilde;o ficar&aacute; nas m&atilde;os de um &uacute;nico grupo, como acontece desde que o sistema foi implantado no Estado, seis anos atr&aacute;s.
Outra novidade &eacute; que a defini&ccedil;&atilde;o sobre os validadores (equipamentos instalados nos &ocirc;nibus para fazer a leitura dos cart&otilde;es eletr&ocirc;nicos) e a tecnologia de comunica&ccedil;&atilde;o (que permitir&aacute; a leitura dos dados dos coletivos para a central do sistema) ficar&aacute; com os empres&aacute;rios do setor. 
Atualmente, as operadoras de &ocirc;nibus s&atilde;o as respons&aacute;veis pelo contrato de bilhetagem eletr&ocirc;nica, com a anu&ecirc;ncia da EMTU. No novo modelo, o &oacute;rg&atilde;o gestor &eacute; quem contratar&aacute; a tecnologia e os fornecedores dos cart&otilde;es.
&ldquo;Decidimos dividir a licita&ccedil;&atilde;o porque, atualmente, a bilhetagem eletr&ocirc;nica evoluiu muito. Assemelha-se &agrave; evolu&ccedil;&atilde;o da telefonia m&oacute;vel. Existem v&aacute;rias tecnologias, desenvolvidas por empresas diferentes, que podem se comunicar. Assim, optamos por desmembrar para reduzir custos para o sistema e, conseq&uuml;entemente, para os usu&aacute;rios&rdquo;, explicou o presidente da EMTU, Dilson Peixoto.
O mesmo argumento vale para a decis&atilde;o de deixar com os empres&aacute;rios de &ocirc;nibus a escolha dos fornecedores dos validadores e da comunica&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;A EMTU tem que ter controle da gest&atilde;o, n&atilde;o de detalhes pequenos da opera&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o mesmo que estarmos dizendo qual tipo de pneu as empresas devem comprar. Vamos estabelecer o valor m&aacute;ximo que o sistema pagar&aacute; pelas duas tecnologias e os empres&aacute;rios contratar&atilde;o, em conjunto ou n&atilde;o, o que acharem melhor&rdquo;, afirmou Dilson.
Nos bastidores do setor, h&aacute; quem interprete a postura da EMTU como uma forma de atender, de certa forma, aos interesses dos empres&aacute;rios. 
&ldquo;No in&iacute;cio do governo Eduardo Campos, quando a licita&ccedil;&atilde;o iniciada na gest&atilde;o passada foi cancelada, a inten&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o da EMTU era deixar que a contrata&ccedil;&atilde;o da nova tecnologia fosse feita diretamente pelo Setrans (Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros de Pernambuco), sem concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica. O governador n&atilde;o aceitou e agora eles encontraram essa solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ataca um t&eacute;cnico do setor, que n&atilde;o quis ser identificado.
Dilson Peixoto rebate as acusa&ccedil;&otilde;es com o argumento da redu&ccedil;&atilde;o de custos. 
&ldquo;Estamos tendo todo cuidado no processo, exatamente para n&atilde;o deixar margens a questionamentos. Conhecemos modelos de todo o Pa&iacute;s e decidimos por esse por acreditar ser o melhor para os passageiros&rdquo;, disse. 
O presidente da EMTU tamb&eacute;m garantiu que os usu&aacute;rios do sistema n&atilde;o ter&atilde;o custos com a mudan&ccedil;a da bilhetagem eletr&ocirc;nica. &ldquo;Vamos trocar os cart&otilde;es e nossa inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que a primeira via seja gratuita para todos os usu&aacute;rios. Caso o sistema n&atilde;o absorva, o Estado ter&aacute; que dar um jeito&rdquo;, garantiu.
Segunda-feira, a partir das 9h, ser&aacute; realizada uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no audit&oacute;rio da EMTU, no Cais de Santa Rita, Centro do Recife, para divulgar a proposta das licita&ccedil;&otilde;es. A apresenta&ccedil;&atilde;o &eacute; aberta ao p&uacute;blico e os participantes ter&atilde;o sete dias para fazer sugest&otilde;es e cr&iacute;ticas. 
Atualmente, o sistema de bilhetagem dos &ocirc;nibus do Grande Recife representa um custo de R$ 5 milh&otilde;es ao ano e a previs&atilde;o &eacute; de que esse valor aumente com a troca de tecnologia. 