---
layout: post
title: "Uma boa idéia para a Fiepe. Em São Paulo, empresários expõem em painel posição de parlamentares sobre CPMF "
date: 2007-09-14
tags: empresários,fiepe,Oposição,parlamentares,São Paulo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
S&atilde;o Paulo - A Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp) inaugurou um painel eletr&ocirc;nico &agrave; frente de sua sede, na Avenida Paulista, com os nomes dos senadores e deputados federais paulistas e seus respectivos partidos, mostrando a posi&ccedil;&atilde;o de cada um deles quanto &agrave; vota&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que prorroga a cobran&ccedil;a da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) at&eacute; 2011. 
O placar mostra se o parlamentar &eacute; contra, indeciso ou a favor da perman&ecirc;ncia do tributo. A Fiesp &eacute; uma das entidades l&iacute;deres de um movimento que defende o fim da CPMF.
Segundo o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o, a CPMF deveria acabar no &uacute;ltimo dia deste ano e, se for recriada por meio de nova emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, resultar&aacute; em aumento de carga tribut&aacute;ria. &ldquo;&Eacute; um novo imposto que nasce a&iacute; e sem necessidade, porque este ano o aumento de arrecada&ccedil;&atilde;o foi de R$ 60 bilh&otilde;es e no pr&oacute;ximo ano ser&aacute; de mais R$ 70 bilh&otilde;es&rdquo;, afirmou Skaf. 
De acordo com Skaf, em 2008, sem a CPMF o governo arrecadar&aacute; de cerca de R$ 547 bilh&otilde;es, que &eacute; o suficiente para cobrir os gastos com os programas sociais, sa&uacute;de e todas as necessidades do pa&iacute;s. &ldquo;O que precisa &eacute; de gest&atilde;o p&uacute;blica, melhorar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos, gastar bem esse dinheiro. N&atilde;o &eacute; arrecadar mais, criar impostos&rdquo;.
O presidente da Fiesp ressaltou que, desde que o movimento contra a CPMF foi lan&ccedil;ado por um grupo de entidades da sociedade civil, no in&iacute;cio de agosto, at&eacute; hoje foram colhidas mais de 1,2 milh&atilde;o de assinaturas contra o imposto. As opini&otilde;es sobre o assunto podem ser dadas por meio do site www.contraacpmf.com.br e a partir da pr&oacute;xima segunda-feira (17) pelo telefone 0800773112. 
&ldquo;Continuamos colhendo essas assinaturas, e existem pesquisas da pr&oacute;pria C&acirc;mara dos Deputados mostrando que 98% das pessoas n&atilde;o querem e n&atilde;o aceitam a CPMF. Se &eacute; vontade da sociedade e do povo, os parlamentares est&atilde;o na C&acirc;mara e no Senado para atender a ansiedade, as necessidades e o que &eacute; melhor para o povo brasileiro&rdquo;. 
Skaf reiterou que a popula&ccedil;&atilde;o precisa saber quais s&atilde;o os parlamentares que est&atilde;o contra, a favor ou indecisos quanto &agrave; CPMF. &ldquo;Quem est&aacute; indeciso tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; bom, porque a posi&ccedil;&atilde;o &eacute; muito clara, j&aacute; que a lei determina o fim do imposto. N&atilde;o tem que estar indeciso&rdquo;. 
Na opini&atilde;o de Skaf, a CPMF &eacute; um imposto injusto, porque reflete naqueles que ganham menos e cobra em toda a cadeia produtiva dos produtos de forma cumulativa. &ldquo;Ele bitributa, faz com que todos os produtos tenham a CPMF embutida em seus pre&ccedil;os, custos. Na hora de comprar um p&atilde;o, a CPMF &eacute; a mesma para aqueles que ganham 20 sal&aacute;rios m&iacute;nimos ou um, mas o que ganha menos paga muito mais&rdquo;. 