---
layout: post
title: "Uma conspiração da grande imprensa?"
date: 2007-08-13
tags: imprensa,Lagoa Grande
author: None
---

Por Jos&eacute; Alexandre Scheinkman 

UM MARCIANO cuja &uacute;nica fonte de informa&ccedil;&atilde;o fossem os comentaristas da Fox News, o canal de TV a cabo de Rupert Murdoch nos Estados Unidos, concluiria que: 1) as armas de destrui&ccedil;&atilde;o maci&ccedil;a de Saddam Hussein est&atilde;o escondidas na S&iacute;ria; 2) a ocupa&ccedil;&atilde;o do Iraque pela coaliz&atilde;o &eacute; um sucesso incontroverso; e 3) a &uacute;nica raz&atilde;o pela qual a grande maioria do povo americano est&aacute; decepcionada com a guerra contra o terror (para a Fox, n&atilde;o parece haver guerra no Iraque) &eacute; a cobertura negativa feita pela imprensa liberal -leia-se &agrave; esquerda de Murdoch- movida por preconceito contra George W. Bush. 
Felizmente o Brasil n&atilde;o est&aacute; em guerra, mas os defensores mais radicais do presidente Lula tamb&eacute;m acreditam que a m&iacute;dia conservadora (e golpista!) inventou a corrup&ccedil;&atilde;o do mensal&atilde;o e o caos a&eacute;reo. Assim como os seus colegas americanos, os extremistas brasileiros culpam o notici&aacute;rio dos jornais, que, ao contr&aacute;rio dos editoriais e colunas de opini&atilde;o, deveria ser imparcial. 
Exageros &agrave; parte, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas de que a cobertura na imprensa n&atilde;o &eacute; sempre neutra. O trabalho de Matthew Gentzkow e Jesse Shapiro, economistas na Universidade de Chicago, examina como as for&ccedil;as do mercado afetam o conte&uacute;do ideol&oacute;gico da imprensa. Gentzkow e Shapiro come&ccedil;aram construindo uma medida do quanto a linguagem das not&iacute;cias em um jornal se assemelha &agrave;quela de um congressista republicano ou democrata. 
No contexto brasileiro, seria medir quantas vezes um &oacute;rg&atilde;o da imprensa mencionou express&otilde;es associadas &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, como &quot;mensal&atilde;o&quot;, em compara&ccedil;&atilde;o a termos como &quot;golpismo&quot;, uma das f&oacute;rmulas favoritas dos situacionistas. Usando essa medida e uma extensa base de dados sobre os moradores da &aacute;rea de venda de cada &oacute;rg&atilde;o de imprensa, assim como informa&ccedil;&otilde;es sobre os donos do jornal, os autores avaliaram o papel da ideologia dos propriet&aacute;rios e o impacto das prefer&ecirc;ncias dos leitores na linguagem escolhida pelos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; em geral uma tarefa dif&iacute;cil, mas, usando m&eacute;todos estat&iacute;sticos sofisticados, os autores estimam que a cobertura nos jornais americanos reflita muito mais a demanda dos seus leitores do que a identidade dos seus propriet&aacute;rios. 
Os donos de ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o nos Estados Unidos parecem principalmente almejar o sucesso. 
N&atilde;o &eacute; certo que um estudo semelhante sobre a imprensa brasileira chegasse &agrave;s mesmas conclus&otilde;es, mas, se esse fosse o caso, ficaria mais f&aacute;cil entender, por exemplo, por que os jornais e revistas de grande circula&ccedil;&atilde;o no Brasil dedicaram tanto espa&ccedil;o &agrave; crise a&eacute;rea. Ler a imprensa no nosso pa&iacute;s ainda &eacute; majoritariamente uma atividade de uma parcela relativamente pr&oacute;spera da popula&ccedil;&atilde;o, que freq&uuml;entemente tem informa&ccedil;&otilde;es, pelo menos por meio de conhecidos, da verdadeira situa&ccedil;&atilde;o nos aeroportos brasileiros. Minimizar a crise do transporte a&eacute;reo pode agradar ao governo e at&eacute; mesmo ajudar a receber propaganda de empresas estatais, mas vai resultar em menor credibilidade, menos leitores e, como conseq&uuml;&ecirc;ncia, menor receita de publicidade privada. Optar pela omiss&atilde;o pode ser uma boa escolha econ&ocirc;mica para um pequeno jornal ou para alguns blogueiros, mas n&atilde;o para aqueles que almejam ser l&iacute;deres na imprensa. Para esses, &eacute; melhor produzir um ve&iacute;culo que atraia uma grande audi&ecirc;ncia e muitos anunciantes. 
PS: JOS&Eacute; ALEXANDRE SCHEINKMAN , 59, &eacute; professor de economia na Universidade Princeton (EUA). 