---
layout: post
title: "Siderúrgicas negam monopólio e dizem que preços sobem porque Transpetro atrasou programa em 3 anos "
date: 2007-10-08
tags: precose,programa,Transpetro
author: None
---

&nbsp;

Rio de Janeiro - O vice-presidente do Instituto Brasileiro de Siderurgia (IBS), Marco P&oacute;lo de Mello Lopes, defende o setor e diz que n&atilde;o h&aacute; monop&oacute;lio nem obriga&ccedil;&atilde;o das empresas em baixar os pre&ccedil;os do a&ccedil;o para beneficiar a ind&uacute;stria. A ind&uacute;stria naval brasileira, que tem crescido no pa&iacute;s, corre o risco de sofrer uma desacelera&ccedil;&atilde;o por causa do pre&ccedil;o do a&ccedil;o usado na constru&ccedil;&atilde;o das embarca&ccedil;&otilde;es, que chega a custar aqui 30% a mais do que &eacute; vendido no exterior.

&quot;Tem que ser apagado da mem&oacute;ria a &eacute;poca em que as empresas estatais que faziam parte da Siderbr&aacute;s (Usiminas, Cosipa, CSN) serviram de instrumento de subs&iacute;dio da ind&uacute;stria. Isso acabou com que as usinas tivessem transfer&ecirc;ncias de renda na ordem de US$ 17 bilh&otilde;es. Isso levou as empresas a terem uma situa&ccedil;&atilde;o financeira muito complicada, que culminou no processo de privatiza&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o a siderurgia n&atilde;o pode ser utilizada como no passado, de instrumento&quot;, disse Lopes. 

O executivo do IBS defende a Usiminas das acusa&ccedil;&otilde;es de fornecer a&ccedil;o no mercado interno a pre&ccedil;os superiores ao que ela vende no exterior. &quot;O que n&atilde;o faz o menor sentido &eacute; o presidente da Transpetro [S&eacute;rgio Machado] chegar e dizer: eu quero a&ccedil;o aqui fornecido na mesma condi&ccedil;&atilde;o externa, porque isso seria uma forma do setor estar subsidiando a ind&uacute;stria naval. O que o S&eacute;rgio Machado tem colocado n&atilde;o &eacute; nenhuma grande novidade. O que &eacute; novidade, isso sim, &eacute; querer que as usinas sider&uacute;rgicas brasileiras coloquem no mercado interno uma condi&ccedil;&atilde;o especial, coisa que &eacute; dif&iacute;cil de ser atendida.&quot;

Segundo ele, a culpa de n&atilde;o se fechar um pre&ccedil;o melhor com a Usiminas &eacute; da pr&oacute;pria Transpetro. &quot;Por v&aacute;rias vezes, a Transpetro chegou na imprensa para dizer que o a&ccedil;o estava inviabilizando o programa [de moderniza&ccedil;&atilde;o da frota]. O que se verifica &eacute; que este programa tem sofrido freq&uuml;entes atrasos. Era para ter sido iniciado h&aacute; tr&ecirc;s anos, n&atilde;o foi; dois anos, n&atilde;o foi; um ano, n&atilde;o foi. Tem sido adiado. A Transpetro senta com as usinas, negocia qualidade, condi&ccedil;&atilde;o de fornecimento, pre&ccedil;o, acerta tudo. A&iacute;, o programa n&atilde;o vai adiante, sofre um novo atraso. Evidente que voc&ecirc; senta para discutir, cinco, seis meses na frente, tem que rever as condi&ccedil;&otilde;es todas.&quot;

Marco P&oacute;lo questiona por que s&oacute; para a ind&uacute;stria naval a siderurgia tem sido problema, se ela tem sido solu&ccedil;&atilde;o para o parque industrial inteiro. &quot;No m&iacute;nimo, tem que se criar a&iacute; um ponto de interroga&ccedil;&atilde;o e a suspei&ccedil;&atilde;o de que existe um outro interesse, que &eacute; jogar sobre o setor sider&uacute;rgico uma responsabilidade de um programa que vem sofrendo atrasos sistem&aacute;ticos.&quot;

Quanto &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es de que o setor de chapa para navega&ccedil;&atilde;o est&aacute; monopolizado, j&aacute; que uma &uacute;nica empresa fabrica 100% do produto, o executivo diz que trata-se de m&aacute; f&eacute; ou total desconhecimento. &quot;Um parque sider&uacute;rgico, com v&aacute;rias empresas produzindo e que hoje est&aacute; aberto &agrave; importa&ccedil;&atilde;o, com uma al&iacute;quota zero, eu diria que, no m&iacute;nimo &eacute; m&aacute; f&eacute; ou total desconhecimento do que seja o setor no pa&iacute;s. N&atilde;o existe monop&oacute;lio, n&atilde;o existe cartel. N&atilde;o aceitamos este tipo de coloca&ccedil;&atilde;o de quem quer que seja.&quot;

Uma das sa&iacute;das vislumbradas pelo vice-presidente do IBS passa pela redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria no segmento sider&uacute;rgico. &quot;Eu acho que tudo o que puder ser feito pelo governo, eventualmente, se quiser dar um tratamento especial ao a&ccedil;o, desonerando a carga, que n&atilde;o &eacute; baixa, evidente que pode trazer algum n&iacute;vel de al&iacute;vio e de algum avan&ccedil;o neste processo negocial. Uma das grandes prioridades que a siderurgia vem trabalhando &eacute;, exatamente, buscar uma reforma tribut&aacute;ria que desonere [a produ&ccedil;&atilde;o]. N&atilde;o h&aacute; como se obrigar [a baixar os pre&ccedil;os]. Isso aqui &eacute; uma economia de mercado, ou n&atilde;o &eacute;.&quot; 