---
layout: post
title: "Governo defende uso de gás natural em frota oficial e chama oposição de desinformada"
date: 2007-10-25
tags: Alexandre Frota,diário oficial,Gás Natural,governo,Oposição,segunda chamada
author: None
---
Por S&iacute;lvio Costa Filho
H&aacute; alguns dias, o deputado Augusto Coutinho (DEM) levou &agrave; tribuna da Assembl&eacute;ia Legislativa uma pol&ecirc;mica que foge &agrave; realidade dos fatos. Segundo o vice-l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o o Governo do Estado estaria &ldquo;na contram&atilde;o&rdquo; ao decidir pela utiliza&ccedil;&atilde;o de frota terceirizada com carros que possuam kit de convers&atilde;o para g&aacute;s. 
Apesar de respeitar os posicionamentos do nobre deputado, sou obrigado a reconhecer que os fatos levados &agrave; tribuna est&atilde;o, no m&iacute;nimo, equivocados e precisam ser esclarecidos &agrave; sociedade.
O vice-l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o argumenta que a convers&atilde;o s&oacute; compensa em ve&iacute;culos que rodam mensalmente mais de tr&ecirc;s mil quil&ocirc;metros. A verdade &eacute; que o consumo espec&iacute;fico do G&aacute;s Natural &eacute; superior aos outros combust&iacute;veis, INDEPENDENTEMENTE DO KM RODADO. 
Vamos aos n&uacute;meros: O GNV hoje apresenta o desempenho de 0,123 R$/m&sup3; (pre&ccedil;o de R$ 1,599/m&sup3;) e o &aacute;lcool de 0,2141 R$/lt (pre&ccedil;o de R$ 1,499/lt).
Quanto &agrave;s not&iacute;cias sobre o aumento do g&aacute;s boliviano, sinto-me na obriga&ccedil;&atilde;o de informar ao nobre deputado que a Coperg&aacute;s &eacute; suprida por G&Aacute;S DE ORIGEM NACIONAL e n&atilde;o nos afetaria uma majora&ccedil;&atilde;o do g&aacute;s boliviano. Informamos ainda que, mesmo com o &uacute;ltimo aumento praticado para nossa regi&atilde;o, n&atilde;o houve altera&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o do G&aacute;s Natural na bomba, que se mant&eacute;m em R$ 1,599/m&sup3;.
Por fim, quanto a infra-estrutura de abastecimento de Pernambuco contempla totalmente os munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana, o munic&iacute;pio de Vit&oacute;ria e de Caruaru, onde existe posto avan&ccedil;ado de GNV, Considerando que um ve&iacute;culo com kit de 16m&sup3; possui autonomia de, aproximadamente, 200km, hoje este ve&iacute;culo pode se deslocar pela TOTALIDADE DOS MUNIC&Iacute;PIOS DA REGI&Atilde;O METROPOLITANA, E MAIORIA DOS MUNIC&Iacute;PIOS DA ZONA DA MATA E AGRESTE. Obviamente, s&oacute; haver&aacute; convers&atilde;o onde h&aacute; disponibilidade do abastecimento de GNV e precisamos considerar as expans&otilde;es para as novas regi&otilde;es do interior do Estado. 
Ou seja, a utiliza&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos com Kit de convers&atilde;o para g&aacute;s, n&atilde;o apenas, &eacute; mais vi&aacute;vel economicamente para o estado, como &eacute; uma iniciativa necess&aacute;ria para a boa utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, reproduzindo uma economia de mais de 100 milh&otilde;es de reais nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s anos. 
Neste dia 25 de outubro, quinta-feira, realizaremos um debate p&uacute;blico na Assembl&eacute;ia Legislativa, onde todos os interessados e envolvidos participar&atilde;o da discuss&atilde;o do G&aacute;s Natural em Pernambuco.
Na verdade, o Governo Eduardo Campos apresenta mais uma medida que demonstra preocupa&ccedil;&atilde;o com o equil&iacute;brio financeiro do nosso estado e se alinha a um princ&iacute;pio de gest&atilde;o moderna e eficaz: gastar menos com a m&aacute;quina p&uacute;blica e mais com as pessoas. Todas as economias registradas pelas a&ccedil;&otilde;es deste governo ser&atilde;o traduzidas em maior capacidade de investimento e melhor qualidade de vida para os pernambucanos. 
Vamos em frente!
PS: S&iacute;lvio Costa Filho &eacute; Deputado Estadual (PMN) e vice-l&iacute;der do governo 