---
layout: post
title: "Debate expõe divisão no movimento dos professores"
date: 2007-08-10
tags: Debate,professores
author: None
---

A greve dos professores deixou marcas e diferen&ccedil;as profundas no movimento sindical dos professores. Um debate realizado ontem por Ednaldo Santos, na R&aacute;dio Jornal, evidenciou a crise, que foi parar hoje na tela principal do site da oposi&ccedil;&atilde;o ao Sintepe. Veja os termos.
Debate na R&aacute;dio Jornal - A reposi&ccedil;&atilde;o entre festas e &quot;avan&ccedil;os&quot;
O debate sobre a crise na educa&ccedil;&atilde;o apresentado no programa &quot;Movimento&quot;, conduzido pelo comunicador Ednaldo Santos, nesta noite de quinta-feira foi mais um momento revelador.
Primeiramente, surgiu no debate a avalia&ccedil;&atilde;o sobre os resultados da greve. Indicamos nossa posi&ccedil;&atilde;o de que o resultado foi sofr&iacute;vel e irris&oacute;rio, a dire&ccedil;&atilde;o do Sintepe (atrav&eacute;s do presidente Heleno Ara&uacute;jo) explicitou como se deu o processo de negocia&ccedil;&atilde;o com o governo e a representa&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o (por meio da professora A&iacute;da Monteiro) defendeu os argumentos do governo sobre as limita&ccedil;&otilde;es da administra&ccedil;&atilde;o e do er&aacute;rio em atender ao conjunto de reivindica&ccedil;&otilde;es. O tema relativo &agrave; &quot;prioriza&ccedil;&atilde;o&quot; da educa&ccedil;&atilde;o baseou esta discuss&atilde;o, mas as percep&ccedil;&otilde;es a este respeito n&atilde;o s&atilde;o convergentes.
A &quot;proposta&quot; de calend&aacute;rio de reposi&ccedil;&otilde;es de aulas e suas &quot;sugest&otilde;es&quot; foram defendidos como se fossem vi&aacute;veis e representassem um avan&ccedil;o. Mas para quem n&atilde;o vai precisar ministrar 18 aulas em um dia sem descanso, o &quot;avan&ccedil;o&quot; parece resolver pend&ecirc;ncias deixadas pela greve. 
Prega-se autonomia das unidades escolares e o espa&ccedil;o para o exerc&iacute;cio da livre adapta&ccedil;&atilde;o &agrave;s conting&ecirc;ncias espec&iacute;ficas de cada uma. Mas onde h&aacute; espa&ccedil;o para a tal &quot;criatividade&quot; dos gestores e professores em compor um calend&aacute;rio de reposi&ccedil;&otilde;es diante das amarras estabelecidas pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, que determina as condi&ccedil;&otilde;es da reposi&ccedil;&atilde;o? Ser&aacute; poss&iacute;vel a &quot;autonomia&quot; das escolas diante de restri&ccedil;&otilde;es pr&aacute;ticas t&atilde;o r&iacute;gidas? 
Se a data-limite do ano letivo segundo o calend&aacute;rio &eacute; o dia 29 de dezembro e a necessidade de ampliar a carga-hor&aacute;ria &eacute; um fato concreto, ent&atilde;o a autonomia e a possibilidade de desenvolver um calend&aacute;rio pr&oacute;prio em cada escola s&atilde;o impratic&aacute;veis! 
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o cumpriu seu papel em defender o calend&aacute;rio, mas ser&aacute; que a dire&ccedil;&atilde;o sindical avaliou cuidadosamente a &quot;proposta&quot; antes de concordar com boa parte dela? Quantos dos professores que precisar&atilde;o se submeter a esta jornada extrema foram ouvidos antes que tais medidas fossem elaboradas e aben&ccedil;oadas? Enfim, fica a preocupa&ccedil;&atilde;o de que a viabilidade e a qualidade das reposi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o est&atilde;o sendo devidamente levadas a s&eacute;rio. Os fiscais devidamente nomeados para lan&ccedil;ar suas vigilantes espiadas nos professores n&atilde;o conseguir&atilde;o garantir a qualidade da reposi&ccedil;&atilde;o.
Ainda sobre o calend&aacute;rio, chegou a ser sugerido: vamos utilizar os s&aacute;bados para fazer &quot;festejos&quot; escolares! 
Sim, claro, vamos festejar aos s&aacute;bados as efem&eacute;rides protocolares do calend&aacute;rio escolar enquanto estivermos arrasados pela carga-hor&aacute;ria concentrada! Vamos comemorar o dia 29 de dezembro como marco de uma formula&ccedil;&atilde;o de reposi&ccedil;&atilde;o ins&oacute;lita! Vamos nos confraternizar com os alunos do turno da noite que estar&atilde;o impossibilitados de chegar na escola! Festa: n&atilde;o haver&aacute; reposi&ccedil;&atilde;o &agrave; noite!!!! 
Vamos vibrar com os esfor&ccedil;os ol&iacute;mpicos dos professores que precisar&atilde;o ir de uma escola para outra em quest&atilde;o de minutos! Vamos celebrar a corrida contra o tempo, os atrasos no hor&aacute;rio a cumprir, a exaust&atilde;o, a alimenta&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria e r&aacute;pida, a escola imunda por falta de tempo para limpeza! 
Festejaremos a precariedade acentuada de um trabalho j&aacute; prec&aacute;rio e o medo do pr&oacute;ximo levantamento do IDEB - &Iacute;ndice de desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica -, pois nada indica que deixaremos de ter a pior educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do pa&iacute;s! 
Nossos s&aacute;bados letivos ser&atilde;o dias de festa, mas n&atilde;o poderemos comemorar a reposi&ccedil;&atilde;o nos termos impostos como se fossem sugest&otilde;es pois ela ter&aacute; qualidade prec&aacute;ria &ndash; e ter&aacute; mesmo. Isso n&atilde;o foi devidamente avaliado na discuss&atilde;o, mas as quest&otilde;es foram levantadas!
Al&eacute;m de tantas outras coisas afirmadas, detalhes que a pr&oacute;pria din&acirc;mica e conting&ecirc;ncias de um debate ao vivo acabam n&atilde;o conseguindo contemplar, nada de novo foi discutido em profundidade. A id&eacute;ia do programa foi &oacute;tima e a produ&ccedil;&atilde;o da R&aacute;dio Jornal est&aacute; de parab&eacute;ns, mas este &eacute; um tema que necessita ainda de muitos debates.
Quando tratamos dos problemas da educa&ccedil;&atilde;o no Brasil ou em Pernambuco, a luz no fim do deste longo t&uacute;nel continua distante.

&nbsp;
 