---
layout: post
title: "Funcionários da Petrobras recebiam propina para fraudar licitações"
date: 2007-07-10
tags: Lei de Licitações,Petrobras,propina
author: None
---
Da Folha Online, no Rio 
A Pol&iacute;cia Federal prendeu 13 pessoas nesta ter&ccedil;a-feira suspeitas de fraudar licita&ccedil;&otilde;es para manuten&ccedil;&atilde;o de plataformas da Petrobras desde 2003. Entre os presos tr&ecirc;s s&atilde;o funcion&aacute;rios da estatal: Carlos Alberto Pereira Feitosa (coordenador da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o), Carlos Heleno Netto Barbosa (gerente geral da unidade de servi&ccedil;os e sondagem semi-submers&iacute;veis) e R&ocirc;mulo Miguel de Morais (gerente de plataforma). 
De acordo com o procurador da Rep&uacute;blica Carlos Alberto Aguiar, em troca de carros, viagens ao exterior, entre outras formas de propina, os funcion&aacute;rios da Petrobras repassavam informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas para a Angraporto Offshore, o que permitia a fraude nas licita&ccedil;&otilde;es favorecendo a Mau&aacute; Jurong e a Iesa. 
Outros dois funcion&aacute;rios da Petrobras foram denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, mas n&atilde;o tiveram a pris&atilde;o preventiva decretada: Carlos Alberto Velasco, que tamb&eacute;m trabalhava na comiss&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es e Jos&eacute; Antonio Vilanueva, que j&aacute; atuou como gerente da Petrobras, segundo a PF. 
Segundo o delegado federal Claudio Nogueira, a Angraporto venceu de forma fraudulenta as licita&ccedil;&otilde;es da P-22, P-10 e P-14 --para aluguel de cais-- em contratos que giraram em torno de R$ 60 milh&otilde;es. J&aacute; a Iesa foi a vencedora do contrato tamb&eacute;m para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os da P-14 no valor de R$ 90 milh&otilde;es. O delegado n&atilde;o soube dizer o valor dos contratos fechados com a Mau&aacute; Jurong. 
\A Angraporto se associou &agrave; Mau&aacute; Jurong e passou a ela informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas obtidas atrav&eacute;s de funcion&aacute;rios. Esse mesmo esquema teria se repetido com a Iesa\, disse. \A nossa conclus&atilde;o &eacute; que ela [ANGRAPORTO]foi criada para fraudar licita&ccedil;&otilde;es\, afirmou o procurador. 
A Petrobras divulgou nota hoje informando que afastou os funcion&aacute;rios suspeitos de participar de um esquema de fraudes. A estatal informou que j&aacute; instalou uma comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia para apurar as poss&iacute;veis irregularidades cometidas por esses funcion&aacute;rios e que adotar&aacute; as medidas cab&iacute;veis. 
Segundo o delegado, n&atilde;o se pode confirmar o superfaturamento dos contratos de licita&ccedil;&otilde;es, mas os preju&iacute;zos financeiros est&atilde;o comprovados &agrave; medida que as licita&ccedil;&otilde;es eram \cartas marcadas\ com menos possibilidade de licitantes na disputa. 
O advogado Ruy Castanheira atuava como operador cont&aacute;bil do esquema de fraudes da Petrobras e empregava o mesmo \modus operandi\ em outro esquema, que realizava fraudes envolvendo ONGs e empresas-fantasmas. O delegado citou algumas empresas fantasmas que faziam parte dos esquemas: Petruscar, Intecdat, RVM, Cesta B&aacute;sica, Max Express e Cobrar Assessoria. As empresas e laranjas como Hil&aacute;rio dos Santos Mattos atuavam nos dois esquemas. 
\As ONGs formalizaram contratos com empresas-fantasmas que justificariam as despesas dessas empresas. Por exemplo, ao se simular a necessidade de comprar material de inform&aacute;tica, a ONG pagava uma certa quantia e a empresa-fantasma que emitia a nota fiscal e recebia o dinheiro s&oacute; que aquela venda era fict&iacute;cia.\ 
Tanto Ruy como Ricardo Secco n&atilde;o apareciam formalmente no comando das ONGs, mas tinham inger&ecirc;ncia sobre elas, segundo o delegado. 
A PF apreendeu ainda durante a opera&ccedil;&atilde;o R$ 500 mil em esp&eacute;cie na casa de Felipe Pereira das Neves Castanheira, filho de Ruy Castanheira, al&eacute;m de uma grande quantidade de armas em outro endere&ccedil;o. 
Os denunciados ir&atilde;o responder pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, fraude em licita&ccedil;&atilde;o, falsidade documental e estelionato e poder&atilde;o ainda ser acusados de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal. 
As pris&otilde;es foram feitas dentro da Opera&ccedil;&atilde;o &Aacute;guas Profundas, deflagrada hoje pela PF no Rio e no Distrito Federal. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal denunciou 26 por suposta participa&ccedil;&atilde;o no esquema. Ao todo, a 4&ordf; Vara Criminal expediu 18 mandados de pris&atilde;o e 89 de busca e apreens&atilde;o. Ainda h&aacute; foragidos. 
 