---
layout: post
title: "Método funciona no Brasil ou na Rússia,diz presidente do INDG"
date: 2007-05-14
tags: brasil,Funcionamento,métodos contraceptivos,Presidente
author: None
---
A equipe de 46 consultores do Instituto de Desenvolvimento Gerencial (INDG), que pretende promover um choque de gest&atilde;o na m&aacute;quina p&uacute;blica estadual, desembarca no&nbsp;Estado no dia 1 de junho.&nbsp;Mas 2 integrantes do time&nbsp;j&aacute; comecaram a trabalhar com o pessoal da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o para preparar o terreno. 
&quot;Vamos definir as contrapartidas do Estado, como a equipe que vai acompanhar os consultores do INDG e&nbsp;a&nbsp;estrutura f&iacute;sica&nbsp;para a realiza&ccedil;&atilde;o dos trabalhos&quot;, explicou o secret&aacute;rio executivo de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica da Secretaria de Planejamento&nbsp;Alexandre Rebelo.
Depois dessa fase preliminar de 15 dias,&nbsp;a id&eacute;ia &eacute; usar os pr&oacute;ximos quatro a cinco meses fazendo o planejamento das a&ccedil;&otilde;es e o desenho dos processos que ser&atilde;o postos em pr&aacute;tica para&nbsp;aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado em R$ 300 milh&otilde;es e reduzir os gastos da m&aacute;quina em R$ 70 milh&otilde;es em um ano - descontados infla&ccedil;&atilde;o e crescimento do PIB no per&iacute;odo. 
&quot;Entre setembro e outubro de 2008 devemos ter alcan&ccedil;ado este montante de recursos&quot;, contou o presidente do INDG Jos&eacute; Martins de Godoy. &quot;O m&eacute;todo &eacute; muito poderoso. Funciona aqui e na R&uacute;ssia&quot;, disse, revelando que o INDG tem contratos de consultoria tamb&eacute;m nos Estados Unidos, Col&ocirc;mbia, Espanha e leste europeu, entre outros pa&iacute;s.
Al&eacute;m de aumentar arrecada&ccedil;&atilde;o e diminuir gastos, o Governo&nbsp;tamb&eacute;m estabeleu como meta fazer com que Pernambuco se inclua entre&nbsp;os cinco melhores estados brasileiros nos &iacute;ndices de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a. Neste caso, tendo como horizonte, 2010, &uacute;ltimo ano do atual mandato de Eduardo Campos.
&quot;Podem nos cobrar os resultados porque vamos estar cobrando da nossa equipe&quot;, disse o governador durante a assinatura do conv&ecirc;nio com o Movimento Brasil Competitivo (MBC), que vai bancar a consultoria do INDG. A cerim&ocirc;nia no Sal&atilde;o de Banquestes do Estado foi prestigiada por quase todos os secretar&aacute;rios, parlamentares e empres&aacute;rios. 