---
layout: post
title: "Caldeirão rebate Chevrolet Hall e reclama que paraibanos usam estacionamento do Cecon sem licitação"
date: 2007-10-01
tags: Halloween,licitação
author: None
---
Prezado Jamildo Melo,
O CALDEIR&Atilde;O, por meio dos seus s&oacute;cios Augusto Acioli e Felipe Carreras, tendo em vista a mat&eacute;ria publicada no &quot;blog&quot; em 29/10/2007, expor e elucidar as controv&eacute;rsias suscitadas pela diretoria da casa de shows CHEVROLET HALL, no tocante as supostas irregularidades na produ&ccedil;&atilde;o de eventos por nossa empresa, junto ao espa&ccedil;o F&Aacute;BRICA TACARUNA, administrada pelo Governo do Estado de Pernambuco.
Primeiramente, &eacute; v&aacute;lido destacar que h&aacute; mais de 10 (dez) anos nossa empresa produz festas e eventos de not&oacute;rio conhecimento da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. Temos orgulho e satisfa&ccedil;&atilde;o de promover grandes eventos no Estado, notadamente conhecidos como OLINDA BEER, GALO BEER, SAMBA RECIFE, CALDEIR&Atilde;O FOLIA, dentre outros.
Os eventos acima mencionados, al&eacute;m dos empregos diretos e indiretos gerados, contribuem de forma significativa na consolida&ccedil;&atilde;o do nosso Estado como p&oacute;lo de entretenimento regional, visto que milhares de pessoas de Estados vizinhos s&atilde;o presen&ccedil;a cativa em nossos shows.
Durante todos esses anos sempre colocamos como princ&iacute;pios fundamentais das nossas atua&ccedil;&otilde;es, a seguran&ccedil;a do p&uacute;blico, bem como o fiel cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es junto a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica.
Para se ter uma id&eacute;ia da nossa conduta, no evento em quest&atilde;o, SAMBA RECIFE, foi contratado um enorme contingente de profissionais de seguran&ccedil;a, limpeza e preserva&ccedil;&atilde;o. 890 (oitocentos e noventa) profissionais de seguran&ccedil;a; 20 (vinte) profissionais da Brigada de Inc&ecirc;ndio; 3 (tr&ecirc;s) postos de atendimento m&eacute;dico, todos acompanhados de ambul&acirc;ncia.
Em rela&ccedil;&atilde;o aos questionamentos decorrentes do &quot;nobre interesse p&uacute;blico&quot; do CHEVROLET HALL, informamos que foram expedidas TODAS as licen&ccedil;as de funcionamento exigidas. Destacando-se Alvar&aacute; de funcionamento expedido pela Prefeitura da Cidade do Recife; Licen&ccedil;a do Corpo de Bombeiros; CREA; Autoriza&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado de Pernambuco.
Reiteramos que nossa empresa N&Atilde;O possui o direito exclusivo de promover eventos junto a F&Aacute;BRICA TACARUNA, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o se torna necess&aacute;rio o processo licitat&oacute;rio.
Como &eacute; de conhecimento de todos a F&Aacute;BRICA TACARUNA h&aacute; anos &eacute; utilizada por v&aacute;rios outros produtores de eventos, sem quaisquer rela&ccedil;&otilde;es como nossa empresa.
Em muito nos surpreende o fato do CHEVROLET HALL abordar a necessidade de processo licitat&oacute;rio, visto que a aludida empresa utiliza com exclusividade para shows o espa&ccedil;o destinado ao estacionamento do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, espa&ccedil;o p&uacute;blico administrado pela EMPETUR, sem qualquer certame licitat&oacute;rio.
N&atilde;o &eacute; a primeira vez que o CHEVROLET HALL apresenta uma representa&ccedil;&atilde;o infundada, trata-se de um comportamento recorrente desferido contra todos os produtores de eventos que n&atilde;o mais alugam o seu estabelecimento.
O CHEVROLET HALL, espa&ccedil;o de festas que tem como s&oacute;cios majorit&aacute;rios dois empres&aacute;rios PARAIBANOS, na realidade, tenta por meio de um suposto interesse p&uacute;blico, manter um monop&oacute;lio na realiza&ccedil;&atilde;o de shows dentro da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, atacando de forma inconseq&uuml;ente renomadas empresas PERNAMBUCANAS. Prova dessa alega&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as den&uacute;ncias apresentadas contra o evento RECIFE MUSIC, realizado no estacionamento ao lado do Shopping Recife, bem como eventos promovidos no parque de divers&otilde;es MIRABIL&Acirc;NDIA.
Nossa empresa possui mais de 10 (dez) anos de not&oacute;ria atua&ccedil;&atilde;o nesse Estado, tendo seu grande crescimento ocorrido em momento pol&iacute;tico completamente diverso do atual. Durante o Governo anterior promovemos in&uacute;meros eventos em espa&ccedil;os p&uacute;blicos, administrados pelo Governo do Estado.
A F&Aacute;BRICA TACARUNA h&aacute; anos &eacute; utilizada como espa&ccedil;o para produ&ccedil;&atilde;o de eventos e festas, tais com SALA DA JUSTI&Ccedil;A, GUAIMUM TRELOSO, REVEILLON MALUCO BELEZA, FESTIVAL MUNDIAL DO CIRCO, dentre outros. 
Observem que para promo&ccedil;&atilde;o de eventos na F&Aacute;BRICA TACARUNA n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio o teste de DNA pol&iacute;tico, basta cumprir as obriga&ccedil;&otilde;es legais exigidos pela Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica.
Atenciosamente,
AUGUSTO ACIOLI e FELIPE CARRERAS
 