---
layout: post
title: "Depois de três anos, de forma discreta, Ministério Público Federal anuncia que estava errado sobre tubarões"
date: 2007-05-21
tags: cerrado,Jorge Federal,ministério,Planos,reformas
author: None
---
MPF: captura de tubar&atilde;o para fins cient&iacute;ficos n&atilde;o gera desequil&iacute;brio ambiental
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco concluiu que a captura de tubar&otilde;es realizada pelo Comit&ecirc; Estadual de Monitoramento e Preven&ccedil;&atilde;o aos Ataques de Tubar&atilde;o (Cemit), no litoral de Pernambuco, n&atilde;o representa amea&ccedil;a &agrave; continuidade das esp&eacute;cies nem ao equil&iacute;brio ambiental. 
O procurador da Rep&uacute;blica Marcos Ant&ocirc;nio da Silva Costa determinou o arquivamento do procedimento administrativo, instaurado em 2004, que apurava a possibilidade de risco ao meio ambiente resultante da atua&ccedil;&atilde;o do Cemit. O procedimento foi aberto a partir de informa&ccedil;&atilde;o encaminhada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco.
Segundo consta da decis&atilde;o de arquivamento, ficou comprovado que, na condu&ccedil;&atilde;o da pesquisa cient&iacute;fica, o comit&ecirc; realiza a captura dos tubar&otilde;es de forma seletiva e adota as medidas necess&aacute;rias para compatibilizar a pesca com o equil&iacute;brio ecol&oacute;gico, sem causar dano aos tubar&otilde;es ou &agrave; fauna que acompanha esses peixes. 
O procurador da Rep&uacute;blica tamb&eacute;m registrou que &quot;a pesquisa cient&iacute;fica ajudar&aacute; na defini&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de conviv&ecirc;ncia com a presen&ccedil;a de tubar&otilde;es no litoral pernambucano, em especial na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife&quot;.
A decis&atilde;o do MPF resultou da an&aacute;lise, dentre outros documentos, de relat&oacute;rio do Projeto Tubar&otilde;es no Brasil (Protuba) sobre a atua&ccedil;&atilde;o do Cemit. De acordo com o documento, a pesca realizada pelo comit&ecirc; segue uma metodologia pr&eacute;-definida e devidamente embasada em par&acirc;metros cient&iacute;ficos. 
O relat&oacute;rio revela que, em 2004 e 2005, o Cemit capturou 265 esp&eacute;cimes marinhos, dos quais 63 eram tubar&otilde;es perigosos, que foram recolhidos. Os outros 68 esp&eacute;cimes foram liberados vivos. O MPF tamb&eacute;m considerou parecer t&eacute;cnico do Ibama, que n&atilde;o identificou na atua&ccedil;&atilde;o do comit&ecirc; procedimento algum capaz de p&ocirc;r em risco de extin&ccedil;&atilde;o as esp&eacute;cies de tubar&atilde;o capturadas.
Pol&iacute;tica de comunica&ccedil;&atilde;o
&nbsp;O arquivamento desse procedimento, por&eacute;m, n&atilde;o prejudicar&aacute; a continuidade da atua&ccedil;&atilde;o do MPF no acompanhamento e fiscaliza&ccedil;&atilde;o das medidas para prevenir os ataques de tubar&otilde;es no litoral de Pernambuco. Existe um segundo procedimento administrativo instaurado pela institui&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m em 2004, com o objetivo de apurar as poss&iacute;veis causas ambientais que levaram ao atual desequil&iacute;brio ecol&oacute;gico. O procedimento visa ainda acompanhar as medidas em estudo ou adotadas pelos Poderes P&uacute;blicos federal, estadual e municipal para a preven&ccedil;&atilde;o de novos incidentes e educa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o.
O MPF tamb&eacute;m ir&aacute; dar continuidade aos debates sobre uma pol&iacute;tica de comunica&ccedil;&atilde;o, de car&aacute;ter permanente, sobre riscos e cuidados para uso seguro das praias. A Secretaria de Defesa Social de Pernambuco j&aacute; informou, por meio de of&iacute;cio encaminhado ao procurador da Rep&uacute;blica, que ser&aacute; respons&aacute;vel pela condu&ccedil;&atilde;o dessa pol&iacute;tica no &acirc;mbito do Estado, com apoio da Secretaria de Imprensa e da Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnolocia e Meio Ambiente. Tamb&eacute;m participar&atilde;o dos debates os Munic&iacute;pios de Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, o Cemit, a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH) e institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais.  