---
layout: post
title: "Pesquisa mostrou que minha candidatura é viável, diz Silvio Costa Filho, esquentando debate sucessório"
date: 2007-06-17
tags: caminhão,Candidatura,Debate,pesquisa,silvio costa filho
author: None
---
A surpresa de ter despontado como nome forte &agrave; sucess&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo em pesquisa do Instituto Plural, publicada nesse s&aacute;bado (16) pelo Blog,&nbsp;fortaleceu no deputado estaual S&iacute;lvio Costa Filho (PMN) o sonho de governar o Recife. 
&quot;Entrei na vida p&uacute;blica porque gosto de fazer pol&iacute;tica e para tentar construir no futuro, n&atilde;o sei se pr&oacute;ximo ou mais adiante, um projeto majorit&aacute;rio&quot;, disse ao Blog na tarde deste domingo (17). &quot;A pesquisa mostrou que minha candidatura &eacute; vi&aacute;vel&quot;.
Evidentemente feliz com os resultados do levantamento, realizado em abril entre 800 eleitores do munic&iacute;pio por encomenda de amigos do deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PMDB),&nbsp; Silvio Costa Filho (PMN) avalia que o&nbsp;estudo &eacute; uma refer&ecirc;ncia importante na defini&ccedil;&atilde;o do quadro sucess&oacute;rio.&nbsp;
&quot;As candidaturas come&ccedil;am a se construir a partir de pesquisas. &Eacute; atrav&eacute;s delas que avaliamos a rejei&ccedil;&atilde;o aos nomes e a viabilidade de cada um&quot;, diz.
Diante do quadro exposto pelos primeiros n&uacute;meros sobre a corrida sucess&oacute;rio para 2008,&nbsp;o deputado faz uma cobran&ccedil;a &agrave;s lideran&ccedil;as que coordenam o processo no arco de for&ccedil;as das chamadas esquerdas.
&quot;Tem o candidato do prefeito Jo&atilde;o Paulo? Tem. Mas tem tamb&eacute;m outros nomes e bem colocados. Como &eacute; que fica?&quot;, questiona. &quot;Essa quest&atilde;o da candidatura &uacute;nica (das esquerdas) n&atilde;o est&aacute; definida porque ningu&eacute;m sabe se o PT vai se entender&quot;, dispara.
Neste sentido, ele se aproxima da posi&ccedil;&atilde;o do vice-prefeito do Recife, Luciano Siqueira (PdoB), para quem as for&ccedil;as de esquerda n&atilde;o podem ficar esperando&nbsp;por tempo indeterminado&nbsp;a defini&ccedil;&atilde;o de um nome do PT que possa representar a uni&atilde;o.
&quot;Se existe uma pessoa correta, &eacute; Luciano&quot;, afirma o deputado. &quot;E se ele, que&nbsp;vem de&nbsp;uma rela&ccedil;&atilde;o de governo de 7 anos com o prefeito Jo&atilde;o Paulo, tem &nbsp;este sentimento, fica claro que essa posi&ccedil;&atilde;o pode se refletir no processo com o surgimento de outras poss&iacute;veis candidaturas&quot;.
Para S&iacute;lvio Costa Filho, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas sobre o papel do prefeito Jo&atilde;o Paulo como coordenador da sua pr&oacute;pria sucess&atilde;o. Mas&nbsp;lembra que o governador Eduardo Campos (PSB) e o presidente estadual do PTB, deputado federal Armando Monterio Neto, t&ecirc;m que ser ouvidos no processo.
&quot;No momento em que os n&uacute;meros come&ccedil;am a sair, o prefeito, o governador, Armando, passam a analisar quem s&atilde;o os nomes que t&ecirc;m densidade e podem construir uma candidatura&quot;, avalia, sem medo de ser feliz.
De qualquer modo, o deputado diz&nbsp;continuar defendendo a unidade&nbsp;no campo de for&ccedil;as que d&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Paulo e ao governador Eduardo Campos. 
&quot;Meu principal objetivo hoje &eacute;, como deputado, ajudar&nbsp;o governador a fazer com que o governo d&ecirc; certo. N&atilde;o sou de avan&ccedil;ar sinais, mas no momento&nbsp;oportuno&nbsp;vou me posicionar sobre o processo eleitoral&quot;, adianta. Para ele, a partir de agosto &quot;as coisas come&ccedil;am a acontecer em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es&quot;. 