---
layout: post
title: "João da Costa defende Estado máximo e diz que só ampliação dos gastos em favelas salva o Recife do caos"
date: 2007-11-22
tags: Ampliação,Estado,gal costa,gastos,joão d,Recife,salvador
author: None
---
Apesar de muito ocupado com sua quase campanha, o secret&aacute;rio de Planejamento do Recife, Jo&atilde;o da Costa, visitou hoje o Blog de Jamildo para uma r&aacute;pida conversa. No que pode ser interpretado como uma radicaliza&ccedil;&atilde;o da aposta na urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife, especialmente nas favelas, Jo&atilde;o da Costa diz com todas as letras que planeja ser um estatista no comando da PCR, em 2008. Para ele, a maior parte dos nossos problemas ocorre por falta de uma presen&ccedil;a maior do estado. Aproveita e fala tamb&eacute;m de Hugo Ch&aacute;vez, Mercosul, cinema e d&aacute; at&eacute; indica&ccedil;&otilde;es de leitura.

Tropa de elite
N&atilde;o vi por falta de tempo, com as atividades da prefeitura. Mas vou ver assim que puder.
Viol&ecirc;ncia e pol&iacute;cia
O filme provocou um debate sobre a estrutura que o Estado d&aacute; &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e a repress&atilde;o. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que &eacute; nas cidades que temos a maior parte da viol&ecirc;ncia. &Eacute; nas cidades que se materializa a maior concentra&ccedil;&atilde;o de renda. Agora tamb&eacute;m &eacute; preciso diferenciar as realidades. Tem a viol&ecirc;ncia social, do pequeno furto. E aquele do crime organizado, sem o controle da sociedade.
Falta de Estado no combate &agrave; viol&ecirc;ncia
Quando chega o Bope distribuindo cacetada, qual a rea&ccedil;&atilde;o do sujeito que est&aacute; na favela? O cara t&aacute; abandonado, n&atilde;o tem sa&uacute;de, n&atilde;o tem educa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o tem emprego. Ele pensa assim: &ldquo;e o cara ainda vem me bater?&rdquo; N&atilde;o pode haver identifica&ccedil;&atilde;o com o Estado. O que precisamos &eacute; de mais Estado.
Concentra&ccedil;&atilde;o de renda no Recife n&atilde;o cai
A culpa n&atilde;o &eacute; do prefeito Jo&atilde;o Paulo. O governo Federal come&ccedil;ou a reverter este problema agora. N&atilde;o temos o que esconder nesta discuss&atilde;o, uma vez que com o Atlas do Recife mostramos que temos a pior concentra&ccedil;&atilde;o de renda e n&atilde;o a segunda, como essa nova pesquisa. Os mais ricos do Norte e Nordeste vem morar aqui, como os mais pobres entre os mais pobres do mesmo Norte e Nordeste. N&atilde;o vai ser s&oacute; o trabalho da PCR que vai mudar isto. Pessoalmente, acho que o buraco est&aacute; na classe m&eacute;dia. O novo tipo de emprego, dos projetos estruturadores que est&atilde;o chegando, pode ajudar a mudar isto. Numa conversa na Ademi, ouvi que Recife vendia a mesma quantidade de apartamentos, apesar da Bahia ter uma economia maior. Hoje, Salvador vende o dobro do Recife. A classe m&eacute;dia &eacute; a maior compradora de apartamentos hoje l&aacute;.
PAC de Jo&atilde;o Paulo
A exclus&atilde;o &eacute; global. A reforma urbana, assim, &eacute; uma aposta para dar mais alto estima para as pessoas mais pobres e ajudar a reduzir a pobreza. No Recife, o PAC tem 12 bairros, de Campo Grande a Dois Unidos. Neste s&aacute;bado, vamos visitar o Canal do Jacarezinho, em Campina do Barreto, onde est&atilde;o sendo gastos R$ 20 milh&otilde;es em saneamento e habita&ccedil;&atilde;o para 200 fam&iacute;lias.
Lula, a cara do Estado
Quando o cara recebe sua cesta b&aacute;sica, tem atendimento no PSF, tem escola e creche, ele come&ccedil;a a perceber o Estado existe e materializa isto na figura do presidente. Lula identifica o Estado na cabe&ccedil;a dele

Leitura engajada
Neste momento, estou lendo Planeta Favela, de Mike Davis. Ele mostra o reflexo do neoliberalismo e sua repercuss&atilde;o no terceiro mundo. Mostra favelas em todas as grandes cidades no mundo. Para mim o livro tem sido muito &uacute;til porque, quando muitos defenderam o Estado m&iacute;nimo, o que mais precisamos &eacute; de mais estado para dar essa resposta social. Em uma sociedade abandonada, destro&ccedil;ado, precisamos de mais estado e n&atilde;o de estado m&iacute;nimo. Outro livro que estou lendo &eacute; o Mundo &eacute; Plano, do economista Thomas Friedman.
Comunica&ccedil;&atilde;o
Leio os jornais, vejo a internet, vejo o seu Blog, volto para os jornais.
M&iacute;dia Golpista
Eu acho que a m&iacute;dia tem partido no Brasil. Ontem mesmo, no Jornal da Globo, a manchete era assim: Ch&aacute;vez vence no Congresso (com a aprova&ccedil;&atilde;o da entrada da Venezuela no Mercosul). Ora, o Congresso brasileiro n&atilde;o tem autonomia para decidir? Olha que s&atilde;o as mesmas pessoas que defendem a globaliza&ccedil;&atilde;o, a amplia&ccedil;&atilde;o dos mercados. Por isto, defendo a discuss&atilde;o da democratiza&ccedil;&atilde;o dos meios de informa&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o. Deve ser realizado um debate no Congresso.
Ch&aacute;vez e democracia
Cada um tem a sua forma de democracia (evitar responder se existe democracia ou n&atilde;o por l&aacute;). Se a gente olhar para uma democracia cl&aacute;ssica, talvez n&atilde;o tenha. Agora, o processo hist&oacute;rico de l&aacute; gestou este tipo de democracia, onde alguns setores n&atilde;o concordam. Acho que &eacute; um pouco for&ccedil;ar a barra dizer que &eacute; o petr&oacute;leo que compra o voto por l&aacute;, como se diz que o Bolsa-Fam&iacute;lia com Lula. Acho que o povo diz assim: eu vivia melhor antes ou agora? Tem gente esquecida que antes tinha golpe toda semana.
Turma de Baixinhos
Na sua chegada ao Blog, brinco com a sua estatura e a de seu assessor de comunica&ccedil;&atilde;o, Idelfonso Fonseca. Ambos contam com 1.62 metro. &ldquo;O senhor est&aacute; contratando assessor pela estatura, Jo&atilde;o da Costa?&rdquo;, provoco. &ldquo;&Eacute; sim. N&atilde;o pode ser maior do que eu&rdquo;, brinca, de bom humor. Como n&atilde;o pude ir a sua festa de anivers&aacute;rio, recebi Jo&atilde;o da Costa com um bolo de rolo e guaran&aacute; hoje.
PS:&nbsp; No livro Planeta Favela (Editora BOITEMPO, 2006, 272 p&aacute;ginas, R$ 38,00),&nbsp; o urbanista norte-americano Mike Davis investiga as origens do crescimento vertiginoso da popula&ccedil;&atilde;o em moradias prec&aacute;rias a partir dos anos 80, na Am&eacute;rica Latina, na &Aacute;frica, na &Aacute;sia e no antigo bloco sovi&eacute;tico. Combinando erudi&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica e conhecimento in loco das &aacute;reas pobres das grandes cidades, Davis, sem nunca esquecer o aspecto humano da vida em moradias prec&aacute;rias, traz a hist&oacute;ria da expans&atilde;o das metr&oacute;poles do Terceiro Mundo, analisando os paralelos entre as pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas e urbanas defendidas pelo FMI e pelo Banco Mundial e suas conseq&uuml;&ecirc;ncias desastrosas, nas gecekondus de Istambul (Turquia), nas desakotas de Accra (Gana) ou nos barrios de Caracas (Venezuela), alguns dos nomes locais para as aproximadamente 200 mil favelas do planeta. 
 