---
layout: post
title: "Caruaru vai ganhar indústria metalúrgica"
date: 2007-12-26
tags: caruaru
author: None
---
Caruaru refor&ccedil;ar&aacute; seu parque fabril com a chegada da Alnor, ind&uacute;stria metal&uacute;rgica de origem paulista que produzir&aacute; no Agreste pernambucano lingotes de cobre, tarugos, perfis e vergalh&otilde;es de alum&iacute;nio. 
Fruto de um investimento de R$ 20 milh&otilde;es, a planta ser&aacute; constru&iacute;da no Distrito Industrial de Caruaru - M&oacute;dulo 3, a partir de 2008. Trata-se da primeira a&ccedil;&atilde;o da empresa, pertencente &agrave;s holdings Ducans Participa&ccedil;&otilde;es e Marlan Participa&ccedil;&otilde;es do Grupo Lamesa, no Nordeste. 
A negocia&ccedil;&atilde;o foi conduzida pela Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e sua vinculada, a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (AD Diper). Pernambuco disputou a unidade com os estados de Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Tocantins e Esp&iacute;rito Santo. 
A Alnor ocupar&aacute; uma &aacute;rea de dez hectares. A produ&ccedil;&atilde;o ser&aacute; destinada principalmente aos mercados do Nordeste e Sudeste. A exporta&ccedil;&atilde;o ser&aacute; dirigida a pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Central, atrav&eacute;s de um agente distribuidor. 
Segundo o diretor da empresa Fl&aacute;vio Augusto do Canto, a contrata&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios se dar&aacute; em tr&ecirc;s etapas: constru&ccedil;&atilde;o civil, produ&ccedil;&atilde;o de cobre e de alum&iacute;nio. As tr&ecirc;s fases abrir&atilde;o 500 vagas. 
O in&iacute;cio da produ&ccedil;&atilde;o est&aacute; previsto para dezembro de 2008 e a plena capacidade de opera&ccedil;&atilde;o vir&aacute; um ano depois. &ldquo;A m&atilde;o-de-obra n&atilde;o ser&aacute; especializada. O treinamento ser&aacute; no pr&oacute;prio local de trabalho por nossa equipe t&eacute;cnica. A previs&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a partir de setembro de 2008. Inicialmente teremos a contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra para constru&ccedil;&atilde;o civil&rdquo;, explica Canto. 
De acordo com ele, Caruaru revelou-se uma op&ccedil;&atilde;o interessante e estrat&eacute;gica pela facilidade de escoamento da produ&ccedil;&atilde;o; relativa proximidade do Porto de Suape, para recebimento das mat&eacute;rias primas importadas e exporta&ccedil;&atilde;o; exist&ecirc;ncia de escolas t&eacute;cnicas, para forma&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o-de-obra necess&aacute;ria ao processo produtivo; a disponibilidade de terreno, com toda a infra-estrutura j&aacute; instalada. Tamb&eacute;m contou pontos positivos o futuro fornecimento de g&aacute;s natural. 
DISTRITO
No primeiro semestre deste ano a A AD Diper fechou conv&ecirc;nio com a Prefeitura de Caruaru para promover a amplia&ccedil;&atilde;o do Distrito Industrial daquela cidade, no valor de R$ 3 milh&otilde;es. 
A verba possibilitou a amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea de 220 hectares para 376 hectares. Al&eacute;m da alnor, o condom&iacute;nio de industrias tamb&eacute;m deve abrigar, em breve, a Digimedia, de CDs, Com um investimento de R$ 164 milh&otilde;es e gera&ccedil;&atilde;o de mil empregos diretos, e a Cemil, de latic&iacute;nios, com um investimento de R$ 30 milh&otilde;es e 200 empregos.  