---
layout: post
title: "Ministério Público de Petrolina ajuíza ações contra ex-prefeito de Lagoa Grande Jorge Garziera"
date: 2007-10-26
tags: Contran,Doações,jorge jesus,Lagoa Grande,ministério,Petrolina,prefeito
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Petrolina ajuizou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica em que pede a condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito de Lagoa Grande (PE), Jorge Roberto Garziera, por improbidade administrativa. Ele &eacute; acusado de n&atilde;o prestar contas de recursos federais repassados ao munic&iacute;pio pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), em 1999, e de ter desviado a verba para fim diverso do previsto no conv&ecirc;nio. 
Na a&ccedil;&atilde;o, ajuizada pela procuradora da Rep&uacute;blica Vanessa Gomes Previtera, o MPF pede &agrave; Justi&ccedil;a Federal que Jorge Garziera seja condenado a pagar R$ 50 mil por danos morais causados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. O MPF quer ainda que, em car&aacute;ter liminar, seja decretada a indisponibilidade dos bens do acusado. 
O ex-prefeito tamb&eacute;m est&aacute; sujeito &agrave;s penas de pagamento de multa de at&eacute; cem vezes o valor da remunera&ccedil;&atilde;o que recebia &agrave; &eacute;poca do fato, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por at&eacute; cinco anos e proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios fiscais ou credit&iacute;cios por at&eacute; tr&ecirc;s anos.
Desvio de verba - O montante de R$ 11,1 mil, proveniente do Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE), deveria ter sido destinado &agrave; forma&ccedil;&atilde;o continuada de professores e &agrave; compra de material did&aacute;tico para Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos. Mas, de acordo com as apura&ccedil;&otilde;es feitas pelo MPF, o ex-prefeito, al&eacute;m de n&atilde;o ter feito a presta&ccedil;&atilde;o de contas no prazo previsto, informou ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) ter desviado a verba em raz&atilde;o de as necessidades operacionais e correntes do munic&iacute;pio serem muito grandes, &agrave; &eacute;poca. 
O MPF apurou tamb&eacute;m que, em 2005, Jorge Garziera restitui ao Tesouro Nacional o valor recebido do MEC, por&eacute;m sem a incorpora&ccedil;&atilde;o da corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria e dos juros de mora incidentes. O ex-prefeito admitiu que a restitui&ccedil;&atilde;o fora feita com recursos do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM). 
O TCU concluiu que n&atilde;o houve boa-f&eacute; na conduta do ex-prefeito, pois em momento algum o MEC foi informado sobre a n&atilde;o execu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es previstas no conv&ecirc;nio e a restitui&ccedil;&atilde;o da verba n&atilde;o seguiu os procedimentos adequados. Para o MPF, conforme consta da a&ccedil;&atilde;o, &quot;a restitui&ccedil;&atilde;o feita pelo gestor implicou a admiss&atilde;o t&aacute;cita por parte do mesmo de que n&atilde;o foi realizado o objeto do conv&ecirc;nio&quot;.
Em caso de condena&ccedil;&atilde;o, Jorge Garziera estar&aacute; sujeito &agrave;s penas de deten&ccedil;&atilde;o por at&eacute; tr&ecirc;s anos, bem como &agrave; inabilita&ccedil;&atilde;o para exerc&iacute;cio de cargo ou fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica por cinco anos.
O ex-prefeito tamb&eacute;m &eacute; r&eacute;u em outras duas a&ccedil;&otilde;es ajuizadas, em maio, pelo MPF (A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica n&ordm; 2007.83.08.000689-4 e A&ccedil;&atilde;o Penal n&ordm; 2007.83.08.000691-2). Nesses processos, ele &eacute; acusado de n&atilde;o prestar contas, por 12 vezes, de recursos federais repassados &agrave; prefeitura de Lagoa Grande pelo Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS), entre 2000 e 2004.
 