---
layout: post
title: "Em artigo na Folha de São Paulo, relatora da CPMF pede derrubada do imposto aos colegas"
date: 2007-11-12
tags: artigo,Datafolha,imposto,São Paulo
author: None
---
N&atilde;o se perde o que n&atilde;o se tem
Por K&aacute;tia Abreu
A QUEST&Atilde;O da vota&ccedil;&atilde;o da CPMF, com o presidente da Rep&uacute;blica alegando solenemente que o Tesouro n&atilde;o pode perder R$ 40 bilh&otilde;es, &eacute; um dos mais ins&oacute;litos epis&oacute;dios -e Deus queira que n&atilde;o seja igualmente desastroso- da nossa hist&oacute;ria republicana. 
Ora, esses lamentados R$ 40 bilh&otilde;es simplesmente n&atilde;o existem. N&atilde;o deviam ser considerados nem mesmo como presun&ccedil;&atilde;o, pois se referem, como diz o nome, a uma &quot;contribui&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria&quot; que simplesmente deixar&aacute; de existir na data prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o, 31 de dezembro de 2007. 
Em dez anos, j&aacute; rendeu R$ 209,4 bilh&otilde;es, cumpriu seus objetivos. Hoje, as circunst&acirc;ncias s&atilde;o outras. Sem falar que h&aacute; excesso de arrecada&ccedil;&atilde;o federal -muito dinheiro em caixa- e que as finan&ccedil;as da Rep&uacute;blica nem chegar&atilde;o a pestanejar se deixar de entrar esse dinheiro, pois a arrecada&ccedil;&atilde;o de outros impostos o compensam fartamente. 
Estou fazendo essas descobertas enquanto me preparo para produzir meu parecer sobre a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF, a mais importante decis&atilde;o do Senado neste final de 2007, na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. 
Disposta a honrar essa incumb&ecirc;ncia, estou ouvindo dia e noite economistas, financistas, tributaristas, ministros. Nada me impressionou mais do que verificar uma confiss&atilde;o formal do pr&oacute;prio governo na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO), em cujo artigo 100 est&aacute; exposto um caso t&iacute;pico do caminho das pedras da anedota, em que h&aacute; dinheiro novo em quantidades superiores &agrave; pr&oacute;pria arrecada&ccedil;&atilde;o da CPMF para pagar o Bolsa Fam&iacute;lia, sustentar a sa&uacute;de e at&eacute; o PAC. 
Tenho sido implac&aacute;vel com os especialistas que consulto. Aproveitando, reclamando o benef&iacute;cio da minha condi&ccedil;&atilde;o de leiga, fa&ccedil;o at&eacute; as perguntas mais elementares para que, na qualidade de representante do povo, meu julgamento pol&iacute;tico seja conseq&uuml;ente. N&atilde;o sou t&eacute;cnica, seria rid&iacute;culo se improvisasse em t&atilde;o pouco tempo. Por isso, pe&ccedil;o aos consultores que me expliquem causas e efeitos e examinem as hip&oacute;teses poss&iacute;veis e me comporto -disse-me um deles que aplico o m&eacute;todo socr&aacute;tico de questionamento, fiquei orgulhos&iacute;ssima!- como uma inquisidora atenta e respons&aacute;vel. A essa altura, j&aacute; estou certa de que terei condi&ccedil;&otilde;es de concluir objetivamente meu parecer, recomendando aos meus colegas senadores da Rep&uacute;blica que derrubem a CPMF. Conscienciosamente. 
Minha exposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; tr&ecirc;s tempos bem definidos. N&atilde;o vou antecip&aacute;-los agora, mas verifico que est&atilde;o na rua, bem identificados pelos brasileiros. 
No fim de semana, estava nos jornais a atriz Fernanda Montenegro, com sua dignidade austera de cidad&atilde; que tanto nos orgulha, dizendo, em meio a uma entrevista sobre sua pr&oacute;xima pe&ccedil;a (quando viver&aacute; Simone de Beauvoir, ao lado de S&eacute;rgio Britto, que far&aacute; Sartre), que 30% de tudo que ganha com seu trabalho vai para o governo em forma de impostos. 
O Instituto Brasileiro de Planejamento Tribut&aacute;rio diz precisamente que s&atilde;o 36% do PIB, equivalente a R$ 907,3 bilh&otilde;es. Trocando em mi&uacute;dos: os brasileiros, em 2007, trabalhar&atilde;o quase cinco meses para pagamento de impostos. Pagamos duas vezes mais que no M&eacute;xico, na Cor&eacute;ia do Sul e no Chile, na&ccedil;&otilde;es compar&aacute;veis ao nosso est&aacute;gio de desenvolvimento, enquanto nos aproximamos da m&eacute;dia de 38% dos pa&iacute;ses industrializados. Ou seja, ganhamos como pobres, pagamos como ricos. 
Enquanto isso -pretendo come&ccedil;ar por a&iacute; a segunda parte do relat&oacute;rio-, mostrarei que o governo esbanja o dinheiro que arrecada, sem fazer a menor economia, com 36 minist&eacute;rios, 115 empresas estatais e 24 mil cargos de confian&ccedil;a, dos quais 18 mil s&atilde;o ocupados por &quot;companheiros do PT&quot; sem a devida qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e que recolhem uma porcentagem (no caixa do Tesouro) para o partido. 
Por a&iacute;, estou firmemente convencida de duas coisas: basta de tantos impostos e &eacute; preciso reorganizar e racionalizar a cobran&ccedil;a dos que existem para que custem menos aos pobres que aos ricos (ao contr&aacute;rio da pervers&atilde;o atual), revertendo a condi&ccedil;&atilde;o de 48% de todos os tributos serem incidentes sobre o consumo e, principalmente, n&atilde;o onerando tanto a produ&ccedil;&atilde;o, desestimulando a cria&ccedil;&atilde;o de empregos. Noutras palavras, espero oferecer argumentos para que se fa&ccedil;a urgentemente uma reforma tribut&aacute;ria. 
Tenho muito orgulho dessa grande tarefa que o Senado Federal me confia j&aacute; no primeiro ano de mandato como representante do Tocantins. Vou honr&aacute;-la. 
PS: K&Aacute;TIA ABREU, 45, formada em psicologia, &eacute; senadora da Rep&uacute;blica (DEM-TO). Na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado Federal, &eacute; a relatora da proposta de emenda constitucional que prorroga a CPMF.
 