---
layout: post
title: "Governo lança comitê interministerial em 2008para tratar da organização da Copa "
date: 2007-11-26
tags: Copa,governo,Lançamento,Organização
author: None
---
Confira os principais trechos da entrevista concedida ao Blog pelo ministro dos Esportes, Orlando Silva, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (24), em Olinda. Ele falou sobre a organiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo no Brasil, rela&ccedil;&atilde;o do governo com a CBF e o fortalecimento do Minist&eacute;rio. 

DEFINI&Ccedil;&Atilde;O DAS CIDADES 

Existe uma defini&ccedil;&atilde;o-chave que &eacute; a defini&ccedil;&atilde;o das cidades-sedes. A Fifa tem de determinar se ser&atilde;o 8, 10 ou 12 cidades. O Brasil defende que sejam 12 cidades. Essa &eacute; uma defini&ccedil;&atilde;o chave que vai acontecer em dezembro de 2008. 
PAC DA COPA 
Independentemente dessa defini&ccedil;&atilde;o (das cidades), j&aacute; temos em m&atilde;os o projeto da Copa, que foi encaminhado &agrave; Fifa. O projeto &eacute; muito amplo. Envolve decis&otilde;es de arena, de infraestrutura, de servi&ccedil;os, dados e tra&ccedil;os das cidades, informa&ccedil;&atilde;oes do Pa&iacute;s. A fase atual &eacute; fazer uma radiografia do projeto, identificar todos os investimentos em infra-estrutura e cruzar com o Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento. Muitos invstimentos em log&iacute;stica e infra-estrutura j&aacute; est&atilde;o previstos no PAC. J&aacute; tem or&ccedil;amento inclusive definido e cronograma de obra estabelecidao at&eacute; 2010. Portanto, na fase atual do planejamento, a tarefa b&aacute;sica &eacute; cruzar informa&ccedil;&otilde;es para termos uma vis&atilde;o inicial dos investimentos em infra-estrutura, que &eacute; aquilo que deve ser feito pelso Estados, cidades e governo federal. No come&ccedil;o de 2009, se dar&aacute; essa defini&ccedil;&atilde;o porque at&eacute; l&aacute; teremos fixado as cidades sedes. 
COMIT&Ecirc; ORGANIZADOR 

Agora em dezembro va ser instalado, no Brasil, o Comit&ecirc; Organizador Local (LOC na sigla em ingl&ecirc;s). Este comit&ecirc; vai ser respons&aacute;vel pelo monitoramento de todas as etapas de prepara&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo. E pela organiza&ccedil;&atilde;o do evento esportivo em si. &Eacute; de responsabilidade da Fifa e coordenado pela CBF. O governo n&atilde;o participa. Vai ser um comit&ecirc; profissionalizado, com base, sobretudo, em executivos para cuidar dessa organiza&ccedil;&atilde;o. 

RELA&Ccedil;&Atilde;O GOVERNO-CBF 

O governo federal, assim como Estados e munic&iacute;pios, tem como tarefa efetivar as chamadas garantias governamentais, que dizem respeito &agrave; infraestrutura e servi&ccedil;os. Atividades que s&atilde;o t&iacute;picas quest&otilde;es normativas e institucionais tamb&eacute;m s&atilde;o compromisso do Estado brasileiro. A rela&ccedil;&atilde;o entre o governo federal e a CBF &eacute; muito positiva. &Eacute; uma rela&ccedil;&atilde;o institucional de muita colabora&ccedil;&atilde;o. S&oacute; depois da decis&atilde;o da Copa ser no Brasi, j&aacute; tivemos duas reuni&otilde;es com a CBF para trocar informa&ccedil;&otilde;es. H&aacute; uma defini&ccedil;&atilde;o do governo federal de que seja constitu&iacute;do um comit&ecirc; interministerial para coordenar a a&ccedil;&atilde;o. Ainda no come&ccedil;o de 2008 teremos constitu&iacute;do este comit&ecirc;. 
CUSTO DO EVENTO 
Seria pouco respons&aacute;vel falar em n&uacute;meros. A Copa no Brasil em 2014 n&atilde;o ser&aacute; igual &agrave; de 2010 na &Aacute;frica do Sul, &agrave; de 2006 na Alemanha ou a de 2002 na &Aacute;sia. H&aacute; uma desigualdade enorme entre as cidades do Brasil. Voc&ecirc; tem cidades em que a quest&atilde;o do transporte urbano &eacute; important&iacute;ssima. Noutras, a seguran&ccedil;a. Noutras, a infra-estrutura. Ent&atilde;o, como eu aposto em uma copa nacional, tem que ter jogo no Sul, no Sudeste e no Nordeste. Mas tamb&eacute;m no Norte e no Centro-Oeste. &Eacute; importante nacionalizar a Copa do Mundo, j&aacute; que somos um pa&iacute;s-continente e o povo inteirinho &eacute; apaixonado pelo futebol. E temos belezas naturais, tradi&ccedil;&otilde;es culturais importantes em todas as regi&otilde;es. A Copa do Mundo &eacute; uma plataforma para voc&ecirc; lan&ccedil;ar para o mundo estas tradi&ccedil;&otilde;es, essas belezas, n&atilde;o &eacute;? 
ESTRUTURA DO MINIST&Eacute;RIO 

O presidente prop&ocirc;s reestruturar o minist&eacute;rio. A Copa do Mundo &eacute; um desafio. A Lei de Incentivo ao Esporte tamb&eacute;m, aprovada no final de 2006. Isso vai permitir que empresas interessadas em apoiar um atleta, projetos sociais, um cameponato, evento, algo assim, possam financiar isso. Quem d&aacute; o suporte para a lei funcionar &eacute; o Minist&eacute;rio dos Esportes. Isso exige ter uma estrutura espec&iacute;fica. Tamb&eacute;m existe a id&eacute;ia de criar uma estrutura espec&iacute;fica para acompanhar o futebol, j&aacute; que &eacute; um esporte que tem grande peso no Pa&iacute;s. Quero ter uma estrutura no Minist&eacute;rio para fiscalizar inclusive o Estatuto do Torcedor. Temos hoje cerca de 400 funcion&aacute;rios, todos em Bras&iacute;lia. Mas &eacute; preciso crescer um pouco mais. 
OLIMP&Iacute;ADAS DE 2016 

Na Bolsa de Londres, o Brasil aparece como favorito para ser sede dos Jogos Ol&iacute;mpicos de 2016. A comunidade internacional ficou muito impressionada com os jogos Panamericanos. N&oacute;s, que nunca t&iacute;nhamos feito um evento daquele porte, fizemos. N&oacute;s, que n&atilde;o possu&iacute;amos instala&ccedil;&otilde;es de padr&atilde;o ol&iacute;mpico, as temos hoje. O ambiente para o Brasil &eacute; muito favor&aacute;vel. 