---
layout: post
title: "ONG de Minas Gerais estimula desobediência civil no caso da transposição"
date: 2007-07-02
tags: casa civil,Casos,Minas Gerais,Transposição
author: None
---
Companheiros de lutas s&oacute;cio-ambientais
Apolo Heringer Lisboa
Do Projeto Manuelz&atilde;o/MG e CBH Velhas
N&atilde;o podemos permitir que haja um cerco a este acampamento em Cabrob&oacute;. A solidariedade de toda a sociedade brasileira evitar&aacute; que este governo federal e as tropas repitam os acontecimentos de Canudos. Naquela &eacute;poca a Igreja Cat&oacute;lica ficou do lado do governo de Prudente de Morais. Agora os tempos s&atilde;o outros. O governo Lula precisa recuar e se abster de sufocar o povo. A transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode come&ccedil;ar. &Eacute; um projeto totalmente absurdo e sob alta suspei&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que &eacute; imposs&iacute;vel distribuir a &aacute;gua prometida para a popula&ccedil;&atilde;o dispersa em ro&ccedil;as e fazendas. O governo est&aacute; mentindo. Vai ser derrotado, vai cair sua m&aacute;scara e n&atilde;o demora. Se come&ccedil;ar a obra, ela n&atilde;o ir&aacute; continuar. Ser&atilde;o esc&acirc;ndalos sucessivos e fracassos, alimentados pela resist&ecirc;ncia que nunca esfriar&aacute;. Se continuar n&atilde;o ir&aacute; terminar, se ver&aacute; embara&ccedil;ada por suas contradi&ccedil;&otilde;es cada vez mais vis&iacute;veis, como uma nova mentira do tipo da estrada Transamaz&ocirc;nica. Se terminar n&atilde;o ir&aacute; funcionar.
Jamais poder&aacute; cumprir a mentira prometida, por absoluta impraticabilidade. Eles vis&atilde;o, a obra pela obra, como aconteceu com um s&eacute;culo de a&ccedil;udes cujas &aacute;guas podem abastecer cidades ou projetos de irriga&ccedil;&atilde;o, a um custo exorbitante, mas n&atilde;o chegar&atilde;o &agrave; moradias dispersas pelo sert&atilde;o que sofre com as secas. S&oacute; a natureza pode fazer isto, da forma dispersa, atrav&eacute;s das chuvas e de po&ccedil;os. Precisamos de um programa de desenvolvimento integrado, com sustentabilidade s&oacute;cio-ambiental, para todo o semi-&aacute;rido brasileiro. H&aacute; muitas outras alternativas que o governo finge n&atilde;o enxergar. 