---
layout: post
title: "Ele faz a luz"
date: 2007-10-19
tags: Eliezer Motta
author: None
---
Da Isto &eacute; Gente
Assim como Deus um dia mandou que se fizesse a luz, Peter Gasper, 63 anos, o maior iluminador do Brasil, tamb&eacute;m quer fazer o mesmo, s&oacute; que no cora&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s: na Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes em Bras&iacute;lia. &Eacute; l&aacute; que Peter vai imprimir seu estilo, que segundo ele pr&oacute;prio define, busca ressaltar a poesia das formas. &ldquo;A beleza das obras de Oscar Niemeyer est&aacute; comprometida por aquelas terr&iacute;veis luzes amarelas sobre pedras brancas&rdquo;, critica. De fato. &Agrave; noite, a pra&ccedil;a fica praticamente &agrave;s escuras e as parcas luzes existentes &ndash; algumas efetivamente amarelas &ndash; mal ressaltam os monumentos. O governo do Distrito Federal reconheceu a defici&ecirc;ncia e na sexta-feira 10 aprovou o projeto do iluminador. &ldquo;Quero destacar as curvas da arquitetura de Bras&iacute;lia, dar vis&atilde;o aos detalhes e trabalhar com claros e escuros para tornar o ambiente mais agrad&aacute;vel&rdquo;, explicou. 
Para chegar ao cora&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s, Peter aproveitou-se da amizade com o arquiteto Oscar Niemeyer, cultivada desde que iluminou o samb&oacute;dromo no Rio de Janeiro. &ldquo;Eu vivia falando mal da ilumina&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia. Dizia para o Oscar que aquilo estava acabando com a obra dele&rdquo;, afirma. Tanto insistiu que um dia o arquiteto o apresentou ao governador Joaquim Roriz. Resultado: Peter deu opini&atilde;o na nova ilumina&ccedil;&atilde;o do parque da cidade, nas luzes da Esplanada dos Minist&eacute;rios dos dois &uacute;ltimos natais e recebeu a tarefa de iluminar o Memorial JK e a Catedral, ambos conclu&iacute;dos. Agora pretende come&ccedil;ar a mexer na luz da Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes antes do final do ano. &ldquo;Vai depender de dinheiro&rdquo;, avisa. 
Em tudo o que fez na vida foi assim: por insist&ecirc;ncia. Nascido na Alemanha, Peter chegou ao Brasil com 11 anos de idade fugindo da guerra com a fam&iacute;lia. Passou a adolesc&ecirc;ncia em Santa Catarina e mudou-se para o Rio de Janeiro para cursar arquitetura. A caminho da faculdade, passava sempre pela antiga TV Tupi, que lhe despertava imensa curiosidade. Ali fez amigos e arranjou seu primeiro emprego. Passou a dividir os estudos com a fun&ccedil;&atilde;o de ajudante de cen&oacute;grafo, mas com o respaldo da arquitetura, n&atilde;o demorou para tomar a frente da cenografia. Quando se formou, j&aacute; era um profissional de renome. &ldquo;Ganhava mais que a maioria dos arquitetos&rdquo;, lembra.
Trabalhou em outras emissoras at&eacute; chegar &agrave; Rede Globo, onde formou uma gera&ccedil;&atilde;o de cen&oacute;grafos. Fez o cen&aacute;rio de todas as novelas das d&eacute;cadas de 60 e 70, mas um dia, depois de tanto brigar com os iluminadores, decidiu aprender sobre luz. &ldquo;Fiz in&uacute;meros cursos e me achei nesse caminho&rdquo;, conta. Foi assim que reformulou a ilumina&ccedil;&atilde;o de todos os programas da Globo e p&ocirc;s fim &agrave; chamada &ldquo;luz chapada&rdquo;, aquela luz branca e forte que ilumina tudo por igual. Criou as sutilezas e as nuan&ccedil;as. Ganhou fama e a Globo ficou pequena para ele. Iluminou o show de Frank Sinatra no Maracan&atilde;, a missa do papa no Aterro do Flamengo e por fim foi convidado para iluminar o Rock&rsquo;n&rsquo;Rio, quando, pela primeira vez no mundo, o p&uacute;blico, e n&atilde;o s&oacute; o palco, foi iluminado. &ldquo;Coloquei 900 refletores no palco e 3.200 na plat&eacute;ia&rdquo;, conta. O sucesso ele vai repetir no ano que vem, na vers&atilde;o portuguesa do Rock&rsquo;n&rsquo;Rio. 
 