---
layout: post
title: "PSDB e PSB fecham posição contra Renan, PT e PMDB liberam bancada em votação "
date: 2007-09-11
tags: Contran,Fechamento,Oposição,PSDB,Renan Calheiros,votação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O PSDB e o PSB decidiram votar pela cassa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). J&aacute; o PT e o PMDB liberaram a bancada para votar de acordo com a opini&atilde;o pessoal de cada parlamentar. O DEM marcou encontro ainda hoje (11) sobre o caso, mas, como partido de oposi&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m deve decidir por uma orienta&ccedil;&atilde;o da bancada para votar pela cassa&ccedil;&atilde;o. 
Para aprovar a cassa&ccedil;&atilde;o ou a absolvi&ccedil;&atilde;o s&atilde;o necess&aacute;rios a maioria simples dos 81 senadores, ou seja, 41. PSDB e DEM respondem por 30 votos. PMDB, o partido de Renan, tem 19 senadores. O PT responde por 12 parlamentares, e os outros partidos t&ecirc;m 20 cadeiras.
De acordo com o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), &quot;os senadores dar&atilde;o &agrave; vota&ccedil;&atilde;o os 12 votos solicitados pela cassa&ccedil;&atilde;o do mandato e, portanto pela consagra&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio assinado pelos senadores [RENATO]Casagrande (PSB-ES) e pela nossa companheira Marisa Serrano (PSDB-MS)&quot;. Um senador, Jo&atilde;o Ten&oacute;rio (AL), ficou liberado para votar como quiser pelas rela&ccedil;&otilde;es pessoais com Renan.
A l&iacute;der do PT no Senado, Ideli Salvati (SC), disse que, apesar de liberar a bancada para votar &quot;livre, leve e solta&quot; a proposta de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do senador Renan Calheiros (PMDB-AL), teme que o processo tenha &quot;risco de v&iacute;cio, de contamina&ccedil;&atilde;o pelos interesses que possam estar em jogo&quot;. Segundo ela, n&atilde;o houve nenhum tipo de orienta&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o houve orienta&ccedil;&atilde;o em nenhum sentido&quot;, garantiu.
A bancada do PMDB est&aacute; dividida. O l&iacute;der do partido, senador Valdir Raupp (RO), admite que at&eacute; seis senadores peemedebistas podem votar pela cassa&ccedil;&atilde;o. Segundo ele, a bancada tamb&eacute;m n&atilde;o fechou uma decis&atilde;o comum, o que torna uma quest&atilde;o de &ldquo;consci&ecirc;ncia&rdquo; e n&atilde;o &ldquo;partid&aacute;ria&rdquo;.
Indagado sobre a possibilidade de fechar quest&atilde;o sobre o tema, o senador Almeida Lima (PMDB-SE), um dos autores do relat&oacute;rio que absolvia Renan no Conselho de &Eacute;tica, afirmou que a proposta n&atilde;o est&aacute; inclu&iacute;do em nenhum programa partid&aacute;rio. &ldquo;Acho que est&aacute; em programa partid&aacute;rio a tese de que devemos ter uma administra&ccedil;&atilde;o limpa e n&atilde;o corrupta. E isso n&oacute;s temos propugnando. Portanto, &eacute; uma quest&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o.&quot;
J&aacute; o PSB, partido do senador Renato Casagrande (ES), que produziu o relat&oacute;rio a favor da cassa&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica, os tr&ecirc;s integrantes da legenda (Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (SE), Patr&iacute;cia Sab&oacute;ia (CE), e ele) v&atilde;o votar &quot;fechados&quot; pela cassa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;V&atilde;o votar com o meu relat&oacute;rio&rdquo;, disse. Mais cedo, comentou que nenhum partido pode ser considerado &quot;fiel da balan&ccedil;a&quot;, porque &quot;h&aacute; muita divis&atilde;o no Senado&quot;. Estou sentindo um ambiente de preocupa&ccedil;&atilde;o na vota&ccedil;&atilde;o amanh&atilde;. Porque quem vai ser julgado n&atilde;o &eacute; o senador, &eacute; o Senado.&rdquo;
Renan Calheiros enfrenta um processo por quebra de decoro parlamentar ap&oacute;s uma representa&ccedil;&atilde;o do P-SOL, baseada em uma reportagem da revista Veja. O texto diz que o senador tinha contas pessoais pagas por um funcion&aacute;rio da construtora Mendes J&uacute;nior. Entre elas, uma pens&atilde;o para a jornalista M&ocirc;nica Velloso.
Uma per&iacute;cia da Pol&iacute;cia Federal mostrou que os documentos apresentados por Renan Calheiros, &ldquo;isoladamente&rdquo;, n&atilde;o comprovam que ele tinha recursos suficientes para fazer os pagamentos. O Conselho de &Eacute;tica e a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) aprovaram um relat&oacute;rio com uma lista de oito argumentos contra Renan. Por isso, foi encaminhado ao plen&aacute;rio do Senado. 