---
layout: post
title: "Vergonha. Assembléia repete Câmara Municipal do Recife e protela aprovação da lei antinepotismo"
date: 2007-08-21
tags: Assembleia Geral,Câmara Municipal,Recife
author: jc
---
A Assembl&eacute;ia Legislativa conseguiu protelar, mais uma vez, a aprecia&ccedil;&atilde;o do projeto de lei que prev&ecirc; o fim do nepotismo no Executivo e no Tribunal de Contas do Estado, objeto de an&aacute;ilse h&aacute; mais de 175 dias na Casa.

O l&iacute;der do governo, Isaltino Nascimento, nem precisou ler seu parecer, agora tornado sem efeito.

O presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Queiroz, do mesmo PDT do presidente da AL, Guilherme Uchoa, declaradamente contr&aacute;rio ao projeto, chamou os l&iacute;deres para apresentar um parecer da procuradoria da AL sustentando a inconstitucionalidade do projeto - o documento foi produzido a pedido do presidente da Casa, desde a semana passada.

Decidiu-se, ent&atilde;o, pela devolu&ccedil;&atilde;o do projeto ao governo do Estado, para a transforma&ccedil;&atilde;o em um projeto de lei complementar ou mesmo uma PEC (Projeto de Emenda Constitucional). N&atilde;o um projeto de lei ordin&aacute;ria, como chegou. O projeto deve ser devolvido hoje mesmo ao Executivo. A bola agora est&aacute; nas m&atilde;os da Procuradoria Geral do Estado, que, para os deputados estaduais, sabe menos do que os s&aacute;bios assessores jur&iacute;dicos parlamentares.

Para todos os efeitos, n&atilde;o foi o governo Eduardo Campos que recuou. Foi a Alepe que protelou. Com uma mera desculpa, filigrana jur&iacute;dica.

N&atilde;o surpreende. At&eacute; porque o pr&oacute;prio presidente da CCJ, Jos&eacute; Queiroz, &eacute; um nepotista, empregando o filho Wolner Queiroz como assesor t&eacute;cnico em legisla&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria CCJ. 

Lembra aquela antiga propaganda da Casa Lux &Oacute;tica. Quando a gente n&atilde;o quer, qualquer desculpa serve. Aberto o precedente, qual ser&aacute; a pr&oacute;xima desculpa para continuar adiando a aprova&ccedil;&atilde;o da lei que pode tornar ilegal a nefasta pr&aacute;tica de emprego de parentes na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica?

PS1: De parab&eacute;ns, a deputada Tereza Leit&atilde;o, do PT, que mais uma vez protestou contra a manobra protelat&oacute;ria.

PS2: Entenda aqui porque a lei contra o nepotismo nos outros poderes n&atilde;o &eacute; aprovada.&nbsp;

&nbsp;