---
layout: post
title: "Governo não consegue convencer os servidores"
date: 2007-08-01
tags: governo,Naomi Campbell,servidores públicos
author: None
---
O governo do Estado fazia muita f&eacute; na mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o para conter a pres&otilde;es dos servidores por melhorias salariais e de condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Nem o mais pessimista integrante do governo poderia supor que, com pouco mais de 6 meses, Eduardo j&aacute; estivesse &agrave;s voltas com a crise que se apresenta no setor p&uacute;blico do Estado. Confira agora um balan&ccedil;o dos movimentos, com informa&ccedil;&otilde;es da reportagem do Jornal do Commercio.
PROFESSORES
Contrariando a expectativa do sindicato e do governo, os professores rejeitaram a terceira proposta apresentada pelo Estado.&nbsp;A greve completa 52 dias nesta quarta (1), afetando cerca de 1 milh&atilde;o de alunos.&nbsp;
No principal item da pauta, o governo ofereceu reajuste linear de 5%&nbsp;sobre o sal&aacute;rio-base. Os professores querem 16%.
O&nbsp;movimento&nbsp;perde for&ccedil;a. A ades&atilde;o gira em torno de&nbsp;60% na capital e 28% no interior, segundo o Sintepe.&nbsp;A pr&oacute;xima assembl&eacute;ia est&aacute; marcada para a pr&oacute;xima sexta (3), &agrave;s 9h, tamb&eacute;m na quadra do&nbsp;IEP, em Santo Amaro.&nbsp;Ser&aacute; seguida por uma passeata at&eacute; o Pal&aacute;cio&nbsp;das Princesas.
O governo diz que n&atilde;o h&aacute; mais o que negociar com os grevistas. O&nbsp;movimento dever&aacute; ser&nbsp;enfrentado agora apenas na justi&ccedil;a.&nbsp;O Sintepe j&aacute; foi notificado pelo judici&aacute;rio para o retorno imediato &agrave;s aulas sob pena de&nbsp;ter de pagar multa di&aacute;ria no valor de R$ 10 mil. 
M&Eacute;DICOS
Os m&eacute;dicos rejeitaram na noite de ontem (ter&ccedil;a, 31), em assembl&eacute;ia no Teatro Valdemar de Oliveira, as propostas salariais do governo. O Estado ofereceu 7% de reajuste no sal&aacute;rio-base e aumento na gratifica&ccedil;&atilde;o de plant&atilde;o de R$ 600 para R$ 1.150.
Pelo menos mais 250 profissionais, de v&aacute;rias especialidades, est&atilde;o decididos a entregar&nbsp;os cargos nesta quarta (1). Entre eles, cirurgi&otilde;es-gerais e cl&iacute;nicos-gerais dos&nbsp;Hospitais da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR) e Get&uacute;lio Vargas (HGV), onde pacientes j&aacute; sofrem com&nbsp;falta de tarumato-ortopedistas h&aacute; quase duas semanas. At&eacute; agora, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de&nbsp;(SES) confirmava a exonera&ccedil;&atilde;o de 59 plantonistas.
Tamb&eacute;m no caso dos m&eacute;dicos h&aacute; uma liminar da justi&ccedil;a em favor do governo determinando a&nbsp;volta ao trabalho de 28 traumato-ortopedistas at&eacute; que suas exonera&ccedil;&otilde;es sejam publicadas&nbsp;no Di&aacute;rio Oficial. A multa di&aacute;ria para cada um deles &eacute; de R$ 1.000,00. A Sec&ccedil;&atilde;o&nbsp;Pernambuco da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PE) anunciou que ap&oacute;ia o movimento.
Diante da recusa dos m&eacute;dicos, governo avalia medidas. Ortopedistas paraibanos estariam sendo&nbsp;convocados a trabalhar temporariamente nas emerg&ecirc;ncias do HR e HGV. O governo decretou na &uacute;ltima serxta &quot;Situa&ccedil;&atilde;o de Emerg&ecirc;ncia&quot; na sa&uacute;de. Com isso, pode contrartar profissionais e servi&ccedil;os em car&eacute;ter tempor&aacute;rio.&nbsp;
RESIDENTES DO HC
Os 17 m&eacute;dicos residentes do setor de cirurgia do Hospital das Cl&iacute;nicas (HC), na Cidade&nbsp;Universit&aacute;ria, Zona Oeste, paralisam suas atividades nesta quarta, por 24 horas,&nbsp;em protesto contra a falta de&nbsp;&nbsp;condi&ccedil;&otilde;es de atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Falta de anestesistas e equipamentos quebrados&nbsp;s&atilde;o os principais problemas apontados. Se n&atilde;o houver acordo com a Secretaria de Sa&uacute;de, poder&atilde;o parar por tempo indeterminado a partir da pr&oacute;xima quarta (8).
POL&Iacute;CIA CIVIL
Os policiais civis podem decretar greve por tempo indeterminado, a partir&nbsp;de hoje. Em assembl&eacute;ia a ser realizada, &agrave;s 19h, no Sindicato dos Policiais Civis de&nbsp;Pernambuco (Sinpol), a categoria decidir&aacute; se aceita a proposta da Secretaria Estadual&nbsp;de Administra&ccedil;&atilde;o, a ser entregue ainda hoje. 
Caso a greve ocorra, 30% do efetivo, conforme prev&ecirc; a legisla&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o mantidos em atividade, e ser&atilde;o executados apenas servi&ccedil;os de libera&ccedil;&atilde;o de corpos do&nbsp;IML e realiza&ccedil;&atilde;o de flagrantes.&nbsp;
Entre outras reivindica&ccedil;&otilde;es,&nbsp;o Sinpol quer&nbsp;reposi&ccedil;&atilde;o das perdas&nbsp;dos &uacute;ltimos quatro anos, que chegam&nbsp;a 46%, e contrata&ccedil;&atilde;o de pessoal. O governo&nbsp;prop&ocirc;s, no &uacute;ltimo dia 21, 3,18% de reajuste para todos os&nbsp;servidores, garantias de promo&ccedil;&atilde;o para 70% da categoria e a abertura de concurso&nbsp;p&uacute;blico.&nbsp;Segundo o Sinpol, a Pol&iacute;cia Civil tem 5 mil profissionais, quando o ideal seriam 12 mil.
DETRAN
N&atilde;o houve qualquer sinaliza&ccedil;&atilde;o do governo em negociar com os servidores do&nbsp;Detran, que iniciaram movimento grevista na &uacute;ltima segunda (30). 
Segundo a associa&ccedil;&atilde;o de servidores do &oacute;rg&atilde;o, houve 100% de ades&atilde;o &agrave; paralisa&ccedil;&atilde;o na&nbsp;sede, nos shoppings e nas Circunscri&ccedil;&otilde;es Regionais de Tr&acirc;nsito (Ciretrans).&nbsp;
J&aacute; o Detran informou que a sede funcionou para entrega de documentos e informa&ccedil;&otilde;es. E que 39 das 40 ciretrans subordinadas, no interior, abriram normalmente, enquanto 14 das 22 ciretrans especiais mantiveram o atendimento. N&atilde;o est&atilde;o sendo feitos exames para a&nbsp;retirada da carteira de habilita&ccedil;&atilde;o.
No entanto, quem precisar emitir as guias que comp&otilde;em o licenciamento (multas,&nbsp;IPVA, seguro obrigat&oacute;rio) pode imprimi-las pelo site www.detran.pe.gov.br e fazer o&nbsp;pagamento nos bancos credenciados. Atrasos n&atilde;o ser&atilde;o justificados com a greve. 
A maior reivindica&ccedil;&atilde;o da categoria &eacute; a implanta&ccedil;&atilde;o da segunda etapa do Plano de Cargos,&nbsp;Carreira e Vencimentos, al&eacute;m de um reajuste de&nbsp;18,57%.&nbsp;O Detran tem 1.216 servidores em todo o Estado. Na sede, 480. 