---
layout: post
title: "Editorial da Folha de São Paulo questiona obra da transposição"
date: 2007-07-02
tags: Datafolha,editorial,São Paulo,Transposição
author: None
---
&Aacute;guas turvas 
A CONTROV&Eacute;RSIA sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco come&ccedil;ou a ser enterrada h&aacute; duas semanas, em Cabrob&oacute; (PE), por escavadeiras do Ex&eacute;rcito. As m&aacute;quinas inauguravam a obra civil or&ccedil;ada em R$ 3,3 bilh&otilde;es. Na esteira do trator empreiteiro do governo Lula, uma semana depois manifestantes fechavam parte da vala com p&aacute;s e picaretas. Levantaram alguma poeira. Perto dali, o Velho Chico seguia seu curso, mais morto que vivo.
O maior manancial do Nordeste semi-&aacute;rido sofre com desmatamento nas margens de tribut&aacute;rios e cabeceiras, polui&ccedil;&atilde;o por efluentes dom&eacute;sticos e agroindustriais e assoreamento do leito. A dicotomia &quot;revitaliza&ccedil;&atilde;o&quot; contra &quot;transposi&ccedil;&atilde;o&quot; consagrou-se como divisor de &aacute;guas da pol&ecirc;mica. Motivou a greve de fome do bispo de Barra (BA), dom Luiz Fl&aacute;vio Cappio, que em 2005 conteve por 11 dias a mar&eacute; governamental pr&oacute;-transposi&ccedil;&atilde;o. O presidente da Rep&uacute;blica, de Bras&iacute;lia, resolveu a celeuma a seu modo: agora chama &quot;transposi&ccedil;&atilde;o&quot; de &quot;revitaliza&ccedil;&atilde;o&quot;, como fez ter&ccedil;a-feira em discurso no Planalto, ao renovar o pacto &quot;Um Mundo para a Crian&ccedil;a e o Adolescente do Semi-&Aacute;rido Brasileiro&quot;, patrocinado pela Unicef. 
Um dia antes, o jornal &quot;Valor Econ&ocirc;mico&quot; mostrara que a revitaliza&ccedil;&atilde;o prometida ao bispo n&atilde;o passa de fic&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria. Programas com tal objetivo foram contemplados com R$ 1,3 bilh&atilde;o no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Em 2007 seriam R$ 124 milh&otilde;es, mas s&oacute; 1,57% (R$ 1,9 milh&atilde;o) havia sido empenhado nos primeiros cinco meses do ano. 
N&atilde;o foi a primeira demonstra&ccedil;&atilde;o de que promessa e a&ccedil;&atilde;o se contradizem. No dia 10, reportagem desta Folha j&aacute; tinha comprovado a disparidade de gastos com transposi&ccedil;&atilde;o e revitaliza&ccedil;&atilde;o. Na primeira rubrica, desde 2005, contavam-se R$ 443 milh&otilde;es (antes mesmo de iniciar-se a empreitada). Na segunda, menos da metade: R$ 200 milh&otilde;es. 
Mesmo que se suspenda o ju&iacute;zo sobre a obra, a seguran&ccedil;a h&iacute;drica da popula&ccedil;&atilde;o do semi-&aacute;rido permanece incerta. Em dezembro, a Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas (ANA) divulgou previs&otilde;es sombrias em seu &quot;Atlas Nordeste&quot;: 41 milh&otilde;es de pessoas, em 53% dos munic&iacute;pios do Nordeste, correm risco de ficar sem &aacute;gua suficiente at&eacute; 2025. A condi&ccedil;&atilde;o para evitar tal desastre seria deslanchar 546 obras em reservat&oacute;rios e adutoras, ao custo de R$ 3,6 bilh&otilde;es. 
N&atilde;o deixa de ser sintom&aacute;tico que o &quot;Atlas&quot; evite entrar no m&eacute;rito da transposi&ccedil;&atilde;o. E a pr&oacute;pria similaridade de cifras sugere que subsistem no governo vis&otilde;es conflitantes: para alguns t&eacute;cnicos, mais fundamental que aumentar a disponibilidade de &aacute;gua &eacute; capilarizar a distribui&ccedil;&atilde;o. 
Sendo o pa&iacute;s como &eacute; (basta atentar para os esc&acirc;ndalos de promiscuidade entre pol&iacute;ticos e empreiteiras), h&aacute; raz&otilde;es l&iacute;quidas e certas para temer que a op&ccedil;&atilde;o pela transposi&ccedil;&atilde;o tenha mais a ver com a predile&ccedil;&atilde;o desmesurada do Estado por grandes obras do que com a popula&ccedil;&atilde;o pobre nordestina que lhe serve de &aacute;libi. 
&nbsp; 