---
layout: post
title: "Gostaria que o Dona Lindu tivesse sido desenhado pelo Burle Marx e não pelo Niemeyer, afirma Gabeira "
date: 2007-06-15
tags: dona,Museu Oscar Niemeyer,Naomi Campbell
author: None
---
O deputado federal Fernando Gabeira (PV) arrancou aplausos de uma pequena plat&eacute;ia que assistia&nbsp;a sua entrevista coletiva no plenarinho III da Assembl&eacute;ia Legislativa, na manh&atilde; desta sexta (15), quando disse preferir que o Parque Dona Lindu tivesse sido desenhado por algu&eacute;m como o paisagista Burle Marx (j&aacute; falecido) e n&atilde;o pelo arquiteto Oscar Niemeyer.
A plat&eacute;ia, formada por cerca de 15 pessoas, entre assessores dos deputados e at&eacute; integrantes da Associa&ccedil;&atilde;o Amigos do Parque, tamb&eacute;m gostou quando Gabeira afirmou que seria ideal ter um ponto de equil&iacute;brio para o projeto do&nbsp;Dona Lindu.&nbsp; &quot;Em Bras&iacute;lia,&nbsp;por exemplo, Burle Marx foi esse ponto de equil&iacute;brio&quot;, ressaltou, fazendo refer&ecirc;ncia ao maior cart&atilde;o de visitas de Niemeyer.
Para Gabeira, que veio ao Recife a convite do deputado federal Raul Jungmann (PPS) e do estadual Pedro Eurico (PSDB), o an&uacute;ncio feito pela prefeitura nesta manh&atilde; de que pretende desapropriar uma outra &aacute;rea para constru&ccedil;&atilde;o de mais um parque em Boa Viagem pode ser o embri&atilde;o de uma sa&iacute;da pol&iacute;tica para o impasse.
&quot;A prefeitura faz na primeira &aacute;rea o paqrue como os moradores querem e leva o projeto de Niemeyer para o outro terreno que ser&aacute; desapropriada&quot;, avaliou. Ele adiantou tamb&eacute;m que vai se informar melhor sobre a quest&atilde;o, visitando a &aacute;rea do parque Dona Lindu na tarde desta sexta - como j&aacute; estava previsto - e tentando conhecer a maquete do projeto que est&aacute; montada no Segundo Jardim de Boa Viagem.
Sobre o nome Dona Lindu, Gabeira&nbsp;n&atilde;o fez restri&ccedil;&otilde;es. &quot;Soa bem e daqui a 10, 15 anos ningu&eacute;m vai saber que se trata da m&atilde;e do presidente&quot;, contou. &quot;Ali&aacute;s, eu n&atilde;o sabia. Achava que Dona Lindu era o nome de uma&nbsp;moradora do bairro ou da dona do terreno&quot;. 