---
layout: post
title: "Cheiro de censura"
date: 2007-08-06
tags: censura
author: None
---
Por Antonio Tozzi
Miami (EUA) - Causa estranheza e at&eacute; mesmo desconforto a eterna cantilena de que a m&iacute;dia &eacute; golpista e quer derrubar o presidente eleito Lula, eleito com a maioria dos votos do povo brasileiro, bl&aacute;, bl&aacute;, bl&aacute;... Por isto, a Executiva Nacional do PT estaria discutindo neste final de semana a&ccedil;&otilde;es para coibir aquilo que julgam ser uma injusti&ccedil;a para com o presidente eleito e aprovaram &ldquo;uma resolu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em que convoca a milit&acirc;ncia, os detentores de mandatos e inst&acirc;ncias partid&aacute;rias a enfrentar a mais nova ofensiva da direita, articulada com setores da m&iacute;dia, contra o PT e o governo Lula&rdquo;. 
Ora, isso cheira &agrave; censura, no seu grau mais puro. Ou seja, quem criticar o governo do atual presidente da Rep&uacute;blica j&aacute; &eacute; taxado de direitista, golpista, a servi&ccedil;o do capitalismo ianque e outras bobagens do g&ecirc;nero. Em primeiro lugar, o PT quer se dar uma import&acirc;ncia que n&atilde;o tem no cen&aacute;rio pol&iacute;tico brasileiro. A &uacute;nica estrela que brilha (sem trocadilho) &eacute; a de Lula. O que existe de verdade &eacute; o lulismo e os petistas v&atilde;o a reboque da popularidade do presidente.
Mas, voltando ao tal &ldquo;documento&rdquo;, n&atilde;o d&aacute; para aceitar este tipo de press&atilde;o, t&iacute;pico de regimes totalit&aacute;rios, nos quais n&atilde;o se pode criticar pr&oacute;ceres do governo e do partido que est&aacute; no poder. 
Interessante notar que os tais ve&iacute;culos &ldquo;de direita, que est&atilde;o a servi&ccedil;o do capital&rdquo;, eram saudados como dignos representantes da liberdade de imprensa quando criticavam os governos anteriores. A hoje execrada revista Veja publicou uma entrevista antol&oacute;gica com Pedro Collor de Mello, irm&atilde;o do ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica que serviu como detonador do processo que gerou a ren&uacute;ncia de Fernando Collor de Mello. 
Exemplos similares foram registrados nos mais diversos ve&iacute;culos &ldquo;de direita&rdquo;. O Estado de S. Paulo, quando sob censura no regime militar, publicava versos de Cam&otilde;es para n&atilde;o se subjugar &agrave;s ordens dos censores da ditadura. Enfim, todos os ve&iacute;culos acusados demonstraram galhardia na defesa de sua liberdade de express&atilde;o e criticaram veementemente quem esteve no poder, como, ali&aacute;s, s&oacute;i acontecer em qualquer regime democr&aacute;tico.
O ex-primeiro ministro ingl&ecirc;s Tony Blair deixou o governo irritado com a imprensa inglesa, que n&atilde;o o perdoou por ele ter se alinhado com o presidente George W. Bush e os Estados Unidos na aventura iraquiana. A Inglaterra teve ainda fator preponderante por ter produzido evid&ecirc;ncias que depois se viu n&atilde;o serem assim t&atilde;o evidentes da presen&ccedil;a de terroristas no Iraque.
O pr&oacute;prio Bush enfrenta uma cr&iacute;tica feroz da imprensa americana. Ele &eacute; criticado em artigos, mat&eacute;rias, editoriais, charges, filmes, document&aacute;rios, entrevistas, etc. Evidentemente nem ele nem seus seguidores gostam disto, mas jamais o Partido Republicano se atreveria a tornar p&uacute;blico um documento pedindo uma ofensiva contra os meios de comunica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
O que &eacute; feito nos EUA &eacute; a contraposi&ccedil;&atilde;o de opini&atilde;o. Isto &eacute;, a Fox e todo o grupo de comunica&ccedil;&atilde;o de Rupert Murdoch serve como uma esp&eacute;cie de porta-voz dos republicanos e/ou conservadores e do governo, a fim de neutralizar a press&atilde;o vinda dos outros ve&iacute;culos.
No Brasil, de certa maneira, isto tamb&eacute;m ocorre. As revistas Cartas Capital, Caros Amigos, o site IG e jornalistas como Paulo Henrique Amorim, Mino Carta, Paulo Ferreira e outros tamb&eacute;m assumem sua posi&ccedil;&atilde;o de defensores incondicionais do atual governo brasileiro e ningu&eacute;m, em s&atilde; consci&ecirc;ncia, pensa em calar a voz deles. Num regime democr&aacute;tico, a coisa funciona desta forma. Quem concorda com o ponto de vista deles que siga suas posi&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas, quem discorda que leia os colunistas que melhor se coadunam com seu modo de pensar.
O que n&atilde;o d&aacute; mesmo para aceitar &eacute; que, em nome de um grupo pol&iacute;tico, seja tomada uma medida de for&ccedil;a contra aqueles que pregam n&atilde;o estar sendo feito um bom governo para o povo brasileiro. O direito &agrave; opini&atilde;o sempre deve ser respeitado, seja ele contra ou a favor, porque s&oacute; assim constru&iacute;remos o alicerce para continuar sendo uma na&ccedil;&atilde;o livre. 
PS: Tozzi foi rep&oacute;rter do Jornal da Tarde e do Estado de S&atilde;o Paulo. Vive nos EUA desde 1996, onde foi editor na CBS Telenot&iacute;cias Brasil e no canal de esportes PSN. Atualmente &eacute; editor da revista Latin Trade e do jornal AcheiUSA.
 