---
layout: post
title: "Temas vão da segurança à super-receita"
date: 2007-09-29
tags: Galvão Bueno,receita,Segurança,Super 7
author: None
---

A Medida Provis&oacute;ria 374/07 volta do Senado com uma emenda que faz mudan&ccedil;as na lei de cria&ccedil;&atilde;o da Super-Receita, a qual tratou tamb&eacute;m do parcelamento de d&iacute;vidas dos estados e do Distrito Federal junto ao INSS. Os senadores prop&otilde;em retirar do artigo que define o n&uacute;mero de parcelas a preposi&ccedil;&atilde;o &quot;at&eacute;&quot; colocada antes das 240 presta&ccedil;&otilde;es. Assim, por interpreta&ccedil;&atilde;o, est&aacute; eliminada a hip&oacute;tese de concess&atilde;o de parcelamento em um n&uacute;mero de presta&ccedil;&otilde;es inferior a 240, que estariam inclu&iacute;das no sentido da express&atilde;o &quot;at&eacute; 240 presta&ccedil;&otilde;es&quot;.
Essa MP trata tamb&eacute;m da compensa&ccedil;&atilde;o financeira entre o Regime Geral de Previd&ecirc;ncia Social e os regimes pr&oacute;prios de Previd&ecirc;ncia Social da Uni&atilde;o, dos estados, do Distrito Federal e dos munic&iacute;pios.
No caso da Medida Provis&oacute;ria 378/07, os deputados somente podem aprovar o texto original ou rejeit&aacute;-lo, pois o Senado recusou o projeto de lei de convers&atilde;o oferecido pela C&acirc;mara. O projeto de lei de convers&atilde;o &agrave; MP 378/07 permitia a estados e munic&iacute;pios descontar da base de c&aacute;lculo da Receita L&iacute;quida Real (RLR) a totalidade dos recursos alocados no Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb). A reda&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara retomava o texto da MP 339/06, vetado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio
A terceira medida provis&oacute;ria a trancar a pauta &eacute; a 383/07, que concede cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R$ 1,25 bilh&atilde;o a diversos minist&eacute;rios e &agrave; Secretaria Especial de Portos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A maior parte dos recursos cabe ao Minist&eacute;rio das Cidades (R$ 855,45 milh&otilde;es) para obras de infra-estrutura urbana nos setores de habita&ccedil;&atilde;o e saneamento.
As principais a&ccedil;&otilde;es previstas s&atilde;o a universaliza&ccedil;&atilde;o do abastecimento de &aacute;gua; a melhoria do sistema de coleta e de tratamento dos res&iacute;duos s&oacute;lidos; a drenagem urbana; e o controle de vetores de doen&ccedil;as transmiss&iacute;veis. As a&ccedil;&otilde;es beneficiam todos os estados, exceto S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Cear&aacute;, Pernambuco e Bahia, j&aacute; atendidos pela MP 381/07.
Seguran&ccedil;a
A MP 384/07 institui o Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci) para atuar na preven&ccedil;&atilde;o e controle da criminalidade por meio de a&ccedil;&otilde;es sociais e de seguran&ccedil;a em conjunto com estados e munic&iacute;pios. Inicialmente, o programa ser&aacute; implementado nas 11 regi&otilde;es metropolitanas brasileiras mais violentas, de acordo com dados dos minist&eacute;rios da Justi&ccedil;a e da Sa&uacute;de. Far&atilde;o parte das a&ccedil;&otilde;es Bel&eacute;m, Belo Horizonte, Bras&iacute;lia (entorno), Curitiba, Macei&oacute;, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador, S&atilde;o Paulo e Vit&oacute;ria.
J&aacute; a Medida Provis&oacute;ria 385/07 prorroga at&eacute; julho de 2008 o prazo para o trabalhador rural aut&ocirc;nomo, enquadrado como segurado contribuinte individual, solicitar sua aposentadoria por idade, no valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo. A prorroga&ccedil;&atilde;o segue igual crit&eacute;rio usado para outros trabalhadores rurais beneficiados pela Lei 8213/91, que primeiramente abriu o prazo de 15 anos para essa categoria pedir a aposentadoria por idade, contado de julho daquele ano.
 