---
layout: post
title: "Conselho de Ética analisa lista de documentos que vai requisitar a Renan"
date: 2007-07-09
tags: Documentos,ética,Lista,Renan Calheiros
author: None
---
Do site do Senado
O&nbsp; Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar conclui nesta segunda-feira (9) a lista dos documentos a serem requisitados ao presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e submetidos posteriormente &agrave; per&iacute;cia na Pol&iacute;cia Federal. O exame na documenta&ccedil;&atilde;oest&aacute; sendo retomado como parte das novas investiga&ccedil;&otilde;es que o conselho resolveu fazer antes de julgar o processo movido pelo PSOL contra o presidente do Senado para apura&ccedil;&atilde;o de poss&iacute;vel quebra de decoro.
Quando o relator do processo ainda era o senador Epit&aacute;cio Cafeteira (PMDB-MA), Renan encaminhou ao conselho notas fiscais, guias de transporte e comprovantes de vacinas para atestar renda de R$ 1,9 milh&atilde;o com a venda de gado entre 2003 e 2006. O Instituto de Criminal&iacute;stica da PF periciou os documentos, mas observou que, em face do prazo muito curto, n&atilde;o p&ocirc;de concluir o trabalho.
A necessidade da conclus&atilde;o da per&iacute;cia foi decidida em reuni&atilde;o do conselho realizada na noite de ter&ccedil;a-feira (3). Na tarde de quinta-feira (5), o presidente daquele colegiado, senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), e os tr&ecirc;s novos relatores da representa&ccedil;&atilde;o - Renato Casagrande (PSB-ES), Marisa Serrano (PSDB-MS) e Almeida Lima (PMDB-SE) - discutiram alguns passos da investiga&ccedil;&atilde;o, depois de encontro com o diretor da Pol&iacute;cia Federal, Paulo Lacerda.
Eles n&atilde;o deram muitos detalhes sobre como Renan ter&aacute; de complementar a documenta&ccedil;&atilde;o. A senadora observou, por exemplo, que o presidente do Senado apresentou segunda via de algumas notas, o que dever&aacute; ser corrigido. Renan recebe a lista nesta ter&ccedil;a-feira (10) e ter&aacute; cinco dias - ou seja, at&eacute; s&aacute;bado (14) - para atender &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o do conselho.
Os novos relatores decidiram tamb&eacute;m dar ao presidente do Senado e ao PSOL a oportunidade de apresentar quesitos adicionais ao trabalho de per&iacute;cia que a Pol&iacute;cia Federal realizar&aacute;. Isto quer dizer que eles poder&atilde;o solicitar que os peritos esclare&ccedil;am pontos espec&iacute;ficos relativos &agrave; documenta&ccedil;&atilde;o.
- Estamos questionando a quem representou e ao representado se eles t&ecirc;m alguma coisa a mais para ser esclarecida junto &agrave; Pol&iacute;cia Federal. Isso tem que ser feito para que n&oacute;s n&atilde;o incorramos na possibilidade de anular o processo no futuro - explicou Casagrande na ocasi&atilde;o. 
A senadora Marisa Serrano informou que o conselho quer agir com cautela para garantir que nenhum erro seja cometido, como ocorreu em momentos anteriores, e para evitar que a legalidade da condu&ccedil;&atilde;o do processo venha a ser questionada. 
- Isso n&atilde;o &eacute; protela&ccedil;&atilde;o, e sim consci&ecirc;ncia de que n&oacute;s temos que fazer o que &eacute; correto, para que n&atilde;o haja nenhum atropelo e para que nossas decis&otilde;es n&atilde;o sejam contestadas mais tarde - disse. 
Os relatores informaram ainda que todas as irregularidades do processo foram sanadas. Casagrande esclareceu que o relat&oacute;rio apresentado pelo senador Epit&aacute;cio Cafeteira, assim como os votos em separado encaminhados pelos senadores Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), Jefferson P&eacute;res (PDT-AM), Valter Pereira (PMDB-MS) e pelo PSDB n&atilde;o valem mais.&nbsp; 