---
layout: post
title: "Segundo advogado, cubanos estão bem protegidos, um pouco além do Recife"
date: 2007-12-16
tags: Advogados,Alemanha,Recife,segundo turno
author: None
---
O advogado Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Ferreira, que defende os m&uacute;sicos cubanos em seu pedido de asilo ao Brasil, falou agora h&aacute; pouco, por telefone, com o Blog de Jamildo. Ele diz que os m&uacute;sicos Miguel Angel N&uacute;nez Costafreda, Juan Alcides D&iacute;az e Arodis Verdecia Pompa&nbsp;est&atilde;o aterrorizados por temer uma deporta&ccedil;&atilde;o.
&quot;Os boxeadores (Guillermo Rigondeaux e&nbsp;Erislandy Lara, que desapareceram durante o Pan, mas foram entregues ao regime de Fidel)&nbsp;ningu&eacute;m sabe deles em Cuba. Voc&ecirc; duvida de que eles podem ter sido mortos? Podem estar encarcerados. Os m&uacute;sicos sabem&nbsp;disso e ficam preocupados. Get&uacute;lio entregou Olga Ben&aacute;rio para agradar Hitler. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o governo Lula, com o lastro que tem, fa&ccedil;a algo semelhante. N&atilde;o se admite. Eu n&atilde;o acredito que fa&ccedil;am isso. Mas est&aacute; todo mundo preocupado. Tem gente que acha que Lula deve bajular Fidel Castro, nessa disputa para ver quem &eacute; o l&iacute;der da Am&eacute;rica Latina. Eu j&aacute; fui de esquerda, defendi Fidel Castro, mas o regime envelheceu, caducou. Tem que ter freios&quot;, declarou Jos&eacute; Ant&ocirc;nio.
O advogado garante que os cubanos est&atilde;o&nbsp;bem protegidos, &quot;um pouco al&eacute;m do Recife&quot;. Ele contou como conheceu o grupo Los Galanes:
&quot;Fa&ccedil;o dan&ccedil;a de sal&atilde;o no Clube Internacional, h&aacute; quatro anos. Adoro salsa. Foi no Alto da Bela Vista, onde os m&uacute;sicos se apresentaram, no domingo, 9. Achei muito divertido, fiz amizade com o grupo e troquei e-mails. Sabendo que eu era advogado, eles me pediram socorro. Contaram que s&atilde;o malvistos em Cuba, porque estudam m&uacute;sica latina. Isso &eacute; considerado um perigo para o regime. Entraram em atrito com o partido, j&aacute; se sentiam segregados. Reclamaram que tudo &eacute; controlado. Eles gravam os&nbsp;discos, mas o dinheiro fica na m&atilde;o de uma ONG que fatura milh&otilde;es e eles ganham apenas o equivalente a R$ 25 por show. Nem os pr&oacute;prios CDs podem vender.&quot; 
Jos&eacute; Ant&ocirc;nio diz que os m&uacute;sicos, &quot;quando v&ecirc;em carne, ficam feito crian&ccedil;as&quot;. Eles fugiram apenas com um viol&atilde;o, garante. E diz que j&aacute; conseguiram comprar novos instrumentos.
O advogado entrou com pedido de asilo na sexta-feira na sede da Pol&iacute;cia Federal no Recife e vai se apresentar, com os cubanos, &agrave; PF, &agrave;s 14h de hoje.
Sobre as declara&ccedil;&otilde;es de integrantes do governo brasileiro de que os cubanos n&atilde;o t&ecirc;m o que temer, ele diz que s&atilde;o&nbsp;vit&oacute;rias parciais nesse processo. &quot;De vit&oacute;ria em vit&oacute;ria, vamos vencer. O Brasil est&aacute; nos apoiando&quot;, conclui. 