---
layout: post
title: "Nota do Planalto confirma Exército nas obras da transposição"
date: 2007-03-01
tags: Exército,Nota,obras,Transposição
author: None
---
Um dia depois de Lula ter dito, no Recife, em companhia de Eduardo Campos, que irá voltar a Salgueiro para anunciar o início das obras da transposição do São Francisco, a&nbsp; Subsecretaria de Comunicação Institucional da Secretaria-Geral da Presidência da República divulgou boletim, em Brasília, confirmando que o Exército brasileiro fará a primeira etapa da obra, os chamados canais de aproximação dos eixos norte e leste, que serão responsáveis pelo transporte da água captada no São Francisco para as primeiras estações de bombeamento. 
Sem citar os baianos e mineiros, muito menos o padre suicida Cappio, de Barra, a nota informa que o Programa de Revitalização da Bacia Hidrográfica foi concebido ‘de forma coletiva e vem sendo aprimorado de modo participativo, desde novembro de 2003. Segundo estudos, o empreendimento só vai retirar, de forma permanente, uma vazão de 26 metros cúbicos por segundo do Velho Chico, o que equivale a 1,4% do total.
A nota relaciona o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) e os investimentos para revitalização da bacia do São Francisco, com benefícios para 12,8 milhões de moradores da Bahia, Minas Gerais, Pernambuco, Alagoas e Sergipe. 
“As ações de revitalização consistem em obras de saneamento básico e ambiental, como as de coleta e tratamento de esgoto sanitário, de macrodrenagem, de tratamento de resíduos sólidos, de contenção de desmoronamento de barrancas e de controle de processos erosivos, além daquelas destinadas à melhoria da navegabilidade e da recuperação de matas ciliares”, diz o governo Federal.
No total são R$ 12,6 bilhões a serem investidos na infra-estrutura hídrica da região, sendo R$ 4,9 bilhões para a integração da bacia do São Francisco com as bacias do Nordeste setentrional. Outros R$ 1,3 bilhão serão empregados em ações de revitalização do rio. Os investimentos compreendem o período de 2007 a 2010, sendo que para este ano o PAC já tem garantido R$ 493,6 milhões para a integração e R$ 248,6 milhões para a revitalização. 
No âmbito do governo federal, o programa é coordenado pelo Ministério do Meio Ambiente e o seu principal parceiro é o Ministério da Integração Nacional, por meio da Companhia de Desenvolvimento do São Francisco e do Parnaíba (Codevasf). No período de 2004 a 2006, foram investidos em ações de revitalização do São Francisco R$ 192 milhões. 
O projeto São Francisco é composto por um conjunto de canais, adutoras, túneis e estações de bombeamento feito a partir de dois eixos adutores que saem do rio, entre as barragens de Sobradinho e Itaparica. 
O empreendimento beneficiará os estados de Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte. Os recursos serão aplicados na construção dos canais de integração leste e norte. 
Segundo o governo, a conclusão do projeto vai permitir que, aproximadamente, 12 milhões de habitantes dos estados beneficiados tenham acesso à água permanentemente, favorecendo 391 municípios. Há, ainda, a execução de 36 programas ambientais que têm como função prevenir, atenuar e corrigir os impactos, além de acompanhar as mudanças que poderão ocorrer no meio ambiente.  