---
layout: post
title: "Ministério Público anuncia liminar impedindo Celpe de cortar energia por dívida antigas"
date: 2007-08-15
tags: Celpe,dívida,energia,Liminar,ministério
author: None
---
Do site do MPPE
A Celpe n&atilde;o pode mais suspender o fornecimento de energia el&eacute;trica aos consumidores residenciais por d&eacute;bito relativo a faturas pret&eacute;ritas - ou seja, aquelas mais antigas do que o m&ecirc;s anterior - sob pena de receber multa di&aacute;ria de R$ 10 mil a partir da notifica&ccedil;&atilde;o. A companhia tamb&eacute;m n&atilde;o poder&aacute; efetuar o corte sem aviso pr&eacute;vio aos clientes, por carta com aviso de recebimento, tamb&eacute;m sob pena de multa, nesse caso de R$ 1 mil por unidade onde o desligamento acontecer sem a observ&acirc;ncia dessa exig&ecirc;ncia. 
Liminar nesse sentido foi concedida no &uacute;ltimo dia 13 em favor do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), que em junho deste ano entrou com a&ccedil;&atilde;o civil contra estas pr&aacute;ticas, consideradas abusivas. 
A a&ccedil;&atilde;o &eacute; de autoria dos Promotores de Defesa do Consumidor Liliane da Fons&ecirc;ca Lima Rocha e Geraldo dos Anjos Mendon&ccedil;a e a liminar foi concedida pelo juiz da 12&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital, Francisco de Assis Galindo de Oliveira.
A a&ccedil;&atilde;o do MPPE baseou-se nas reclama&ccedil;&otilde;es levadas por consumidores &agrave;s Promotorias de Justi&ccedil;a de v&aacute;rios munic&iacute;pios pernambucanos nos quais o corte irregular de energia vinha sendo praticado. Em 47 cidades, os Promotores chegaram a expedir recomenda&ccedil;&otilde;es para que a companhia deixasse de suspender o servi&ccedil;o de forma irregular. A Celpe vinha descumprindo a recomenda&ccedil;&atilde;o em v&aacute;rias destas localidades. 
Acatando as argumenta&ccedil;&otilde;es do MPPE, o magistrado entendeu que, por ser servi&ccedil;o considerado essencial, o fornecimento de energia n&atilde;o pode ser cortado por inadimpl&ecirc;ncia por d&eacute;bito pret&eacute;rito, uma vez que a Celpe deveria lan&ccedil;ar m&atilde;o de outros meios legais de cobran&ccedil;a que n&atilde;o a coa&ccedil;&atilde;o e constrangimento dos consumidores materializada na amea&ccedil;a de corte. 
&quot;A liminar restaura os direitos do consumidor de energia de Pernambuco a partir do princ&iacute;pio da legalidade. A mat&eacute;ria j&aacute; est&aacute; pacificada no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), que s&oacute; admite o corte por d&eacute;bito imediatamente anterior ao m&ecirc;s em quest&atilde;o, uma vez que a concession&aacute;ria deve se utilizar dos meios ordin&aacute;rios de cobran&ccedil;a&quot;, afirmou Liliane da Fons&ecirc;ca. 