---
layout: post
title: "Jarbas diz que Governo transforma negociação da CPMF em balcão"
date: 2007-10-24
tags: governo,jarbas vasconcelos,renegociação
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA &ndash; O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) voltou &agrave; tribuna para reafirmar seu voto contra a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF e duvidou da disposi&ccedil;&atilde;o do Governo Lula de negociar mudan&ccedil;as na proposta encaminhada ao Congresso &ndash; j&aacute; aprovada pela C&acirc;mara dos Deputados. 
&quot;O Governo cria a ilus&atilde;o do di&aacute;logo, quando na verdade quer &eacute; aprovar o projeto do jeito que foi redigido pela equipe econ&ocirc;mica. Fez isso transformando o processo num absurdo balc&atilde;o, liberando recursos p&uacute;blicos para parlamentares que votassem pela CMPF. Fez isso atacando a oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Jarbas.
&quot;Pode ser que a bancada governista aceite tudo que vem do Pal&aacute;cio do Planalto sem questionar. Mas o Governo n&atilde;o deve ter essa expectativa com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. Se fosse para dizer \sim, senhor\ ao presidente Lula, estar&iacute;amos todos apoiando a sua gest&atilde;o. Atacar, fazer piadas, chantagear, amea&ccedil;ar. N&atilde;o &eacute; dessa forma que se negocia, que se abre o caminho para uma composi&ccedil;&atilde;o&quot;, discursou Jarbas.
O peemedebista disse, ainda, que, nas &uacute;ltimas semanas, o pr&oacute;prio presidente Lula questionou a seriedade do Senado Federal e fez coment&aacute;rios depreciativos com rela&ccedil;&atilde;o ao partido Democratas (que se posicionou contra a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF). 
&quot;O presidente da Rep&uacute;blica sabe da atual fragilidade pol&iacute;tica do Senado, desgastado por uma longa crise interna que, infelizmente, ainda n&atilde;o acabou por completo. Talvez por isso alguns senadores governistas tentam vender a imagem de que quem quer o fim da CPMF &eacute; contra o Bolsa Fam&iacute;lia, contra a Sa&uacute;de, a favor da sonega&ccedil;&atilde;o&quot;.
Para Jarbas Vasconcelos, trata-se de uma &quot;manipula&ccedil;&atilde;o dos fatos, pueril e mesquinha, mas segue a estrat&eacute;gia adotada pelo presidente da Rep&uacute;blica nos palanques, sejam eles nacionais e at&eacute; mesmo estrangeiros&quot;. O senador pernambucano listou cinco justificativas para votar contra a manuten&ccedil;&atilde;o da CPMF. A primeira delas &eacute; a arrecada&ccedil;&atilde;o crescente do Governo Federal. 
&quot;O Governo Federal disp&otilde;e de recursos para compensar a perda da CPMF. S&oacute; este ano, a arrecada&ccedil;&atilde;o federal cresceu quase 10%. Isso representa cerca de R$ 40 bilh&otilde;es a mais nos cofres da Uni&atilde;o, valor equivalente ao previsto para o \imposto do cheque\ em 2008&quot;.
Jarbas tamb&eacute;m criticou o desvio de recursos da CPMF para outras &aacute;reas, que n&atilde;o o financiamento complementar da Sa&uacute;de P&uacute;blica. &quot;O Governo precisa ampliar o volume de recursos para a Sa&uacute;de. Um problema permanente n&atilde;o pode ficar ao sabor de uma contribui&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria, prec&aacute;ria por natureza. Ou ent&atilde;o o Governo assuma a CPMF como permanente&quot;.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do senador, n&atilde;o existe nenhuma garantia de que daqui a quatro anos n&atilde;o ocorra uma nova prorroga&ccedil;&atilde;o. &quot;O Presidente Lula vai empurrar o problema para o pr&oacute;ximo governante. O correto seria aproveitar as atuaiscondi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis nacionais e internacionais e acabar com a CPMF agora&quot;. 