---
layout: post
title: "PCR diz que concessão gera economia anual de R$ 2,2 milhões transportando menos lixo para Jaboatão"
date: 2007-09-10
tags: Economia,manual
author: None
---
A equipe do prefeito Jo&atilde;o Paulo justificou a privatiza&ccedil;&atilde;o do lixo tamb&eacute;m com a alega&ccedil;&atilde;o de que a nova destina&ccedil;&atilde;o final do lixo trar&aacute; economia para a cidade. Ser&atilde;o economizados R$ 2,2 milh&otilde;es por ano em transporte, j&aacute; que a PCR n&atilde;o ter&aacute; mais que levar 60% a 70% do lixo para fora do Recife. 
De acordo com a PCR, outro ponto importante &eacute; a instala&ccedil;&atilde;o da Central de Tratamento e Destina&ccedil;&atilde;o de Res&iacute;duos. Com ela, o Recife credencia-se a receber o ICMS verde - um benef&iacute;cio de R$ 2,4 milh&atilde;o/ano concedido &agrave;s cidades que praticam pol&iacute;ticas ambientalmente adequadas. E, finalmente, a Prefeitura receber&aacute; um percentual sobre os valores arrecadados pela concession&aacute;ria com a venda da bioenergia. N&atilde;o foram divulgados valores de quanto gasta-se hoje e quanto se passar&aacute; a gastar.
&ldquo;No crit&eacute;rio tecnologia, o Recife passa a ser uma refer&ecirc;ncia nacional e at&eacute; na Am&eacute;rica Latina em processos de obten&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica alternativos. A tecnologia permite a produ&ccedil;&atilde;o de 15,78 MW/dia, um valor capaz de abastecer 144 mil resid&ecirc;ncias com baixo consumo&rdquo;, divulga a PCR.
Durante a cerim&ocirc;nia de assinatura do conv&ecirc;nio, o prefeito Jo&atilde;o Paulo disse que o projeto era importante para a cidade. &quot;Sabemos da import&acirc;ncia da quest&atilde;o ambiental para a cidade e principalmente para o planeta. Por isso, quando viajamos para v&aacute;rios pa&iacute;ses anos atr&aacute;s, vislumbramos a possibilidade de implantar um modelo de tratamento de lixo ecol&oacute;gico e vi&aacute;vel ao Recife. Isso &eacute; uma mudan&ccedil;a de paradigmas no tratamento de res&iacute;duos e com isso cuidamos do Recife e do planeta&quot;, explicou Jo&atilde;o Paulo. 
O representante do Recife Energia, Quirino Ferreira, tamb&eacute;m destacou o pioneirismo do projeto da PCR. &quot;Quando uma prefeitura prop&otilde;e projetos in&eacute;ditos como este estimula-se o empresariado a se incorporar na defesa do meio ambiente. E o meio ambiente exige a&ccedil;&otilde;es deste porte para o futuro com boas perspectivas do nosso planeta&quot;, elogiou Ferreira, feliz da vida com uma fatura de mais de R$ 300 milh&otilde;es, ao longo de 20 anos.  