---
layout: post
title: "João Paulo manda retirar placas de publicidade irregulares"
date: 2007-08-14
tags: joão d,mandados,Paulo,sem publicidade
author: None
---
Dois dias depois do in&iacute;cio de uma s&eacute;rie de reportagens feitas pelo Jornal do Commercio sobre polu&iuml;&ccedil;&atilde;o visual no Recife, o prefeito Jo&atilde;o Paulo determinou a retirada dos equipamentos irregulares de publicidade localizados em logradouros p&uacute;blicos e dentro de Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o (IEPs) e Im&oacute;veis de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (IPAVs).
&quot;Parte significativa dos equipamentos est&aacute; irregular. J&aacute; notificamos as empresas e agora vamos fazer as retiradas&quot;, disse o secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa.
Os respons&aacute;veis pelos equipamentos em IEPs e IPAVs t&ecirc;m um prazo de 72 horas, ap&oacute;s recebimento da intima&ccedil;&atilde;o, para retirar os equipamentos. Caso o prazo n&atilde;o seja cumprido, a Dircon far&aacute; a remo&ccedil;&atilde;o. J&aacute; os outdoors, backlights e toplights colocados em logradouro p&uacute;blico dever&atilde;o ser retirados de imediato. Na segunda etapa da a&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o analisadas as irregularidades dos equipamentos situados em terrenos particulares. 
Levantamento feito pela Diretoria de Controle Urbano da Secretaria de Planejamento Participativo (Dircon) identificou, este ano, cerca de 730 toplights e backlights e 1.500 outdoors no Recife. Deste total, 16 encontram-se em Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o. 
O an&uacute;ncio faz parte de uma primeira etapa de trabalho. Na segunda etapa, ser&atilde;o analisadas as irregularidades dos equipamentos situados em terrenos particulares. A s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es visa despoluir o visual urbano do Recife. 
O prefeito tamb&eacute;m anunciou a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o, formada por representantes das secretarias de Planejamento, Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Assuntos Jur&iacute;dicos e Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, para elaborar uma proposta de altera&ccedil;&atilde;o na lei atual. 
&quot;A nova legisla&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser mais rigorosa, para possibilitar que o recifense e o turista visualizem uma dimens&atilde;o maior da beleza da cidade&quot;, afirmou Jo&atilde;o Paulo.
&quot;Desde o in&iacute;cio da nossa administra&ccedil;&atilde;o, estamos trabalhando para embelezar a cidade, com a&ccedil;&otilde;es como a urbaniza&ccedil;&atilde;o de morros, a recupera&ccedil;&atilde;o das orlas de Bras&iacute;lia Teimosa e Boa Viagem, as reformas das pra&ccedil;as e principais avenidas&quot;, destacou Jo&atilde;o Paulo.
A legisla&ccedil;&atilde;o municipal pro&iacute;be a instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos como outdoors e toplights em logradouros p&uacute;blicos e dentro de Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o (IEPs) e Im&oacute;veis de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (IPAVs). S&atilde;o considerados logradouros p&uacute;blicos &aacute;reas como margens de rios e canais, cal&ccedil;adas, pra&ccedil;as, canteiros centrais e ref&uacute;gios.  