---
layout: post
title: "Aliado de prefeito que renunciou em Aliança assume administração municipal, com festa tucana na Câmara"
date: 2007-08-14
tags: Câmara,festa,Guarda Municipal,prefeito
author: None
---
O primeiro secret&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal de Alian&ccedil;a, Assuero Vasconcelos Arruda, do PSDB, j&aacute; assinou agora &agrave; tarde o termo de posse como substituto do prefeito Carlos Freitas, tamb&eacute;m do PSDB, depois do an&uacute;ncio de sua ren&uacute;ncia, concretizada hoje, com o objetivo de evitar a cassa&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o perder os direitos pol&iacute;ticos. Assuero teve que assumir porque a presidente da C&acirc;mara, Ana Maria Freitas (PSDB), irm&atilde; do prefeito e que deveria assumir a Prefeitura em caso de n&atilde;o haver prefeito e vice, tamb&eacute;m abdicou do cargo. O vice-prefeito Pedro Cavalcante, do PSDB, tamb&eacute;m renunciou. Todos s&atilde;o processados por a&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e j&aacute; perderam contesta&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis at&eacute; no Tribunal Superior Eleitoral.
O termo foi assinado &agrave;s 15 horas, na sede da C&acirc;mara. Uma pequena multid&atilde;o de curiosos correu para o pr&eacute;dio para tomar conhecimento do que estava acontecendo para o prefeito renunciar. Assuero Vasconcelos Arruda deve tomar o cargo numa sess&atilde;o que acontecer&aacute; &agrave;s 19h desta ter&ccedil;a-feira (14). O mandato deve durar 30 dias. Neste intervalo, dever&aacute; ser convocada uma elei&ccedil;&atilde;o indireta para que o Legislativo Municipal escola um novo prefeito, como determina a Constitui&ccedil;&atilde;o.
Para mostrar que n&atilde;o &eacute; muito diferente de uma Sucupira, a cidade da novela Odorico Paraguassu, o prefeito j&aacute; marcou uma festa na C&acirc;mara Municipal para a posse festiva do aliado Assuero. Ser&aacute; logo mais &agrave;s 19 horas. Ele tem o apoio de sete dos nove vereadores. Os dois vereadores de oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; avisaram que n&atilde;o v&atilde;o comparecer.
Ou seja: Carlos Freitas deixou o cargo, mas continua mandando na cidade. A dramaturgia de Dias Gomes n&atilde;o conseguiria ser mais inusitada do que a realidade de nossas pobres cidades interioranas.
Com informa&ccedil;&otilde;es de Cec&iacute;lia Ramos, rep&oacute;rter de Pol&iacute;tica do JC. 