---
layout: post
title: "Com três votos da oposição, Eduardo aprova na AL projetos que ampliam cargos administrativos na PM"
date: 2007-05-15
tags: aprovados,eduardo,Oposição,projetos,Votos Nulos
author: None
---
Mesmo com o protesto dos PMs, nas galerias da Assembl&eacute;ia Legislativa, o governo Eduardo Campos aprovou com facilidade, em segunda discuss&atilde;o, o projeto que amplia as vagas para promo&ccedil;&atilde;o na Pol&iacute;cia e no Corpo de Bombeiros militares. Insatisfeitos, os policiais e bombeiros do quadro de administra&ccedil;&atilde;o, em especial os sargentos, e tamb&eacute;m os oficiais dentistas, chegaram a lotar a Assembl&eacute;ia Legislativa, desde &agrave;s 14 horas, para protestar contra o projeto. 
O placar da vota&ccedil;&atilde;o foi 32 votos a favor e 1 voto contr&aacute;rio, dado pelo l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, Pedro Eurico, que pediu verifica&ccedil;&atilde;o de qu&oacute;rum e, nesta situa&ccedil;&atilde;o, &eacute; obrigado a permanecer em plen&aacute;rio. Teoricamente, a oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; formada por 16 deputados, de um total de 45 nome.
O curioso &eacute; que tr&ecirc;s deputados de Oposi&ccedil;&atilde;o deram aval &agrave; mat&eacute;ria. Um deles foi Sabasti&atilde;o Rufino, DEM, coronel aposentado da PM. Carlos Santana, do PSDB, tamb&eacute;m votou a favor. O terceiro voto foi dado por Rom&aacute;rio Rias, do DEM.
Rom&aacute;rio Dias, ex-presidente da AL, justificou o voto favor&aacute;vel como uma estrat&eacute;gia de m&eacute;dio e longo prazo.&rdquo;Eu pedi a Pedro Eurico para n&atilde;o fechar quest&atilde;o quanto ao projeto. Como podemos ser contra um projeto que vai oxigenar a PM? Se a gente votar contra agora, como poder&aacute; ir ao governo mais tarde e pedir para melhorar a proposta. Tudo tem o primeiro passo. Este &eacute; o primeiro passo, por Pernambuco&rdquo;, declarou, ao rep&oacute;rter S&iacute;lvio Burle, que acompanhou a vota&ccedil;&atilde;o do pol&ecirc;mico projeto.
De manh&atilde;, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Oficiais, Subtenentes e Sargentos (AOSS), Cap. Vlademir Assis, j&aacute; havia reclamado do projeto. &quot;N&atilde;o &eacute; oxigena&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias. &Eacute; carboniza&ccedil;&atilde;o&quot;. De tarde, comentou que n&atilde;o era pacote, era um embrulho. De manh&atilde;, um carro de som estava circulando pelas ruas do Derby convocando a tropa para a mobiliza&ccedil;&atilde;o. 