---
layout: post
title: "Real está 6% acima do valor verdadeiro, segundo índice Big Mac"
date: 2007-07-08
tags: cereal,esta,índices,segundo turno
author: None
---
Da EXAME 
A moeda brasileira est&aacute; 6% sobrevalorizada em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar, de acordo com uma apura&ccedil;&atilde;o realizada com base em apenas um produto: o Big Mac. A pesquisa, realizada pela revista The Economist, mostra que o sandu&iacute;che sai por 3,61 d&oacute;lares no Brasil - se convertido seu pre&ccedil;o para a moeda americana -, mais caro do que os 3,41 d&oacute;lares pagos pelo mesmo lanche em uma loja da rede McDonald&rsquo;s nos Estados Unidos.
O &Iacute;ndice Big Mac pesquisou os pre&ccedil;os do sandu&iacute;che para mensurar a diferen&ccedil;a de poder de compra entre 32 pa&iacute;ses avaliados. De acordo com a revista, o estudo mostra qu&atilde;o distantes as moedas est&atilde;o de seu valor verdadeiro, com base na teoria da paridade do poder de compra, segundo a qual taxas de c&acirc;mbio devem convergir para um valor que iguale os pre&ccedil;os de uma cesta de produtos em todo o mundo.
Na lista de pa&iacute;ses avaliados, o Brasil tem o oitavo Big Mac mais caro. Ainda assim, o &iacute;ndice mostra uma valoriza&ccedil;&atilde;o do real em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar inferior &agrave; registrada em 2007: do in&iacute;cio do ano at&eacute; ontem, o d&oacute;lar perdeu mais de 10% de seu valor em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; moeda brasileira. Os su&iacute;&ccedil;os s&atilde;o os que desembolsam mais para comer o sandu&iacute;che: 5,20 d&oacute;lares. Dinamarca, Su&eacute;cia, Zona do Euro (considerada a m&eacute;dia dos pa&iacute;ses que formam a regi&atilde;o), Gr&atilde;-Bretanha, Canad&aacute; e Turquia tamb&eacute;m cobram mais do que os brasileiros.
Entre os latino-americanos, o peso argentino tem uma desvaloriza&ccedil;&atilde;o de 22%, segundo o &iacute;ndice &ndash; o Big Mac &eacute; vendido na Argentina por 2,67 d&oacute;lares. A desvaloriza&ccedil;&atilde;o se repete no Chile (em 13%) e no Peru (12%). A Venezuela &eacute; o &uacute;nico vizinho brasileiro a cobrar mais pelo sandu&iacute;che do que os Estados Unidos, com um pre&ccedil;o de 3,45 d&oacute;lares.
J&aacute; o pa&iacute;s onde o Big Mac pode ser apreciado pelo menor pre&ccedil;o em d&oacute;lares &eacute; a China. Os chineses pagam 1,45 d&oacute;lar, 58% menos do que os americanos. Segundo a The Economist, &eacute; preciso levar em conta as condi&ccedil;&otilde;es locais, como alugu&eacute;is e sal&aacute;rios mais baixos dos pa&iacute;ses pobres, ao analisar o &iacute;ndice. 