---
layout: post
title: "Monumento ao concreto é rejeitado em Boa Viagem"
date: 2007-04-17
tags: boa viagem
author: None
---

Numa tentativa de resolver a polêmica que envolve o projeto do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem, Zona Sul do Recife, duas propostas foram defendidas, ontem à noite, no debate promovido pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) sobre o tema: a implantação do projeto elaborado pelo arquiteto Oscar Niemeyer em outra área da cidade e o agendamento de uma audiência entre professores da UFPE e técnicos do Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB-PE) com o prefeito do Recife, João Paulo. 
A idéia de levar o projeto para outro terreno é da professora do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano (MDU) da UFPE Circe Monteiro. Ela sugeriu a área da Vila Naval, que está incluída no Complexo Turístico-Cultural Recife-Olinda. \"Seria uma forma de a cidade ter a obra de Niemeyer e o parque verde em Boa Viagem’\", diz Circe Monteiro. 
Segundo ela, a região da Vila Naval é mais adequada para um projeto de caráter metropolitano, como pretende a prefeitura. \"A localização é boa, o entorno é privilegiado, de frente para o mar e próximo do Centro Cultural Tacaruna, que está sem execução\", elenca a professora. Outra opção, apresentada no debate, seria o Cais José Estelita, inserido no Complexo Recife-Olinda. 
A proposta da audiência partiu do vereador Luiz Helvecio (PT) e do arquiteto Luiz Quental, da Agência Condepe-Fidem. Eles argumentam que seria interessante a prefeitura ouvir pontos de vista contrários, de técnicos da área. O arquiteto Luís Vieira, da Associação Brasileira de Arquitetos Paisagistas, propôs o plantio de vegetação de restinga nos terrenos do parque, até que se faça um projeto de consenso, caso a polêmica se prolongue. Por decreto, a prefeitura tem até setembro de 2008 para fazer o parque. 
\"Com vegetação nos terrenos e a população assumindo o lugar, já se forma um parque\", declara Luís Vieira. O presidente da Empresa de Urbanização do Recife (URB), Amir Schvartz, informa que o projeto apresentado pela prefeitura no mês passado é uma versão preliminar. \"Enviamos ao escritório de Niemeyer toda essa discussão e estaremos recebendo uma nova proposta, em breve, que pode chegar a 60% de área verde.\" 
O presidente da Associação de Amigos do Parque, Petrônio Martins, reforça que a comunidade não aceita o parque com 50% de área construída. Eles preparam um abaixo-assinado em defesa da área verde no local. Os terrenos medem 33 mil metros quadrados e são delimitados pelas Avenidas Boa Viagem e Visconde de Jequitinhonha e pelas Ruas Jean Mermoz e Engenheiro Zael Diógenes. O debate foi realizado no IAB-PE, no Derby.  