---
layout: post
title: "Processo contra Renan continua sem relator. Na TV, Casagrande diz que Renan interfere no Conselho de Ética"
date: 2007-06-28
tags: Contran,ética,Pnad contínua,processo,Relatório,Renan Calheiros,Walter Casagrande
author: None
---
&nbsp;
Site do Senado
Um novo impasse marcou nesta quinta-feira (28) o funcionamento do Conselho de &Eacute;tica e Decoro parlamentar do Senado. Em entrevista coletiva concedida por volta das 17h30, o senador Renato Casagrande (PSB-ES) disse que o novo presidente do colegiado, Leomar Quintanilha (PMDB-TO),havia retirado o convite que lhe fora feito na noite de quarta-feira (27) para que relatasse o processo contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL).
Segundo Casagrande, Quintanilha lhe disse, por telefone, que primeiramente queria verificar eventuais &quot;impropriedades do processo&quot; para depois escolher um relator. O processo seria, dessa maneira, enviado &agrave; an&aacute;lise da consultoria legislativa do Senado.
- Isso &eacute; uma falta de respeito. A cada epis&oacute;dio desses, o conselho se desmoraliza mais. E precisamos ter em mente que o conselho neste momento &eacute; o Senado, que tamb&eacute;m se desmoraliza - afirmou Casagrande.
Logo depois, o presidente do Conselho de &Eacute;tica, senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), tamb&eacute;m em entrevista coletiva, afirmou que mantinha o convite a Casagrande, mas n&atilde;o havia designado o relator do processo porque precisava ouvir a consultoria jur&iacute;dica do Senado sobre eventuais &quot;impropriedades&quot; na condu&ccedil;&atilde;o dos trabalhos.
- Como n&oacute;s acertamos ontem, eu fiz o convite, ele ficou de pensar. Quando entrei em contato com ele hoje, disse que, antes de constitu&iacute;-lo relator, eu precisava fazer uma consulta jur&iacute;dica sobre eventuais impropriedades do processo, o que est&aacute; gerando uma celeuma e uma discuss&atilde;o muito grande - disse Quintanilha.
Numa segunda coletiva concedida no in&iacute;cio da noite, Casagrande pediu que ficasse claro que foi ele que procurou Quintanilha o dia todo, e que num telefonema &agrave;s 17h15, ao afirmar que aceitava a relatoria, recebeu de Quintanilha o que chamou de &quot;desconvite&quot;. Ao tomar ci&ecirc;ncia do teor da entrevista do presidente do conselho, Casagrande voltou a ligar para Quintanilha, que teria lhe feito ent&atilde;o o que Casagrande nomeou de &quot;convite sobrestado&quot;, ou seja sujeito &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o obtida junto &agrave; consultoria.
Quanto &agrave;s impropriedades mencionadas por Quintanilha, na entrevista o presidente do conselho contou que o senador Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA), relator original do processo, afastado por problemas de sa&uacute;de, havia lhe telefonado e dito que o presidente n&atilde;o poderia destitu&iacute;-lo, uma vez que a vota&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio elaborado por ele j&aacute; havia come&ccedil;ado. 
Em seguida, esclareceu que a d&uacute;vida principal dizia respeito &agrave; &quot;compet&ecirc;ncia do Conselho&quot;. 
- Quero saber se o conselho, efetivamente, tem a compet&ecirc;ncia de dar curso &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es que os seus membros est&atilde;o querendo - disse. 
Para Quintanilha, uma das poss&iacute;veis impropriedades que podem vir a ser apontadas seria o fato de o conselho n&atilde;o ter um regimento interno.
- Para n&atilde;o incorrer em equ&iacute;vocos, em erros, quero orienta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica - afirmou. 
O presidente negou que o nome de Casagrande tenha sido &quot;vetado&quot; pela lideran&ccedil;a do PMDB ou pelo senador Renan Calheiros. Tamb&eacute;m negou que a n&atilde;o-designa&ccedil;&atilde;o do relator seja uma manobra para atrasar o processo. Ele reafirmou que a reuni&atilde;o da pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (3), &agrave;s 18h, est&aacute; mantida. At&eacute; l&aacute;, ele acredita j&aacute; estar de posse do parecer da consultoria jur&iacute;dica.
Conforme Casagrande, os dois tinham marcado uma reuni&atilde;o para a manh&atilde; desta quinta-feira (28). A reuni&atilde;o foi combinada logo depois da elei&ccedil;&atilde;o de Quintanilha para o conselho, na noite da quarta-feira (27), quando foi feito o convite ao senador do PSB. Este disse que daria uma resposta logo depois de se reunir com Quintanilha.
- Agora, ele tem de responder por isso - disse Casagrande. O senador capixaba salientou que &eacute; membro do conselho e que, por essa raz&atilde;o, tem o dever de aceitar as miss&otilde;es que lhe s&atilde;o confiadas pelo presidente. Apesar disso, na hip&oacute;tese de ser novamente convidado, s&oacute; aceitar&aacute; ser o relator &quot;dependendo das condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas do conselho&quot;.
O parlamentar do PSB fez quest&atilde;o de esclarecer que sua posi&ccedil;&atilde;o era conhecida desde antes do convite para relator: propunha o aprofundamento das investiga&ccedil;&otilde;es, sem um julgamento precipitado, contra ou a favor de Renan, de modo que o presidente do Senado tivesse plenas condi&ccedil;&otilde;es de se defender das acusa&ccedil;&otilde;es publicadas pela imprensa.
Casagrande disse n&atilde;o saber se h&aacute; resist&ecirc;ncias a seu nome no PMDB,mas considerou que a atitude de Quintanilha &quot;passou dos limites&quot;:
- Precisamos dar um encaminhamento a esse processo. Essa demora deixa a sociedade brasileira com o sentimento de fragilidade. Tudo o que quiseram fazer fora da normalidade, n&atilde;o deu certo - analisou o senador, observando que qualquer nova a&ccedil;&atilde;o fora dos padr&otilde;es normais ser&aacute; contestada na reuni&atilde;o do conselho marcada para a ter&ccedil;a-feira.
Na opini&atilde;o dele, n&atilde;o h&aacute; como o caso ser julgado no Supremo Tribunal Federal (STF). Esse foro s&oacute; poderia ser acionado se Renan se sentisse ofendido em seus direitos num eventual julgamento no Conselho de &Eacute;tica.
- Tanto o conselho quanto a sociedadequerem que a investiga&ccedil;&atilde;o v&aacute; at&eacute; o fim, mas se uma solu&ccedil;&atilde;o demorar a sair o ambiente no Senado vai piorar muito - disse o senador do PSB. 