---
layout: post
title: "Nesta segunda, Eduardo Campos promove o maior número de oficiais na história da PM "
date: 2007-08-27
tags: Caso Banestado,eduardo campos,história,Maioria,segunda onda
author: None
---
A maior promo&ccedil;&atilde;o de oficiais na hist&oacute;ria da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco ser&aacute; consolidada nesta segunda-feira (27/08), em solenidade presidida pelo governador Eduardo Campos, &agrave;s 16 horas, no est&aacute;dio do Quartel do Derby. 
401 oficiais, promovidos no &uacute;ltimo dia 21 de agosto, receber&atilde;o as ins&iacute;gnias, entre eles seis coron&eacute;is, incluindo a primeira mulher a assumir o posto na PMPE, e os demais tenentes-coron&eacute;is, majores, capit&atilde;es, 1&ordm; tenentes e 2&ordm; tenentes. 
Segundo o governo, em menos de oito meses de governo, Eduardo Campos j&aacute; promoveu 444 oficiais, a primeira aconteceu em Abril deste ano com 43 oficiais promovidos. Antes dele, somente o ex-governador Miguel Arraes havia feito um grande n&uacute;mero de promo&ccedil;&otilde;es na PMPE num &uacute;nico ato. Em dezembro de 1995, Arraes assinou a promo&ccedil;&atilde;o de 294 oficiais. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio, as atuais promo&ccedil;&otilde;es na Pol&iacute;cia Militar, depois de v&aacute;rios anos de estagna&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de representar um est&iacute;mulo para os oficiais por possibilitar ascens&atilde;o na pr&oacute;pria carreira, significa tamb&eacute;m uma reestrutura&ccedil;&atilde;o do quadro organizacional da corpora&ccedil;&atilde;o. Um exemplo disso &eacute; que grande n&uacute;mero de oficiais, que agora receberam promo&ccedil;&atilde;o, passaram em m&eacute;dia 11 anos no mesmo posto, sem perspectivas de mudan&ccedil;as, o que vinha causando bastante insatisfa&ccedil;&atilde;o nos quadros da PMPE.
Outro ponto &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o no quadro de oficiais m&eacute;dicos, farmac&ecirc;uticos e dentistas. Foram promovidos ao cargo de coronel, os tenentes-coron&eacute;is, Francisco Armando Leal Duarte, Eunice Maria Ramos, Gilberto Rodrigues Castro, Eduardo Jorge de Carvalho Fonseca, Jos&eacute; Jackson de S&aacute; Matias e Daniel Ferreira. 
No total foram promovidos seis coron&eacute;is, 39 de tenentes-coron&eacute;is, 69 majores, 194 capit&atilde;es, 52 1&ordm; tenentes e 44 2&ordm; tenentes. Al&eacute;m de Eduardo Campos, participam da cerim&ocirc;nia o vice-governador, Jo&atilde;o Lira Neto; o secret&aacute;rio da Casa Militar, Cel. M&aacute;rio Cavalcanti; o secret&aacute;rio de Defesa Social, Romero Menezes; e o comandante da PMPE, Cel. Iturbson Agostinho; al&eacute;m de outras autoridades civis e militares.&nbsp; 