---
layout: post
title: "PSDB reúne bancada, para fechar posição anti-Renan"
date: 2007-09-10
tags: Antifa,Oposição,PSDB,Renan Calheiros
author: None
---
Do Uol
O l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), re&uacute;ne toda sua bancada, nesta ter&ccedil;a-feira (11), para recomendar que todos os senadores do partido votem a favor da cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de Renan Calheiros. &quot;N&atilde;o tenho certeza sobre o resultado da sess&atilde;o secreta, mas n&atilde;o vejo como Renan pode permanecer na presid&ecirc;ncia do Senado em virtude do processo e do desgaste a que ele se submeteu&quot;, disse Virg&iacute;lio.
O tucanato j&aacute; esbo&ccedil;a tamb&eacute;m a posi&ccedil;&atilde;o que ir&aacute; adotar em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sucess&atilde;o interna do Senado. Vai se opor &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), nome preferido de Lula para substituir Renan no comando do Senado. &quot;O PSDB n&atilde;o sabe o que quer, mas tem obriga&ccedil;&atilde;o de saber o que n&atilde;o quer. N&atilde;o d&aacute; para elegermos a omiss&atilde;o. Sarney foi o &uacute;nico brasileiro que n&atilde;o se manifestou sobre o caso Renan&rdquo;, disse o l&iacute;der do PSDB.
Embora n&atilde;o enxergue chances de vit&oacute;ria numa eventual candidatura oposicionista &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado, o PSDB n&atilde;o exclui a hip&oacute;tese de apoiar um nome alternativa, ainda que apenas para marcar posi&ccedil;&atilde;o. &quot;Se percebermos que a velha oligarquia voltar&aacute; &agrave; tona, poderemos lan&ccedil;ar uma candidatura de protesto&quot;, reconheceu Virg&iacute;lio. Conforme noticiado aqui no blog, o nome alternativo &eacute; o de Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE).
A despeito da recomenda&ccedil;&atilde;o de voto da dire&ccedil;&atilde;o tucana, Renan Calheiros espera obter pelo menos tr&ecirc;s votos na bancada do PSDB, de 13 senadores. S&atilde;o eles: Papaleo Paes (AP), Flexa Ribeiro (PA) e Jo&atilde;o Ten&oacute;rio (AL). Nesta segunda-feira (10), em pronunciamento no plen&aacute;rio, um dos &ldquo;traidores&rdquo; deu indica&ccedil;&otilde;es de que deve mesmo votar pela absolvi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;N&atilde;o estamos julgando partidariamente&rdquo;, disse Papaleo Paes. &ldquo;Estamos julgando um cidad&atilde;o que foi acusado de algo il&iacute;cito. Temos que dar o voto da nossa consci&ecirc;ncia. O que temos de analisar &eacute; se era o lobista que dava o dinheiro [para pagamento da pens&atilde;o aliment&iacute;cia da filha de Renan] ou se o presidente, por meio de seu amigo, provia o dinheiro&rdquo;.
Papaleo recomendou cautela aos colegas: &ldquo;De repente, podemos estar cometendo a maior injusti&ccedil;a, s&oacute; por ouvir uma noticia aqui e ali. Uma suposi&ccedil;&atilde;o da imprensa vira uma condena&ccedil;&atilde;o. Agora vem outra denuncia: sup&otilde;e-se que tiraram dinheiro do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia.&rdquo; 
O senador parece dar de ombros para o fato de que a pe&ccedil;a que recomenda o expurgo de Renan n&atilde;o &eacute; uma not&iacute;cia de jornal. O julgamento se dar&aacute; com como base no relat&oacute;rio do Conselho de &Eacute;tica. Cont&eacute;m achados de uma per&iacute;cia da Pol&iacute;cia Federal. E traz a assinatura de uma colega de partido de Papaleo, a senadora Marisa Serrano (PSDB-MS).  