---
layout: post
title: "O acordão do TCU sobre as irregularidades em Olinda"
date: 2007-09-10
tags: Irregularidades,olinda
author: None
---
&nbsp;
Identifica&ccedil;&atilde;o
Ac&oacute;rd&atilde;o 2290/2007 - Segunda C&acirc;mara
N&uacute;mero Interno do Documento
AC-2290-30/07-2
Grupo/Classe/Colegiado
Grupo II / Classe II / Segunda C&acirc;mara
Processo
000.686/2000-8
Natureza
Tomada de Contas Especial
Entidade
Entidade: Munic&iacute;pio de Olinda/PE
Interessados
Respons&aacute;veis: Luiz Guilherme Gomes Pinto (CPF n&ordm; 458.880.784-68), Maria Jacilda Godoi Urquisa (CPF n&ordm; 698.103.204-00) e Munic&iacute;pio de Olinda/PE (CNPJ n&ordm; 10.404.184/0001-09)
Sum&aacute;rio
TOMADA DE CONTAS ESPECIAL. DESVIO DE FINALIDADE. PROVEITO DA MUNICIPALIDADE. CONTAS IRREGULARES.
1. Julgam-se irregulares as contas e em d&eacute;bito o munic&iacute;pio que desvia recursos de conv&ecirc;nio em finalidade diversa da prevista no ajuste, mesmo que os valores tenham se revertido em seu benef&iacute;cio.
2. Julgam-se irregulares as contas e aplica-se multa ao gestor que apresenta informa&ccedil;&otilde;es inver&iacute;dicas na presta&ccedil;&atilde;o de contas ao &oacute;rg&atilde;o concedente dos recursos de conv&ecirc;nio, a fim de comprovar suposta utiliza&ccedil;&atilde;o de modo regular.
Assunto
Tomada de Contas Especial
Ministro Relator
UBIRATAN AGUIAR
Representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico
MARINUS EDUARDO DE VRIES MARSICO
Unidade T&eacute;cnica
SECEX-PE - Secretaria de Controle Externo - PE
Advogado Constitu&iacute;do nos Autos
Ada Ney Agra Coutelo (OAB/PE n&ordm; 13.313), &Aacute;lvaro Figueiredo Maia de Mendon&ccedil;a (OAB/PE n&ordm; 14.265), Andr&eacute; C&acirc;ndido de Souza (OAB/PE n&ordm; 17.760), C&eacute;sar Andr&eacute; Pereira da Silva (OAB/PE n&ordm; 19.825), Jandira Vieira de Brito Silva (OAB/PE n&ordm; 13.137) e Maria do Carmo Batista Barbosa (OAB/PE n &ordm; 14.306)
Dados Materiais
c/ 7 volumes e 3 anexos

Apensos: TC 004.161/2001-8 - c/ 4 volumes

TC 011.008/2000-7
Relat&oacute;rio do Ministro Relator
Cuidam os autos de Tomada de Contas Especial oriunda de Representa&ccedil;&atilde;o formulada ao Tribunal pelo Vereador do Munic&iacute;pio de Olinda/PE, Sr. Pedro Jos&eacute; Mendes Filho, por meio da qual foram apontados ind&iacute;cios de irregularidades na execu&ccedil;&atilde;o do Conv&ecirc;nio n&ordm; 460/97, firmado em 31/12/1997 entre a municipalidade e o ent&atilde;o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, dos Recursos H&iacute;dricos e da Amaz&ocirc;nia Legal (MMA), tendo como objeto ?A&ccedil;&otilde;es Emergenciais de Recupera&ccedil;&atilde;o da Orla Mar&iacute;tima em Olinda/PE? (fl. Cl&aacute;usula Primeira do termo de conv&ecirc;nio - fl. 19 - V. 2).
2. O valor repassado pelo MMA &agrave; prefeitura totalizou R$ 3.450.000,00, em parcela &uacute;nica datada de 18/2/1998.
3. A fim de apurar a veracidade dos fatos noticiados pelo vereador, a Secex/PE promoveu inspe&ccedil;&atilde;o junto &agrave; Prefeitura Municipal de Olinda/PE, conforme relat&oacute;rio &agrave;s fls. 233/241 - V. 7. Foram destacadas as seguintes irregularidades pela unidade t&eacute;cnica:
a) transfer&ecirc;ncia indevida de R$ 900.000,00 da conta &uacute;nica do conv&ecirc;nio para a conta &uacute;nica da prefeitura, com aplica&ccedil;&atilde;o em finalidade diversa da prevista no ajuste, qual seja, pagamento de folha de pessoal da municipalidade;
b) falta de recolhimento do saldo remanescente da conta &uacute;nica do conv&ecirc;nio, no valor de R$ 472,80.
c) contrata&ccedil;&atilde;o de empresa por meio de dispensa indevida de licita&ccedil;&atilde;o, baseada no art. 24, inciso IV, da Lei n&ordm; 8.666/1993;
d) inclus&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es inver&iacute;dicas na presta&ccedil;&atilde;o de contas apresentada pelo munic&iacute;pio ao &oacute;rg&atilde;o concedente dos recursos.
4. Acolhendo as propostas da unidade t&eacute;cnica, o Tribunal prolatou a Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio, da qual transcrevo seus subitens de interesse:
?8.2. determinar ao Munic&iacute;pio de Olinda/PE, na pessoa de seu representante legal, que, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da ci&ecirc;ncia, recolha aos cofres do Tesouro Nacional as quantias a seguir indicadas, atualizadas monetariamente e acrescidas dos juros de mora devidos, calculadas a partir das datas apontadas, at&eacute; o dia do efetivo recolhimento, nos termos da legisla&ccedil;&atilde;o em vigor:
VIDE TABELA NO DOCUMENTO ORIGINAL
8.3. com fulcro no art. 12, inciso III, da Lei n&ordm;8.443/92, instar a Sra. Maria Jacilda Godoi Urquiza, Prefeita do Munic&iacute;pio de Olinda, para que apresente a este Tribunal, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da ci&ecirc;ncia, raz&otilde;es de justificativas acerca dos seguintes fatos:
8.3.1. dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o da Construtora Ancar Ltda., por meio do Contrato n.&ordm; 858/98, em 16/09/98, com base no art. 24, inciso IV, da Lei n.&ordm; 8.666/93, quando a situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia j&aacute; era do conhecimento da Prefeitura desde a assinatura do conv&ecirc;nio, em 31/12/97;
8.3.2. inclus&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es indevidas e boletins de medi&ccedil;&otilde;es inid&ocirc;neos na Rela&ccedil;&atilde;o de Pagamento inserida na Presta&ccedil;&atilde;o de Contas do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n.&ordm; 460/97, na qual consta que o Doc. n.&ordm; 436219 foi utilizado para pagamento de Boletins de Medi&ccedil;&atilde;o expedidos em 30/09/98, quando, na verdade, o citado documento foi utilizado para transferir recursos da Conta do Conv&ecirc;nio para a Conta &Uacute;nica da Prefeitura;
8.3.3. inclus&atilde;o de informa&ccedil;&atilde;o indevida no Relat&oacute;rio de Cumprimento do Objeto constante da Presta&ccedil;&atilde;o de Contas do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n.&ordm; 460/97, pois os recursos conveniados n&atilde;o foram totalmente utilizados nas obras de conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar;
8.4. nos termos do disposto no art. 12, inciso III, da Lei n&ordm; 8.443/92, instar o Sr. Luiz Guilherme Gomes Pinto, Diretor de Obras da Secretaria de Planejamento Urbano e do Meio Ambiente, para que apresente a este Tribunal, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da ci&ecirc;ncia, raz&otilde;es de justificativas acerca dos seguintes fatos:
8.4.1. inclus&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es indevidas na Rela&ccedil;&atilde;o de Pagamento inserida na Presta&ccedil;&atilde;o de Contas do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n.&ordm; 460/97, onde consta que o Doc. n.&ordm; 436219 foi utilizado para pagamento de Boletins de Medi&ccedil;&atilde;o expedidos em 30/09/98, quando, na verdade, o citado documento foi utilizado para transferir recursos da Conta do Conv&ecirc;nio para a Conta &Uacute;nica da Prefeitura;
8.4.2. inclus&atilde;o de informa&ccedil;&atilde;o indevida no Relat&oacute;rio de Cumprimento do Objeto constante da Presta&ccedil;&atilde;o de Contas do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n.&ordm; 460/97, pois os recursos conveniados n&atilde;o foram totalmente utilizados nas obras de conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar;
8.4.3. atesta&ccedil;&atilde;o indevida dos Boletins de Medi&ccedil;&atilde;o n.&ordm; 005 do Contrato n.&ordm; 678/98 e n.&ordm;s 002/98, 003/98 e 004/98 do Contrato n.&ordm; 858/98, todos datados de 30/09/98, que se prestaram para justificar a transfer&ecirc;ncia de recursos da Conta do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n.&ordm; 460/97 para a Conta &Uacute;nica da Prefeitura, al&eacute;m de indicarem servi&ccedil;os que n&atilde;o foram executados, sem cobertura contratual ou que constaram de outros Boletins de Medi&ccedil;&atilde;o;?
5. A Sr&ordf; Maria Jacilda Godoi Urquiza, ent&atilde;o Prefeita do Munic&iacute;pio de Olinda, interp&ocirc;s pedido de reexame contra essa delibera&ccedil;&atilde;o, por entender que n&atilde;o havia sido dada ao munic&iacute;pio a oportunidade de exercer o direito de ampla defesa e contradit&oacute;rio, no que se refere &agrave; determina&ccedil;&atilde;o contida no subitem 8.2 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio.
6. Antes de ser submetida a proposta da Serur (fls. 8/13 - V. 5), pelo n&atilde;o-acolhimento do recurso, &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o do Ministro-Substituto Lincoln Magalh&atilde;es da Rocha, sorteado para relatar o pedido de reexame, o Procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto ao TCU, Marinus Eduardo de Vries Marsico, em Parecer &agrave;s fls. 14/15 - V. 5, alertou para a necessidade de ser procedida a corre&ccedil;&atilde;o de valores a serem restitu&iacute;dos pelo Munic&iacute;pio.
7. De acordo com o Representante do MP/TCU, o Relat&oacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o n&ordm; 46/2000, da Ger&ecirc;ncia Regional de Controle Interno em Pernambuco - GRCI/PE (fls. 259/265 - V. 7), indicou que parte do valor cobrado do munic&iacute;pio j&aacute; havia sido reposta &agrave; conta do conv&ecirc;nio. Desse modo, o valor correto a ser restitu&iacute;do pelo Munic&iacute;pio de Olinda seria de R$ 570.000,00, e n&atilde;o de R$ 900.000,00, conforme constou no subitem 8.2 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio, acrescidos do montante de R$ 472,80.
8. Tendo em vista essas considera&ccedil;&otilde;es, o Representante do MP/TCU prop&ocirc;s a efetiva&ccedil;&atilde;o de dilig&ecirc;ncia junto &agrave; GRCI/PE para a apura&ccedil;&atilde;o do montante que, efetivamente, n&atilde;o foi utilizado para a finalidade convenial. Essa medida foi autorizada pelo ent&atilde;o Relator destes autos, Ministro-Substituto Lincoln Magalh&atilde;es da Rocha, por meio do Despacho acostado &agrave; fl. 16 - V. 5.
9. Presentes nos autos os documentos que atestaram a corre&ccedil;&atilde;o dos valores mencionados no item 7 deste Voto, a Serur, em nova an&aacute;lise do pedido de reexame, prop&ocirc;s a negativa de deferimento, sugerindo, entretanto, a corre&ccedil;&atilde;o dos valores originalmente mencionados no subitem 8.2 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio.
10. O Representante do MP/TCU, em Parecer &agrave;s fls. 51/53 - V. 5, discordou das conclus&otilde;es da Serur, por entender que n&atilde;o foi dada ao munic&iacute;pio a oportunidade de exercer o contradit&oacute;rio e a ampla defesa, com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; reposi&ccedil;&atilde;o de parte dos valores do conv&ecirc;nio. Prop&ocirc;s, ent&atilde;o, o provimento do recurso, a convers&atilde;o dos autos em Tomada de Contas Especial e a cita&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio de Olinda, al&eacute;m da reabertura de prazo para manifesta&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis chamados em audi&ecirc;ncia com base nos subitens 8.3 e 8.4 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio.
11. Ao acolher parte da proposta do MP/TCU, o Ministro-Substituto Lincoln Magalh&atilde;es da Rocha prop&ocirc;s ao Plen&aacute;rio do Tribunal o provimento do recurso, com a ressalva de que as medidas que extrapolassem o objeto do pedido de reexame fossem examinadas pelo Relator a quo dos autos. Seguindo esse entendimento, foi prolatado o Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 817/2004 - Plen&aacute;rio, nos seguintes termos:
?9.1 - conhecer do recurso interposto como Pedido de Reexame contra o subitem 8.2 da Decis&atilde;o 810/2000 - Plen&aacute;rio - TCU, nos termos do artigo 48 da Lei 8.443/92, para, no m&eacute;rito, dando-lhe provimento, considerar insubsistente o item 8.2 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio;
9.2 - remeter os autos ao Relator a quo, para prosseguimento do feito, tendo em vista as propostas de autoria do representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico no Parecer &agrave;s fls. 51/53-Volume 5.?
12. A fim de dar cumprimento ao subitem 9.2 da delibera&ccedil;&atilde;o supra, a 2&ordf; C&acirc;mara do Tribunal prolatou o Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 1.958/2004 (Rela&ccedil;&atilde;o n&ordm; 48/2004), por meio do qual foram os autos convertidos em TCE e feitas as seguintes determina&ccedil;&otilde;es &agrave; Secex/PE:
?1.1 que autorize desde j&aacute;, a cita&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio de Olinda/PE, na pessoa do seu representante legal, para que apresente alega&ccedil;&otilde;es de defesa ou recolha aos cofres do Tesouro Nacional as quantias abaixo especificadas, acrescidas de encargos legais calculados a partir das datas apontadas at&eacute; o dia do efetivo recolhimento:
VIDE TABELA NO DOCUMENTO ORIGINAL
1.2 que em face do provimento do recurso, seja devolvido aos Srs. Luiz Guilherme Gomes Pinto e Maria Jacilda Godoy Urquisa o prazo de 15 dias para atendimento das audi&ecirc;ncias determinadas nos subitens 8.3 e 8.4 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - Plen&aacute;rio, facultando-lhes ratificar as raz&otilde;es de justificativa j&aacute; encaminhadas.?
13. Adoto como parte deste Relat&oacute;rio a instru&ccedil;&atilde;o da Analista Ana Cristina Melo de Pontes (fls. 319/335 - V. 7), com a qual anuiu o Diretor da 1&ordf; DT e o Titular da Secex/PE (fl. 336 - V. 7), nos trechos que analisaram a cita&ccedil;&atilde;o e as audi&ecirc;ncias anteriormente mencionadas:
?III - DEFESA APRESENTADA PELO MUNIC&Iacute;PIO E AN&Aacute;LISE T&Eacute;CNICA
12. A Prefeitura Municipal de Olinda/PE, por meio de seus bastantes Procuradores, apresentou defesa &agrave;s fls. 02 a 07 do Anexo 2. Foram elencados ab initio os fatos que deram ensejo &agrave; abertura do presente processo, ocasi&atilde;o em que foi registrada a pertin&ecirc;ncia dos termos do Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 817/2004 (fl. 63 do Volume 5), ante a necessidade de garantia do direito constitucional de ampla defesa.
13. Defenderam, inicialmente, a aus&ecirc;ncia de responsabilidade do Munic&iacute;pio pela utiliza&ccedil;&atilde;o indevida de parte dos recursos repassados por meio do Conv&ecirc;nio n&ordm; 460/97. Os argumentos colocados para defender esse posicionamento s&atilde;o colocados a seguir, de forma sint&eacute;tica:
a) que a personalidade jur&iacute;dica da municipalidade n&atilde;o se confunde com a de seus representantes, da&iacute; a distin&ccedil;&atilde;o dos patrim&ocirc;nios, o que faz com que a jurisprud&ecirc;ncia venha desconsiderando a personalidade da pessoa jur&iacute;dica e perseguindo o patrim&ocirc;nio dos s&oacute;cios benefici&aacute;rios dos il&iacute;citos perpetrados;
b) que a tese de desconsidera&ccedil;&atilde;o da pessoa jur&iacute;dica foi consagrada, inicialmente, no C&oacute;digo de Defesa do Consumidor, tendo sido estendida a outros ramos do direito. Assim, entende que a referida tese pode ser adotada no &acirc;mbito do Direito P&uacute;blico, pois os atos il&iacute;citos praticados pelos gestores refletem, diretamente, sobre a sociedade;
c) que era a Sra. Jacilda Urquisa quem respondia pela Prefeitura &agrave; &eacute;poca do acontecimento dos fatos, por ser Prefeita no quadri&ecirc;nio 1997-2000. Por isso, atribuir a responsabilidade a pessoa jur&iacute;dica iria prejudicar ?os mun&iacute;cipes olindenses?, vez que os atos foram praticados para satisfa&ccedil;&atilde;o de fins obscuros;
d) que a teoria da desconsidera&ccedil;&atilde;o da personalidade jur&iacute;dica deve ser aplicada a fim de ?imputar &agrave; ex-gestora e aos auxiliares respons&aacute;veis pelos atos aqui apurados, a responsabilidade pela devolu&ccedil;&atilde;o da quantia indevidamente utilizada.?
14. Tamb&eacute;m foi questionada a prescri&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida, por se entender que houve decurso do lapso prescricional para a sua cobran&ccedil;a, vez que os d&eacute;bitos questionados datam de 01/10 e 11/12/98, fazendo com que esses n&atilde;o possam ser cobrados do Munic&iacute;pio. Assim se posicionam por entenderem que como o &uacute;ltimo fato tido como irregular ocorreu em 11/12/98, o prazo para a cobran&ccedil;a esgotaria-se em dezembro de 2003, diante do que disp&otilde;e o art. 1&ordm; do Decreto n&ordm; 20.910/32, segundo o qual:
?As d&iacute;vidas exigidas da Uni&atilde;o, dos Estados e dos Munic&iacute;pios, bem assim todo e qualquer direito ou a&ccedil;&atilde;o contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.? (os grifos n&atilde;o s&atilde;o nossos).
15. Requer, ao final, a Prefeitura Municipal de Olinda/PE, por meio de seus procuradores, que:
?&Agrave; vista do exposto, requer o acolhimento das presentes alega&ccedil;&otilde;es de defesa, para fins de exclus&atilde;o da responsabilidade do Munic&iacute;pio de Olinda pelo pagamento do d&eacute;bito apontado no Ac&oacute;rd&atilde;o 1.958/2004.?
16. Passando &agrave; an&aacute;lise das alega&ccedil;&otilde;es de defesa trazidas aos autos, importa enfatizar, de in&iacute;cio, que a tese da desconsidera&ccedil;&atilde;o da pessoa jur&iacute;dica vem sendo, realmente, acolhida no &acirc;mbito desta Corte de Contas e das Cortes de Justi&ccedil;a do Pa&iacute;s, e tem o fito de alcan&ccedil;ar o patrim&ocirc;nio das pessoas f&iacute;sicas dos s&oacute;cios das empresas envolvidas (Ac&oacute;rd&atilde;os-TCU n&ordm; 2077/2004 - Plen&aacute;rio, n&ordm; 2437/2004 - Segunda C&acirc;mara e n&ordm; 2943/2004 - Primeira C&acirc;mara; STF RE 95.023-RJ e RE 94.697-RJ; STJ RESP 332.763-SP, publicado em 24/6/2002; TJDF - Apela&ccedil;&atilde;o C&iacute;vel n&ordm; 47.768/1998). Permite que se impute responsabilidade pelos danos causados ao er&aacute;rio n&atilde;o apenas &agrave; pessoa jur&iacute;dica, mas tamb&eacute;m ao s&oacute;cio que, comprovadamente, tenha se beneficiado do produto da fraude.
17. Ao tecer considera&ccedil;&otilde;es sobre a desconsidera&ccedil;&atilde;o da pessoa jur&iacute;dica em voto proferido no TC 400.094/1995-9, que tratou de TCE do INAMPS que responsabilizava pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dica, o Ministro Adhemar Paladini Ghisi defendeu juntamente com o Parquet a imputa&ccedil;&atilde;o de responsabilidade solid&aacute;ria entre a empresa e o s&oacute;cio-cotista nas hip&oacute;teses de excesso de mandato, vejamos:
?a doutrina e a jurisprud&ecirc;ncia tem recomendado, nas hip&oacute;teses de excesso de mandato, como a tratada nos autos, a imputa&ccedil;&atilde;o de responsabilidade solid&aacute;ria entre a empresa e o s&oacute;cio-cotista.
(...) Do exposto, dessume-se que a melhor linha de atua&ccedil;&atilde;o para o Tribunal, para a recomposi&ccedil;&atilde;o dos cofres p&uacute;blicos, seria, sempre, em casos como os que agora discutimos, optar pela cita&ccedil;&atilde;o solid&aacute;ria da pessoa jur&iacute;dica (empresa) com as pessoas f&iacute;sicas de seus s&oacute;cios-acionistas.
(...) o Supremo Tribunal Federal tem destacado, em suas decis&otilde;es, a intercomunica&ccedil;&atilde;o dos patrim&ocirc;nios das pessoas jur&iacute;dicas e das pessoas f&iacute;sicas de seus s&oacute;cios, sempre ressalvando, no entanto, que a responsabilidade desses passa a ser ilimitada nas hip&oacute;teses de conduta dolosa ou culposa, da viola&ccedil;&atilde;o de lei ou do contrato social, situa&ccedil;&otilde;es que possibilitam a desconsidera&ccedil;&atilde;o da personalidade jur&iacute;dica.?
18. Quanto aos preceitos legais invocados pelo defendente &eacute; importante destacar o que disp&otilde;e o C&oacute;digo de Defesa Consumidor sobre o assunto, sen&atilde;o vejamos:
?Art. 28. O juiz poder&aacute; desconsiderar a personalidade jur&iacute;dica da sociedade quando, em detrimento do consumidor, houver abuso de direito, excesso de poder, infra&ccedil;&atilde;o da lei, fato ou ato il&iacute;cito ou viola&ccedil;&atilde;o dos estatutos ou contrato social. A desconsidera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m ser&aacute; efetivada quando houver fal&ecirc;ncia, estado de insolv&ecirc;ncia, encerramento ou inatividade da pessoa jur&iacute;dica provocados por m&aacute; administra&ccedil;&atilde;o.?
(...)
&sect; 5&ordm; Tamb&eacute;m poder&aacute; ser desconsiderada a pessoa jur&iacute;dica sempre que sua personalidade for, de alguma forma, obst&aacute;culo ao ressarcimento de preju&iacute;zos causados aos consumidores.?
19. Saliente-se que al&eacute;m do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor a Lei Anti-truste n.&ordm; 8.884, de 11.06.94, que disp&otilde;e sobre a preven&ccedil;&atilde;o e a repress&atilde;o &agrave;s infra&ccedil;&otilde;es contra a ordem econ&ocirc;mica, tamb&eacute;m trata do assunto, nos seguintes termos:
?Art. 18. A personalidade jur&iacute;dica do respons&aacute;vel por infra&ccedil;&atilde;o da ordem econ&ocirc;mica poder&aacute; ser desconsiderada quando houver da parte deste abuso de direito, excesso de poder, infra&ccedil;&atilde;o da lei, fato ou ato il&iacute;cito ou viola&ccedil;&atilde;o dos estatutos ou contrato social. A desconsidera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m ser&aacute; efetivada quando houver fal&ecirc;ncia, estado de insolv&ecirc;ncia, encerramento ou inatividade da pessoa jur&iacute;dica provocados por m&aacute; administra&ccedil;&atilde;o.?
20. Por analogia com as normas jur&iacute;dicas anteriormente elencadas, entendemos que n&atilde;o h&aacute; &oacute;bice a que a tese possa ser aplicada no &acirc;mbito do Direito P&uacute;blico, desde que sejam corretamente sopesados os fatos insertos nos autos, de forma a que as penalidades cab&iacute;veis sejam aplicadas de forma escorreita. H&aacute; que se levar em conta que se aplicada a regra, poder-se-&aacute; estar inviabilizando a execu&ccedil;&atilde;o ao impor puni&ccedil;&atilde;o a agentes que n&atilde;o usufru&iacute;ram pessoalmente das verbas desviadas. Deve-se, pois, ter o cuidado de impor d&eacute;bito aos que realmente se beneficiaram dos recursos n&atilde;o aplicados no objeto do Conv&ecirc;nio.
21. No meio doutrin&aacute;rio, a tese vem sendo debatida pela utilidade que traz ao Princ&iacute;pio da Justi&ccedil;a, o que significa que a Teoria da Desconsidera&ccedil;&atilde;o da Pessoa Jur&iacute;dica deve ser aplicada quando ocorrer fraude, il&iacute;citos diversos, superfaturamento, benef&iacute;cio pessoal do fruto da ilicitude, etc.
22. O Supremo Tribunal Federal, mesmo afirmando que n&atilde;o se intercomunicam os patrim&ocirc;nios das pessoas jur&iacute;dicas e os das pessoas f&iacute;sicas de seus s&oacute;cios/administradores, salienta que a responsabilidade desses &uacute;ltimos passa a ser ilimitada nas hip&oacute;teses de viola&ccedil;&atilde;o de lei, de contrato social ou do estatuto, situa&ccedil;&otilde;es que possibilitam a desconsidera&ccedil;&atilde;o da personalidade jur&iacute;dica. Tem-se como exemplo:
&nbsp;
&nbsp;
23. O TCU tem entendido que a Teoria da Desconsidera&ccedil;&atilde;o da Pessoa Jur&iacute;dica somente pode ser adotada em situa&ccedil;&otilde;es excepcionais, nas quais tenha ficado sobejamente demonstrado que os administradores dessa pessoa jur&iacute;dica praticaram atos fraudulentos ou violaram a lei, o contrato social ou os estatutos (Ac&oacute;rd&atilde;os do Plen&aacute;rio n&ordm;s 82/2001, 106/2001, 107/2001, 108/2001 e 118/2001 e da 2&ordf; C&acirc;mara n&ordm;s 576/2000 e 578/2000).
24. No caso sob enfoque, entendemos ser invi&aacute;vel o atendimento do pleito formulado pela Prefeitura de Olinda/PE, no que concerne &agrave; desconsidera&ccedil;&atilde;o da pessoa jur&iacute;dica do munic&iacute;pio para fins de imputa&ccedil;&atilde;o de responsabilidade &agrave; ex-gestora, uma vez que n&atilde;o restou comprovado nos autos que esta agiu de forma fraudulenta na gest&atilde;o do Conv&ecirc;nio em pauta, nem que se beneficiou dos recursos desviados para a Conta &Uacute;nica do Munic&iacute;pio. O que ficou cabalmente demonstrado foi que a ex-gestora transferiu da Conta do Conv&ecirc;nio para a Conta &Uacute;nica do Munic&iacute;pio R$ 900.000,00 para pagamento de pessoal, em desconformidade com o objeto do Conv&ecirc;nio (itens 12 e 15 do Relat&oacute;rio de Inspe&ccedil;&atilde;o - fls. 235/236 do Volume 7).
25. Impende ressaltar ainda que tanto no Relat&oacute;rio de Inspe&ccedil;&atilde;o da SECEX/PE (item 32 - fl. 239 do Volume 7) quanto no Relat&oacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Controle Interno (item 8.1 - fl. 263 do Volume 7) consta que as obras objeto do Conv&ecirc;nio foram executadas, com a ressalva da dificuldade na certifica&ccedil;&atilde;o dos quantitativos, haja vista a falta de detalhamento do Plano de Trabalho e a aus&ecirc;ncia de Projeto B&aacute;sico.
26. Frise-se que a op&ccedil;&atilde;o ora delineada de n&atilde;o imputar responsabilidade &agrave; ex-gestora pelo pagamento dos recursos utilizados para pagamento de pessoal n&atilde;o representa aprovar os atos de gest&atilde;o por ela praticados. Ocorre que n&atilde;o entendemos ser cab&iacute;vel imputar d&eacute;bito a respons&aacute;vel, uma vez que os recursos foram utilizados em benef&iacute;cio da municipalidade para pagamento de pessoal. Na verdade o que se almeja &eacute; que o munic&iacute;pio devolva aos cofres p&uacute;blicos federais os recursos utilizados, devidamente atualizados.
27. No que se refere a alegada PRESCRI&Ccedil;&Atilde;O Q&Uuml;INQ&Uuml;ENAL, importa trazer &agrave; cola&ccedil;&atilde;o, inicialmente, o que disp&otilde;em o art. 1&ordm; e seu &sect;1&ordm; da Lei n&ordm; 9.873/99:
?art. 1&ordm; Prescreve em cinco anos a a&ccedil;&atilde;o punitiva da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal, direta e indireta, no exerc&iacute;cio do poder de pol&iacute;cia, objetivando apurar infra&ccedil;&atilde;o &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o em vigor, contados da data da pr&aacute;tica do ato ou, no caso de infra&ccedil;&atilde;o permanente ou continuada, do dia em que tiver cessado.?
?&sect; 1&ordm; Incide a prescri&ccedil;&atilde;o no procedimento administrativo paralisado por mais de tr&ecirc;s anos, pendente de julgamento ou despacho, cujos autos ser&atilde;o arquivados de of&iacute;cio ou mediante requerimento da parte interessada, sem preju&iacute;zo da apura&ccedil;&atilde;o da responsabilidade funcional decorrente da paralisa&ccedil;&atilde;o, se for o caso.?
28. Percebe-se, ent&atilde;o, da dic&ccedil;&atilde;o da Lei mencionada no par&aacute;grafo retro que o prazo de prescri&ccedil;&atilde;o para o exerc&iacute;cio de a&ccedil;&atilde;o punitiva pela Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal, direta, e indireta &eacute; q&uuml;inq&uuml;enal. Todavia, h&aacute; que se ter em conta que a aplica&ccedil;&atilde;o desse ditame legal deve ser afastada de pronto, vez que este TCU n&atilde;o exerce poder de pol&iacute;cia, que &eacute; t&iacute;pico das fiscaliza&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias e ambientais.
29. Com base no &sect;5&ordm; do art. 37 da CF/88, que disp&otilde;e que ?A lei estabelecer&aacute; os prazos de prescri&ccedil;&atilde;o para il&iacute;citos praticados por qualquer agente, servidor ou n&atilde;o, que causem preju&iacute;zos ao er&aacute;rio, ressalvadas as respectivas a&ccedil;&otilde;es de ressarcimento?, esta E. Corte de Contas pronunciou-se no sentido de ser imprescrit&iacute;vel o direito de a Administra&ccedil;&atilde;o se ressarcir dos preju&iacute;zos a ela causados (Voto do Ministro-Relator Bento Bugarin, Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 12/98-TCU-2&ordf; C&acirc;mara - TC 279.052/92-8). Contudo, essa regra da imprescritibilidade em favor do Er&aacute;rio n&atilde;o &eacute; a mais aceita no meio jur&iacute;dico. O novo C&oacute;digo Civil (Lei n&ordm; 10.406/2002), em seu art. 205, veio declarar que a regra geral &eacute; a de que as pessoas jur&iacute;dicas est&atilde;o sujeitas aos efeitos da prescri&ccedil;&atilde;o, fixando-a em 10 (dez) anos, quando a Lei n&atilde;o lhe haja fixado prazo menor. Nesse caso a lei especial prevalece sobre a lei geral.
30. Durante a vig&ecirc;ncia do C&oacute;digo de 1916, o entendimento dominante no &acirc;mbito desta Corte era o de que a prescri&ccedil;&atilde;o seria vinten&aacute;ria para os seus processos. No entanto, o novo C&oacute;digo Civil veio unificar as prescri&ccedil;&otilde;es pessoais e reais em 10 (dez) anos, o que significa que as d&iacute;vidas ativas da Uni&atilde;o reger-se-&atilde;o pela prescri&ccedil;&atilde;o decen&aacute;ria e n&atilde;o mais vinten&aacute;ria.
31. Em Voto proferido no TC 928.205/1998-3, o Ministro-Relator, Exmo. Sr. Benjamin Zymler, assevera que atualmente a prescri&ccedil;&atilde;o &eacute; decen&aacute;ria e que a interrup&ccedil;&atilde;o do prazo prescricional dar-se-&aacute; com o aperfei&ccedil;oamento da rela&ccedil;&atilde;o processual no TCU, que ocorre com a Cita&ccedil;&atilde;o v&aacute;lida do respons&aacute;vel, de conformidade com o art. 219 do C&oacute;digo de Processo Civil, o qual &eacute; aplicado de forma subsidi&aacute;ria aos processos desta Corte de Contas.
32. Assim, como os d&eacute;bitos questionados datam de 01/10 e 11/12/98 n&atilde;o h&aacute; como prosperar a pretens&atilde;o do defendente de aplicar ao processo ora sob an&aacute;lise a prescri&ccedil;&atilde;o q&uuml;inq&uuml;enal, seja sob a &eacute;gide do C&oacute;digo Civil de 1916, onde a prescri&ccedil;&atilde;o para as d&iacute;vidas ativas era vinten&aacute;ria, seja sob a &eacute;gide do C&oacute;digo Civil de 2003, que estabeleceu a prescri&ccedil;&atilde;o decen&aacute;ria para essas d&iacute;vidas.
33. Dessa forma, proporemos a devolu&ccedil;&atilde;o de parcela dos recursos do Conv&ecirc;nio n&ordm; 460/97 utilizados pela municipalidade para o pagamento de pessoal, em desconformidade com o objeto do Conv&ecirc;nio, no valor de R$ 570.000,00 (quinhentos e setenta mil reais).
IV - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELA EX-PREFEITA DE OLINDA/PE E AN&Aacute;LISE T&Eacute;CNICA
34. A defendente, em suas justificativas de fls. 02 a 10 do Anexo I, come&ccedil;a por retratar as fases instrut&oacute;rias contidas no processo, a&iacute; inclu&iacute;das as manifesta&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto ao Tribunal, pondo em destaque que a conclus&atilde;o a que se chegou foi que os recursos n&atilde;o aplicados na execu&ccedil;&atilde;o do Conv&ecirc;nio foram utilizados para o pagamento da folha de pessoal da Prefeitura Municipal de Olinda/PE. Entende, portanto, que n&atilde;o houve desvio de dinheiro dos cofres p&uacute;blicos.
35. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; conduta por ela adotada, traz &agrave; baila julgados desta Corte de Contas sobre o assunto, sen&atilde;o vejamos:
- Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 87/1998 - 2&ordf; C&acirc;mara - o TCU, ao julgar Tomada de Contas Especial instaurada contra a Prefeitura Municipal de Presidente Prudente em virtude de pagamento de despesas de pessoal com recursos oriundos de Conv&ecirc;nio, posicionou-se pela regularidade das contas, dando quita&ccedil;&atilde;o plena ao ex-Prefeito;
- Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 1652/2004 - o TCU entende que ?n&atilde;o havendo ind&iacute;cios de desvio ou desfalque de recursos, nem locupletamento por parte do gestor dos recursos, bem como desde que revertidos em benef&iacute;cio da comunidade ... as contas podem ser julgadas regulares com ressalva.?
36. No que diz respeito ao desvio de finalidade, entende que ele s&oacute; se concretiza quando o recurso &eacute; recebido pelo administrador e ele, sem raz&atilde;o plaus&iacute;vel, o aplica em outro objeto.
37. Quanto ao Relat&oacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o n&ordm; 046/2000 (fls. 259 a 265 do Volume 7), elaborado pelo Controle Interno, destaca que o seu subitem 13.3 informa que R$ 570.000,00 foram transferidos para a Conta &Uacute;nica do Tesouro Municipal. Ap&oacute;s isso, coloca que em momento algum foi negada a transfer&ecirc;ncia ocorrida e que a obra foi executada nos termos e valores constantes do Conv&ecirc;nio. Afirma, no que pertine ao d&eacute;bito mencionado, que a Prefeitura foi aos poucos quitando-o, trazendo para isso a seguinte rela&ccedil;&atilde;o de pagamentos para a Construtora Ancar:
CHEQUE N&ordm; BANCO VALOR RECEBIMENTO [R$] DATA
491.105 Bandepe 50.000,00 10/02/00
000.458 Banco do Brasil 50.000,00 11/04/00
000.511 Banco de Brasil 50.000,00 11/05/00
000.603 Banco do Brasil 50.000,00 12/06/00
493.038 Bandepe 60.000,00 06/07/00
000.681 Banco do Brasil 50.000,00 10/07/00
493.727 Bandepe 30.000,00 18/07/00
000.778 Banco do Brasil 240.000,00 10/08/00
TOTAL - 570.000,00 -
38. Com o fito de melhor elucidar os fatos narrados, informa que existe nos autos uma correspond&ecirc;ncia da Construtora (Of&iacute;cio n&ordm; 004/00, de 20/01/2000) atestando o pagamento de R$ 320.000,00 e pleiteando os R$ 580.000,00 restantes, valor esse pago conforme tabela acima.
39. Segundo a defendente, existem nos autos documentos que demonstram a transpar&ecirc;ncia da opera&ccedil;&atilde;o realizada na execu&ccedil;&atilde;o do Conv&ecirc;nio n&ordm; 460/97, oportunidade em que ressalta que as contas do exerc&iacute;cio de 1998 foram julgadas regulares com ressalvas pelo Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco - TCE/PE (Processo n&ordm; 99.01516-0 e Decis&atilde;o TC n&ordm; 1427/03) e que esse exerc&iacute;cio foi at&iacute;pico, em fun&ccedil;&atilde;o das situa&ccedil;&otilde;es emergenciais ocorridas relativas &agrave; necessidade de conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar. Solicita, assim, seja oficiado o TCE/PE a fim de que sejam remetidas c&oacute;pias de todo o processo para an&aacute;lise.
40. Reflete que em virtude do Princ&iacute;pio da Verdade Material do processo administrativo &eacute; razo&aacute;vel que o Tribunal promova novas dilig&ecirc;ncias para confirmar a execu&ccedil;&atilde;o das obras e verificar a execu&ccedil;&atilde;o financeira.
41. P&otilde;e em destaque a Delega&ccedil;&atilde;o de Compet&ecirc;ncia conferida aos Secret&aacute;rios Municipais para atuarem como ordenadores de despesas, por meio do Decreto Municipal n&ordm; 18/97 (fl. 13 do Anexo 1). Traz &agrave; baila entendimento do autor Jorge Ulisses Jacoby Fernandes, segundo o qual ?o ordenador de despesas deve pautar seus atos tendo em conta tr&ecirc;s preceitos fundamentais do controle da despesa p&uacute;blica: legalidade, fidelidade funcional e cumprimento do programa de trabalho.? Em raz&atilde;o disso, entende que o ent&atilde;o Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o e Fazenda, por ser detentor de atos de gest&atilde;o financeira e patrimonial, teria por obriga&ccedil;&atilde;o ter zelo e conservar os bens p&uacute;blicos confiados a sua guarda, bem como verificar a probidade p&uacute;blica. Aduz que &eacute; imposs&iacute;vel exigir que o Prefeito participe diretamente de todos os atos operacionais que envolvem a Administra&ccedil;&atilde;o Municipal.
42. Defende, ent&atilde;o, que quando delegada a compet&ecirc;ncia os ordenadores respondem pelos atos e fatos praticados em sua gest&atilde;o, inserindo posicionamento do TCE/PE no sentido de que: ?aos respectivos ordenadores de despesas lhes devem ser imputados todos os d&eacute;bitos oriundos de sua administra&ccedil;&atilde;o, cabendo aos mesmos o dever de devolu&ccedil;&atilde;o aos cofres p&uacute;blicos municipais de qualquer valor que por ventura lhes sejam imputados, devendo, ainda, responder os mesmos individualmente.?
43. Destarte, ressalta que ?a ex-gestora de Olinda, como agente pol&iacute;tico, fica isenta de responsabilidade civil em casos como o presente, j&aacute; que n&atilde;o houve culpa grosseira e tampouco abuso de poder, locupletamento, nem enriquecimento il&iacute;cito por parte da mesma.? Baseia seu entendimento na doutrina de Hely Lopes Meirelles e na Decis&atilde;o TCU - Plen&aacute;rio n&ordm; 395/1999 (Processo n&ordm; 325.280/1995-9), na qual foram acolhidas as alega&ccedil;&otilde;es de defesa apresentadas pelo ex-Governador de Goi&aacute;s, relativamente &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de conv&ecirc;nios, e chamado em audi&ecirc;ncia o ex-Secret&aacute;rio de Planejamento e Coordena&ccedil;&atilde;o do Estado para apresentar raz&otilde;es de justificativa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; omiss&atilde;o e extemporaneidade das suas a&ccedil;&otilde;es diante das irregularidades praticadas pelas associa&ccedil;&otilde;es beneficiadas com recursos federais oriundos de conv&ecirc;nios.
44. Coloca que, em Parecer, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto ao TCU pronunciou-se no sentido de que existe entendimento no &acirc;mbito desta Corte no sentido de que ?n&atilde;o havendo ind&iacute;cios de locupletamento por parte do gestor dos recursos, mesmo que fora do objetivo conveniado, por&eacute;m revertidos em prol do munic&iacute;pio e da comunidade, as contas ser&atilde;o julgadas regulares com ressalva, com quita&ccedil;&atilde;o aos respons&aacute;veis.?
45. Conclusivamente, e por considerar que inexistiu m&aacute;-f&eacute;, enriquecimento il&iacute;cito ou aplica&ccedil;&atilde;o de verbas em atividades il&iacute;citas, a ex-Prefeita fez as seguintes solicita&ccedil;&otilde;es, in litteris:
?1 - Sejam ratificadas as justificativas anteriormente apresentadas e que as mesmas sejam analisadas e acatadas juntamente com os novos fatos trazidos &agrave; cola&ccedil;&atilde;o nesta oportunidade;
2 - A realiza&ccedil;&atilde;o de novas dilig&ecirc;ncias no Munic&iacute;pio de Olinda, notadamente junto &agrave; Secretaria da Fazenda, objetivando a comprova&ccedil;&atilde;o dos pagamentos efetuados a empresa que executou os servi&ccedil;os, objeto do Conv&ecirc;nio 460/97, em obedi&ecirc;ncia ao princ&iacute;pio da verdade real;
3 - Seja a Representa&ccedil;&atilde;o julgada IMPROCEDENTE, devendo de logo a presente defesa ser acolhida in totum, uma vez que restou devidamente comprovado que o valor do Conv&ecirc;nio em quest&atilde;o fora aplicado dentro do pr&oacute;prio munic&iacute;pio, n&atilde;o havendo no que se falar em enriquecimento il&iacute;cito ou dano ao er&aacute;rio p&uacute;blico.?
46. Em primeiro lugar, antes de adentrarmos na an&aacute;lise das justificativas, &eacute; importante registrar as ocorr&ecirc;ncias elencadas no item 8.3 da Decis&atilde;o n&ordm; 810/2000 - TCU - 1&ordf; C&acirc;mara, com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s quais a ex-Prefeita deveria apresentar raz&otilde;es de justificativa, vejamos:
?8.3.1. dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o da Construtora Ancar Ltda., por meio do Contrato n&ordm; 858/98, em 16/09/98, com base no art. 24, inciso IV da Lei n&ordm; 8.666/93, quando a situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia j&aacute; era do conhecimento da Prefeitura desde a assinatura do Conv&ecirc;nio, em 31/12/97;
8.3.2. inclus&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es indevidas e boletins de medi&ccedil;&otilde;es inid&ocirc;neos na Rela&ccedil;&atilde;o de Pagamento inserida na Presta&ccedil;&atilde;o de Contas do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n&ordm; 460/97, na qual consta que o Doc. n&ordm; 436219 foi utilizado para pagamento de Boletins de Medi&ccedil;&atilde;o expedidos em 30/09/98, quando, na verdade, o citado documento foi utilizado para transferir recursos da Conta do Conv&ecirc;nio para a Conta &Uacute;nica da Prefeitura;
8.3.3. inclus&atilde;o de informa&ccedil;&atilde;o indevida no Relat&oacute;rio de Cumprimento do Objeto constante da Presta&ccedil;&atilde;o de Contas do Conv&ecirc;nio SRH/MMA n&ordm; 460/97, pois os recursos conveniados n&atilde;o foram totalmente utilizados nas obras de conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar?
47. Examinando as raz&otilde;es de justificativa trazidas aos autos pela respons&aacute;vel, pudemos perceber que n&atilde;o foram vencidas as ocorr&ecirc;ncias suscitadas por meio da Audi&ecirc;ncia (fls. 266/267 do Volume 7), raz&atilde;o pela qual restaram sem explica&ccedil;&atilde;o as irregularidades mencionadas no par&aacute;grafo retro. A ex-Prefeita limitou-se a discutir os seguintes pontos: 1) desvio de finalidade, reconhecendo o desvio de verbas federais para pagamento de pessoal; 2) valor da d&iacute;vida suscitada pelo Controle Interno e respectiva quita&ccedil;&atilde;o do valor devido; 3) julgamento pela regularidade com ressalvas das contas de 1998 da Prefeitura Municipal de Olinda/PE pelo Tribunal de Contas de Pernambuco - TCE/PE; 4) delega&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia conferida aos Secret&aacute;rios Municipais; 5) inexist&ecirc;ncia de m&aacute;-f&eacute;, enriquecimento il&iacute;cito ou aplica&ccedil;&atilde;o de verbas em atividades il&iacute;citas.
48. Passando, ent&atilde;o, &agrave; an&aacute;lise das raz&otilde;es de justificativa propriamente ditas, temos que tecer alguns coment&aacute;rios sobre a quest&atilde;o do desvio de finalidade, o qual ficou sobejamente demonstrado nos autos, haja vista o desvio de R$ 570.000,00 (quinhentos e setenta mil reais) para pagamento de pessoal, quando o objeto do Conv&ecirc;nio era a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar. Isso fez com que os objetivos almejados pelo referido conv&ecirc;nio, se n&atilde;o inviabilizados, ao menos ficaram prejudicados.
49. Assim, o desvio de finalidade afigura-se-nos grave, mostrando-se inescus&aacute;vel ante &agrave;s raz&otilde;es apresentadas, posto que n&atilde;o h&aacute; que se admitir que os recursos federais repassados mediante Conv&ecirc;nio sejam utilizados com base em um pretenso poder discricion&aacute;rio exercido por gestores municipais, pois se sabe que a aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos acha-se vinculada ao plano de trabalho que comp&otilde;e a aven&ccedil;a, da&iacute; o poder associado ser o vinculado e n&atilde;o o discricion&aacute;rio. Destarte, o desvio de finalidade em si j&aacute; justifica a proposta de julgamento pela irregularidade das contas e de aplica&ccedil;&atilde;o de multa.
50. Quanto &agrave;s considera&ccedil;&otilde;es feitas acerca do Relat&oacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Controle Interno n&ordm; 046/2000 (fls. 259 a 265 do Volume 7), importa acentuar, por necess&aacute;rio, que o TCU j&aacute; o levou em considera&ccedil;&atilde;o &agrave; medida em que reduziu o valor do d&eacute;bito de R$ 900.000,00 (1&ordf; Cita&ccedil;&atilde;o - Of&iacute;cio n&ordm; 768/00 - fl. 251 do Volume 7) para R$ 570.000,00 (2&ordf; Cita&ccedil;&atilde;o - Of&iacute;cio n&ordm; 1046/2004 - fl. 297 do Volume 7), considerando a constata&ccedil;&atilde;o de que dos R$ 900.000,00 transferidos para a Conta &Uacute;nica do Tesouro Municipal, R$ 320.000,00 foram pagos &agrave; Construtora Ancar Ltda. com recursos municipais e R$ 10.000,00 foram transferidos para a Conta do Conv&ecirc;nio. Assim, a Cita&ccedil;&atilde;o ao Munic&iacute;pio, na pessoa do seu representante legal, foi feita pelo valor de R$ 570.000,00, conforme Of&iacute;cio SECEX/PE n&ordm; 1046, de 20/10/2004 (fl. 297 do Volume 7).
51. Quis a ex-Gestora demonstrar, por meio da Tabela colocada no item 37 da presente instru&ccedil;&atilde;o, que o valor do d&eacute;bito (R$ 570.000,00) foi paulatinamente quitado pela Prefeitura, apresentando para isso a rela&ccedil;&atilde;o de pagamentos para a Construtora Ancar Ltda. e respectivos Bancos e n&uacute;meros de cheques. Todavia, o simples fato de carrear aos autos valores e n&ordm;s de documentos n&atilde;o comprova o alegado. Teriam que ser anexados documentos comprobat&oacute;rios do que fora afirmado, o que n&atilde;o ocorreu.
52. N&atilde;o cabe ao &Oacute;rg&atilde;o de Controle comprovar a boa e regular aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos e sim &agrave;quele que se obrigou a bem gerenci&aacute;-los, conforme estipulado no art. 66 do Decreto-Lei n&ordm; 93.872/1986 e no art. 93 do Decreto-Lei n&ordm; 200/1967, reproduzidos na seq&uuml;&ecirc;ncia. &Eacute; a invers&atilde;o do &ocirc;nus da prova, ou seja, cabe ao gestor que tenha recebido verbas federais para qualquer fim comprovar a regularidade de sua aplica&ccedil;&atilde;o, segundo jurisprud&ecirc;ncia pac&iacute;fica do TCU (TC 549.026/1993-2 - Ac&oacute;rd&atilde;o 216/2000 - Segunda C&acirc;mara e TC 350.107/1995-5 - Ac&oacute;rd&atilde;o 260/1999 - Primeira C&acirc;mara).
?Art. 66 - Quem quer que receba recursos da Uni&atilde;o ou das entidades a ela vinculadas, direta ou indiretamente, inclusive mediante acordo, ajuste ou conv&ecirc;nio, para realizar pesquisas, desenvolver projetos, estudos, campanhas e obras sociais, ou para qualquer outro fim, dever&aacute; comprovar o seu bom e regular emprego, bem como os resultados alcan&ccedil;ados.?
?Art. 93 - Quem quer que utilize dinheiros p&uacute;blicos ter&aacute; de justificar seu bom e regular emprego na conformidade das leis, regulamentos e normas emanadas das autoridades administrativas competentes.?
53. A melhor doutrina ratifica esse entendimento, como se constata no trecho que se segue, escrito por Hely Lopes Meirelles (in Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 23&ordf; edi&ccedil;&atilde;o, p&aacute;g. 95): ?A regra &eacute; universal: quem gere dinheiro p&uacute;blico ou administra bens ou interesses da comunidade deve contas ao &oacute;rg&atilde;o competente para fiscaliza&ccedil;&atilde;o.?
54. Um outro argumento trazido aos autos pela ex-gestora &eacute; o de que suas contas, do exerc&iacute;cio de 1998, foram julgadas regulares com ressalva pelo Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco. Ocorre que, o fato de as contas terem sido julgadas dessa maneira pelo TCE/PE, n&atilde;o leva a que no &acirc;mbito desta Corte a presente Tomada de Contas Especial tenha o mesmo julgamento. Tratam-se de inst&acirc;ncias independentes, tendo o TCU compet&ecirc;ncia para analisar o uso dos recursos p&uacute;blicos federais. Compreendemos, pois, em disson&acirc;ncia com o entendimento da ex-gestora, desnecess&aacute;rio oficiar o TCE/PE para que sejam remetidas a este TCU c&oacute;pias de todo o processo de contas de 1998 para an&aacute;lise.
55. Quanto &agrave; execu&ccedil;&atilde;o das obras objeto do Conv&ecirc;nio, h&aacute; que se ressaltar que as mesmas foram objeto de fiscaliza&ccedil;&atilde;o tanto por parte do TCU (Relat&oacute;rio de Inspe&ccedil;&atilde;o - fls. 233 a 241 do Volume 7), quanto por parte do Controle Interno (Relat&oacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o n&ordm; 046/2000 - fls. 259 a 265 do Volume 7), tendo sido constatado que as obras foram executadas, ressalvando-se as dificuldades quanto a certifica&ccedil;&atilde;o dos quantitativos. Destarte, n&atilde;o h&aacute; necessidade de realiza&ccedil;&atilde;o de novas dilig&ecirc;ncias para fins de comprova&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o da obra.
56. Um outro ponto trazido a nossa an&aacute;lise diz respeito &agrave; designa&ccedil;&atilde;o, por Decreto Municipal, de Secret&aacute;rios Municipais para que sejam ordenadores de despesa no &acirc;mbito de suas respectivas pastas. Busca a ex-Prefeita convencer-nos de que tendo em vista as atribui&ccedil;&otilde;es repassadas aos Secret&aacute;rios por Delega&ccedil;&atilde;o de Compet&ecirc;ncia, s&atilde;o estes os respons&aacute;veis pelos atos e fatos praticados em sua gest&atilde;o. A nosso ver, tenta a ex-gestora esquivar-se das responsabilidades a ela atribu&iacute;das, todavia, a delega&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia feita mediante Decreto Municipal n&atilde;o exclui a responsabilidade do gestor municipal, pois foi este quem se obrigou perante o concedente a bem gerenciar os recursos federais repassados.
57. Isso n&atilde;o quer dizer que n&atilde;o possamos ouvir em audi&ecirc;ncia pessoas envolvidas com a execu&ccedil;&atilde;o/gerenciamento do Conv&ecirc;nio. &Eacute; o que ali&aacute;s est&aacute; a acontecer com o ex-Diretor de Obras da Secretaria de Planejamento Urbano e do Meio Ambiente, Sr. Luiz Guilherme Gomes Pinto, cujas raz&otilde;es de justificativa ser&atilde;o analisadas mais adiante.
58. N&atilde;o se pode olvidar que da an&aacute;lise documental feita no decorrer da inspe&ccedil;&atilde;o realizada por esta Unidade T&eacute;cnica, restou comprovado que para legitimar o gasto no objeto do Conv&ecirc;nio dos R$ 900.000,00 desviados, a Administra&ccedil;&atilde;o Municipal, &agrave; &eacute;poca, criou boletins de medi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pagos e procedeu ao registro indevido dos bens adquiridos, artif&iacute;cio esse devidamente identificado, sobre o qual a respons&aacute;vel sequer se pronunciou (item 24 do Relat&oacute;rio de Inspe&ccedil;&atilde;o - fl. 238 do Volume 7).
59. Outrossim, a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o foi feita com base na emerg&ecirc;ncia do art. 24, inciso IV da Lei n&ordm; 8.666/93, a qual n&atilde;o era cab&iacute;vel, vez que os problemas de avan&ccedil;o do mar eram de h&aacute; muito conhecidos pela Prefeitura Municipal de Olinda/PE (itens 25, 26 e 30 do Relat&oacute;rio de Inspe&ccedil;&atilde;o - fl. 238 do Volume 7).
60. Considerando que as justificativas apresentadas n&atilde;o foram suficientes para elidir as irregularidades apontadas; considerando que estas se mostraram inescus&aacute;veis; considerando, ainda, que n&atilde;o foram enfrentadas as quest&otilde;es suscitadas na audi&ecirc;ncia, proporemos o julgamento pela irregularidade das contas e a aplica&ccedil;&atilde;o de multa a respons&aacute;vel.
61. Como os elementos constantes dos autos n&atilde;o permitem aferir que as condutas da ex-gestora revestiram-se de boa-f&eacute;, passaremos, desde logo, de acordo com o que preconiza o art. 3&ordm; da Decis&atilde;o Normativa n&ordm; 35/2000, a propor o julgamento definitivo de m&eacute;rito das contas pela irregularidade (art. 16, inciso III, al&iacute;nea b, da Lei n&ordm; 8.443/92) e a notifica&ccedil;&atilde;o para o recolhimento aos cofres p&uacute;blicos os valores devidos.
V - JUSTIFICATIVAS APRESENTADAS PELO EX-DIRETOR DE OBRAS DE OLINDA/PE E AN&Aacute;LISE T&Eacute;CNICA
62. As justificativas trazidas &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o deste E. Tribunal s&atilde;o, essencialmente, as mesmas apresentadas pela ex-Prefeita do Munic&iacute;pio de Olinda/PE (fls. 02 a 09 do Anexo 3). Inicialmente, faz refer&ecirc;ncia &agrave;s discuss&otilde;es, constata&ccedil;&otilde;es e decis&otilde;es contidas no processo, aqui j&aacute; amplamente colocadas.
63. Na mesma linha de defesa da ex-Prefeita e para respaldar suas justificativas, menciona no processo, exatamente, as mesmas Decis&otilde;es carreadas aos autos por ela e elencadas no item 35 da presente instru&ccedil;&atilde;o, quais sejam: Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 87/1998 - 2&ordf; C&acirc;mara e Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 1652/2004.
64. Salienta que o procedimento adotado pela municipalidade n&atilde;o trouxe qualquer preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos, ocasi&atilde;o em que mostra as mesmas Decis&otilde;es do TCU j&aacute; apresentadas pela defendente, segundo as quais em n&atilde;o havendo ind&iacute;cios de locupletamento por parte do gestor dos recursos, e mesmo sendo estes aplicados fora do objetivo do conv&ecirc;nio, as contas podem ser julgadas regulares com ressalvas, desde que os recursos tenham sido revertidos em prol do Munic&iacute;pio e da comunidade.
65. Ressalta, nos mesmos moldes da Sra. Jacilda Urquisa, que os R$ 570.000,00 transferidos para a Conta &Uacute;nica do Munic&iacute;pio de Olinda/PE foram pagos, paulatinamente, pela prefeitura &agrave; Construtora Ancar Ltda. Insere, para fins de confirma&ccedil;&atilde;o, a mesma tabela transcrita no item 37 desta instru&ccedil;&atilde;o.
66. Finda suas justificativas, nos seguintes termos, verbo ad verbum:
?Diante do exposto acima e os j&aacute; relatados em recursos anteriores venho mais uma vez afirmar que as informa&ccedil;&otilde;es descritas na Rela&ccedil;&atilde;o de Pagamento foram repassadas pela Secretaria de Fazenda de Olinda, cabendo ao Diretor de Obras &agrave; &eacute;poca repassar as informa&ccedil;&otilde;es para os formul&aacute;rios pr&oacute;prios do conv&ecirc;nio.
Tendo a convic&ccedil;&atilde;o de dever de exercer com transpar&ecirc;ncia e responsabilidade as atividades p&uacute;blicas impostas pelo cargo ocupado e embasado em acompanhamento do cronograma de execu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os contratados, temos a inteira certeza da total e perfeita execu&ccedil;&atilde;o de todas as etapas da obra contratada.
Tamanha &eacute; a responsabilidade de um auxiliar do gestor p&uacute;blico, que tendo reconhecido a n&atilde;o execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os a &eacute;poca de elabora&ccedil;&atilde;o dos boletins de medi&ccedil;&atilde;o, solicitamos, conforme oficio n&ordm; 147-98 DO de 01 de outubro de 1998, que faz parte deste processo, a imediata suspens&atilde;o do pagamento dos referidos boletins de medi&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m para o bem da verdade que sempre norteia minha vida, em momento algum partiu de minha pessoa a solicita&ccedil;&atilde;o de transfer&ecirc;ncia de recursos, ato este de inteira responsabilidade do titular da Secretaria da Fazenda do Munic&iacute;pio de Olinda.
Todos os boletins na &eacute;poca de seus pagamentos estavam efetivamente executados e com cobertura contratual, como pode ser verificado nos documentos apresentados.
Conclu&iacute;mos nossa defesa, informando que tecnicamente os servi&ccedil;os realizados foram de boa qualidade e de excelente utiliza&ccedil;&atilde;o e aproveitamento, devolvendo ao povo de Olinda algumas faixas de praia j&aacute; destru&iacute;das pela a&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar. Onde os pontos cr&iacute;ticos previstos no conv&ecirc;nio foram amplamente atendidos.? (SIC)
67. Tendo em conta que praticamente temos uma c&oacute;pia das raz&otilde;es de justificativa apresentadas pela ex-Prefeita, ratificamos in totum a an&aacute;lise t&eacute;cnica empreendida nos itens 48 a 61 da presente instru&ccedil;&atilde;o, oportunidade em que fazemos as seguintes considera&ccedil;&otilde;es adicionais:
- cada caso tem sua especificidade e no caso em pauta, al&eacute;m de os recursos terem sido desviados para pagamento de pessoal, em detrimento da plena consecu&ccedil;&atilde;o do objeto do Conv&ecirc;nio, ocorreram outras irregularidades, que foram suscitadas em audi&ecirc;ncia, para as quais n&atilde;o obtivemos respostas, nem da Sra. Jacilda, nem do Sr. Luiz Guilherme;
- n&atilde;o h&aacute; como aceitar a veracidade dos pagamentos &agrave; Construtora Ancar Ltda., vez que n&atilde;o foram acostados aos autos os documentos comprobat&oacute;rios cab&iacute;veis;
- o ex-Diretor, da mesma forma que a ex-Prefeita, sequer se pronunciou sobre as ocorr&ecirc;ncias tidas como irregulares e elencadas no Of&iacute;cio de Audi&ecirc;ncia n&ordm; 1048/2004 (fl. 307 do Volume 7), o que faz com que tomemos como verdadeiras todas as irregularidades a ele imputadas, raz&atilde;o pela qual proporemos o julgamento pela irregularidade de suas contas e a aplica&ccedil;&atilde;o da multa prevista no art. 58, inciso I da Lei Org&acirc;nica do Tribunal.
68. Como os elementos constantes dos autos n&atilde;o permitem aferir que as condutas do ex-Diretor revestiram-se de boa-f&eacute;, passaremos, desde logo, de acordo com o que preconiza o art. 3&ordm; da Decis&atilde;o Normativa n&ordm; 35/2000, a propor o julgamento definitivo de m&eacute;rito das contas pela irregularidade (art. 16, inciso III, al&iacute;nea b, da Lei n&ordm; 8.443/92) e a notifica&ccedil;&atilde;o para o recolhimento aos cofres p&uacute;blicos os valores devidos.
VI - CONCLUS&Atilde;O
69. Diante de todo o exposto, somos pelo encaminhamento dos autos ao MP/TCU e em seguida ao Gabinete do Ministro-Relator destes autos, propondo:
I - julgar irregulares as contas do Munic&iacute;pio de Olinda/PE, com fundamento nos arts. 1&deg;, inciso I, 16, inciso III, al&iacute;nea b, da Lei n&ordm; 8.443/92, c/c os arts. 19 e 23, inciso III, da mesma Lei, condenando-o ao pagamento das quantias de R$ 570.000,00 (quinhentos e setenta mil reais) e R$ 472,80 (quatrocentos e setenta e dois reais e oitenta centavos), com a fixa&ccedil;&atilde;o do prazo de quinze dias, a contar da notifica&ccedil;&atilde;o, para compr