---
layout: post
title: "Audiência do Blog de Jamildo só não cresce mais do que o pasto de Renan"
date: 2007-06-25
tags: blogs jc,Naomi Campbell,Pastoril,Renan Calheiros
author: None
---
O Blog de Jamildo acaba de bater mais um recorde de p&uacute;blico.
Depois de manter em alta sua performance em abril, com 2,3 milh&otilde;es de acessos, no m&ecirc;s de maio a p&aacute;gina consolidou-se como o maior e mais importante Blog do Estado, aproximando-se perigosamente da meta de 3 milh&otilde;es de acessos ao m&ecirc;s.
Para ser exato, foram 2,7 milh&otilde;es de acessos em maio, lembrando que o UOL teve problemas em seus servidores e n&atilde;o disponibilizou os dados de acesso do dia 18. No m&ecirc;s de abril, o mesmo problema j&aacute; havia acontecido, perdendo-se a contagem dos dias 7 e 10.
Com a ajuda do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o de Clicks (muita informa&ccedil;&atilde;o em primeira m&atilde;o e de qualidade, em todas as &aacute;reas de interesse, n&atilde;o apenas na pol&iacute;tica), o Blog de Jamildo conseguiu a proeza de elevar a m&eacute;dia mensal da casa dos 81,9 mil para a casa dos 90 mil acessos por dia.&nbsp; H&aacute; seis meses, quando assumimos a titularidade do Blog, a m&eacute;dia estava na casa dos 24 mil acessos por dia.
&ldquo;O segredo do sucesso &eacute; a busca pelo furo, pela informa&ccedil;&atilde;o relevante e de interesse para o leitor. Aqui n&atilde;o fazemos um site apenas para outros jornalistas lerem. Fazemos uma p&aacute;gina para o leitor estar sempre bem informado, com v&aacute;rias atualiza&ccedil;&otilde;es ao dia e o acompanhamento da realidade local, na medida de nossas limita&ccedil;&otilde;es&rdquo;, comenta o editor do Blog, Jamildo Melo. &quot;A conquista da credibilidade vem da seriedade no trato das informa&ccedil;&otilde;es, &eacute; resultado de um jornalismo sem fins lucrativos, sem v&iacute;nculos com consutorias de qualquer esp&eacute;cie nem patr&otilde;es pol&iacute;ticos&quot;, acrescenta.
Como resultado desta mudan&ccedil;a de conceito, a p&aacute;gina saiu de 700 mil acessos, em dezembro de 2006, no primeiro m&ecirc;s de trabalho, quando o novo editor assumiu, para os 3 milh&otilde;es atuais.
Quando falamos de audi&ecirc;ncia na internet, &eacute; bom frisar que o Blog de Jamildo n&atilde;o autoriza, n&atilde;o estimula nem pede para que nenhum amigo do Orkut cite o nome do Blog em nenhum canto, de modo a incrementar cita&ccedil;&otilde;es em supostas tecnologias alternativas de medi&ccedil;&atilde;o da internet. Nossas p&aacute;ginas s&atilde;o auditadas pelo UOL, um dos maiores e mais s&eacute;rios portais da internet brasileira. 
Com toda a humildade que Deus me deu, gostaria de compartilhar mais essa vit&oacute;ria com o pessoal do JC Online, minha nova casa dentro do sistema JC. A exemplo do que ocorre no UOL, com seus blogueiros oficiais, com freq&uuml;&ecirc;ncia o portal JC On Line chama nossas informa&ccedil;&otilde;es exclusivas, contribuindo para maior divulga&ccedil;&atilde;o da coluna. Ficamos felizes, eu e S&iacute;lvio Burle, rep&oacute;rter do Blog, com o reconhecimento do trabalho.
O mesmo ocorre com meus colegas de reda&ccedil;&atilde;o, sempre colaborativos e pacientes, bem como o locutor Aldo Vilela, da R&aacute;dio CBN, que de forma generosa sempre divulga os destaques de informa&ccedil;&otilde;es deste Blog durante a programa&ccedil;&atilde;o da tarde.
PS: Agora em julho, vou dar uma colher de ch&aacute; para os internautas e desaparecer por uns tempos (de f&eacute;rias). No gozo deste privil&eacute;gio da era getulista, voc&ecirc;s v&atilde;o ficar com S&iacute;lvio Burle, secundado pelas colabora&ccedil;&otilde;es de Cec&iacute;lia Ramos e Paulo S&eacute;rgio Scarpa. 