---
layout: post
title: "TAM paga R$ 2,7 milhões em adiantamentos às famílias das vítimas do vôo 3054"
date: 2007-08-29
tags: 
author: None
---
Do G1
A companhia a&eacute;rea TAM pagou R$ 2,7 milh&otilde;es de adiantamento das indeniza&ccedil;&otilde;es a fam&iacute;lias de v&iacute;timas do acidente com o v&ocirc;o JJ 3054, ocorrido em 17 de julho. A empresa apresentou um documento que detalha os gastos durante reuni&atilde;o realizada na tarde desta ter&ccedil;a-feira (28) na Secretaria de Estado da Justi&ccedil;a, no Centro de S&atilde;o Paulo.&nbsp;
A empresa ofereceu R$ 30 mil de adiantamento aos familiares das v&iacute;timas do acidente. De acordo com o balan&ccedil;o da TAM, 91 delas aceitaram o dinheiro. Em rela&ccedil;&atilde;o ao pagamento do seguro Reta, obrigat&oacute;rio em casos de acidente a&eacute;reo, 48 fam&iacute;lias j&aacute; receberam os R$ 14.833,23 que t&ecirc;m direito. 

O seguro obrigat&oacute;rio precisa ser pago independente das indeniza&ccedil;&otilde;es. Alguns familiares estavam inseguros com os textos dos recibos de pagamento apresentados pela seguradora. Eles temiam que, ao assinar o documento, abrissem m&atilde;o de algum direito. Por causa disso, Procon e Defensoria P&uacute;blica apresentaram durante o encontro um modelo de recibo padr&atilde;o com informa&ccedil;&otilde;es mais claras. 
O vice-presidente financeiro e de gest&atilde;o da companhia, L&iacute;bano Miranda Barroso, informou que a TAM pretende fechar esta semana os dois primeiros acordos de indeniza&ccedil;&atilde;o com os familiares. Apesar de prever o avan&ccedil;o em at&eacute; duas negocia&ccedil;&otilde;es, Barroso n&atilde;o deu detalhes sobre os acertos. Os acordos s&atilde;o fechados caso a caso nos escrit&oacute;rios da seguradora em S&atilde;o Paulo e Porto Alegre. 
Outro dado que consta no detalhamento &eacute; o gasto de R$ 1,5 milh&atilde;o com 195 funerais. Entre os servi&ccedil;os inclusos est&atilde;o traslado terrestre, flores, embalsamento e jazigo. A TAM tamb&eacute;m diz ter gasto cerca de R$ 3,6 milh&otilde;es em hot&eacute;is e t&aacute;xi. Foram emitidas 2.055 passagens a familiares e concedidos 151 planos de sa&uacute;de v&aacute;lidos durante um per&iacute;odo de dois anos. 
O principal ponto de diverg&ecirc;ncia entre familiares e empresa &eacute; o plano de sa&uacute;de. A empresa oferece cobertura durante 24 meses a pais, m&atilde;es, filhos, c&ocirc;njuges e irm&atilde;os. Os familiares exigem assist&ecirc;ncia vital&iacute;cia. &ldquo;Existem as preocupa&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas como assist&ecirc;ncia m&eacute;dica e psicol&oacute;gica. As pessoas n&atilde;o est&atilde;o ag&uuml;entando essa dor&rdquo;, afirmou Archelau Xavier, que perdeu a filha Paula Xavier, de 24 anos, no acidente. 
Por causa de alguns pontos ainda em discuss&atilde;o, os familiares apresentaram &agrave; empresa um termo de compromisso em que constam 26 pontos com exig&ecirc;ncias. &ldquo;Esperamos que, nos pr&oacute;ximos dias, a companhia nos devolva o termo acatando as reivindica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou o defensor p&uacute;blico Renato Campos Pinto De Vitto, que acompanhou a reuni&atilde;o. 
A companhia considera que os benef&iacute;cios oferecidos aos familiares das v&iacute;timas j&aacute; est&atilde;o al&eacute;m das obriga&ccedil;&otilde;es. &ldquo;N&oacute;s mostramos (na reuni&atilde;o) que a TAM vem atendendo aos familiares inclusive excedendo todas as obriga&ccedil;&otilde;es internacionais&rdquo;, afirmou Barroso. O defensor p&uacute;blico preferiu n&atilde;o polemizar. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o estamos avaliando o m&eacute;rito.&rdquo;  