---
layout: post
title: "Polícia Federal grampeia conversa de Vavá, irmão de Lula, com Zé da Luz, prefeito de Caetés"
date: 2007-06-17
tags: Irmãos Safdie,Lula,Polícia Federal,prefeito,Vava
author: None
---
Genival In&aacute;cio da Silva, Vav&aacute;, teve uma conversa com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, seu irm&atilde;o, na qual falou sobre m&aacute;quinas, e a Pol&iacute;cia Federal concluiu &ndash; e escreveu no relat&oacute;rio da Opera&ccedil;&atilde;o Xeque-Mate &ndash; que a conversa girou em torno de m&aacute;quinas ca&ccedil;a-n&iacute;queis. Vav&aacute; &eacute; um dos 101 indiciados por suposta participa&ccedil;&atilde;o na m&aacute;fia da jogatina em Mato Groso do Sul. 

Vav&aacute; falou sobre a conversa em telefonema para Jos&eacute; Luiz Sampaio (PSB), o Z&eacute; da Luz, prefeito de Caet&eacute;s (PE) - terra natal do presidente. A liga&ccedil;&atilde;o foi interceptada em 9 de junho, cinco dias depois de deflagrada a opera&ccedil;&atilde;o. 
Vav&aacute; reclama do tratamento dado pela imprensa a outro grampo, no qual tamb&eacute;m fala de m&aacute;quinas com o ex-deputado Nilton Cezar Servo, suspeito de chefiar a m&aacute;fia em quatro Estados. Segundo Vav&aacute;, Lula n&atilde;o pediu um relat&oacute;rio sobre as m&aacute;quinas, foi ele pr&oacute;prio quem tomou a iniciativa. 
&ldquo;O neg&oacute;cio &eacute; o seguinte. O Lula veio aqui em casa. Eu falei com o Lula. &lsquo;Lula, vou colocar um pessoal para trabalhar. Vou fazer um relat&oacute;rio das m&aacute;quinas. Eu vou fazer. Certo?&rsquo; A&iacute;, publicaram que o Lula que pediu. P., &eacute; uma brincadeira do c., viu, bicho&rdquo;, reclamou. 
No relat&oacute;rio enviado&nbsp;na &uacute;ltima quinta (14)&nbsp;&agrave; Justi&ccedil;a, a PF escreve: &ldquo;Vav&aacute; confirma que conversou com Lula sobre as m&aacute;quinas (ca&ccedil;a-n&iacute;queis)&rdquo;. 
Vav&aacute; se referia ao grampo de uma conversa com Servo no dia 25 de mar&ccedil;o, quando disse: &ldquo;O homem esteve aqui hoje. Entendeu? Ele passou aqui. Ficou uma hora e meia. Falei com ele sobre o neg&oacute;cio das m&aacute;quinas l&aacute;, que ele t&aacute; s&oacute; precisando andar mais r&aacute;pido, n&eacute;, bicho&rdquo;. E Servo respondeu: &ldquo;Meu irm&atilde;o. Lula &eacute; meu irm&atilde;o&rdquo;. 
A PF diz que Vav&aacute; usava sua suposta influ&ecirc;ncia em benef&iacute;cio dos interesses de Servo e pessoas por ele indicadas. Em depoimento &agrave; PF em 4 de junho, tomado em sua casa, Vav&aacute; afirmou que as m&aacute;quinas eram de terraplanagem, e n&atilde;o ca&ccedil;a-n&iacute;queis. 
Z&eacute; da Luz, que teve a pris&atilde;o preventiva solicitada pelo ent&atilde;o procurador-geral de Justi&ccedil;a de Pernambuco, Francisco Sales, em janeiro, por um suposto desfalque de R$ 695 mil na Prefeitura de Caet&eacute;s, cidade natal de Lula, diz que no exterior o l&oacute;bi &eacute; legalizado. 
&ldquo;Isso &eacute; uma palha&ccedil;ada, Vav&aacute;, essa coisa a&iacute;. Essa coisa em outro pa&iacute;s &eacute; tudo legalizado. Voc&ecirc;s j&aacute; falaram com a imprensa, mas os caras que soltam as coisas, a imprensa t&aacute; pegando pesado demais. At&eacute; pris&atilde;o j&aacute; pediram aqui, os promotores&rdquo;,&nbsp;avalia o prefeito na grava&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
Vav&aacute; concorda com o amigo. &ldquo;Aqui tamb&eacute;m. Pediram a minha tamb&eacute;m (negada pelo juiz da 5&ordf; Vara Federal de Campo Grande, Dalton Conrado)&rdquo;. 
O irm&atilde;o de Lula comenta em tom jocoso a busca e apreens&atilde;o feita em sua casa no dia 4. &ldquo;Z&eacute;, os caras vieram aqui pensando que iam achar uma fortuna na minha casa. N&atilde;o encontraram nada, nada. Sabe, papel velho que tinha a&iacute;, coisa de tr&ecirc;s, quatro anos, levaram embora. Ficaram arrependidos at&eacute; o fio. At&eacute; balan&ccedil;aram a cabe&ccedil;a. S&oacute; tem papel aqui. Queriam encontrar o qu&ecirc;? S&oacute; tem papel e cacha&ccedil;a.&rdquo;
 