---
layout: post
title: "Revista Istoé revela relatório da PF sobre caixa 2 da campanha de Azeredo em 98"
date: 2007-09-22
tags: Caixa,campanha,Relatório,revista
author: None
---
Da Isto&eacute;
Nos pr&oacute;ximos dias, o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, apresentar&aacute; ao Supremo Tribunal Federal (STF) uma pe&ccedil;a jur&iacute;dica capaz de provocar um terremoto pol&iacute;tico t&atilde;o devastador quanto o do Esc&acirc;ndalo do Mensal&atilde;o. 
&Eacute; a den&uacute;ncia contra os pol&iacute;ticos envolvidos no inqu&eacute;rito policial 2245-4/140-STF, que investiga o chamado &quot;tucanoduto&quot; - o caixa 2 da malsucedida campanha do senador Eduardo Azeredo ao governo de Minas Gerais, em 1998. Com mais de cinco mil p&aacute;ginas, o inqu&eacute;rito tem num relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal a completa radiografia de como foi montado o esquema e quem se beneficiou com ele. 

Obtidos com exclusividade por ISTO&Eacute;, os documentos que integram as 172 p&aacute;ginas dessa conclus&atilde;o s&atilde;o mostrados pela primeira vez. Eles atingem diretamente o atual ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Walfrido dos Mares Guia (&agrave; &eacute;poca vice-governador e candidato a deputado federal), e envolvem o governador de Minas, A&eacute;cio Neves (que na ocasi&atilde;o tentava sua reelei&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara). A&eacute;cio &eacute; nomeado numa lista assinada pelo coordenador financeiro da campanha, Cl&aacute;udio Mour&atilde;o, como benefici&aacute;rio de um repasse de R$ 110 mil. 

O relat&oacute;rio compromete ainda 159 pol&iacute;ticos mineiros que participaram da disputa de 1998, entre eles a ent&atilde;o senadora J&uacute;nia Marise e 82 deputados, entre federais e estaduais. No total, 17 partidos s&atilde;o citados, incluindo o PT, acusado de ter recebido R$ 880 mil, divididos entre 34 sacadores, sendo cinco deputados federais (confira a lista completa ao final dessa reportagem). 

ORGANIZA&Ccedil;&Atilde;O CRIMINOSA
De acordo com a den&uacute;ncia, o esquema capturou mais de R$ 100 milh&otilde;es, com desvio de verbas de estatais e empr&eacute;stimos banc&aacute;rios. Oficialmente, a campanha de Azeredo custou R$ 8 milh&otilde;es. A intermedia&ccedil;&atilde;o entre o n&uacute;cleo da campanha e os pol&iacute;ticos favorecidos ficou a cargo da SMP&amp;B, a ag&ecirc;ncia do publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio, que, segundo a pol&iacute;cia, lavou parte do dinheiro com notas fiscais frias. Foi um modo de operar que serviu de laborat&oacute;rio de testes para o que, quatro anos depois, viria a ser o Mensal&atilde;o Federal. 

Reservado a promotores pr&oacute;ximos do procurador-geral, aos poucos assessores que freq&uuml;entam o gabinete do ministro Joaquim Barbosa, do Supremo, e a um grupo seleto de policiais, o documento &eacute; demolidor. 
&quot;Constatou-se a exist&ecirc;ncia de complexa organiza&ccedil;&atilde;o criminosa que atuava a partir de uma divis&atilde;o muito aprofundada de tarefas, disposta de estruturas herm&eacute;ticas e hierarquizadas, constitu&iacute;da de maneira met&oacute;dica e duradoura, com o objetivo claro de obter ganhos os mais elevados poss&iacute;veis, atrav&eacute;s da pr&aacute;tica de il&iacute;citos e do exerc&iacute;cio de influ&ecirc;ncia na pol&iacute;tica e economia local&quot;, diz o relat&oacute;rio da PF. 
Com diversos laudos periciais, extratos banc&aacute;rios e dezenas de depoimentos, o documento p&otilde;e fim a uma batalha pol&iacute;tica entre oposi&ccedil;&atilde;o e governo que se arrasta h&aacute; dois anos, desde que a CPI que apurou o Mensal&atilde;o federal se recusou a investigar o caixa 2 da campanha de Eduardo Azeredo em Minas. 
Com base nas informa&ccedil;&otilde;es reveladas nesse relat&oacute;rio fica f&aacute;cil entender por que houve tanta press&atilde;o dos tucanos e at&eacute; a complac&ecirc;ncia do PT para n&atilde;o se abrir uma CPI exclusiva para esse caso. 
Na ocasi&atilde;o, o senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS), que presidia a chamada CPI dos Correios, classificou de &quot;documento ap&oacute;crifo&quot; a lista elaborada pelo ent&atilde;o coordenador financeiro da campanha de Azeredo, Cl&aacute;udio Mour&atilde;o, e que serviu de base para o trabalho da PF.
Outra curiosidade: a den&uacute;ncia da lista tinha sido feita por um companheiro do pr&oacute;prio partido de Delc&iacute;dio, o ent&atilde;o deputado estadual mineiro Rog&eacute;rio Corr&ecirc;a. Mais curioso ainda: Paulinho Abi-Ackel, o filho do deputado Ibrahim Abi-Ackel, relator da CPI da Compra de Votos (e que tamb&eacute;m poderia ter investigado o caixa 2 mineiro), recebeu R$ 50 mil do esquema (leia quadro &agrave; p&aacute;g. 32). Ele disse &agrave; pol&iacute;cia que prestou servi&ccedil;os de advocacia &agrave; campanha. 
Nos recibos recuperados pela PF a partir da chamada &quot;Lista de Mour&atilde;o&quot;, fica provado que o dinheiro &quot;n&atilde;o contabilizado&quot; dos tucanos irrigou n&atilde;o s&oacute; a campanha de reelei&ccedil;&atilde;o de Azeredo, mas de boa parte da elite da pol&iacute;tica mineira. O valor total rateado entre ela teria alcan&ccedil;ado R$ 10,8 milh&otilde;es. 
Leia mais aqui. 