---
layout: post
title: "João Paulo lança edital do Parque Dona Lindu e promete anunciar em novembro empresa contratada para obras"
date: 2007-10-16
tags: edital,empresa,joão d,Lançamento,Novembro,obras,Parque Dona Lindu,Paulo
author: None
---
Dando de ombros para a oposi&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura do Recife publicou, no Di&aacute;rio Oficial do munic&iacute;pio desta ter&ccedil;a-feira, o edital de abertura de licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa que realizar&aacute; as obras de constru&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem. A abertura dos envelopes est&aacute; marcada para o dia 23 de novembro, &agrave;s 9h, na Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o, na URB. 
Or&ccedil;ado em R$ 29,6 milh&otilde;es, o projeto, de autoria do arquiteto Oscar Niemeyer, abrange uma &aacute;rea de 27.166,68 m&sup2;, dos quais 60% s&atilde;o destinados &agrave; &aacute;rea verde. O teatro, a &aacute;rea de exposi&ccedil;&atilde;o, apoio e administra&ccedil;&atilde;o, restaurante, sanit&aacute;rios, frald&aacute;rio e central t&eacute;cnica totalizam 27% do terreno, e a esplanada, a quadra poliesportiva e a pista de skate v&atilde;o ocupar os 13% restantes do terreno. 
Dos R$ 29,6 milh&otilde;es, R$ 19,1 milh&otilde;es ser&atilde;o destinados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o da parte f&iacute;sica do parque. J&aacute; os R$ 10,5 milh&otilde;es inclu&iacute;dos na licita&ccedil;&atilde;o referem-se a todos os equipamentos e materiais necess&aacute;rios para que os diversos espa&ccedil;os previstos no projeto (&aacute;reas de lazer, verde e esportiva, teatro, sal&atilde;o de exposi&ccedil;&otilde;es e estacionamento), possam funcionar. 
Neste or&ccedil;amento est&aacute; prevista, por exemplo, a instala&ccedil;&atilde;o dos equipamentos do teatro como, toda parte c&ecirc;nica, sonoriza&ccedil;&atilde;o e tratamento ac&uacute;stico, poltronas e plataformas para garantir a acessibilidade dos portadores de necessidades especiais. Tamb&eacute;m est&aacute; inclu&iacute;da toda a rede de prote&ccedil;&atilde;o do parque, al&eacute;m do circuito fechado de TV que far&aacute; a seguran&ccedil;a do local. As obras do Parque Dona Lindu t&ecirc;m prazo de sete meses para serem conclu&iacute;das.
O Parque Dona Lindu ocupar&aacute; um terreno situado entre as avenidas Boa Viagem e Visconde de Jequitinhonha. O local, antes pertencente &agrave; Aeron&aacute;utica, era destinado &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de mais espig&otilde;es na orla de Boa Viagem. 
A &aacute;rea de lazer do parque inclui quadra esportiva, rampa de skate, parque infantil, ciclovia e pista de cooper. Al&eacute;m disso, o projeto cont&eacute;m &aacute;reas para atividades f&iacute;sicas e conviv&ecirc;ncia de adultos e crian&ccedil;as. Um pavilh&atilde;o para exposi&ccedil;&otilde;es, teatro e restaurante completam o Parque. O Parque Dona Lindu abrigar&aacute; tamb&eacute;m um teatro coberto, com capacidade para 540 espectadores e palco revers&iacute;vel, com paredes que abrir&atilde;o para a &aacute;rea externa. 
Em outra constru&ccedil;&atilde;o, o Parque ter&aacute; dois sal&otilde;es de exposi&ccedil;&otilde;es, sendo um no t&eacute;rreo e outro no mezanino. Restaurante e lojas completam o centro de lazer e cultura contido no Parque Dona Lindu. O p&aacute;tio que envolve as constru&ccedil;&otilde;es ser&aacute; entrecortado com faixas de grama, aumentando a &aacute;rea verde e evitando a impermeabiliza&ccedil;&atilde;o do solo. 