---
layout: post
title: "Governo Eduardo Campos reage à greve de advertência dos servidores"
date: 2007-06-20
tags: eduardo campos,governo,greve,reagendamentos,servidores públicos
author: None
---
Nota oficial
O Governo do Estado discorda da decis&atilde;o do F&oacute;rum da CUT em deflagrar uma paralisa&ccedil;&atilde;o de 24 horas ao longo das discuss&otilde;es da pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o das categorias na mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o, que volta a se reunir, em sess&atilde;o extraordin&aacute;ria, no pr&oacute;ximo dia 26. 
O estabelecimento da mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o, pelo decreto de n&ordm; 30.460, de 25 de maio de 2007, representa o reconhecimento pelo governo da import&acirc;ncia da participa&ccedil;&atilde;o do servidor na defini&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o de pessoal. O governo espera da representa&ccedil;&atilde;o dos servidores a mesma considera&ccedil;&atilde;o pelo processo de negocia&ccedil;&atilde;o. At&eacute; porque, ser&aacute; na Mesa Geral, e exclusivamente nela, que assuntos relativos a quest&otilde;es financeiras ser&atilde;o tratados com total transpar&ecirc;ncia das informa&ccedil;&otilde;es. 
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) reitera que &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es ainda est&atilde;o sob an&aacute;lise e que qualquer medida de impacto financeiro depende da finaliza&ccedil;&atilde;o da discuss&atilde;o com a Uni&atilde;o do Programa de Ajuste Fiscal (PAF) que prev&ecirc; metas de receitas e despesas em cada Estado. Esse &iacute;ndice para Pernambuco s&oacute; dever&aacute; ser conhecido na primeira quinzena de julho.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao funcionamento dos servi&ccedil;os essenciais, nos principais hospitais do Grande Recife o atendimento nas emerg&ecirc;ncias foi normal. Em rela&ccedil;&atilde;o aos ambulat&oacute;rios, os hospitais Agamenon Magalh&atilde;es, Bar&atilde;o de Lucena e Ot&aacute;vio da Freitas o atendimento foi normal, apenas os ambulat&oacute;rios da Restaura&ccedil;&atilde;o e Get&uacute;lio Vargas funcionaram parcialmente. Os pacientes que n&atilde;o conseguiram atendimento devido &agrave; paralisa&ccedil;&atilde;o foram orientados a retornar ou remarcar as consultas. 
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s unidades do Procape, Centro de Sa&uacute;de Amaury de Medeiros (Cisam) e Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz - ligados &agrave; Universidade de Pernambuco (UPE) - os setores de emerg&ecirc;ncia, enfermarias e isolamentos, considerados servi&ccedil;os essenciais, funcionaram normalmente. O ambulat&oacute;rio, departamento administrativo e setor de exames n&atilde;o abriram nesta quarta-feira. Tamb&eacute;m n&atilde;o funcionaram as institui&ccedil;&otilde;es de ensino vinculadas &agrave; UPE.
O atendimento nos postos do Detran dos shoppings Recife, Guararapes, Plaza, Caruaru e Tacaruna, al&eacute;m da unidade de T&aacute;xis e Coletivos funcionou parcialmente. As unidades realizaram a entrega de documentos e, algumas delas, provas te&oacute;ricas. J&aacute; na Sede o funcionamento foi normal para a realiza&ccedil;&atilde;o de exames pr&aacute;tico e te&oacute;rico. As Ciretrans Especiais de Paulista, Olinda, Jaboat&atilde;o, Cabo, Caruaru, Gravat&aacute;, entre outras, funcionaram normalmente. 
O Hemope n&atilde;o aderiu &agrave; paralisa&ccedil;&atilde;o e nas unidades do Expresso Cidad&atilde;o o atendimento transcorreu sem problemas. O mesmo aconteceu nas delegacias do Estado que funcionaram normalmente recebendo ocorr&ecirc;ncias, realizando dilig&ecirc;ncias e dando continuidade aos inqu&eacute;ritos policiais. Hoje, inclusive, foi realizada na Delegacia Regional de Caruaru a apreens&atilde;o de aproximadamente R$ 30 mil reais em notas falsas, a maior j&aacute; registrada no ano.  