---
layout: post
title: "Partidos querem nova CPI sobre fraudes em licitações"
date: 2007-05-25
tags: fraudes,Lei de Licitações,partidos liberais
author: None
---
O deputado federal Paulo Rubem (PT-PE) assinou o requerimento de uma nova CPI, elaborado pelo P-Sol e PPS, para analisar fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, ap&oacute;s a repercuss&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha. Ele tamb&eacute;m sugeriu a cria&ccedil;&atilde;o do grupo de trabalho para endurecer a legisla&ccedil;&atilde;o de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o, que foi anunciado pelo presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arlindo Chinaglia, na &uacute;ltima quarta-feira. 
&quot;As duas coisas s&atilde;o complementares. Pelo que temos visto nas &uacute;ltimas CPIs, o foco fica sempre voltado para o denuncismo, mas se n&atilde;o tivermos um grupo que v&aacute; realmente trabalhar para elaborar medidas que desmontem a atual arquitetura da corrup&ccedil;&atilde;o estaremos periodicamente vendo ebolirem novos esc&acirc;ndalos como esse que veio &agrave; tona com a Opera&ccedil;&atilde;o Navalha da Pol&iacute;cia Federal&quot;, explicou Paulo Rubem. 
Ele discutiu o tema na Bancada do PT da C&acirc;mara dos Deputados, mas n&atilde;o houve consenso e ainda n&atilde;o foi fechada uma posi&ccedil;&atilde;o do partido. Por isso, ele quer saber qual a opini&atilde;o dos internautas sobre o assunto. Paulo Rubem defende que o PT, partido ao que est&aacute; filiado desde a funda&ccedil;&atilde;o, feche quest&atilde;o a favor da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito e assuma posi&ccedil;&atilde;o de frente na luta pela transpar&ecirc;ncia na elabora&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento. Ele tamb&eacute;m prop&ocirc;s um grupo de trabalho, que foi anunciado pelo presidente Arlindo Chinaglia, que vai estudar globalmente a legisla&ccedil;&atilde;o de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o. &quot;Para come&ccedil;ar poder&iacute;amos aprovar duas propostas de interesse da Controladoria Geral da Uni&atilde;o, que est&atilde;o empacadas no Congresso Nacional&quot;, diz. 
 