---
layout: post
title: "Bispo faz ataques públicos ao ministro Geddel, diz que transposição é neoliberal e promete imolar-se por nós"
date: 2007-12-10
tags: adélio bispo,Ministro,Signos,Transposição
author: None
---
Por Dom Luiz F. Cappio
No jornal a Tarde, de Salvador, em 08 de 12 de 2007
&Eacute; verdade que sem boa causa n&atilde;o h&aacute; m&aacute;rtir. E boas causas, h&aacute; muitas hoje: as da justi&ccedil;a, da paz, da democracia, da soberania alimentar, da ecologia &ndash; causas do Reino de Deus. Por outro lado, proliferam causas obscuras, de que n&atilde;o faltam defensores.
Em nome da seca (fen&ocirc;meno natural) e da sede no Nordeste (fen&ocirc;meno social), vendese a id&eacute;ia (marketing) da transposi&ccedil;&atilde;o como uma obra redentora. O que est&aacute; por tr&aacute;s, o jogo de interesses, os mecanismos de mercado na gest&atilde;o, isso se omite, para n&atilde;o quebrar o encanto, despertar resist&ecirc;ncias.
A causa a que me dedico com afinco h&aacute; 33 anos &eacute; muito maior do que a compreens&atilde;o do ministro. N&atilde;o cabe no reducionismo manique&iacute;sta de ser contra a transposi&ccedil;&atilde;o e a favor da revitaliza&ccedil;&atilde;o do rio. &Eacute; por outra rela&ccedil;&atilde;o com a natureza, com as pessoas e com o Criador, a prioridade da vida acima do lucro, as institui&ccedil;&otilde;es de poder a servi&ccedil;o do bem comum. 
No caso, o desenvolvimento do semi&aacute;rido, apropriado &agrave;s suas diversidades geo e socioambientais, voltado para o per&iacute;odo chuvoso n&atilde;o para a seca, com prioridade no povo, n&atilde;o nas elites. N&atilde;o espero que o ministro entenda isso. E quem muda de posi&ccedil;&atilde;o t&atilde;o rapidamente merece desconfian&ccedil;a.
Que democracia &eacute; essa que poucos prevalecem contra a maioria, manipulando a sede; que se imp&otilde;e ditatorialmente, &agrave; base de ilegalidades e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas pr&oacute;-forma, sem considerar cr&iacute;ticas e alternativas; que usa o Ex&eacute;rcito, contristando soldados a trabalhos extrafun&ccedil;&otilde;es, intimidando movimentos sociais? Mas democracia substantiva &eacute; algo incompreens&iacute;vel para o ministro. Como tamb&eacute;m a legitimidade de um cidad&atilde;o dispor de si em favor de muitos, em face de uma imposi&ccedil;&atilde;o autocr&aacute;tica.
E mais ainda, a tradi&ccedil;&atilde;o crist&atilde; do mart&iacute;rio em defesa da f&eacute; e da vida plena.
O maior impacto da transposi&ccedil;&atilde;o sobre o rio n&atilde;o &eacute; a por&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua dele a tirar. &Eacute; a perpetua&ccedil;&atilde;o do modelo que v&ecirc; nele apenas &ldquo;recursos h&iacute;dricos&rdquo; e neg&oacute;cios, num ac&uacute;mulo de usos econ&ocirc;micos seguidos e irrestritos que o exaure e o exterminar&aacute;. Antes de tudo, o rio &eacute; complexo interdependente de vidas; para o povo, &eacute; pai e m&atilde;e. Coisa que o ministro tamb&eacute;m n&atilde;o entende. 
Por que falar apenas dos 26 m&sup3;/s, a vaz&atilde;o constante a ser transposta? E as vaz&otilde;es m&aacute;ximas de 127 m&sup3;/s e maiores quando transporem tamb&eacute;m do Rio Tocantins? Curioso: a vaz&atilde;o m&iacute;nima equivale &agrave; da v&aacute;lvula difusora do A&ccedil;ude Or&oacute;s, no Cear&aacute;, e a m&aacute;xima &eacute; igual &agrave; evapora&ccedil;&atilde;o do A&ccedil;ude Castanh&atilde;o, no mesmo Estado, conforme o grande construtor de a&ccedil;udes do Dnocs, Manoel Bomfim Ribeiro. Segundo ele, n&atilde;o h&aacute; mais onde construir a&ccedil;udes, precisamos agora usar suas &aacute;guas em sistemas eficazes e democr&aacute;ticos.
O ministro diz que as 530 obras do Atlas Nordeste da Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas s&atilde;o complementares &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o. Mas a transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o era para a sede de 12 milh&otilde;es? Como necessita daqueles complementos? As cidades com mais de 5 mil habitantes, n&atilde;o contempladas no Atlas, podem ser atendidas pelos sistemas de adutoras com &aacute;gua dos a&ccedil;udes. Um exemplo: o professor Jos&eacute; Patroc&iacute;nio, de Campina Grande, defende que uma gest&atilde;o mais competente do sistema Coremas/ M&atilde;e d&rsquo;&Aacute;gua resolve o d&eacute;ficit h&iacute;drico daquela cidade. E conta que l&aacute; o desperd&iacute;cio &eacute; de 60%, 20% a mais que a m&eacute;dia nacional! Aproveitar a &ldquo;gota d&rsquo;&aacute;gua dispon&iacute;vel&rdquo;, ensina a autoridade de um Aldo Rebou&ccedil;as, da USP.
Nosso projeto &eacute; muito maior. Queremos &aacute;gua para 44 milh&otilde;es, n&atilde;o s&oacute; para 12. Para nove Estados, n&atilde;o apenas quatro. Para 1.356 munic&iacute;pios, n&atilde;o apenas 397. Tudo pela metade do pre&ccedil;o. O Atlas e as iniciativas da ASA (sociedade civil) s&atilde;o muito mais abrangentes e t&ecirc;m finalidade no abastecimento humano. A transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; econ&ocirc;mica, neoliberal. Essa diferen&ccedil;a, o ministro &ldquo;ignora&rdquo;.
Quanto aos destinos da transposi&ccedil;&atilde;o, Estudos de Impacto, n&atilde;o o ministro, esclarecem: 70% para irriga&ccedil;&atilde;o, 26% uso industrial, 4% para popula&ccedil;&atilde;o difusa. Por que n&atilde;o se assume e se discute se esse &eacute; o caminho do desenvolvimento do semia-&aacute;rido? A recomposi&ccedil;&atilde;o de mata ciliar na Barra &eacute; importante, mas insuficiente. E as &aacute;reas de recarga, e os cerrados e caatingas devastados? Fazer obras onde moro n&atilde;o esconde as inten&ccedil;&otilde;es &ldquo;marketeiras&rdquo;... E as milion&aacute;rias &ldquo;cartas de inten&ccedil;&atilde;o&rdquo; assinadas com os prefeitos ribeirinhos, a quantas andam? Sujeitos pol&iacute;ticos somos todos, indiv&iacute;duos e institui&ccedil;&otilde;es, por atua&ccedil;&atilde;o consciente ou omissa. 
A Igreja sempre foi esse ator importante no Brasil, n&atilde;o incomodava quando do lado de poderosos convenientemente &ldquo;crist&atilde;os&rdquo;. Quanto a mim, s&oacute; busco fidelidade &agrave; minha miss&atilde;o de bispo franciscano, ao lado do povo do rio e do semi&aacute;rido brasileiro. Causa que vale o mart&iacute;rio se for preciso e da gra&ccedil;a de Deus.

PS: se quer se matar, pode ir adiante. Agora, pelo menos em meu nome n&atilde;o! 