---
layout: post
title: "Jornal baiano contrário à transposição diz que desocupação pode usar o Exército"
date: 2007-07-03
tags: DESOCUPAÇÃO,Exército,JORNAL,Novos Baianos,Transposição
author: None
---
Jornal A Tarde
A Pol&iacute;cia Federal vai requisitar o apoio de policiais militares de Pernambuco e n&atilde;o descarta o uso de soldados do Ex&eacute;rcito para for&ccedil;ar a desocupa&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea do canteiro de obras do canal do Eixo Norte da transposi&ccedil;&atilde;o, no munic&iacute;pio de Cabrob&oacute; (PE). Ontem, uma equipe de negociadores deslocou-se de Recife para articular a sa&iacute;da pac&iacute;fica dos manifestantes, que desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira est&atilde;o num acampamento montado no local onde ser&aacute; constru&iacute;do o canal. A desocupa&ccedil;&atilde;o do canteiro de obras, com o uso da Pol&iacute;cia Federal e acompanhamento de agentes da Funai (Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Apoio ao &Iacute;ndio) foi determinada pelo juiz da 20&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Salgueiro, Giorgius Argentini Felipi Cred&iacute;dio, e foi dada na &uacute;ltima sexta-feira. O juiz atendeu ao pedido da Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU), que atendeu, por sua vez, o pedido de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse feito pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. 
A retirada dos &iacute;ndios, mediante o uso da for&ccedil;a da PF, n&atilde;o tem uma data determinada, podendo acontecer ainda hoje. Mas no final da manh&atilde; de ontem, um helic&oacute;ptero da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) fez dois v&ocirc;os rasantes sobre o local onde est&atilde;o os &iacute;ndios e os sem-terra, filmando toda a &aacute;rea. O sobrev&ocirc;o fez aumentar a tens&atilde;o no local e o temor de uma investida dos policiais federais. Contudo, at&eacute; o final da tarde, isso n&atilde;o ocorreu. 
Conforme a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o da PF, em Recife, os agentes t&ecirc;m ordem de esgotar at&eacute; o &uacute;ltimo instante as negocia&ccedil;&otilde;es com os manifestantes, hoje constitu&iacute;dos, por &iacute;ndios da Tribo Truk&aacute;s, que moram na Ilha de Assun&ccedil;&atilde;o, a menos de 100 metros do local das obras do canal. Os &iacute;ndios, juntamente com representantes do Movimento dos Sem-Terra (MST) s&atilde;o contra a transposi&ccedil;&atilde;o e lutam, tamb&eacute;m, pela demarca&ccedil;&atilde;o das terras ind&iacute;genas. 