---
layout: post
title: "Carrefour tenta salvar loja de Boa Viagem, com melhorias no acesso viário"
date: 2007-08-07
tags: acesso documentos,atentado,boa viagem,Carrefour,ferroviário
author: None
---
Com investimentos de R$ 2,9 milh&otilde;es, come&ccedil;ou, a partir desta ter&ccedil;a-feira (7), a implanta&ccedil;&atilde;o das novas al&ccedil;as de descida do viaduto Tancredo Neves, entre os bairros de Boa Viagem e da Imbiribeira. 
As obras s&atilde;o fruto de conv&ecirc;nio assinado entre a Prefeitura do Recife e o Carrefour Com&eacute;rcio e Ind&uacute;stria Ltda., que vai financiar as interven&ccedil;&otilde;es, incluindo a pavimenta&ccedil;&atilde;o, alargamento e implanta&ccedil;&atilde;o de vias nas proximidades. Segundo a PCR, a iniciativa proporciona benef&iacute;cios para a cidade e melhor acesso &agrave; loja da rede em Boa Viagem.
O viaduto Tancredo Neves vai receber, no sentido Ipsep-Boa Viagem, uma al&ccedil;a de descida ligando com a rua Francisco Correia de Moraes, com 6,5 m de largura e 150 m de comprimento. Complementando esta faixa, ser&aacute; constru&iacute;da pista de rolamento na lateral esquerda da loja do Carrefour. J&aacute; do lado oposto do viaduto, ser&aacute; implantada uma pista de desacelera&ccedil;&atilde;o e descida, medindo 4,5 m por 175 m.
Dentro do conv&ecirc;nio, ser&atilde;o realizadas ainda a pavimenta&ccedil;&atilde;o da esquina das ruas Francisco Correia de Moraes e avenida Desembargador Jos&eacute; Neves; o alargamento desta avenida para melhoria do acesso ao pontilh&atilde;o ao norte do t&uacute;nel Augusto Lucena, consistindo na pavimenta&ccedil;&atilde;o de 125 metros da via; e a pavimenta&ccedil;&atilde;o de trecho da rua Carlos Pereira Falc&atilde;o, viabilizando um bin&aacute;rio com a rua Desembargador Jo&atilde;o Paes. 
Cabe &agrave; Prefeitura a an&aacute;lise urban&iacute;stica do projeto e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o das obras e do uso dos bens p&uacute;blicos. Al&eacute;m de assumir os custos, o Carrefour ficou respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o dos projetos executivos, com indica&ccedil;&atilde;o das obras complementares (drenagem, ilumina&ccedil;&atilde;o etc), e doou ao Munic&iacute;pio a &aacute;rea onde ser&atilde;o constru&iacute;das as al&ccedil;as do viaduto. 