---
layout: post
title: "Novatos apóiam criação de cargos na Assembléia "
date: 2007-06-02
tags: Assembleia Geral,recriação
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC
O pol&ecirc;mico projeto criando 50 novas fun&ccedil;&otilde;es comissionadas no quadro de servidores da Assembl&eacute;ia Legislativa deve passar com folga pela segunda discuss&atilde;o no plen&aacute;rio, na pr&oacute;xima quarta-feira. Isso porque at&eacute; mesmo os deputados novatos &ndash; que, pela pr&oacute;pria condi&ccedil;&atilde;o de estreantes, ainda desconhecem a fundo a estrutura da Casa &ndash; absorveram plenamente o argumento de que a medida &eacute; uma resposta &agrave;s &ldquo;prec&aacute;rias&rdquo; condi&ccedil;&otilde;es de funcionamento do Legislativo, principalmente o das comiss&otilde;es permanentes.

Nem mesmo o fato de a Assembl&eacute;ia j&aacute; dispor de uma quadro de comissionados bem superior, proporcionalmente, ao de servidores efetivos, conforme levantou o JC ontem, enfraqueceu a tese da &ldquo;necessidade de readequa&ccedil;&atilde;o&rdquo; defendida pela Mesa Diretora da Casa, autora do projeto que aumenta os cargos.
O deputado S&iacute;lvio Costa Filho (PMN) argumentou, ontem, que a suposta precariedade no quadro funcional do Legislativo &eacute; uma &ldquo;realidade hist&oacute;rica&rdquo; que nunca foi enfrentada. O parlamentar frisou que a decis&atilde;o de injetar pessoal comissionado &ndash; cargos detentores de melhor remunera&ccedil;&atilde;o &ndash; representa um sentimento de todo o Parlamento. &ldquo;Desconhe&ccedil;o qualquer posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; medida. At&eacute; porque o presidente Guilherme Uch&ocirc;a n&atilde;o deu um passo sem consultar a Casa&rdquo;, refor&ccedil;ou.
A tamb&eacute;m estreante na Assembl&eacute;ia Legislativa, deputada Miriam Lacerda (DEM), alegou &ldquo;consenso&rdquo; dos parlamentares em torno do projeto e observou que, em pouco tempo de parlamento, j&aacute; notou que o assessoramento t&eacute;cnico das comiss&otilde;es sofre de uma &ldquo;certa defici&ecirc;ncia&rdquo;. A parlamentar &eacute; vice-presidente da Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de e integrante da de Defesa da Mulher.
Tanto &ldquo;consenso&rdquo;, entretanto, destoou com a rea&ccedil;&atilde;o do deputado Iza&iacute;as R&eacute;gis (PTB) em torno do total de 50 cargos aprovados. O parlamentar &eacute; ningu&eacute;m menos do que o primeiro vice-presidente da Mesa Diretora &ndash; autora do projeto &ndash; e se revelou surpreso com o quantitativo aprovado. Segundo explicou Iza&iacute;as, a &uacute;ltima reuni&atilde;o do colegiado, que tratou dos detalhes finais do projeto, concluiu pelo acr&eacute;scimo de 33 cargos comissionados. &ldquo;N&atilde;o estou entendendo esses 50 cargos. Essa me pegou de surpresa!&rdquo;, espantou-se o trabalhista. O projeto inicial de n&uacute;mero 108 propunha de fato um n&uacute;mero menor de fun&ccedil;&otilde;es comissioandas. 35 precisamente. Mas a pr&oacute;pria Mesa Diretora emendou a mat&eacute;ria elevando para 50.
 