---
layout: post
title: "Relator da ONU ficou chocado com os presídiose as práticas policiais no Brasil"
date: 2007-11-15
tags: brasil,policiais,práticas,Relatório
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O relator da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) para casos de execu&ccedil;&otilde;es sum&aacute;rias, Philip Alston, encerrou a visita de 11 dias ao Brasil com uma s&eacute;rie de cr&iacute;ticas &agrave;s pr&aacute;ticas policiais, especialmente assassinatos cometidos sob o argumento de resist&ecirc;ncia &agrave; pris&atilde;o. 
Tamb&eacute;m atacou a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a do governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral, e destacou a opera&ccedil;&atilde;o na Favela do Complexo do Alem&atilde;o que resultou na morte de 19 moradores, no dia 27 de junho. Um pouco antes, no Congresso Nacional, denunciou que a maioria dos inqu&eacute;ritos policiais que investigam exterm&iacute;nios feitos pela pol&iacute;cia s&atilde;o ineficazes, e n&atilde;o resultam em puni&ccedil;&otilde;es. 
&quot;O povo brasileiro n&atilde;o lutou contra 20 anos de ditadura nem adotou uma Constitui&ccedil;&atilde;o que restaurou o respeito aos direitos humanos apenas para que o Brasil ficasse livre para que policiais pudessem matar em nome da seguran&ccedil;a.&quot; 
&quot;Tive de concluir que a opera&ccedil;&atilde;o foi conduzida por raz&otilde;es pol&iacute;ticas, para mostrar que o governo &eacute; duro com o crime. Na realidade, no Alem&atilde;o deveria ter um programa social e comunit&aacute;rio&quot;, afirmou o australiano. 
Ele se disse &quot;chocado&quot; com a situa&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios, que chamou de &quot;escolas para o crime&quot;. Ao comentar a situa&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios brasileiros, Philip Alston disse que fez uma visita a uma casa de deten&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria em S&atilde;o Paulo e constatou a superlota&ccedil;&atilde;o das celas, que tinham ocupa&ccedil;&atilde;o tr&ecirc;s vezes maior do que a capacidade normal. 
A Secretaria da Administra&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria de S&atilde;o Paulo informou n&atilde;o ter recebido informa&ccedil;&otilde;es por parte do relator sobre a sua visita a pres&iacute;dios paulistas e disse que aguardaria relat&oacute;rio da ONU para se manifestar oficialmente. 
Entre as oito recomenda&ccedil;&otilde;es feitas pelo relator em um documento preliminar de cinco p&aacute;ginas, est&aacute; a investiga&ccedil;&atilde;o rigorosa das mortes causadas por policiais. &quot;Os autos de resist&ecirc;ncia s&atilde;o eufemismo para casos de execu&ccedil;&atilde;o cometidos por policiais&quot;, afirmou. 
Sobre a opera&ccedil;&atilde;o no Alem&atilde;o, Alston disse ter perguntado a v&aacute;rias autoridades do Rio os motivos da incurs&atilde;o na favela e n&atilde;o ter recebido &quot;nenhuma resposta consistente&quot;. &quot;Se me dissessem que haveria a morte de uma autoridade, que chegaria um carregamento de drogas ou de armas no Alem&atilde;o, eu poderia entender a opera&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o recebi esta resposta. A pol&iacute;cia atirou em tudo em volta e depois saiu&quot;, afirmou. 
O relator disse ter ficado impressionado com a pouca quantidade de armas apreendidas durante a opera&ccedil;&atilde;o. O australiano tamb&eacute;m se declarou contra a &quot;abordagem de guerra&quot; de opera&ccedil;&otilde;es como a do Alem&atilde;o. &quot;Isso me parece contraprodutivo.&quot; Na C&acirc;mara, ele afirmou que a opini&atilde;o p&uacute;blica ap&oacute;ia grandes opera&ccedil;&otilde;es para matar criminosos, o que dificulta o combate &agrave;s execu&ccedil;&otilde;es sum&aacute;rias ou arbitr&aacute;rias. 
Na abertura do resumo sobre a viagem ao Brasil, Alston citou uma s&eacute;rie de n&uacute;meros colhidos em conversas com autoridades e representantes da sociedade civil. Ele destacou o fato de o homic&iacute;dio ser a principal causa das mortes na popula&ccedil;&atilde;o de 15 a 44 anos. 
Outro dado que chamou aten&ccedil;&atilde;o foi o de que apenas 10% dos cometidos homic&iacute;dios em S&atilde;o Paulo e no Rio e 3% dos ocorridos em Pernambuco tenham ido a julgamento. O relator se impressionou com o fato de que, nos seis primeiros meses deste ano, tenham sido registrados 694 autos de resist&ecirc;ncia. 
Ele considerou &quot;inaceit&aacute;vel&quot; o n&uacute;mero de morte de policiais, que, segundo ele, &quot;claramente operam sob grande risco no Brasil&quot;. Citou os assassinatos de 146 policiais no Rio, em 2006, mas chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que apenas 29 estavam em servi&ccedil;o. &quot;Boa parte dos 117 restantes possivelmente estavam em atividades il&iacute;citas quando foram mortos.&quot;  