---
layout: post
title: "Lula leva 9 meses para pôr ordem na casa, critica Aleluia"
date: 2007-06-25
tags: casa,crítica,Lula,POR
author: None
---
Site do parlamentar
Ao analisar o caos a&eacute;reo em seu programa semanal de r&aacute;dio, na manh&atilde; desta segunda, Lula disse que determinou &agrave; Aeron&aacute;utica &quot;colocar ordem na casa&quot;. Explicou que diante da insubordina&ccedil;&atilde;o que estava ocorrendo, a sua ordem para o Comando da Aeron&aacute;utica foi de &quot;colocar ordem na casa, fa&ccedil;a o que tiver que ser feito&quot;.
O l&iacute;der do Democrata na C&acirc;mara dos deputados, Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA), n&atilde;o perdeu a oportunidade de criticar o presidente. &ldquo;Exatos nove meses desde o in&iacute;cio do apag&atilde;o a&eacute;reo e de enormes transtornos, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva anuncia que mandou `colocar ordem na casa`. O petista d&aacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de como n&atilde;o deve agir um governante. A omiss&atilde;o e a des&iacute;dia do presidente da Rep&uacute;blica trouxeram preju&iacute;zos ao turismo brasileiro e &agrave; imagem do Pa&iacute;s&rdquo;, afirmou. 
O l&iacute;der democrata questiona o que faz durante todo esse tempo o ministro da defesa, Waldir Pires.
&ldquo;&Eacute; inacredit&aacute;vel que um chefe de Estado leve nove meses para tomar uma decis&atilde;o sobre algo que afeta a vida de milh&otilde;es de pessoas e a economia brasileira. Lula parece alheio &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es de um presidente da Rep&uacute;blica.
Talvez suas energias estejam concentradas unicamente na defesa de seus companheiros envolvidos em esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Aleluia. O Democratas chama a aten&ccedil;&atilde;o para a imin&ecirc;ncia de um novo apag&atilde;o, sem que ainda se tenha a certeza de que o &quot;&aacute;ereo&quot; est&aacute; superado. &quot;A Vale do Rio Doce, maior mineradora diversificada das Am&eacute;ricas, e uma das duas maiores do Planeta, redirecionou os seus investimentos para &aacute;reas de pouco consumo de energia el&eacute;trica, temerosa de que o Brasil passe por um apag&atilde;o no in&iacute;cio da pr&oacute;xima d&eacute;cada. A empresa anunciou que vai buscar melhores oportunidades de neg&oacute;cios fora do Pa&iacute;s&rdquo;, lembrou Aleluia.
Segundo o Democratas, h&aacute; necessidade de 3.500 a 4.000 megawatts novos por ano. Mas as &aacute;reas de meio ambiente e t&eacute;cnica do governo n&atilde;o se entendem e, nota Aleluia, n&atilde;o se injetou um &uacute;nico megawatt novo no sistema durante o governo Lula.
&quot;O p&iacute;fio crescimento da economia brasileira nestes cinco anos, ofuscado no contexto internacional - a m&eacute;dia de crescimento dos pa&iacute;ses emergentes &eacute; superior a 6% - desmonta o discurso de Lula. As bases para um crescimento sustentado da economia brasileira inexistem. De resto, se Lula passou 9 meses para resolver o apag&atilde;o a&eacute;reo e j&aacute; perdeu 54 meses para impedir o apag&atilde;o de energia el&eacute;trica, o futuro do Brasil &eacute; imprevis&iacute;vel&quot;, afirmou Aleluia. 