---
layout: post
title: "Administração não aceita falar em reajustes até julho, pelo menos"
date: 2007-06-13
tags: autoaceitação,Mike Longo,Naomi Campbell,skate
author: None
---

Mesmo declarando que aposta no di&aacute;logo com os professores e os servidores em geral, o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, disse nesta ter&ccedil;a-feira ao Caderno de Cidades do JC que n&atilde;o h&aacute; a menor possibilidade de atender reinvindica&ccedil;&otilde;es financeiras. 
&quot;As quest&otilde;es financeiras s&oacute; poder&atilde;o ser discutidas a partir de julho. O ideal seria que os professores voltassem ao trabalho&quot;, enfatizou. Em nota oficial divuldada nesta ter&ccedil;a-feira, o governo estadual cogitou a possibilidade de ingressar com medidas judiciais para assegurar o fim da greve. 
Professores da rede estadual de ensino, em greve desde segunda-feira, ignoraram o apelo do governo estadual, publicado em nota oficial nos principais jornais do Estado, para que voltassem ao trabalho a fim de n&atilde;o prejudicar o cumprimento do calend&aacute;rio escolar. A categoria, formada por aproximadamente 27,5 mil efetivos, manteve a paralisa&ccedil;&atilde;o e realizou, &agrave; tarde, passeata pelo Centro do Recife. A ades&atilde;o ao movimento, segundo o Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe), permanece em cerca de 80%. Quase um milh&atilde;o de alunos estudam nos col&eacute;gios estaduais. 
Uma das reivindica&ccedil;&otilde;es dos professores &eacute; aumento salarial de 16%. &quot;Mantemos a greve para for&ccedil;ar o governo a apresentar uma proposta. Entregamos nossa pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es no dia 16 de mar&ccedil;o. A data-base dos servidores estaduais &eacute; 1&ordm; de junho. Houve tempo suficiente para que ocorresse negocia&ccedil;&atilde;o, mas as reuni&otilde;es s&oacute; come&ccedil;aram no dia 4 de junho&quot;, afirmou o presidente do Sintepe, Heleno Ara&uacute;jo. 
&quot;O governo diz que estranha a greve. N&oacute;s &eacute; que estamos perplexos porque at&eacute; agora nenhuma proposta foi colocada. A tend&ecirc;ncia &eacute; que, se continuar dessa maneira, a greve se prolongue&quot;, complementou a vice-presidente do Sintepe, Antonieta Trindade. Al&eacute;m do reajuste salarial, docentes defendem a cria&ccedil;&atilde;o de um padr&atilde;o-m&iacute;nimo de qualidade nas escolas, convoca&ccedil;&atilde;o dos professores concursados e realiza&ccedil;&atilde;o de concurso para auxiliares e t&eacute;cnicos-administrativos. 
A passeata contou com mestres das redes municipais de Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o, que tamb&eacute;m est&atilde;o em greve. &quot;Os deputados estaduais t&ecirc;m aumento de 29%. Se eles podem, por que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel reajustar nossos sal&aacute;rios?&quot;, questionou a professora Vaneide Queiroz, uma das que participaram da passeata. Ela leciona na rede estadual h&aacute; oito anos e atualmente d&aacute; aulas de biologia na Escola Augusto Severo, em Piedade, Jaboat&atilde;o. 
O Sintepe solicitou nova rodada de negocia&ccedil;&otilde;es para esta quarta-feira, desta vez espec&iacute;fica para a educa&ccedil;&atilde;o. &quot;Vai depender da disponibilidade de agenda&quot;, afirmou o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara. Ele conversaria sobre o assunto com o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral, ontem &agrave; noite. &quot;Se Danilo puder e Djalmo (Le&atilde;o, secret&aacute;rio da Fazenda) puderem, marcaremos a reuni&atilde;o para amanh&atilde; (hoje)&quot;, explicou Paulo C&acirc;mara. 
O secret&aacute;rio aposta no di&aacute;logo. &quot;Mas as quest&otilde;es financeiras s&oacute; poder&atilde;o ser discutidas a partir de julho. O ideal seria que os professores voltassem ao trabalho&quot;, enfatizou. Por enquanto, o governo estadual n&atilde;o cogita a possibilidade de ingressar com medidas judiciais para assegurar o fim da greve. 
Os professores t&ecirc;m assembl&eacute;ia marcada para amanh&atilde;, a partir das 9h, na quadra do IEP, em Santo Amaro. &quot;Esperamos que haja a negocia&ccedil;&atilde;o nesta quarta-feira para que, na assembl&eacute;ia de quinta (amanh&atilde;) possamos apresentar alguma novidade para a categoria&quot;, destacou Heleno Ara&uacute;jo. 
 