---
layout: post
title: "Novo coice nos aposentados?"
date: 2007-09-07
tags: aposentados,novos
author: None
---

Governo tenta nova reforma da Previd&ecirc;ncia
Da Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
O governo encaminhou, ontem, ao Congresso Nacional um projeto de lei que limita a aposentadoria dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos com base no teto do INSS (hoje em R$ 2.890,00) e cria o plano de previd&ecirc;ncia complementar para aqueles que quiserem aumentar os rendimentos na aposentadoria.
As novas regras s&oacute; valer&atilde;o para os funcion&aacute;rios que ingressarem no servi&ccedil;o p&uacute;blico ap&oacute;s a cria&ccedil;&atilde;o da Funpresp (Funda&ccedil;&atilde;o de Previd&ecirc;ncia Complementar do Servidor P&uacute;blico Federal), uma entidade jur&iacute;dica de direito privado que administrar&aacute; as contribui&ccedil;&otilde;es feitas pelos funcion&aacute;rios do Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio bem como as contrapartidas da Uni&atilde;o, que ser&aacute; a patrocinadora do fundo.
Os trabalhadores que j&aacute; est&atilde;o no servi&ccedil;o p&uacute;blico tamb&eacute;m poder&atilde;o aderir &agrave; previd&ecirc;ncia complementar. Para isso, foi estabelecido um benef&iacute;cio adicional por conta das contribui&ccedil;&otilde;es j&aacute; feitas e que tiveram como base um valor maior do que os limites fixados para o INSS at&eacute; ent&atilde;o. No entanto, o governo federal n&atilde;o tem interesse que essas pessoas migrem para o novo plano.
Isso porque, ao mudar, elas gerar&atilde;o uma queda na arrecada&ccedil;&atilde;o que a Uni&atilde;o hoje usa para pagar quem j&aacute; &eacute; aposentado pelo regime pr&oacute;prio em vigor. Al&eacute;m disso, essas pessoas aumentar&atilde;o as despesas do governo federal que passar&aacute; a contribuir para o novo fundo.
Em 2006, depois de contabilizar todas as contribui&ccedil;&otilde;es feitas, ficaram faltando R$ 35,1 bilh&otilde;es no caixa do governo federal para cobrir as aposentadorias e pens&otilde;es j&aacute; concedidas. A estimativa do Minist&eacute;rio do Planejamento &eacute; a de que poucas pessoas migrem. Por isso, o custo da contrapartida do novo sistema para o governo acabar&aacute; sendo baixo: cerca de R$ 40 milh&otilde;es no primeiro ano e considerando apenas os novos funcion&aacute;rios, segundo os c&aacute;lculos iniciais feitos pelos t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio.
Pelo projeto encaminhado ao Congresso, o governo far&aacute; um aporte inicial na Funpresp de R$ 50 milh&otilde;es. A empresa ter&aacute; gest&atilde;o compartilhada entre Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio e o plano de aposentadoria ser&aacute; id&ecirc;ntico para todos os funcion&aacute;rios.
O servidor poder&aacute; escolher o valor da contribui&ccedil;&atilde;o, mas a contrapartida da Uni&atilde;o n&atilde;o poder&aacute; ultrapassar 7,5% da diferen&ccedil;a entre o sal&aacute;rio individual e o teto do INSS.
Os Estados e os munic&iacute;pios que quiserem aderir &agrave; Funpresp ter&atilde;o que se enquadrar no mesmo tipo de plano oferecido, apesar da gest&atilde;o ser separada. Al&eacute;m disso, s&oacute; ser&atilde;o aceitos se os servidores de todos os poderes locais forem inclu&iacute;dos. A id&eacute;ia, com isso, segundo Luiz Ant&ocirc;nio Padilha, diretor de Programa do Minist&eacute;rio do Planejamento, &eacute; melhorar as finan&ccedil;as estaduais e municipais e, como conseq&uuml;&ecirc;ncia, a situa&ccedil;&atilde;o fiscal do setor p&uacute;blico consolidado.
O dinheiro arrecadado ser&aacute; administrado por institui&ccedil;&otilde;es financeiras escolhidas por licita&ccedil;&atilde;o. Cada um delas poder&aacute; cuidar de, no m&aacute;ximo, 40% dos dep&oacute;sitos. Mas o governo deixou uma brecha para beneficiar os bancos federais. Enquanto n&atilde;o for feita a licita&ccedil;&atilde;o, caber&aacute; &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica e ao Banco do Brasil a gest&atilde;o dos recursos.&nbsp; 