---
layout: post
title: "Sistema Penitenciário, uma falha histórica"
date: 2007-11-15
tags: sistema prisional
author: None
---
Por Jaime Asfora
Barril de p&oacute;lvora. Caldeir&atilde;o. Esses s&atilde;o apenas alguns dos adjetivos mais usados para definir os pres&iacute;dios e penitenci&aacute;rias que funcionam Brasil &agrave; fora. Essa situa&ccedil;&atilde;o comum a todos os Estados da Federa&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o particularmente a Pernambuco que, nos &uacute;ltimos dias, deparou-se com rebeli&otilde;es e motins, sendo o maior e mais preocupante deles o do An&iacute;bal Bruno.
O que prova isso? Que a fal&ecirc;ncia prisional brasileiro n&atilde;o &eacute; culpa de uma ou outra gest&atilde;o e sim de uma falha hist&oacute;rica onde os culpados s&atilde;o os poderes Executivo, Judici&aacute;rio, Legislativo e tamb&eacute;m a pr&oacute;pria sociedade civil. Sem d&uacute;vida, &eacute; preciso uma transforma&ccedil;&atilde;o radical na forma de atuar que passa, necessariamente, pela dota&ccedil;&atilde;o de um volume maior de recursos e de uma pol&iacute;tica inovadora em que mude a concep&ccedil;&atilde;o do atual sistema prisional &ndash; ainda formada, em boa parte, por grandes estruturas que sempre acabam por conviver com a superlota&ccedil;&atilde;o &ndash; por unidades menores em que as atividades laborais sejam priorizadas.
Mas e como consertar o problema existente hoje em Pernambuco e, especificamente, no An&iacute;bal Bruno? O que a OAB-PE prop&ocirc;s esta semana foi a forma&ccedil;&atilde;o de uma for&ccedil;a-tarefa com a participa&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado &ndash; atrav&eacute;s da Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o -, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a pr&oacute;pria Seccional pernambucana da Ordem e o Poder Judici&aacute;rio. &Eacute; preciso resolver, em boa parte, a situa&ccedil;&atilde;o dos presos que j&aacute; foram sentenciados e que deveriam j&aacute; ter sido transferido para as penitenci&aacute;rias que funcionam em Pernambuco.
&Eacute; preciso tamb&eacute;m agilizar o processo daqueles indiciados e que est&atilde;o no An&iacute;bal Bruno cumprindo pena processual. &Eacute; necess&aacute;rio ainda que a quest&atilde;o dos guardas especiais e dos assessores jur&iacute;dicos que atuam no pres&iacute;dio &ndash; todos contratados temporariamente &ndash; seja resolvida de forma definitiva.
E a longo prazo? Guardando as devidas propor&ccedil;&otilde;es, percebemos que a tend&ecirc;ncia &eacute; que o An&iacute;bal Bruno acabe se tornando um exemplo similar ao que foi o Carandiru em S&atilde;o Paulo que, somente depois da matan&ccedil;a dos 111 presos, foi desativado. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel esperar que cat&aacute;strofe aconte&ccedil;a no pres&iacute;dio. 
&Eacute; preciso que uma solu&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dio prazo comece a ser implementada imediatamente. Todos os organismos que discutem a quest&atilde;o dos sistemas prisionais s&atilde;o un&acirc;nimes em colocar a necessidade de que as grandes estruturas sejam substitu&iacute;das por pres&iacute;dios menores com capacidade para at&eacute; 600 detentos. E criar programas onde os detentos, de fato, realizem atividades produtivas que n&atilde;o s&oacute; os ocupe, como possa tamb&eacute;m gerar uma pequena poupan&ccedil;a que possa ser destinada &agrave; fam&iacute;lia ou a ele pr&oacute;prio quando tiver cumprido a sua pena. 
E, por &uacute;ltimo, &eacute; preciso ressaltar a import&acirc;ncia desse contato com a fam&iacute;lia. Com esse intuito, a OAB-PE, nos pr&oacute;ximos dias, estar&aacute; fechando uma parceria com o Poder Judici&aacute;rio para levar aos pres&iacute;dios e penitenci&aacute;rias o programa de reconhecimento de paternidade que, com certeza, poder&aacute; gerar novas perspectivas de vida para esses detentos. Quem sabe, a partir dessas mudan&ccedil;as, poderemos trilhar um novo caminho para a verdadeira ressocializa&ccedil;&atilde;o dessa popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria?
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas 