---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde também responde às críticasda deputada Terezinha Nunes"
date: 2007-10-18
tags: deputada,kassio nunes
author: None
---
Da secretaria de Sa&uacute;de do Estado
ESCLARECIMENTO BACT&Eacute;RIA MULTIRRESISTENTE
Diante da coloniza&ccedil;&atilde;o da bact&eacute;ria multirresistente enterococcus faecium em pacientes Dos hospitais Bar&atilde;o de Lucena, Agamenon Magalh&atilde;es e Procape, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, atrav&eacute;s de sua Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Apevisa), esclarece alguns mitos e inverdades ditas sobre o assunto: 
&middot; Atualmente, oito pacientes colonizados pela bact&eacute;ria enterococcus faecium est&atilde;o nos hospitais da rede estadual. Eles se distribuem da seguinte forma: cinco est&atilde;o em isolamento na enfermaria do Hospital Agamenon Magalh&otilde;es; dois est&atilde;o em uma das duas UTIs do Procape e um est&aacute; no isolamento da UTI do Hospital Bar&atilde;o de Lucena. No Procape, uma paciente teve resultado negativo para seu exame de swab retal (coleta de fezes). 
A evolu&ccedil;&atilde;o do quadro se deu com tratamento adequado com antibi&oacute;ticos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o. Mais dois exames ser&atilde;o realizados, com intervalo de 7 dias, para que seja comprovada a cura da bact&eacute;ria. At&eacute; o momento, os prontu&aacute;rios m&eacute;dicos n&atilde;o indicaram &oacute;bito em decorr&ecirc;ncia do enterococcus, e sim de outras causas, como cardiopatia, infec&ccedil;&atilde;o respirat&oacute;ria, c&acirc;ncer e edema pulmonar. 
&middot; Com a detec&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida e as devidas medidas adotadas de imediato, o Estado n&atilde;o precisou desocupar e interditar seus leitos de UTI. De todos os grandes hospitais da RMR com UTI (Restaura&ccedil;&atilde;o, Ot&aacute;vio de Freitas, Get&uacute;lio Vargas, Agamenon Magalh&atilde;es, Hospital do C&acirc;ncer, Bar&atilde;o de Lucena, Procape e Oswaldo Cruz), houve apenas uma restri&ccedil;&atilde;o moment&acirc;nea para novos pacientes no Bar&atilde;o, Agamenon e Procape. 
Ontem, o HAM transferiu dois pacientes colonizados na UTI para a enfermaria, adotando todas as medidas sanit&aacute;rias e de seguran&ccedil;a, e reativou sua unidade de Terapia Intensiva para novos pacientes &ndash; 10 dos 12 leitos est&atilde;o ocupados. Na UTI do Bar&atilde;o, a paciente foi isolada adequadamente e o setor est&aacute; funcionando normalmente. Em uma de suas duas UTIs, o Procape est&aacute; com duas pacientes colonizadas, isoladas da forma recomendada, o que permite a utiliza&ccedil;&atilde;o dos outros leitos da unidade. Com todas as precau&ccedil;&otilde;es adotadas, a Secretaria de Sa&uacute;de evitou maiores transtornos para a popula&ccedil;&atilde;o, como ocorreu em S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro, onde v&aacute;rios setores e at&eacute; mesmo um hospital inteiro foi interditado. 
&middot; O enterococcus faecium &eacute; uma bact&eacute;ria natural da flora intestinal. O risco do microorganismo para a sa&uacute;de se d&aacute; quando ele migra para outros sistemas do corpo, como o urin&aacute;rio, podendo causar infec&ccedil;&atilde;o. A ocorr&ecirc;ncia dele &eacute; uma realidade em hospitais p&uacute;blicos e privados n&atilde;o s&oacute; do Brasil, como em todo o mundo. A preval&ecirc;ncia nas UTIs se explica pela suscetibilidade dos doentes internados nesses setores e a forte medica&ccedil;&atilde;o a que est&atilde;o submetidos, o que torna o microorganismo mais resistente aos antibi&oacute;ticos. Nos hospitais da rede estadual onde h&aacute; colonizados, o tratamento prescrito tem seguido todas as recomenda&ccedil;&otilde;es m&eacute;dicas. 
&middot; O cont&aacute;gio da bact&eacute;ria se d&aacute; atrav&eacute;s das m&atilde;os. At&eacute; o momento, n&atilde;o foi poss&iacute;vel identificar a origem da contamina&ccedil;&atilde;o. Como alguns pacientes deram entrada com quadro de infec&ccedil;&atilde;o urin&aacute;ria, &eacute; poss&iacute;vel que a bact&eacute;ria tenha sido transportada para dentro dos hospitais. Salientamos que as UTIs do Estado seguem as mais rigorosas normas de impeza e desinfec&ccedil;&atilde;o padronizadas pela Anvisa e s&atilde;o inspecionadas sistematicamente pela Apevisa. Dessa forma, recha&ccedil;amos qualquer suspeita de falta de higiene. &middot; Por fim, esclarecemos que a detec&ccedil;&atilde;o dos casos tem sido feitas devido a um trabalho intenso de investiga&ccedil;&atilde;o por parte das comiss&otilde;es intra-hospitalares de infec&ccedil;&atilde;o hospitalar, coordenadas pela Apevisa, que foi um dos primeiros estados a implantar uma coordena&ccedil;&atilde;o estadual de monitoramento da resist&ecirc;ncia microbiana. 
Esse trabalho incluiu, logo que os primeiros casos fossem confirmados, a capacita&ccedil;&atilde;o de profissionais dos grandes hospitais, reuni&otilde;es com as comiss&otilde;es de infec&ccedil;&atilde;o hospitalares das unidades, ado&ccedil;&atilde;o de medidas de isolamento, desinfec&ccedil;&atilde;o terminal dos setores hospitalares e destina&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios e materiais exclusivos para as UTIs. Ressaltamos ainda que, para esclarecer d&uacute;vidas da popula&ccedil;&atilde;o e evitar o p&acirc;nico, a secretaria, com a transpar&ecirc;ncia necess&aacute;ria a um &oacute;rg&atilde;o de tamanha import&acirc;ncia, procurou os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o de massa para informar a ocorr&ecirc;ncia dos fatos, dirimindo assim os transtornos.  