---
layout: post
title: "Lula: Não acredito na palavra insubstituível"
date: 2007-08-27
tags: Lula,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado 

Um presidente da Rep&uacute;blica que prega as virtudes da democracia e exalta a elementar regra da altern&acirc;ncia do poder e demonstra apenas inc&ocirc;modo com os desdobramentos do julgamento do mensal&atilde;o, no Supremo Tribunal Federal. &ldquo;Quem errou pagar&aacute; pelo erro&rdquo;, disse o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em entrevista publicada no jornal &quot;O Estado de S. Paulo&quot;. 
Irritado com os coment&aacute;rios de que deseja espichar sua perman&ecirc;ncia no Planalto ao defender uma Constituinte exclusiva para votar a reforma pol&iacute;tica, Lula diz que nem com o povo na rua aceitaria um terceiro mandato. &ldquo;Quando um dirigente pol&iacute;tico come&ccedil;a a pensar que &eacute; imprescind&iacute;vel, que ele &eacute; insubstitu&iacute;vel, come&ccedil;a a nascer um ditadorzinho.&rdquo; 

Lula revelou que n&atilde;o ser&aacute; um espectador da sucess&atilde;o: &ldquo;Tenho posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, tenho partido. E quero subir em palanque&rdquo;, anunciou. N&atilde;o disse qual, sob o argumento de que, quando tomar essa decis&atilde;o, uma &ldquo;flecha&rdquo; ser&aacute; apontada para a cabe&ccedil;a do indicado. Mas, para desespero do PT, pregou candidatura &uacute;nica da base que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo, em 2010. 

Presidente, o sr. j&aacute; pediu aos partidos aliados que se entendam sobre as elei&ccedil;&otilde;es municipais do ano que vem e que o ideal seria ter um candidato &uacute;nico da base para 2010. Mas o PT, no 3.&ordm; Congresso, que come&ccedil;a esta semana, em S&atilde;o Paulo, vai destacar a necessidade de ter um candidato pr&oacute;prio &agrave; sua sucess&atilde;o. A base pode implodir? 
LULA&nbsp;- Seria prudente que n&oacute;s aprend&ecirc;ssemos algumas li&ccedil;&otilde;es que a vida ensina. Muitas vezes, a disputa se d&aacute; por interesse pessoal de um indiv&iacute;duo, que quer marcar posi&ccedil;&atilde;o sendo candidato a alguma coisa. Se ele tem sucesso, &oacute;timo. Se ele n&atilde;o tem, todos ficam com o preju&iacute;zo de uma derrota eleitoral. Tenho ponderado aos presidentes dos partidos da base que seria importante que eles conversassem e come&ccedil;assem a mapear a possibilidade de alian&ccedil;as pol&iacute;ticas nas prefeituras das capitais e das cidades mais importantes do Pa&iacute;s. Se as dire&ccedil;&otilde;es n&atilde;o conversam antecipadamente, permitem que o jogo eleitoral e o interesse iminentemente municipal determinem a pol&iacute;tica local e o conflito nacional. Onde &eacute; poss&iacute;vel construir alian&ccedil;a pol&iacute;tica para disputar, por exemplo, 2008? Onde &eacute; poss&iacute;vel ter candidaturas pr&oacute;prias? Esse gesto pode facilitar a candidatura em 2010. 

Esse candidato n&atilde;o ser&aacute; necessariamente do PT? 
LULA&nbsp;- Se a gente tiver ju&iacute;zo, a gente constr&oacute;i essa candidatura &uacute;nica. Ser do PT ou n&atilde;o ser do PT &eacute; um problema que o partido vai ter de decidir. Eu acho improv&aacute;vel que um partido do tamanho do PT decida n&atilde;o ter candidato. Assim como &eacute; bastante prov&aacute;vel que todos os outros partidos da base apresentem candidatos. Mas &eacute; importante que o PT esteja disposto a conversar, e que a gente construa a possibilidade de ter uma candidatura &uacute;nica da base. 

Qual &eacute; o perfil ideal desse candidato &uacute;nico? 
LULA -&nbsp;&Eacute; aquele que d&ecirc; continuidade &agrave; pol&iacute;tica que estamos plantando agora. Quando a gente assume um compromisso da import&acirc;ncia de colocar R$ 504 bilh&otilde;es para produzir melhorias na vida dos brasileiros at&eacute; 2010, isso vai formar uma carteira de obras no Brasil que, se voc&ecirc; n&atilde;o deixar isso parar mais, voc&ecirc; tem a chance de, em pouco tempo, dar ao Brasil todo o melhoramento que o Brasil precisa, desde saneamento b&aacute;sico at&eacute; portos, aeroportos, gasodutos e rodovias. Se voc&ecirc; trunca a pol&iacute;tica social, ela perde a efic&aacute;cia. Se continuar todo ano aumentando um pouquinho, voc&ecirc; consolida um pa&iacute;s com uma classe m&eacute;dia forte e uma classe m&eacute;dia baixa, mas com poder de sobreviv&ecirc;ncia com dignidade. Essa combina&ccedil;&atilde;o &eacute; que vai transformar o Brasil em um pa&iacute;s definitivamente justo. 
E os nomes? 
LULA - Eu evito citar nomes porque, em pol&iacute;tica eleitoral, quando voc&ecirc; cita um nome com anteced&ecirc;ncia voc&ecirc; est&aacute;, na verdade, queimando esse nome. Primeiro voc&ecirc; queima internamente com os poss&iacute;veis pr&eacute;-candidatos. Depois, queima na base aliada com candidatos de outros partidos. E, finalmente, os advers&aacute;rios e a imprensa colocam uma flecha direcionada para ele 24 horas por dia. Ent&atilde;o, penso que o nome deve ser mantido sob segredo de Estado. 

Nesses 12 anos, at&eacute; ganhar a elei&ccedil;&atilde;o em 2002, qual foi a grande mudan&ccedil;a? 
LULA - N&atilde;o acredito na palavra insubstitu&iacute;vel. N&atilde;o existe ningu&eacute;m que n&atilde;o seja substitu&iacute;vel, ou que seja imprescind&iacute;vel. Quando um dirigente pol&iacute;tico come&ccedil;a a pensar que &eacute; imprescind&iacute;vel, que ele &eacute; insubstitu&iacute;vel, come&ccedil;a a nascer um ditadorzinho. Acho que eu s&oacute; cheguei &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica por conta da democracia deste pa&iacute;s. Foi a democracia que permitiu que um oper&aacute;rio metal&uacute;rgico, utilizando todos os instrumentos democr&aacute;ticos e vivendo as adversidades, chegasse &agrave; Presid&ecirc;ncia. Ent&atilde;o, eu tenho de valorizar isso. Um dia eu acreditei que era poss&iacute;vel chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo voto. E n&atilde;o eram poucos os estudiosos que me diziam que seria imposs&iacute;vel, pelo voto, chegar l&aacute;. 