---
layout: post
title: "PT empregou compadre de Lula na campanha"
date: 2007-06-10
tags: campanha,Lula
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Piv&ocirc; da nova crise que ronda o Planalto, o petista Dario Morelli Filho -compadre do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva- foi contratado para fornecer carros &agrave; campanha do senador Aloizio Mercadante ao governo de SP em 2006.
Pelos servi&ccedil;os, Morelli recebeu, de acordo com declara&ccedil;&atilde;o ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral), R$ 187,6 mil entre agosto e outubro de 2006, em tr&ecirc;s pagamentos &agrave; empresa Dario Morelli Filho: um de R$ 57 mil, outro de R$ 65 mil e um terceiro de R$ 65.596,89.
&Agrave; PF, Morelli afirmou que o servi&ccedil;o de loca&ccedil;&atilde;o de carros &agrave; campanha de Mercadante fez sua movimenta&ccedil;&atilde;o financeira subir de R$ 320 mil, em 2005, para R$ 661 mil no ano passado.
Disse que trabalhou em campanha de Lula, mas n&atilde;o precisou em qual. No depoimento, afirmou que conversou duas vezes neste ano com Lula, na casa do presidente em S&atilde;o Bernardo, sem tratar de pol&iacute;tica.
Atuante na coordena&ccedil;&atilde;o da campanha, Morelli alugou os carros, segundo a assessoria do senador, por indica&ccedil;&atilde;o do diret&oacute;rio estadual do PT. A assessoria de Mercadante diz que Morelli aluga, tradicionalmente, carros para as campanhas do PT, al&eacute;m de fornecer para o pr&oacute;prio diret&oacute;rio estadual.
Seu advogado, Milton Fernando Talzi, disse que, como militante do PT, Morelli prestou servi&ccedil;os para diferentes campanhas do partido. Segundo petistas, ele n&atilde;o s&oacute; viabilizava carros mas tamb&eacute;m log&iacute;stica para candidatos. O presidente estadual do PT, Paulo Frateschi, n&atilde;o quis se manifestar.
Al&eacute;m da empresa, criada em 2001, Morelli era, at&eacute; a semana passada, funcion&aacute;rio da empresa de saneamento de Diadema, cidade administrada pelo PT. Contratado em 2002 e afastado ap&oacute;s a Opera&ccedil;&atilde;o Xeque-Mate, Morelli tem sal&aacute;rio de R$ 4.500. Segundo a prefeitura, era um funcion&aacute;rio atuante.
Mas, segundo assessoria do ex-deputado Roberto Gouveia, Morelli n&atilde;o comparecia &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa quando contratado para trabalhar, a pedido do PT, em seu gabinete. Morelli foi duas vezes contratado por Gouveia: na presid&ecirc;ncia da Alesp e como motorista.
Apelidado de &quot;Chupisco&quot; por amigos do PT, tamb&eacute;m foi seguran&ccedil;a de Jos&eacute; Dirceu, ex-ministro da Casa Civil, na campanha de 1994. Sua trajet&oacute;ria se confunde com a de petistas que cresceram com o partido.
A exemplo de Morelli, Freud Godoy acumulou a fun&ccedil;&atilde;o de assessor especial da Presid&ecirc;ncia com as atividades empresariais da fam&iacute;lia. Propriedade de Freud em sua composi&ccedil;&atilde;o original, a empresa de sua mulher &eacute; respons&aacute;vel pela seguran&ccedil;a da portaria do Diret&oacute;rio Nacional do PT. Em 2004, a empresa Caso Sistema de Seguran&ccedil;a atuou na campanha da prefeita Marta Suplicy &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
&quot;A id&eacute;ia deles &eacute;: Lula &eacute; nosso amigo. A amizade do bar em S&atilde;o Bernardo &eacute; levada a Bras&iacute;lia&quot;, afirma o professor Marco Antonio Villa, da Universidade Federal de S&atilde;o Carlos.
At&eacute; junho de 2003, quando j&aacute; ocupava a diretoria da institui&ccedil;&atilde;o, o presidente do Sebrae, Paulo Okamoto, era s&oacute;cio-gerente da empresa Red Star, que fornecia brindes, como botons, ao PT. Em 2005, Okamoto teria apontado a empresa como fonte do dinheiro usado para cobrir uma d&iacute;vida do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, no valor de R$ 29 mil.
Tamb&eacute;m em 2005, vieram &agrave; tona investimentos de R$ 5 milh&otilde;es da empresa Telemar na produtora Gamecorp, do qual o F&aacute;bio Lu&iacute;s, o Lulinha, tornou-se s&oacute;cio em 2003. Naquele mesmo ano, o irm&atilde;o mais velho do presidente, Genival In&aacute;cio da Silva, ganhou as p&aacute;ginas por ter aberto um escrit&oacute;rio para intermediar demandas de empres&aacute;rios com prefeituras do PT, estatais e empresas com o governo federal.
&quot;O presidente veio muito de baixo, antes de fazer parte da elite. Tem relacionamentos com pessoas do seu meio e que n&atilde;o conseguiram ascender tanto. Essas pessoas podem at&eacute; exibir um relacionamento e influ&ecirc;ncia que n&atilde;o t&ecirc;m&quot;, diz Le&ocirc;ncio Martins Rodrigues, cientista pol&iacute;tico da USP.
Para o fil&oacute;sofo Roberto Romano, da Unicamp, dizer que &eacute; &quot;amigo do Lula &eacute; salvo-conduto&quot;. &quot;Apontar o dedo para o Lula seria pecado. Quando o l&iacute;der n&atilde;o pode ser responsabilizado, a corte e seu entorno tamb&eacute;m n&atilde;o podem&quot;, afirma Romano. 