---
layout: post
title: "José Chaves promete lançar edital para transferir presídios de Itamaracá ainda este ano"
date: 2007-06-20
tags: Blancard Torres,Chaves,edital,itamaracá,Louro José,Presídios,teste
author: None
---
O secret&aacute;rio de Turismo do Estado, Jos&eacute; Chaves, do PTB, afirmou hoje pela manh&atilde;, em audi&ecirc;ncia na Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico da Assembl&eacute;ia Legislativa, que vai retirar os pres&iacute;dios de Itamacar&aacute; j&aacute; sabe como.
&ldquo;Vou retirar os pres&iacute;dios porque &eacute; um sonho da popula&ccedil;&atilde;o de Itamarac&aacute;. Com essa iniciativa, n&oacute;s acreditamos que o Litoral Norte, injusti&ccedil;ado e esquecido, voltar&aacute; a crescer, como Olinda. A ilha vai duplicar o seu potencial de atra&ccedil;&atilde;o e estourar&rdquo;, prometeu.
A forma encontrada j&aacute; &eacute; conhecida: o governo do Estado planeja fazer uma licita&ccedil;&atilde;o do terreno de 1,5 mil hectares para a constru&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is. O grupo construtor que vencer a licita&ccedil;&atilde;o e receber o direito de explora&ccedil;&atilde;o ter&aacute; que construir, em contrapartida, os pres&iacute;dios novos. At&eacute; maiores do que os atuais. Chaves disse que hoje s&atilde;o 4 mil vagas e pode-se exigir algo como seis a sete mil vagas.
&ldquo;J&aacute; montamos uma comiss&atilde;o para cuidar disto e s&oacute; n&atilde;o tiramos do papel ainda porque a burocracia &eacute; muito grande no pa&iacute;s. Os terrenos s&atilde;o do Estado, mas n&atilde;o h&aacute; registro em cart&oacute;rio, nem levantamento topogr&aacute;fico. N&atilde;o podemos soltar edital de concorr&ecirc;ncia antes destas provid&ecirc;ncias&rdquo;, explicou, antes de prever que o lan&ccedil;amento do certame poderia ser feito at&eacute; o final do ano.
O custo de um novo pres&iacute;dio foi estimado pelo secret&aacute;rio em cerca de R$ 40 milh&otilde;es, mas o valor n&atilde;o &eacute; definitivo. &quot;Com mais seis meses, ap&oacute;s reavaliarmos os n&uacute;meros de Jo&atilde;o Braga, podemos ter um n&uacute;mero defintivo&quot;.
Muito empolgado, ao final de sua explana&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Chaves disse que a proposta do turismo era a melhor forma de combater a pobreza, em &aacute;reas como Igarassu e at&eacute; Abreu e Lima.
Chaves prometeu a duplica&ccedil;&atilde;o de BRs de acesso, de modo a facilitar a chegada dos turistas. N&atilde;o estimou prazo.
Na audi&ecirc;ncia, ele fez quest&atilde;o de explicar que o projeto foi apresentado pelo governo passado, mas n&atilde;o haveria resist&ecirc;ncia por conta disto. &ldquo;N&atilde;o podemos ficar olhando pelo retrovisor&rdquo;, opinou.
Jos&eacute; Chaves tamb&eacute;m disse que n&atilde;o h&aacute; uma defini&ccedil;&atilde;o sobre o local para onde ser&atilde;o transferidos os pres&iacute;dios. No caso, como a maior parte da comunidade carcer&aacute;ria &eacute; da pr&oacute;pria RMR, a tend&ecirc;ncia &eacute; manter os pres&iacute;dios na pr&oacute;pria RMR, para n&atilde;o prejudicar as fam&iacute;lias. O assunto tamb&eacute;m est&aacute; sendo discutido pelo secret&aacute;rio de Desenvolvimento Social, Rold&atilde;o Joaquim. 