---
layout: post
title: "Ministério Público diz a Celpe que ela não pode cortar luz de prestador de serviço público sem aviso prévio"
date: 2007-06-05
tags: aviso prévio,Celpe,ministério,Naomi Campbell,Serviço
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) expediu mais uma recomenda&ccedil;&atilde;o &agrave; Companhia de Energia El&eacute;trica de Pernambuco (Celpe) para evitar irregularidades na interrup&ccedil;&atilde;o do fornecimento de energia no Munic&iacute;pio de Iati, Sert&atilde;o do estado. 
A decis&atilde;o do Promotor de Justi&ccedil;a Stanley Ara&uacute;jo Corr&ecirc;a &eacute; baseada no artigo 91 da resolu&ccedil;&atilde;o 456 da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), que determina comunica&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via ao consumidor antes que o corte do servi&ccedil;o seja efetuado. A recomenda&ccedil;&atilde;o, expedida no &uacute;ltimo dia 16, foi publicada nesta ter&ccedil;a-feira (5) no Di&aacute;rio Oficial. 
O MPPE recomendou que a Celpe proceda a uma notifica&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de desligamento aos consumidores que se encontram em situa&ccedil;&atilde;o de inadimpl&ecirc;ncia, mediante aviso de recebimento para que fique comprovado o conhecimento do consumidor. 
Efetuada a suspens&atilde;o do servi&ccedil;o, o promotor recomenda que a Celpe avise por escrito o motivo gerador da suspens&atilde;o, com informa&ccedil;&otilde;es sobre cada uma das faturas atrasadas, conforme prev&ecirc; o artigo 93 da resolu&ccedil;&atilde;o 456 da Aneel. Quando houver irregularidade na suspens&atilde;o, a Celpe deve religar as unidades de consumo em at&eacute; quatro horas, sem preju&iacute;zo algum para o consumidor.
Caso a suspens&atilde;o do fornecimento de energia el&eacute;trica envolva prestadores de servi&ccedil;o p&uacute;blico ou essencial &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, caber&aacute; &agrave; Celpe informar ao poder p&uacute;blico local ou estadual da interrup&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o com 15 dias de anteced&ecirc;ncia. A concession&aacute;ria deve ainda ressarcir o consumidor por danos causados em fun&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o concedido. 
Desde abril, o MPPE vem atuando em v&aacute;rios munic&iacute;pios do Estado no intuito de resolver este problema. V&aacute;rias recomenda&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram expedidas pelas Promotorias da regi&atilde;o do Paje&uacute;, de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Petrolina e Sirinha&eacute;m. De acordo com as reclama&ccedil;&otilde;es levadas aos Promotores, a companhia n&atilde;o vem cumprindo os procedimentos m&iacute;nimos previsto na legisla&ccedil;&atilde;o quando suspendem os servi&ccedil;os de fornecimento de energia el&eacute;trica, utilizando meios vexat&oacute;rios no momento da medida. 