---
layout: post
title: "A democracia entre a raposa e as uvas"
date: 2007-10-01
tags: DEMOCRACIA,entrega
author: None
---
Por Paulo d&rsquo;Avila Filho
&nbsp;
H&aacute; um sentimento de derrota no ar. Essa &eacute; uma caracter&iacute;stica inconveniente do jogo democr&aacute;tico: perdemos algumas batalhas e ganhamos outras. &Eacute; leg&iacute;timo que aquelas pessoas que perderam manifestem seu desagravo com rela&ccedil;&atilde;o aos tomadores de decis&atilde;o e que procurem, com todas as armas socialmente aceit&aacute;veis e dispon&iacute;veis, reverter a derrota sofrida. &Eacute; preciso ter cuidado, no entanto, com os diagn&oacute;sticos apressados produzidos no calor da hora. 
Ao contr&aacute;rio do que se tem dito, a absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros pelo Senado n&atilde;o revela uma crise da democracia brasileira nem uma derrota da democracia. H&aacute;, pelo menos, duas formas cl&aacute;ssicas de se avaliar um processo democr&aacute;tico. 
A primeira remete &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o aos resultados obtidos. Assim, os vencedores podem dizer que se trata de uma vit&oacute;ria da democracia ao passo que os perdedores dir&atilde;o que &eacute; uma derrota. Ambas as avalia&ccedil;&otilde;es, nessa forma de entender o problema, s&atilde;o igualmente v&aacute;lidas e concorrentes no debate p&uacute;blico. 
Uma outra forma se refere &agrave; observa&ccedil;&atilde;o dos procedimentos. Nesse caso, a avalia&ccedil;&atilde;o do processo estar&aacute; sujeita ao uso correto dos procedimentos democr&aacute;ticos dispon&iacute;veis, independentemente dos resultados obtidos. 
Por esse &acirc;ngulo, seria necess&aacute;rio acompanhar os passos do processo. Em primeiro lugar, considerar que o presidente de uma casa legislativa foi acusado de falta de decoro, o que n&atilde;o &eacute; pouca coisa. Em segundo, foi poss&iacute;vel instaurar um processo contra esse senhor na Comiss&atilde;o de &Eacute;tica, o que, tamb&eacute;m, n&atilde;o &eacute; pouca coisa em uma boa democracia. 
O resultado do processo instaurado &eacute; contr&aacute;rio ao presidente da casa, que n&atilde;o se afastou do cargo, protegido pelo regimento interno do Senado, que faculta ao acusado a decis&atilde;o de se afastar ou n&atilde;o de suas fun&ccedil;&otilde;es. O processo cumpre sua &uacute;ltima etapa indo ao plen&aacute;rio, em conformidade com a Constitui&ccedil;&atilde;o e com o regimento interno da casa. No fim, o projeto de resolu&ccedil;&atilde;o que aplicava a pena de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato foi derrotado. O procedimento democr&aacute;tico foi cumprido e algu&eacute;m hoje comemora uma vit&oacute;ria enquanto outros amargam uma derrota. 
Podemos, &eacute; claro, questionar determinados procedimentos e pressionar para que sejam alterados. A se&ccedil;&atilde;o do Senado foi marcada por dois dispositivos previstos no regimento interno: o voto secreto e a se&ccedil;&atilde;o secreta. O voto secreto causa desconforto, pois vivemos um momento pol&iacute;tico de reivindica&ccedil;&atilde;o do que se convencionou chamar de &ldquo;transpar&ecirc;ncia&rdquo; das quest&otilde;es p&uacute;blicas. 
O dispositivo legislativo, contudo, n&atilde;o visa proteger o parlamentar do eleitorado e das conseq&uuml;&ecirc;ncias eleitorais de seus atos, embora isso ocorra. Mas preserv&aacute;-lo das retalia&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis e das implica&ccedil;&otilde;es corporativas de se julgar um colega, principalmente seu presidente. Caso este presidente permane&ccedil;a no cargo, como ocorreu, preserva-se a possibilidade de o senador votar conforme sua consci&ecirc;ncia, livre de press&otilde;es e potenciais retalia&ccedil;&otilde;es futuras. 
Apesar de ser um entusiasta da visibilidade p&uacute;blica da pol&iacute;tica, sou sens&iacute;vel ao sustent&aacute;vel argumento do mencionado dispositivo. N&atilde;o encontro, entretanto, sustenta&ccedil;&atilde;o no dispositivo da se&ccedil;&atilde;o secreta. Trata-se de uma atividade do Senado da Rep&uacute;blica em uma decis&atilde;o de interesse p&uacute;blico. Impedir que a imprensa, deputados federais e mesmo o povo em geral participem da se&ccedil;&atilde;o &eacute; um contra-senso. 
Neste momento de indigna&ccedil;&atilde;o, surgem os alarmistas que j&aacute; falam em questionar a exist&ecirc;ncia do Senado. Independentemente dos discursos e argumentos ancorados em pressupostos doutrin&aacute;rios ou normativos ou ainda o questionamento quanto &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es exercidas pelo Senado, &eacute; preciso abordar o tema com cautela. 
O Senado &eacute; fruto menos de pressupostos te&oacute;ricos de boa engenharia institucional do que de acomoda&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas referentes a nossa hist&oacute;ria cultural e institucional. No passado, funcionou como for&ccedil;a centr&iacute;peta em meio &agrave; heran&ccedil;a centr&iacute;fuga que grassava no territ&oacute;rio brasileiro. Hoje, presta-se a um papel de acomoda&ccedil;&atilde;o da profunda desigualdade regional, considerando igualmente entes federativos absolutamente desiguais, contribuindo para a manuten&ccedil;&atilde;o do liame social. 
H&aacute; quem diga que nos tornamos mais conservadores ao incorporarmos, em igualdade de condi&ccedil;&otilde;es, os grot&otilde;es deste pa&iacute;s. Sou for&ccedil;ado a lembrar que isso faz parte de um projeto de Constitui&ccedil;&atilde;o de uma rep&uacute;blica democr&aacute;tica. O Brasil &eacute; o todo e n&atilde;o a parte com a qual nos identificamos. N&atilde;o fosse isso, a absolutamente remota possibilidade de que tal ponto venha a ser apreciado no cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional me faz desconfiar das inten&ccedil;&otilde;es de se eleger um ponto desses como central na agenda p&uacute;blica brasileira. Parece nos desviar de pontos mais pr&oacute;ximos, candentes e fact&iacute;veis. 
&Eacute; perfeitamente natural que se diga que o Senado votou contra a opini&atilde;o p&uacute;blica. Mas como esta opini&atilde;o p&uacute;blica &eacute; insond&aacute;vel, a n&atilde;o ser a partir de pesquisa de opini&atilde;o feita por profissional qualificado, fiscalizada por institui&ccedil;&otilde;es id&ocirc;neas, ficam os esfor&ccedil;os ret&oacute;ricos de colar minha opini&atilde;o &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, como faz freq&uuml;entemente a opini&atilde;o publicada deste pa&iacute;s. 
Minha preocupa&ccedil;&atilde;o, mais uma vez, repousa na desqualifica&ccedil;&atilde;o da democracia brasileira como forma de justificar os revezes. Um dia, diz-se que o Senado votou contra a opini&atilde;o p&uacute;blica, depois se diz que a democracia brasileira n&atilde;o reflete a opini&atilde;o p&uacute;blica, at&eacute; que chegamos a mais curiosa m&aacute;xima recente: &ldquo;o povo votou contra a opini&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;. 
O princ&iacute;pio democr&aacute;tico que est&aacute; na base da minha aprecia&ccedil;&atilde;o sobre o recente caso Calheiros deriva das considera&ccedil;&otilde;es acima. Venceram os advers&aacute;rios do meu ponto de vista, e s&oacute;. Venceram respeitando as regras do jogo democr&aacute;tico. Nesse caso, o que foi derrotado &eacute; o campo daqueles que desejavam a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do presidente do Senado, n&atilde;o a democracia brasileira. Meu desagrado com os resultados n&atilde;o pode me fazer &ldquo;jogar fora a &aacute;gua suja do banho junto com a crian&ccedil;a&rdquo;. Isso porque quando eu ganhar, quero o mesmo reconhecimento por parte dos eventuais perdedores. 
Por falar nisso, cabe lembrar que a batalha n&atilde;o acabou. H&aacute; ainda mais tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es contra Renan Calheiros. H&aacute; disputas pol&iacute;ticas e negocia&ccedil;&otilde;es entre situa&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o em torno da agenda do Congresso que deixam os resultados finais em aberto. A repercuss&atilde;o da decis&atilde;o do Senado ainda vai reverberar por algum tempo. Aqueles que hoje cultivam um sentimento de derrota devem acionar os mecanismos modernos e democr&aacute;ticos da sociedade brasileira para tentar reverter os atuais resultados. Perdeu-se o primeiro round, n&atilde;o a luta.
PS:Cientista pol&iacute;tico, professor do Departamento de Sociologia e Pol&iacute;tica da PUC-Rio 
 