---
layout: post
title: "Atividade, atividade. Bandidos dão um 360 em Boa Viagem em plena luz do dia"
date: 2007-10-25
tags: atividade física,boa viagem,geraldão,Plenário Virtual
author: None
---
&nbsp;
Turista catarinense baleado em Boa Viagem
Por Carlos Eduardo Santos, no caderno de Cidades
De f&eacute;rias no Recife desde a &uacute;ltima sexta-feira, o engenheiro catarinense Paulo Roberto Pinto da Luz, 52 anos, foi baleado durante assalto na Praia de Boa Viagem, um dos principais cart&otilde;es-postais da capital pernambucana. O crime ocorreu no in&iacute;cio da tarde de ontem, na faixa de areia pr&oacute;xima ao 1&ordm; Jardim, quando o turista tomava sol com quatro amigos tamb&eacute;m de Santa Catarina. A Pol&iacute;cia Militar chegou a prender tr&ecirc;s pessoas, mas que n&atilde;o foram reconhecidos por uma das v&iacute;timas. 
Os turistas contam que tr&ecirc;s homens em uma bicicleta abordaram o grupo por volta das 13h20. Paulo Roberto teria se levantado e um dos bandidos atirou. A bala transfixou o ombro direito do engenheiro, que passa bem. Levado para um hospital particular na Ilha do Leite, &aacute;rea central do Recife, Paulo Roberto recebeu alta ainda &agrave; tarde. 
O taxista Genival Ara&uacute;jo fazia ponto em frente ao hotel em que os turistas estavam hospedados, no 1&ordm; Jardim, quando escutou os tiros. &quot;Ouvi dois disparos. Quando olhei em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; praia, vi dois jovens correndo e depois outro. O pessoal que trabalhava em uma constru&ccedil;&atilde;o gritou para algu&eacute;m prend&ecirc;-los. O que estava armado chegou a apontar o rev&oacute;lver para os oper&aacute;rios&quot;, relembrou o taxista. 
Um amigo do engenheiro, o servidor p&uacute;blico Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, que estava no momento da investida, afirmou que o grupo foi surpreendido pelos bandidos. &quot;Eles chegaram por tr&aacute;s, pedindo os celulares. Paulo se levantou, acho que acreditando ser uma brincadeira, e o que estava armado atirou pensando que ele iria reagir. Eles pegaram a bolsa de um casal que estava com a gente e fugiram&quot;, contou. 
O servidor p&uacute;blico acrescentou que veio ao Recife em um grupo de seis catarinenses, dos quais quatro est&atilde;o de f&eacute;rias e outros dois, que n&atilde;o estavam na praia, est&atilde;o na capital pernambucana a trabalho. &quot;&Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o constrangedora. &Uacute;nica em minha vida. J&aacute; estive aqui a trabalho e a passeio, mas n&atilde;o vou deixar de voltar por causa desse fato&quot;, garantiu Jos&eacute; Ant&ocirc;nio. 
De acordo com ele, o local da praia foi escolhido por ser pr&oacute;ximo ao hotel onde o grupo est&aacute; hospedado. Mesmo com o incidente, os catarinenses resolveram manter o cronograma de viagem e s&oacute; deixam o Estado hoje, como j&aacute; estava programado. 
Logo ap&oacute;s o assalto, v&aacute;rias equipes da Pol&iacute;cia Militar fizeram buscas nas comunidades de Areinha e Bode. Tr&ecirc;s jovens foram detidos e levados para a Delegacia de Boa Viagem, no entanto, um dos turistas que esteve na unidade policial n&atilde;o os reconheceu como os respons&aacute;veis pelo crime. 
O delegado Evaristo Neto explicou que os suspeitos j&aacute; tinham passagem pela pol&iacute;cia. &quot;J&aacute; est&aacute; praticamente descartada a possibilidade deles terem participado desse assalto. Mas estamos trabalhando com eles, j&aacute; que h&aacute; uma grande possibilidade dos respons&aacute;veis pelo crime serem da mesma comunidade.&quot;&nbsp; 