---
layout: post
title: "Deputados com concessões não querem transparência"
date: 2007-10-06
tags: Concessões,deputados,Naomi Campbell
author: None
---
Do Comunique-se
O pesquisador Ven&iacute;cio Lima, da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), declarou que o Congresso Nacional n&atilde;o tem interesse em revisar os crit&eacute;rios de concess&atilde;o e renova&ccedil;&atilde;o de emissoras porque muitos parlamentares s&atilde;o donos ou s&oacute;cios de empresas de r&aacute;dio e TV. Em 2004, Lima publicou um estudo que indicava que 16 integrantes da subcomiss&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados, respons&aacute;vel por conceder e renovar concess&otilde;es, constavam como s&oacute;cios ou diretores de 37 emissoras.
&ldquo;As concess&otilde;es de radiodifus&atilde;o, a partir da primeira concess&atilde;o, s&atilde;o quase todas automaticamente transformadas em propriedade&rdquo;, explicou o pesquisador, que ressalta n&atilde;o haver meios legais de interromper o processo. &quot;A &aacute;rea n&atilde;o tem sido regulada nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas&quot;. 
ERUNDINA
As cr&iacute;ticas repetiram o discurso da deputada Luiza Erundina (PSB-SP), presidente da subcomiss&atilde;o da C&acirc;mara, que avalia as normas de concess&atilde;o e renova&ccedil;&atilde;o dos canais de r&aacute;dio e TV. &ldquo;As concess&otilde;es se renovam &agrave;s vezes at&eacute; fora do prazo. Esses canais continuam operando mesmo com datas de concess&otilde;es ultrapassadas. Isso estamos tentando rever na legisla&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Existem casos de emissoras que j&aacute; iniciaram o processo de renova&ccedil;&atilde;o, mas esbarram na lentid&atilde;o do Congresso. 
Em 2006, a Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica da C&acirc;mara (CCTCI) n&atilde;o renovou a concess&atilde;o de 83 emissoras de radiodifus&atilde;o. &ldquo;Apenas seis grupos det&ecirc;m o controle dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o social no pa&iacute;s. Essas concess&otilde;es se transferem entre terceiros sem passar pelo Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, como deveria&rdquo;, critica a deputada.
Para Lima, h&aacute; uma falta de crit&eacute;rios claros e transparentes que resulta na inefici&ecirc;ncia das concess&otilde;es em atenderem o interesse p&uacute;blico. &ldquo;A quest&atilde;o das concess&otilde;es n&atilde;o &eacute; um problema pontual. Se insere no quadro gerador de caos regulat&oacute;rio na &aacute;rea de radiodifus&atilde;o&rdquo;, opina. &ldquo;O que o Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es prop&otilde;e &eacute; aceito&rdquo;, afirmou, criticando o &oacute;rg&atilde;o por seus pareceres que n&atilde;o mudam a situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Precisam ser obedecidos os princ&iacute;pios da pluralidade e da diversidade, contemplando, de forma equilibrada, diferentes opini&otilde;es&rdquo;. 
C&Oacute;DIGO
O C&oacute;digo de Telecomunica&ccedil;&otilde;es foi criado no in&iacute;cio da d&eacute;cada de 60, muito antes da populariza&ccedil;&atilde;o dos meios digitais. Caso a Lei Geral de Telecomunica&ccedil;&otilde;es fosse renovada, os crit&eacute;rios de concess&atilde;o poderiam ficar mais claros. No in&iacute;cio da semana, uma interpreta&ccedil;&atilde;o gerou d&uacute;vidas sobre a legalidade do novo canal de not&iacute;cias Record News. Contudo, advogados j&aacute; garantiram que se trata de uma interpreta&ccedil;&atilde;o equivocada da legisla&ccedil;&atilde;o do setor.
A Subcomiss&atilde;o j&aacute; gerou um trabalho com sugest&otilde;es de crit&eacute;rios e normas, mas o projeto ainda n&atilde;o foi aprovado pela C&acirc;mara. Erundina acredita que haver&aacute; dificuldades para a aprova&ccedil;&atilde;o, mas conta com a mobiliza&ccedil;&atilde;o popular no processo de aprova&ccedil;&atilde;o. Hoje, come&ccedil;ou a campanha &quot;Quem Manda &Eacute; Voc&ecirc;&quot;, exigindo maior transpar&ecirc;ncia no processo.
(Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil) 