---
layout: post
title: "MPF obtém decisão judicial que obrigaUnião a nomear diretoria da Sudene "
date: 2007-11-16
tags: bloqueio judicial,sudene
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco obteve decis&atilde;o judicial que obriga a Uni&atilde;o a nomear, em at&eacute; 15 dias, o superintendente e os quatro diretores da Superintend&ecirc;ncia de Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). 
O descumprimento da determina&ccedil;&atilde;o da 7&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal, que tem car&aacute;ter liminar, resultar&aacute; em multa de R$ 10 mil por cada dia de atraso e em comunica&ccedil;&atilde;o ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) para responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos agentes p&uacute;blicos envolvidos. 
A decis&atilde;o judicial foi proferida na &uacute;ltima quarta-feira, 14 de novembro, pelo Juiz Federal Jos&eacute; Batista de Almeida Filho Neto, em a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica ajuizada pelo procurador da Rep&uacute;blica Marcos Ant&ocirc;nio da Silva Costa, com o objetivo de assegurar o funcionamento da autarquia. 
Para o MPF, a determina&ccedil;&atilde;o judicial n&atilde;o seria necess&aacute;ria se a quest&atilde;o fosse resolvida no &acirc;mbito da pr&oacute;prio Poder Executivo. Conforme consta da a&ccedil;&atilde;o, o MPF apurou que os &quot;atos de gest&atilde;o est&atilde;o sendo praticados sem qualquer amparo legal e por for&ccedil;a de orienta&ccedil;&otilde;es verbais, repassadas inclusive pelo pr&oacute;prio ministro de Estado da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional&quot;. 
Segundo o procurador da Rep&uacute;blica, configura-se, dessa forma, &quot;uma administra&ccedil;&atilde;o de fato e n&atilde;o de direito no &acirc;mbito da Sudene&quot;. A autarquia, que tem sede no Recife e &eacute; vinculada ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional (MI), foi institu&iacute;da pela Lei Complementar n&ordm; 125, de 3 de janeiro de 2007, sucedendo a Adene. 
De acordo com o artigo 11 dessa lei, a Diretoria Colegiada da Sudene ser&aacute; composta pelo superintende e por outros quatro diretores, todos nomeados pelo presidente da Rep&uacute;blica. 
Ap&oacute;s reuni&atilde;o com ex-dirigentes da Adene e an&aacute;lise de documentos, o MPF constatou que a autarquia encontra-se administrativamente &quot;ac&eacute;fala&quot;, com todos os cargos da c&uacute;pula da administra&ccedil;&atilde;o ainda vagos. 
Dentre a documenta&ccedil;&atilde;o analisada, estavam avisos do MI &agrave; Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e ao Minist&eacute;rio do Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o informando sobre os problemas enfrentados na Sudene, &quot;decorrentes do vazio institucional gerado pela falta de nomea&ccedil;&atilde;o da Diretoria Colegiada da Autarquia, com a conseq&uuml;ente aus&ecirc;ncia dos gestores habilitados &agrave; pr&aacute;tica dos atos de gest&atilde;o indispens&aacute;veis&quot;. 
Veja, abaixo, transcri&ccedil;&atilde;o de parte da decis&atilde;o da 7&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal: &quot;No caso concreto, n&atilde;o pode o Poder Judici&aacute;rio obrigar o Poder Executivo a nomear determinadas pessoas para ocuparem cargos cuja nomea&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de privativa, depende da conveni&ecirc;ncia do Presidente da Rep&uacute;blica (art. 84, XXV, da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, c.c. art. 11, &sect; 1&ordm;, da Lei Complementar n&ordm; 125/07). 
Por outro lado, entretanto, n&atilde;o pode o Presidente da Rep&uacute;blica frustrar, indefinidamente, a atua&ccedil;&atilde;o plena da SUDENE, uma vez que a n&atilde;o nomea&ccedil;&atilde;o do superintendente e dos 04 diretores da referida autarquia atenta, em &uacute;ltima an&aacute;lise, contra as disposi&ccedil;&otilde;es do caput do art. 43 da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica. 
A prop&oacute;sito, observo o caos que a n&atilde;o nomea&ccedil;&atilde;o tem causado &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o da SUDENE, pelo of&iacute;cio expedido pelo Ministro de Estado Interino da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional (fls. 84/86). 
Diante dessa colis&atilde;o de normas constitucionais, cabe a mim harmonizar as regras e princ&iacute;pios que consagram a independ&ecirc;ncia do Poder Executivo frente &agrave;s normas constitucionais pertinentes &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, juntamente com o art. 43, caput, da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica. 
Apoiado na li&ccedil;&atilde;o do constitucionalista luso Jorge Miranda1, o qual doutrina que a contradi&ccedil;&atilde;o dos princ&iacute;pios/regras constitucionais deve ser superada, ou por meio da redu&ccedil;&atilde;o proporcional do &acirc;mbito de alcance de cada um deles, ou, excepcionalmente, mediante a prefer&ecirc;ncia ou a prioridade de certos princ&iacute;pios/regras constitucionais, penso que cabe ao Poder Judici&aacute;rio, no presente caso, determinar ao Poder Executivo que nomeie, dentro de um prazo razo&aacute;vel, o superintendente e os 04 diretores, na forma do art. 11, &sect; 1&ordm;, da Lei Complementar n&ordm; 125/07. 
Resta, ent&atilde;o, demonstrado o fumus boni iuris necess&aacute;rio &agrave; concess&atilde;o da medida vindicada. No que pertine &agrave; caracteriza&ccedil;&atilde;o do periculum in mora, a n&atilde;o nomea&ccedil;&atilde;o do superintendente e dos 04 diretores da SUDENE, por si s&oacute;, macula o princ&iacute;pio da continuidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, conforme se evidencia da leitura do of&iacute;cio supracitado. 
Logo, a SUDENE n&atilde;o pode continuar indefinidamente sem os membros da Diretoria colegiada (art. 11, da Lei Complementar n&ordm; 125/07). Em face dessas raz&otilde;es, defiro a liminar para determinar &agrave; Uni&atilde;o Federal que nomeie, no prazo de 15 dias, o superintendente e os 04 diretores da SUDENE, na forma do art. 11, &sect; 1&ordm;, da Lei Complementar n&ordm; 125/07, sob pena de pagar multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por dia de atraso. 
Em caso de descumprimento desta decis&atilde;o e incid&ecirc;ncia da multa infligida, comunique-se ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o para que os agentes p&uacute;blicos/pol&iacute;ticos sejam responsabilizados.&quot;  