---
layout: post
title: "Paulo Rubem culpa herança jarbista por caos na educação em Pernambuco"
date: 2007-07-04
tags: desculpas,Educação,herança,Paulo,pernambuco,Rubem Fonseca
author: None
---
O deputado federal Paulo Rubem (PT-PE), promete fazer amanh&atilde; um pronunciamento, na C&acirc;mara dos Deputados, mostrando dados sobre os p&eacute;ssimos &iacute;ndices da educa&ccedil;&atilde;o pernambucana e cobrando responsabilidades dos gestores p&uacute;blicos. 
Paulo Rubem acredita que a gest&atilde;o Jarbas/Mendon&ccedil;a Filho precisa ser responsabilizada pela situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica em que deixou a educa&ccedil;&atilde;o. 
Segundo dados divulgados pelo deputado, um total de 65 munic&iacute;pios do Estado est&aacute; no grupo de mil com os mais baixos &iacute;ndices de desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica (Ideb) do Pa&iacute;s. Os n&uacute;meros revelam um diagn&oacute;stico triste para a educa&ccedil;&atilde;o do Estado, que teve o pior resultado brasileiro no ensino fundamental (5&ordf; a 8&ordf; s&eacute;rie).
O petista est&aacute; participando ativamente das negocia&ccedil;&otilde;es para aprovar o Piso Salarial Nacional dos Professores. Nesta quarta-feira (4), Paulo Rubem participou de debate em que foi apresentada pelo deputado Severiano Alves a minuta do relat&oacute;rio dele que ser&aacute; apresentado na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira. A proposta prev&ecirc; que os gestores ter&atilde;o de adaptar suas folhas para que estejam pagando pelo menos 80% dos valores do piso (R$850 para 25 horas/aula) a partir de janeiro do pr&oacute;ximo ano e que incorporem o valor m&iacute;nimo &agrave; sua realidade no m&aacute;ximo a partir do in&iacute;cio de 2009. 
O MEC ir&aacute; destinar R$ 1 bilh&atilde;o at&eacute; o fim deste ano para atender as mil cidades brasileiras com pior Ideb. O Governo do Estado promete antecipar o piso de R$850 antes de todos os outros estados. Mas o petista acredita que os estragos que foram feitos at&eacute; agora ao sistema educacional n&atilde;o podem ficar impunes. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco tem v&aacute;rias den&uacute;ncias de m&aacute; utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos do Fundef. 