---
layout: post
title: "Espionagem de senadores motiva mais um processo contra o presidente do Senado"
date: 2007-10-06
tags: Contran,espionagem,Instituto Locomotiva,Presidente,processo,Senado,senadores
author: None
---
Do Blog de Josias de Souza
Renan Calheiros (PMDB-AL) est&aacute; a um passo de adicionar &agrave; sua galeria de problemas uma quarta representa&ccedil;&atilde;o por quebra do decoro parlamentar. O DEM decidiu representar contra ele depois da descoberta de que o presidente do Senado montou um plano de espionagem para xeretar o cotidiano dos opositores Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) e Marconi Perillo (PSDB-GO). 
&ldquo;Decidimos protocolar uma nova representa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Dem&oacute;stenes ao blog. A decis&atilde;o, segundo disse, foi compartilhada com o presidente dos &lsquo;demos&rsquo;, deputado Rodrigo Maia (RJ) e com o l&iacute;der do partido no Senado, Jos&eacute; Agripino Maia (RN). 

Ouvido pelo rep&oacute;rter, Agripino ratificou as palavras de Dem&oacute;stenes. Informou que, ainda neste final de semana, vai buscar um entendimento com lideran&ccedil;as do PSDB. Cr&ecirc; que o ideal &eacute; que DEM e PSDB assinem em conjunto a nova representa&ccedil;&atilde;o. 

Agripino disse que Renan Calheiros deve explica&ccedil;&otilde;es ao Senado e ao pa&iacute;s. &ldquo;&Eacute; preciso que ele venha a p&uacute;blico para explicar mais essa acusa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. &ldquo;Esperamos que ele o fa&ccedil;a rapidamente&rdquo;. Ter&aacute; de ser &quot;muito convincente&quot;, disse Agripino, para refrear o quarto pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato. 
O l&iacute;der do DEM cobrou, de resto, a &ldquo;demiss&atilde;o&rdquo; de Francisco Esc&oacute;rcio. Trata-se de um ex-senador que Renan empregou, no final do ano passado, na assessoria da presid&ecirc;ncia do Senado. Deu-lhe um contra-cheque de R$ 9.300 e incumbiu-o de miss&otilde;es nada ortodoxas. 
H&aacute; 15 dias, Esc&oacute;rcio reuniu-se, em Goi&acirc;nia, com dois advogados. Buscava aux&iacute;lio para montar o plano de espionagem contra Dem&oacute;stenes e Marconi. Sugeriu-se a instala&ccedil;&atilde;o de c&acirc;meras num hangar que, suspeitavam eles, seria usado pelos senadores &ldquo;inimigos&rdquo; para embarcar em jatinhos particulares. As imagens seriam usadas por Renan para chantagear e constranger os desafetos. 
Convidou-se para participar da trama um ex-deputado e empres&aacute;rio goiano. Chama-se Pedro Abr&atilde;o. &Eacute; dono do hangar Voar, onde se pretendia instalar as c&acirc;meras. Em conversa testemunhada pelos advogados Heli Dourado e Wilson Azevedo, o empres&aacute;rio Abr&atilde;o ouviu do pr&oacute;prio Esc&oacute;rcio o pedido de &ldquo;ajuda&rdquo; ao chefe Renan Calheiros. 
O plano malogrou porque Abr&atilde;o, al&eacute;m de n&atilde;o concordar em participar do malfeito, deu com a l&iacute;ngua nos dentes. Relatou a Dem&oacute;stenes Torres a armadilha que o preposto do presidente do Senado urdia contra ele e Marconi Perillo. &ldquo;Nada pode caracterizar mais a falta de decoro do que o uso da estrutura do Senado para espionar colegas&rdquo;, disse Dem&oacute;stenes ao blog. &ldquo;Renan Calheiros agora acha que &eacute; o pr&oacute;prio Supremo Tribunal Federal. Decidiu que tem poderes para investigar senadores.&rdquo; 
Esc&oacute;rcio, o assessor de Renan, confirma que esteve com os advogados e com Abr&atilde;o. Nega, contudo que a conversa tenha girado em torno do plano de espionagem. O presidente do Senado ainda n&atilde;o se manifestou sobre o caso. 
Confirmando-se a nova representa&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o cinco os processos j&aacute; protocolados na Mesa do Senado contra Renan. Por&eacute;m, um deles (pagamento de pens&atilde;o &agrave; filha com dinheiro da Mendes J&uacute;nior) foi arquivado na fat&iacute;dica sess&atilde;o secreta de 12 de setembro. 
Restam o caso da compra de empresas de comunica&ccedil;&atilde;o alagoanas por meio de laranjas, o da coleta de propinas em minist&eacute;rios geridos pelo PMDB, o de lobby em favor da cervejaria Schincariol e, agora, o caso do Big Brother Renan. 