---
layout: post
title: "CGU aplica pena de demissão a empregados da Infraero envolvidos em irregularidades com a Shell"
date: 2007-09-25
tags: aplicativo,demissão,empregados,infraero,Irregularidades
author: None
---
O Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU) desta ter&ccedil;a-feira publica decis&otilde;es da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) sobre a aplica&ccedil;&atilde;o de penalidades a quatro empregados p&uacute;blicos da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportu&aacute;ria (Infraero). 
Como resultado de processo disciplinar, que confirmou a pr&aacute;tica de ato de improbidade administrativa, receber&atilde;o puni&ccedil;&atilde;o de rescis&atilde;o do contrato de trabalho, por justa causa, Fernando Brendaglia de Almeida e Napole&atilde;o Lopes Guimar&atilde;es Neto. Outras duas funcion&aacute;rias da Infraero, M&aacute;rcia Gon&ccedil;alves Chaves e Maria Jos&eacute; de Andrade, cumprir&atilde;o suspens&atilde;o de trinta dias.
Conforme apura&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia, Fernando Brendaglia, Napole&atilde;o Lopes e M&aacute;rcia Chaves t&ecirc;m envolvimento na concess&atilde;o, sem licita&ccedil;&atilde;o, de &aacute;rea para posto de combust&iacute;veis no Aeroporto Internacional Juscelino Kubitschek, em Bras&iacute;lia. 
Em agosto de 2005, dois anos e oito meses depois de findo o contrato que permitia a explora&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o pela Shell Brasil S/A, um termo aditivo adiou a validade de rela&ccedil;&atilde;o comercial expirada em dezembro de 2002. &quot;Essa prorroga&ccedil;&atilde;o teve o n&iacute;tido intuito de burlar a exig&ecirc;ncia constitucional de processo licitat&oacute;rio&quot;, afirma o parecer da Assessoria Jur&iacute;dica da CGU.
Fernando Brendaglia e Napole&atilde;o Lopes, segundo concluiu o processo, foram os respons&aacute;veis pela prorroga&ccedil;&atilde;o irregular do contrato. H&aacute; documentos em que ambos determinam o in&iacute;cio das tratativas para a realiza&ccedil;&atilde;o de acordo com o concession&aacute;rio para sua perman&ecirc;ncia no espa&ccedil;o do posto de combust&iacute;veis. 
O primeiro foi identificado como o mentor intelectual da ilegalidade, enquanto o segundo se encarregou da justificativa jur&iacute;dica. E ambos ser&atilde;o demitidos por justa causa da empresa. M&aacute;rcia, conforme a decis&atilde;o publicada hoje, n&atilde;o participou da formula&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica do neg&oacute;cio que resultou na prorroga&ccedil;&atilde;o irregular do contrato, mas foi omissa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; irregularidade para, provavelmente, n&atilde;o arriscar o cargo de confian&ccedil;a. Por isso, recebe suspens&atilde;o.  