---
layout: post
title: "Premiada equipe de Economia do JC dá mais um banho de cobertura com nova série neste domingo"
date: 2007-10-06
tags: cobertura vacinal,Domingo Show,Economia,série,Sinovac
author: None
---
Por Saulo Moreira, editor de Economia do JC
No dia-a-dia de uma reda&ccedil;&atilde;o &eacute; comum que uma pauta mude v&aacute;rias vezes de abordagem. Fatos novos surgem a cada momento. Cabe ao jornalista ficar atento para saber explor&aacute;-los e, assim, fazer a melhor apresenta&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel aos leitores. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; s&eacute;rie de reportagem &lt;CF94&gt;Faces da esperan&ccedil;a&lt;/CF&gt;, que o &lt;CF96&gt;JC&lt;/CF&gt; come&ccedil;a a publicar neste domingo, vale fazer algumas pequenas considera&ccedil;&otilde;es.
A id&eacute;ia original era outra. Quer&iacute;amos mostrar que os grandes projetos de Suape, em que pese todos os efeitos positivos que ter&atilde;o sobre nossa economia, trazem um risco econ&ocirc;mico e social. Sem grandes perspectivas e diante de limitadas oportunidades no interior, inevitavelmente o trabalhador da Zona da Mata, do Agreste e do Sert&atilde;o migrar&aacute; para a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) em sua leg&iacute;tima luta por uma vida melhor.
O entorno da capital, mais especificamente, o complexo industrial e portu&aacute;rio de Suape, &eacute; o motor econ&ocirc;mico de Pernambuco. &Eacute; natural, portanto, que exer&ccedil;a um forte poder de atra&ccedil;&atilde;o. Mas &ndash; aqui surgiu nosso problema &ndash;, como provar que o fen&ocirc;meno da migra&ccedil;&atilde;o j&aacute; come&ccedil;ou? Ningu&eacute;m disp&otilde;e de dados sobre isso. Nem o governo, nem as prefeituras nem as universidades se debru&ccedil;aram sobre o assunto. Ainda.
Na tarde do &uacute;ltimo dia 10 de setembro, a equipe de economia do&lt;CF96&gt; JC&lt;/CF&gt;, discutindo a pauta, percebeu que teria uma grande chance de verificar se, de fato, a RMR j&aacute; estava abrigando pessoas que, vindas do interior, buscavam um emprego em Suape. Dali a 13 dias, em 23 de setembro, um domingo, mais de 7 mil candidatos a empregos fariam as provas de um projeto chamado Refor&ccedil;o de Escolaridade. Bastava, ent&atilde;o, que mand&aacute;ssemos dois rep&oacute;rteres &agrave;s ruas para que, a partir de entrevistas nos cinco munic&iacute;pios abrangidos pelo projeto, descobrirmos se a migra&ccedil;&atilde;o j&aacute; estava em curso. Eis que vieram &agrave; tona algumas pondera&ccedil;&otilde;es: e se os nossos entrevistados fossem todos da RMR? E se eles, mesmo sendo do interior, se dissessem do Grande do Recife por medo de terem suas chances reduzidas?
Ativamos, ent&atilde;o, o Plano B. Se a migra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o fosse comprovada, far&iacute;amos uma grande mat&eacute;ria sobre o perfil daquelas pessoas. Nada de dados t&eacute;cnicos sobre refinaria ou estaleiro. Nada sobre o setor naval ou petroqu&iacute;mico. A id&eacute;ia agora era dar a face mais humana poss&iacute;vel aos empreendimentos. Ainda na reuni&atilde;o do dia 10 chegamos &agrave; conclus&atilde;o que as pautas n&atilde;o eram excludentes. Era perfeitamente poss&iacute;vel fazer as duas mat&eacute;rias.
Pauta definida, escalamos dois jovens e competentes rep&oacute;rteres para a miss&atilde;o: Giovanni Sandes e Renato Lima, sempre acompanhados da H&eacute;lia Schepa, verdadeira esteta da imagem. Passados quase dois meses daquela primeira reuni&atilde;o, surgiram tantas hist&oacute;rias ricas, tantas abordagens interessantes, tantos personagens curiosos que resolvemos ampliar nossa reportagem. A partir deste domingo e at&eacute; o pr&oacute;ximo, o leitor confere o resultado de todo este trabalho.

PS: Aten&ccedil;&atilde;o, o cara n&atilde;o &eacute; cabotino n&atilde;o. O t&iacute;tulo foi feito por mim, Jamildo. 