---
layout: post
title: "TRE determina novas eleições em Aliança"
date: 2007-08-14
tags: Aliança pelo Brasil,eleições
author: None
---
Reviravolta no esc&acirc;ndalo de Alian&ccedil;a.
O presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), desembargador Rivad&aacute;via Brayner de Melo Rangel, vai baixar nesta quarta-feira uma resolu&ccedil;&atilde;o determinando que o munic&iacute;pio de Alian&ccedil;a promova novas elei&ccedil;&otilde;es, depois da ren&uacute;ncia do prefeito Carlos Freitas, do PSDB. Na cidade, o prefeito estava espalhando que a elei&ccedil;&atilde;o seria indireta, com a escolha entre os pr&oacute;prios vereadores.
Numa manobra pol&iacute;tica, depois de ter perdido uma representa&ccedil;&atilde;o no TSE, no come&ccedil;o do m&ecirc;s, o pol&iacute;tico apresentou ren&uacute;ncia, para evitar a perda dos direitos pol&iacute;ticos, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2008. O vice-prefeito Pedro Cavalcante, e a presidente da C&acirc;mara Municipal de Alian&ccedil;a, Ana Maria Freitas, irm&atilde; do prefeito e tamb&eacute;m do PSDB, tamb&eacute;m renunciaram, pelos mesmos motivos.
A ju&iacute;za de Alian&ccedil;a Maria das Gra&ccedil;as Serafin Costa j&aacute; recebeu uma liga&ccedil;&atilde;o do presidente do TRE orientando que determine a realiza&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es de forma direta, estipulando prazos. Os partidos organizados poder&atilde;o fazer suas indica&ccedil;&otilde;es, com candidatos. Pela legisla&ccedil;&atilde;o, a elei&ccedil;&atilde;o pode ocorrer em 20 ou 40 dias. Nada impede que a popula&ccedil;&atilde;o vote em algum aliado do tucano, que j&aacute; deu provas de que manda na cidade do interior.
O posicionamento firme do TRE &eacute; resultado, al&eacute;m do entendimento do presidente, de gest&otilde;es do procurador regional eleitoral Fernando Jos&eacute; Ara&uacute;jo Ferreira, que visitou pessoalmente o presidente Rivad&aacute;via Brayner, nesta tarde. No entendimento do MP eleitoral, a ren&uacute;ncia &eacute; in&oacute;cua e a realiza&ccedil;&atilde;o de elei&ccedil;&otilde;es indiretas n&atilde;o atende ao que prev&ecirc; a legisla&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; bom que seja assim. Com as informa&ccedil;&otilde;es levantadas hoje &agrave; tarde no munic&iacute;pio pela rep&oacute;rter Cec&iacute;lia Ramos, ficou provado que Carlos Freitas saiu, mas colocou um testa de ferro no comando da gest&atilde;o municipal. 