---
layout: post
title: "CPFM já arrecadou R$ 203 bilhões desde 1996. Boa parte foi usada para pagar juros da dívida e Bolsa Família"
date: 2007-08-15
tags: Bolsa Família,dívida,juros,pousada
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil 
Desde que foi criada, em 1996, a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Fianceira (CPMF) arrecadou R$ 203 bilh&otilde;es. Informa&ccedil;&otilde;es da Secretaria do Tesouro Nacional apontam que desse valor, R$ 136,8 bilh&otilde;es foram para os fins originalmente destinados: o Fundo Nacional de Sa&uacute;de (FNS) e Previd&ecirc;ncia Social. O restante, o Tesouro direcionou para outros fundos criados ao longo dos &uacute;ltimos dez anos. 
O FNS ficou com a maior parte, R$ 93,6 bilh&otilde;es, e o Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia, com R$ 43,2 bilh&otilde;es. J&aacute; o Fundo de Combate e Erradica&ccedil;&atilde;o da Pobreza (FCP), criado em 2001 com o objetivo de financiar programas p&uacute;blicos de combate &agrave; fome e &agrave; mis&eacute;ria, e que tamb&eacute;m financia o programa Bolsa Fam&iacute;lia, ficou com R$ 34,1 bilh&otilde;es. Outros R$ 31,6 bilh&otilde;es da CPMF foram para a Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o (DRU). 
A contribui&ccedil;&atilde;o foi criada para ser provis&oacute;ria, a partir de sugest&atilde;o do ent&atilde;o ministro da Sa&uacute;de, Adib Jatene, em um momento de crise nessa &aacute;rea. Os recursos arrecadados seriam usados, entre outras finalidades, para construir e reformar hospitais. 
Inicialmente, a al&iacute;quota era de 0,20%, mas em 1999, quando foi decidida a primeira prorroga&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o, at&eacute; junho de 2002, passou para 0,38%. Entre junho de 2000 e mar&ccedil;o de 2001, a al&iacute;quota do imposto caiu a 0,30% e a partir da&iacute; houve novo aumento, para 0,38%, percentual atualmente cobrado. 
Com validade at&eacute; dezembro de 2004, uma nova prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF foi definida em 2003, por nova proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que prev&ecirc; a cobran&ccedil;a at&eacute; dezembro deste ano. Caso seja prorrogada novamente, a CPMF valer&aacute; at&eacute; 2011.
Apesar de muitos especialistas afirmarem que o governo pode abrir m&atilde;o da CPMF fazendo um ajuste nas contas p&uacute;blicas, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, defende a import&acirc;ncia da contribui&ccedil;&atilde;o, cuja previs&atilde;o de arrecada&ccedil;&atilde;o no ano que vem se aproxima dos R$ 40 bilh&otilde;es. 
&quot;Para que a gente possa manter os programas sociais do governo, para que a gente possa manter os investimentos, para que a gente possa manter as a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de, para que possa financiar uma parte do bolsa fam&iacute;lia, &eacute; preciso apoiar a CPMF&quot;, disse o ministro. 