---
layout: post
title: "Senado vota projetos que tratam de crimes cometidos pela Internet"
date: 2007-12-10
tags: crimes,internet,projetos,Senado,tratamento
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Projetos pol&ecirc;micos dever&atilde;o ser analisados pela Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Inova&ccedil;&atilde;o, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica (CCT) nesta quarta-feira (12), em reuni&atilde;o que ter&aacute; in&iacute;cio &agrave;s 8h45. Entre as mat&eacute;rias da pauta, est&aacute; substitutivo do senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG) a projetos que tramitam em conjunto, todos referentes a crimes cometidos com o uso de computadores.
O substitutivo de Azeredo refere-se a tr&ecirc;s projetos. Um deles (PLS 137/00), de autoria do senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), aumenta em at&eacute; tr&ecirc;s vezes as penas previstas para os crimes contra a pessoa, o patrim&ocirc;nio, a propriedade imaterial ou intelectual, os costumes, a crian&ccedil;a e o adolescente caso tais crimes sejam cometidos com uso de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o ou telecomunica&ccedil;&otilde;es.
O outro projeto (PLS 76/00), de autoria do senador Renan Calheiros (PMDB-AL), tipifica condutas praticadas com o uso dos computadores e atribui as respectivas penas. A terceira proposi&ccedil;&atilde;o (PLC 89/03), de autoria do ent&atilde;o deputado Luiz Piauhylino, altera o C&oacute;digo Penal (Decreto-Lei 2.848/40) e a lei que trata da inviolabilidade do sigilo nas comunica&ccedil;&otilde;es interpessoais (Lei 9.296/96) a fim de tamb&eacute;m criar tipos penais para crimes cometidos com a utiliza&ccedil;&atilde;o dos sistemas de computador.
Em s&iacute;ntese, explica Eduardo Azeredo, o texto altera o C&oacute;digo Penal tipificando, entre outros, o crime de dano por difus&atilde;o de v&iacute;rus eletr&ocirc;nico e definindo o delito de acesso indevido a dispositivo de comunica&ccedil;&atilde;o. O relator descreve ainda a manipula&ccedil;&atilde;o indevida de informa&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica. Entre outras modifica&ccedil;&otilde;es, o substitutivo tamb&eacute;m altera o C&oacute;digo Penal para definir o crime de difus&atilde;o maliciosa de c&oacute;digo (v&iacute;rus) e equipara o cart&atilde;o de cr&eacute;dito ou d&eacute;bito a qualquer dispositivo port&aacute;til de armazenamento ou processamento de informa&ccedil;&otilde;es.
O substitutivo de Azeredo foi discutido no dia 4 de julho em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica por ter causado pol&ecirc;mica junto a internautas, t&eacute;cnicos e juristas sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o texto atentava contra a privacidade do usu&aacute;rio da Internet. Azeredo afirma que essas acusa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o verdadeiras. Em discurso no Plen&aacute;rio no dia 7 de novembro de 2006, o senador disse:
- N&atilde;o existe, no projeto, nada que atente contra a privacidade do usu&aacute;rio. N&atilde;o &eacute; verdadeira a informa&ccedil;&atilde;o de que o projeto estaria prevendo que a navega&ccedil;&atilde;o das pessoas pela Internet seria rastreada. N&atilde;o existe isso na lei, n&atilde;o existe isso no projeto! Sou profissional da &aacute;rea da inform&aacute;tica e seria o &uacute;ltimo a trabalhar contra a nossa grande arma da liberdade, que &eacute; a Internet - disse.
Tamb&eacute;m dever&aacute; ser examinado na mesma reuni&atilde;o parecer de Eduardo Azeredo sobre outro projeto que trata de crimes praticados com o uso de Internet. O senador &eacute; favor&aacute;vel ao projeto de lei do Senado que modifica o C&oacute;digo Penal aumentando a pena para crimes contra a honra praticados pela Internet (PLS 398/07). A proposta tamb&eacute;m determina que, no momento da den&uacute;ncia do crime, as autoridades policiais dever&atilde;o acessar o s&iacute;tio e imprimir o material ofensivo, lavrando um termo em que a consuma&ccedil;&atilde;o do delito ser&aacute; certificada. O autor da proposta &eacute; o senador Expedito J&uacute;nior (PR-RO). A proposta tem decis&atilde;o terminativa na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ). 