---
layout: post
title: "D. José enfrenta protesto em audiência na Justiça "
date: 2007-09-20
tags: Justiça,Louro José,protesto
author: None
---
De um lado, uma grupo de padres e freiras aplaudia o arcebispo de Olinda e Recife, D. Jos&eacute; Cardoso Sobrinho. 

Do outro, cerca de 50 leigos cat&oacute;licos, munidos de faixas e cantando m&uacute;sicas religiosas, pediam a sua sa&iacute;da da arquidiocese. 

Este foi o cen&aacute;rio instalado na tarde desta quinta (20), no Juizado Especial Criminal do F&oacute;rum Universit&aacute;rio do Recife, na Boa Vista, centro da capital, onde o arcebispo responde a processo por cal&uacute;nia, inj&uacute;ria e difama&ccedil;&atilde;o. 

Os 50 fi&eacute;is, todos da par&oacute;quia de &Aacute;gua Fria, na Zona Norte, apoiavam a dona de casa Iv&acirc;nia Ol&iacute;mpio de Almeida -&nbsp;respons&aacute;vel pela acusa&ccedil;&atilde;o contra o arcebispo -&nbsp;e o padre Jo&atilde;o Carlos Santana. Os dois compareceram &agrave; audi&ecirc;ncia. 

D. Jos&eacute; determinou o afastamento do padre Jo&atilde;o Carlos da par&oacute;quia de &Aacute;gua Fria, baseado em uma den&uacute;ncia an&ocirc;nima dando conta de que o p&aacute;roco e a dona de casa Iv&acirc;nia de Almeida mantinham um relacionamento amoroso. 

O padre recorreu da decis&atilde;o ao Vaticano, mas o recurso ainda n&atilde;o tem previs&atilde;o para ser julgado. A dona de casa resolveu processar o arcebispo. 

Na audi&ecirc;ncia desta quinta, o juiz &Eacute;vio Marques da Silva acatou solicita&ccedil;&atilde;o da defesa e pedir&aacute; a transfer&ecirc;ncia do processo para a Justi&ccedil;a comum. Os depoimentos foram adiados. 
&quot;Cumpri o meu dever, seguindo as leis da Igreja. Estou com a consci&ecirc;ncia tranq&uuml;ila&rdquo;, disse dom Jos&eacute;, enquanto os manifestantes gritavam o nome de D. Helder. 