---
layout: post
title: "Justiça proíbe rádio de Bahia de criticar prefeito"
date: 2007-06-21
tags: Bahia,Justiça,prefeito,Rádio
author: None
---
Do site Comunique-se
O prefeito de Salvador, Jo&atilde;o Henrique, (PDT) conseguiu proibir judicialmente a r&aacute;dio, site, blog e revista Metr&oacute;pole de citar indevidamente seu nome. Caso desrespeite a decis&atilde;o, a empresa dever&aacute; pagar R$ 200 mil de multa de acordo com decis&atilde;o (dispon&iacute;vel aqui, aqui e aqui) da 2&ordf; Vara C&iacute;vel, Silvia L&uacute;cia Bonif&aacute;cio Andrade Carvalho.
A decis&atilde;o de Jo&atilde;o Henrique ocorre logo depois da publica&ccedil;&atilde;o da primeira edi&ccedil;&atilde;o da Metr&oacute;pole, distribu&iacute;da gratuitamente, que usou uma caricatura sua na capa e abordou sua atua&ccedil;&atilde;o na prefeitura. Tanto Jo&atilde;o Henrique quanto M&aacute;rio Kert&eacute;sz, presidente da rede Metr&oacute;pole e radialista, come&ccedil;aram na pol&iacute;tica atrav&eacute;s do senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (Democratas).
Hist&oacute;rico 
Por&eacute;m, atualmente, Kertesz faz oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o de Jo&atilde;o Henrique. O radialista j&aacute; foi prefeito da cidade de 1979 a 1981 (quando foi prefeito &ldquo;bi&ocirc;nico&rdquo;, indicado pelo ent&atilde;o governador ACM) e em 1986 a 1989 (derrotando em elei&ccedil;&otilde;es diretas o candidato de ACM, Manoel Castro). O radialista n&atilde;o esconde que faz oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; prefeitura, mas ressalta que sempre deu espa&ccedil;o para o prefeito participar do debate.
A decis&atilde;o impede os ve&iacute;culos da rede de publicarem &quot;quaisquer alus&atilde;o e refer&ecirc;ncias expl&iacute;citas ou impl&iacute;citas, depreciativas ao nome, a honra, ao car&aacute;ter, a intimidade, a vida privada e a imagem do autor ou ao cargo que o mesmo ocupa na Administra&ccedil;&atilde;o Municipal, ainda que tais alus&otilde;es, refer&ecirc;ncia ou imagem venham dissimuladas em personagem caricaturas, participantes, afiliadas ouvintes e outros&quot;.
Atentado
&ldquo;Entrar na justi&ccedil;a &eacute; um atentado &agrave; liberdade de imprensa. Estamos impedidos de falar o que ele considera ofensivo e a repercuss&atilde;o disso &eacute; a pior poss&iacute;vel&rdquo;, explica Kert&eacute;sz. Apesar da decis&atilde;o judicial pedir o recolhimento dos 30 mil exemplares da revista, o presidente do grupo lembra que todos j&aacute; foram distribu&iacute;dos. 
Em texto publicado no seu blog, Kert&eacute;sz se refere a Jo&atilde;o Henrique como &ldquo;o inomin&aacute;vel&rdquo; ou &ldquo;aquele-que-n&atilde;o-pode-ser-nomeado&rdquo;. O prefeito foi procurado pela reportagem, mas seu secret&aacute;rio de comunica&ccedil;&atilde;o explicou que ele n&atilde;o poderia ser encontrado hoje. Anteriormente, a prefeitura j&aacute; havia mandado retirar outdoors sobre o lan&ccedil;amento da revista, mas negara ser respons&aacute;vel pelo recolhimento. 
Na ocasi&atilde;o, a secret&aacute;ria municipal do Planejamento, Katia Carmelo, explicou &agrave; Folha de S. Paulo que havia um decreto que proibia an&uacute;ncios com chacota &quot;em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; moral p&uacute;blica e com institui&ccedil;&otilde;es&quot;. Na ocasi&atilde;o, Kert&eacute;sz comparou Jo&atilde;o Henrique ao presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez e afirmou que ele desejava &quot;acabar com a liberdade de express&atilde;o em Salvador&quot;.
 