---
layout: post
title: "Lugar de aloprado é no hospício, diz FHC"
date: 2007-11-22
tags: 
author: None
---
Do Congresso em Foco
O ex-presidente da Rep&uacute;blica Fernando Henrique Cardoso, um dos caciques do PSDB que est&atilde;o em Bras&iacute;lia para o 3&ordm; Congresso Nacional do partido, foi interrompido h&aacute; pouco em seu discurso pelos jovens militantes da legenda que entoavam palavras de ordem contra o governo Lula.
Ao ouvir os gritos de &quot;PSDB Juventude, PSDB atitude!&quot; e &quot;Lula fanfarr&atilde;o!&quot;, FHC se voltou para o grupo de jovens tucanos e declarou: &ldquo;A juventude do PSDB atitude traduz o meu pensamento: o PSDB &eacute; atitude!&rdquo;. 
Passado o tumulto, o ex-presidente voltou a carga contra o governo do PT. 
&quot;Presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o pode passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a de aloprado. Lugar de aloprado, no sentido restrito do termo, &eacute; no hosp&iacute;cio. E de ladr&atilde;o, na cadeia&quot;, disse referindo-se ao esc&acirc;ndalo do dossi&ecirc; supostamente elaborado por petistas contra candidatos tucanos nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais.
Antes de ser interrompido, o tucano falava sobre o papel desempenhado pelo partido na hist&oacute;ria recente da pol&iacute;tica brasileira. 
&ldquo;Se hoje a Petrobras pode se orgulhar de sua produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo &eacute; porque, nos nossos governos, n&oacute;s investimos em tecnologia. &Eacute; preciso que haja um governo capaz de buscar os rumos, e foi isso que n&oacute;s fizemos&rdquo;, afirmou. 
FHC tamb&eacute;m comentou sobre os novos caminhos da economia mundial - diante da qual, segundo ele, o PSDB est&aacute; atento na elabora&ccedil;&atilde;o de suas propostas. &ldquo;Estamos adentrando em uma nova etapa do capitalismo internacional. Isso obrigou o Brasil a fazer uma revis&atilde;o de sua pol&iacute;tica econ&ocirc;mica&rdquo;.
Jos&eacute; Serra
O govenador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, foi um dos tucanos mais procurados pela imprensa durante o Congresso. Ao deixar o audit&oacute;rio depois do discurso de FHC, ele falou &agrave; imprensa. Diante do tema mais abordado pelos jornalistas - a den&uacute;ncia apresentada pela Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica ao Supremo Tribunal Federal contra o senador Eduardo Azeredo (MG), acusado de protagonizar o chamado &quot;mensal&atilde;o mineiro&quot; -, Serra repetiu a cantilena que a maioria dos tucanos entoou.
&quot;Tenho para mim que o senador Eduardo Azeredo &eacute; um homem &iacute;ntegro, honesto, e vai saber se defender neste processo&quot;, defendeu. Sobre outro assunto muito abordado pela imprensa (a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF), o governador foi evasivo. &quot;Esse &eacute; um assunto da al&ccedil;ada da bancada do Senado. Isso n&atilde;o diz respeito ao governador&quot;, desconversou.
Ele tamb&eacute;m falou sobre os rumores de &quot;continu&iacute;smo&quot; na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica (que Lula nega). O assunto, ensejado em n&iacute;vel internacional pela proposta de reforma constitucional apresentada pelo presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez, que d&aacute; poderes excessivos ao atual mandat&aacute;rio, aportou no Brasil depois dos rumores de que o presidente Lula estaria disposto a disputar o terceiro mandato consecutivo. &quot;N&atilde;o acredito no surgimento de um movimento organizado neste sentido, n&atilde;o creio que isso v&aacute; acontecer&quot;, declarou. 
Ap&oacute;s o discurso de FHC, foi encerrado o primeiro dia do 3&ordm; Congresso da legenda. Amanh&atilde; (23), &uacute;ltimo dia do encontro, ser&aacute; realizada a elei&ccedil;&atilde;o do novo presidente do partido, que tem como candidato &uacute;nico o senador S&eacute;rgio Guerra (PE). Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m ocorrer&aacute; a sess&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o do novo programa da legenda. (F&aacute;bio G&oacute;is e Erich Decat) 