---
layout: post
title: "Ministro do STF que reclamou de corda no pescoço vai decidir se sessão do Senado pode ou não ser secreta"
date: 2007-09-11
tags: Ministro,Naomi Campbell,Senado,sessão solene
author: None
---
Na tarde de hoje, os deputados Federais de diversos partidos pol&iacute;ticos impetraram no Supremo Tribunal Federal (STF) Mandado de Seguran&ccedil;a (MS 26900) para que possam assistir &agrave; sess&atilde;o extraordin&aacute;ria do Senado Federal desta quarta-feira (12), em que ser&aacute; julgado o projeto de resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica e Decoro que recomenda a perda do mandato do senador Renan Calheiros (PMDB/AL), presidente do Senado e do Congresso Nacional.
Voc&ecirc;s n&atilde;o v&atilde;o acreditar, mas o pedido liminar ser&aacute; analisado pelo ministro Ricardo Lewandowski. Aquele mesmo que reclamou de julgar o mensal&atilde;o com a corda no pesco&ccedil;o, ao reclamar do acompanhamento da opini&atilde;o p&uacute;blica. 
No texto, os parlamentares alegam que o Regimento Interno do Senado Federal, ao determinar que as sess&otilde;es que tratam da perda de mandato sejam secretas, violaria o princ&iacute;pio da publicidade dos atos da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, no tocante aos atos legislativos. Conforme disp&otilde;e o inciso LX do artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, afirma a a&ccedil;&atilde;o, &ldquo;a lei s&oacute; poder&aacute; restringir a publicidade dos atos processuais quando a defesa da intimidade ou o interesse social exigirem&rdquo;.
&ldquo;A defesa da intimidade do senador Renan Calheiros &ndash; supostamente envolvido em perip&eacute;cias extraconjugais &ndash; n&atilde;o pode se sobrepor ao interesse p&uacute;blico de que sejam apuradas as acusa&ccedil;&otilde;es de que teria recebido dinheiro de um lobista&rdquo;, afirmam na a&ccedil;&atilde;o os parlamentares. Eles afirmam que a Constitui&ccedil;&atilde;o determina que a perda de mandato de senador ou de deputado ser&aacute; decidida por voto secreto. A constitui&ccedil;&atilde;o resguardou o segredo do voto, &ldquo;mas n&atilde;o h&aacute; determina&ccedil;&atilde;o que sess&atilde;o seja secreta&rdquo;, concluem.
Mesmo que se admita que a sess&atilde;o seja secreta, certo &eacute; que os deputados federais, membros do Congresso Nacional, n&atilde;o podem ser impedidos de acompanhar os trabalhos no plen&aacute;rio do Senado Federal. Isto porque, mesmo n&atilde;o sendo senadores, eles s&atilde;o congressistas, &ldquo;e quem est&aacute; sendo acusado e ser&aacute; julgado &eacute; o presidente do Congresso Nacional&rdquo;, ressaltam os deputados.
Por essa raz&atilde;o, eles pedem ao Supremo que determine que seja p&uacute;blica a sess&atilde;o de amanh&atilde;, que vai julgar o senador Renan Calheiros, ou que garanta aos deputados federais, por meio de uma liminar, o acesso ao plen&aacute;rio do Senado para acompanharem a sess&atilde;o, determinando ainda &agrave; mesa daquela casa que se abstenha de proibir a entrada dos parlamentares no recinto. 