---
layout: post
title: "Renan: A inquisição está fora de moda"
date: 2007-09-22
tags: esta,Renan Calheiros
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Ningu&eacute;m espere de Renan Calheiros (PMDB-AL) que renuncie &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado.&nbsp; Ele n&atilde;o s&oacute; garante que vai se manter no cargo como volta a atacar seus &ldquo;detratores&rdquo; com disposi&ccedil;&atilde;o, inclusive sinalizando que, ao final de todos os processos aos quais responde, poder&aacute; lev&aacute;-los &agrave; Justi&ccedil;a. Nesta entrevista ao JC, o peemedebista lamenta a exposi&ccedil;&atilde;o da sua vida pessoal na m&iacute;dia e reafirma ser inocente de todas as acusa&ccedil;&otilde;es. 
JC &ndash; &Eacute; verdade que o presidente Lula lhe imp&ocirc;s um prazo para que mostre for&ccedil;a no Senado, inclusive garantindo a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda que prorroga a CPMF, ou ent&atilde;o deixe o cargo? 
RENAN CALHEIROS &ndash; &Eacute; injusto com o presidente Lula imaginar que ele pudesse ter tal atitude. Mais que uma excelente rela&ccedil;&atilde;o pessoal, mantemos uma rela&ccedil;&atilde;o institucional, baseada no mais completo respeito. Somos chefes de dois Poderes da Rep&uacute;blica e fazemos quest&atilde;o de prezar a autonomia, o equil&iacute;brio e a independ&ecirc;ncia entre tais Poderes. Respeito o presidente Lula assim como ele me respeita. V&aacute;rias &ldquo;teses&rdquo; de setores da imprensa foram desmentidas ao longo desse processo pol&iacute;tico que enfrentei. Esta &eacute; apenas mais uma delas. 
JC &ndash; Qual foi o tom do presidente na reuni&atilde;o da &uacute;ltima quarta-feira? Ele continua lhe oferecendo suporte pol&iacute;tico, como antes da crise, ou se mostrou, de alguma forma, reticente? 

RENAN &ndash; O presidente Lula &eacute; um democrata. Tem exercido os princ&iacute;pios democr&aacute;ticos no dia-a-dia de seu governo. E sabe, como ningu&eacute;m, respeitar as liturgias dos cargos e a Constitui&ccedil;&atilde;o. Contei com o apoio e a solidariedade do presidente Lula desde o in&iacute;cio desse processo. Ele nunca se deixou contaminar pela campanha leviana movida contra mim e sempre assegurou que eu deveria ter completo direito de defesa. Este &eacute; um assunto do Parlamento, que continua representando bem a sociedade e continuar&aacute; respondendo aos seus anseios. 
JC &ndash; Depois da divis&atilde;o de for&ccedil;as que essa pol&ecirc;mica provocou no Senado, como o senhor pretende reconstruir suas articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, a fim de garantir um restante tranq&uuml;ilo do mandato como presidente? H&aacute; senadores dizendo que o senhor sai politicamente enfraquecido do processo... 
RENAN &ndash; Saio, pelo contr&aacute;rio, ainda mais fortalecido desse processo. Aprendi e sofri com ele. Mas, como bom nordestino, tenho o couro curtido pelas dificuldades da vida e esta foi apenas mais uma de suas etapas. Nenhum presidente de um Poder passou pelo que passei, abriu sua vida pessoal, confessou pecados privados publicamente, se resignou diante das exig&ecirc;ncias da democracia. Quarenta e seis senadores foram contra a minha condena&ccedil;&atilde;o, ou seja, depois de quase quatro meses de intrigas e mentiras, quatro meses de um verdadeiro massacre, n&atilde;o tive apenas cinco dos 51 votos que conquistei na minha reelei&ccedil;&atilde;o para a presid&ecirc;ncia. E os senadores, mesmo os que n&atilde;o votaram pela minha absolvi&ccedil;&atilde;o, sabem bem que continuarei conduzindo a Casa com a postura de sempre: di&aacute;logo, equil&iacute;brio, transpar&ecirc;ncia. O entendimento voltar&aacute; a dar o tom dos trabalhos. &Eacute; preciso, apenas, deixar as feridas abertas neste calv&aacute;rio fecharem. 
JC &ndash; Depois da pol&ecirc;mica e do placar da vota&ccedil;&atilde;o, como o senhor v&ecirc; a imagem do Senado diante da opini&atilde;o p&uacute;blica? 
RENAN &ndash; Todo Parlamento no mundo enfrenta dificuldades. Uma pesquisa recente da ag&ecirc;ncia internacional de not&iacute;cias Reuters mostrou que apenas 11% do p&uacute;blico norte-americano ap&oacute;ia seu Senado. Com certeza, apesar de todo este processo, nosso Senado tem melhores &iacute;ndices de aceita&ccedil;&atilde;o. Agora, &eacute; ilus&atilde;o achar que a grande imprensa &eacute; a &uacute;nica representante a opini&atilde;o p&uacute;blica. Nos outros pa&iacute;ses, se enfrenta problema semelhante, uma disputa entre quem &eacute; o melhor porta-voz da sociedade: os parlamentos ou a m&iacute;dia. &Eacute; porque a imprensa evoluiu muito e ocupou espa&ccedil;os, com as novas tecnologias e liberdades experimentadas, o que antes n&atilde;o acontecia. Sabemos todos que, muitas vezes, setores da imprensa manipulam e atropelam a opini&atilde;o p&uacute;blica. Algumas vezes, se esquece o compromisso com a verdade. &Eacute; como querer que os fatos se dobrem &agrave; vers&atilde;o obtida. N&atilde;o duvido que h&aacute; desgaste da imagem do Senado e da C&acirc;mara. Mas n&atilde;o acredito que algu&eacute;m, em s&atilde; consci&ecirc;ncia, queira abrir m&atilde;o das liberdades democr&aacute;ticas que lutamos tanto para alcan&ccedil;ar. A solidez de nossas institui&ccedil;&otilde;es &eacute; uma conquista inquestion&aacute;vel. E n&atilde;o h&aacute; melhor caminho para a representa&ccedil;&atilde;o popular que o Parlamento. 
JC &ndash; Por v&aacute;rias vezes o senhor criticou a imprensa, a quem acusou de estimular a crise e as den&uacute;ncias contra o senhor. Como pretende se relacionar com os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o? 
RENAN &ndash; Meu relacionamento com a imprensa n&atilde;o foi nem ser&aacute; afetado pela irresponsabilidade de uns poucos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o. Sempre fui ferrenho defensor da liberdade de imprensa, sem ela, n&atilde;o existe democracia. A falta de &eacute;tica, a acusa&ccedil;&atilde;o precipitada e sem provas, no entanto, est&atilde;o longe de significar liberdade de imprensa. O que n&atilde;o posso aceitar e continuarei n&atilde;o aceitando &eacute; esse falso jornalismo, essa leni&ecirc;ncia com o fact&oacute;ide, essa confus&atilde;o entre cobertura jornal&iacute;stica e campanha pol&iacute;tica. 
JC &ndash; O que espera dos pr&oacute;ximos processos abertos contra o senhor? 
RENAN &ndash; Tenho certeza que eles ter&atilde;o o mesmo destino do processo anterior. Ou seja, uma a uma, todas as cal&uacute;nias levantadas contra mim ser&atilde;o demolidas. Num julgamento isento e respons&aacute;vel, &eacute; a verdade que prevalece, n&atilde;o os interesses pol&iacute;ticos de uns e outros. 
JC &ndash; Teme que eles cheguem ao Plen&aacute;rio e que, por for&ccedil;a das press&otilde;es populares, venham a gerar um resultado diferente do que aconteceu h&aacute; pouco? 

RENAN &ndash; Se chegarem ao Plen&aacute;rio, os senadores saber&atilde;o manter a mesma postura isenta e equilibrada, n&atilde;o se dobrando a press&otilde;es ileg&iacute;timas de quem se arvora o direito de destruir os que n&atilde;o lhes s&atilde;o convenientes. N&atilde;o &eacute; aconselh&aacute;vel promover linchamentos. Isto &eacute; um risco para a democracia. &Eacute; preciso respeitar seus princ&iacute;pios, entre eles o de n&atilde;o pr&eacute;-julgar, garantir amplo direito de defesa e respeitar as normas regimentais e constitucionais. Inquisi&ccedil;&atilde;o e guilhotina n&atilde;o est&atilde;o mais na moda... 
JC &ndash; O que lhe deu for&ccedil;as para permanecer no cargo, sob a enxurrada de cr&iacute;ticas dos senadores? 
RENAN &ndash; A inoc&ecirc;ncia &eacute; uma for&ccedil;a muito poderosa. A cren&ccedil;a de que a verdade prevalece tamb&eacute;m. Deixar a presid&ecirc;ncia seria compactuar com as mentiras levantadas contra mim. E eu jamais abriria m&atilde;o do direito de defender minha honra, de derrubar cada intriga. Repito o que disse v&aacute;rias vezes em plen&aacute;rio: posso ser v&iacute;tima dos excessos da democracia, mas jamais me afastarei dela. 
JC &ndash; Como o senhor se relaciona, hoje, com peemedebistas como os senadores Jarbas Vasconcelos e Pedro Simon, duros cr&iacute;ticos da sua perman&ecirc;ncia na presid&ecirc;ncia? 

RENAN &ndash; N&atilde;o guardo m&aacute;goas de quem quer que seja, do ponto de vista pessoal ou pol&iacute;tico. Cabe &agrave; Hist&oacute;ria, cabe ao povo julgar, a cada elei&ccedil;&atilde;o, a coer&ecirc;ncia e a postura de seus representantes. Pedro Simon &eacute; uma das refer&ecirc;ncias do Parlamento, um companheiro de partido combativo. J&aacute; o senador Jarbas talvez tenha sido tra&iacute;do pela oposi&ccedil;&atilde;o, que lhe prometeu a presid&ecirc;ncia do Senado. Mas, como disse o grande Garrincha depois de um treino sobre uma jogada ensaiada: &ldquo;...e voc&ecirc;s combinaram com o outro time?&rdquo;, ou seja, esqueceu de combinar com a vontade da maioria, que me elegeu, me reelegeu e me absolveu. 
JC &ndash; Ap&oacute;s ter sua vida revirada pelas investiga&ccedil;&otilde;es, como o senhor pretende se conduzir a partir de agora? Pensa em a&ccedil;&atilde;o judicial, por exemplo, contra os que promoveram o processo? 

RENAN &ndash; No momento, minha prioridade &eacute; continuar provando a minha inoc&ecirc;ncia e retomar o ritmo normal do Senado. Os interesses do Pa&iacute;s devem estar acima de diverg&ecirc;ncias ideol&oacute;gicas ou picuinhas partid&aacute;rias. Caber&aacute; ao futuro e, se for o caso, &agrave; Justi&ccedil;a, no tempo certo, julgar e analisar cada um pelas cal&uacute;nias e inj&uacute;rias levantadas contra mim. 
JC &ndash; Em recentes declara&ccedil;&otilde;es, o senhor afirmou que o Pa&iacute;s acredita na sua inoc&ecirc;ncia. Como v&ecirc;, ent&atilde;o, essas manifesta&ccedil;&otilde;es de grupos que v&ecirc;m pedindo sua ren&uacute;ncia e recriminando o Senado por t&ecirc;-lo absolvido? 

RENAN &ndash; Quais manifesta&ccedil;&otilde;es da sociedade? Meus detratores bem que se esfor&ccedil;aram para mobilizar a &ldquo;for&ccedil;a das ruas&rdquo;, mas nunca conseguiram reunir mais do que um punhado de manifestantes. Tenho recebido milhares de mensagens, cartas, e-mails e telefonemas de apoio, de encorajamento para manter a luta contra as inverdades. Agora, a diverg&ecirc;ncia de id&eacute;ias faz parte do jogo democr&aacute;tico. A&iacute; reside a beleza e solidez da democracia. 
JC &ndash; E quanto ao envolvimento do seu irm&atilde;o Olavo Calheiros, de primos e at&eacute; do seu filho Renan, prefeito de Murici, nas investiga&ccedil;&otilde;es? Teme que eles venham a responder pelas den&uacute;ncias? 

RENAN &ndash; Absolutamente nada do que foi apresentado contra eles foi provado at&eacute; agora. Infelizmente, todos foram sugados para dentro deste furac&atilde;o de den&uacute;ncias irrespons&aacute;veis levantadas por advers&aacute;rios regionais rancorosas com as derrotas que sofreram nas urnas. N&atilde;o cabe a mim apresentar a defesa de quem quer que seja, embora tenha plena confian&ccedil;a na postura &eacute;tica e na seriedade deles. S&oacute; lamento que tenham sido envolvidos por pura motiva&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, pelo simples fato de serem pr&oacute;ximos ao presidente do Senado. 
JC &ndash; A crise terminou envolvendo n&atilde;o somente a sua imagem p&uacute;blica, mas quest&otilde;es muito particulares. Como est&aacute; sua vida pessoal agora, ap&oacute;s a absolvi&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio? 

RENAN &ndash; Foi o apoio e o carinho de minha fam&iacute;lia e de meus amigos que me sustentaram, ao longo desses quatro meses de agonia. Lamento, profundamente, nesse per&iacute;odo, ter perdido tantos momentos de conviv&ecirc;ncia com pessoas que me s&atilde;o t&atilde;o queridas. Mas &eacute; reconfortante saber que nunca me faltar&atilde;o a solidariedade e a amizade dos que me s&atilde;o mais pr&oacute;ximos. 
JC &ndash; O senhor foi acusado de ter liga&ccedil;&otilde;es irregulares com lobistas. Por que n&atilde;o colocar em vota&ccedil;&atilde;o o projeto que regulamenta esse tipo de atividade no Congresso Nacional, que est&aacute; engavetado h&aacute; v&aacute;rios anos? 

RENAN &ndash; Se amizade significa liga&ccedil;&atilde;o irregular, perdemos toda e qualquer no&ccedil;&atilde;o de julgamento. E se trabalhar numa empreiteira significa ser lobista, ent&atilde;o &eacute; bom, realmente, que deixemos bem claro o que &eacute; e o que n&atilde;o &eacute; ser lobista e quais os limites da atua&ccedil;&atilde;o de um lobista. A sociedade, realmente, sair&aacute; ganhando com essa discuss&atilde;o. Este &eacute; um dos itens da pauta do Parlamento que deve ser enfrentado na hora certa e com um debate amplo e transparente. 
JC &ndash; Alguns senadores de oposi&ccedil;&atilde;o comemoraram a crise, argumentando que teria enfraquecido a base governista no Senado. O senhor avalia que o Planalto sofreu preju&iacute;zo pol&iacute;tico - e num&eacute;rico - com a crise da qual &eacute; personagem? 

RENAN &ndash; N&atilde;o cabe a mim avaliar a for&ccedil;a da bancada governista no Senado. Como presidente da Casa, tenho a obriga&ccedil;&atilde;o de agir com isen&ccedil;&atilde;o, ouvindo governo e oposi&ccedil;&atilde;o, dando voz &agrave; maioria e &agrave; minoria. 
JC &ndash; Como melhorar a imagem de um Parlamento que tem enfrentado sucessivas crises e esc&acirc;ndalos ao longo dos anos? 
RENAN &ndash; O que apodreceu foi o nosso sistema pol&iacute;tico e eleitoral. Um sistema falido, ultrapassado, que d&aacute; margem ao caixa dois, que abre as portas para a corrup&ccedil;&atilde;o. O que temos de fazer, com certeza, e com a maior urg&ecirc;ncia poss&iacute;vel, &eacute; superar diverg&ecirc;ncias partid&aacute;rias e aprovar uma reforma pol&iacute;tica profunda. 
JC &ndash; H&aacute; alguns anos, o senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC) prop&ocirc;s a extin&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica da Casa. Como o senhor v&ecirc; a atua&ccedil;&atilde;o do colegiado? 

RENAN &ndash; O Conselho de &Eacute;tica &eacute; um colegiado da Casa s&eacute;rio e competente. Seus integrantes s&atilde;o pessoas respeitadas e de credibilidade. O aperfei&ccedil;oamento institucional &eacute; uma pr&aacute;tica do dia-a-dia. Se o Conselho ainda n&atilde;o tem regras claras, &eacute; preciso aprov&aacute;-las. Se ele tem sua l&oacute;gica de funcionamento, &eacute; preciso respeit&aacute;-la. Se, algum dia, os senadores entenderem que ele deve deixar de existir, que a maioria decida. O que n&atilde;o se pode fazer &eacute; atropelar as regras, o regimento interno do Senado, a Constitui&ccedil;&atilde;o. E aceitar os resultados das vota&ccedil;&otilde;es. Na democracia &eacute; assim, a minoria pode se expressar, tem direitos, mas a a vontade da maioria tem de prevalecer, os resultados tem de ser acatados. Qualquer outra coisa, n&atilde;o &eacute; dentro da democracia.  