---
layout: post
title: "Depois de bater novo recorde (diário), Blog de Jamildo consolida-se como mais lido do Estado"
date: 2007-08-20
tags: animais,blogs jc,Estado,Presidiários,RECORDE
author: None
---
Mesmo quando n&atilde;o supera o volume de acessos do m&ecirc;s anterior, o Blog de Jamildo continua batendo novos recordes.
Agora no m&ecirc;s de julho, nas f&eacute;rias de Jamildo, o Blog registrou 2,3 milh&otilde;es de acessos, em 30 dias - O UOl, que mede os acessos do portal do JC online, n&atilde;o conseguiu repassar os dados do dia 10 de julho. Antes, a melhor audi&ecirc;ncia havia sido obtida no m&ecirc;s de junho, quando 2,8 milh&otilde;es de acessos foram registrados, marca que j&aacute; havia colocado o Blog de Jamildo na posi&ccedil;&atilde;o inconteste de blog mais visitado e respeitado do Nordeste. Desde dezembro de 2001, quando o ex-Blog do JC passou a ser editado&nbsp;pelo&nbsp;rep&oacute;rter Jamildo Melo, a escalada &eacute; crescente.
O m&ecirc;s de julho registrou uma singularidade, com a marca de quase 400 mil acessos em um &uacute;nico dia. No dia 31 de junho, a coluna eletr&ocirc;nica cravou exatos 388,6 mil acessos em um &uacute;nico dia, audi&ecirc;ncia que muitos sites n&atilde;o registram nem em um m&ecirc;s. Antes de mais este marco, os dois dias mais visitados tiveram uma audi&ecirc;ncia de 200 mil acessos. O primeiro deles foi a trag&eacute;dia do desfile do Balan&ccedil;a Rolha. Depois, a pris&atilde;o de Odete. Neste &uacute;ltimo caso, o pico na audi&ecirc;ncia pode ser atribu&iacute;do &agrave; conflu&ecirc;ncias de duas importantes greves (professores e m&eacute;dicos). 
Isto tudo porque a p&aacute;gina virou sin&ocirc;nimo de credibilidade e confiabilidade para os leitores do portal do JC Online. &ldquo;Diante de mais estes n&uacute;meros consagradores, o Blog de Jamildo continuar&aacute; perseguindo novos desafios profissionais no m&ecirc;s de agosto, em busca da melhoria do produto e aperfei&ccedil;oamento da qualidade oferecida aos nossos leitores&rdquo;, informa o editor, Jamildo Melo. 
Um agradecimento especial ao companheiro S&iacute;lvio Burle, auxiliar nas tarefas di&aacute;rias, bem como a jovem rep&oacute;rter Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica, que emprestou sua compet&ecirc;ncia neste &uacute;ltimo m&ecirc;s de julho aqui neste espa&ccedil;o. 