---
layout: post
title: "Nota oficial de Coutinho acrescenta críticas a Eduardo"
date: 2007-06-18
tags: diário oficial,eduardo,Nota,Philippe Coutinho
author: None
---
&ldquo;Tenho informa&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o &eacute; de agora, que essa &eacute; uma decis&atilde;o do governador Eduardo Campos. A determina&ccedil;&atilde;o veio do gabinete dele&rdquo;, dispara Coutinho, ao falar da posi&ccedil;&atilde;o da Bancada de Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco (Alepe) de n&atilde;o acatar a indica&ccedil;&atilde;o de seu nome para ser o relator da CPI da Celpe.
De acordo com Coutinho, isso mostra a postura mesquinha do governador, que posa de bom mo&ccedil;o e interfere no Legislativo. &ldquo;N&atilde;o d&aacute;, agora, para o governador determinar quem a Bancada de Oposi&ccedil;&atilde;o deve indicar para fazer parte de uma CPI. &Eacute; lament&aacute;vel que os deputados da Bancada de Governo acatem essa postura&rdquo;, frisa.
Augusto Coutinho resgata que a quest&atilde;o da Celpe se originou na gest&atilde;o Jarbas Vasconcelos, quando o deputado S&eacute;rgio Leite levantou essa bandeira e ele, junto com outros parlamentares da Bancada de Governo, na &eacute;poca, defenderam a cria&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Especial para apurar os aumentos tarif&aacute;rios e a qualidade dos servi&ccedil;os prestados por aquela Companhia.
&ldquo;Como podemos aceitar, agora, que Eduardo Campos haja de maneira diferente. Dessa forma, o governo descumpre um compromisso assumido conosco. J&aacute; em 2007, S&eacute;rgio Leite, autor do requerimento para instalar a CPI da Celpe, disse que n&atilde;o iria politizar a quest&atilde;o, que essa seria uma discuss&atilde;o t&eacute;cnica. Mas o que vemos n&atilde;o corresponde ao acordado&rdquo;, disse Coutinho, ressaltando que uma rela&ccedil;&atilde;o para ser ben&eacute;fica, &eacute; preciso que haja governo e oposi&ccedil;&atilde;o e o governador quebra essa rela&ccedil;&atilde;o, a n&atilde;o assumir o acordo fechado. 