---
layout: post
title: "Supremo nega equiparação salarial de professores em Pernambuco"
date: 2007-06-20
tags: abono salarial,pernambuco,professores,Supremo
author: None
---
&nbsp;
Do Site do STF
O Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF) referendou, parcialmente, a liminar concedida pelo ministro Nelson Jobim (aposentado) na Arg&uuml;i&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF) 79. Em sua decis&atilde;o, o ministro Jobim havia determinado a suspens&atilde;o de todos os processos em curso e tamb&eacute;m dos efeitos de decis&otilde;es judiciais que tratem da eleva&ccedil;&atilde;o dos vencimentos de professores de Pernambuco com base no princ&iacute;pio da isonomia. No julgamento de hoje (18), o Plen&aacute;rio referendou essa liminar, por maioria, com a ressalva de que essa suspens&atilde;o determinada na liminar n&atilde;o pode atingir decis&otilde;es j&aacute; transitadas em julgado. 
A ADPF, proposta pelo governador de Pernambuco, &eacute; contra decis&otilde;es judiciais do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJ-PE) e do Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o (TRT-6), que concederam equipara&ccedil;&atilde;o salarial a professores com fundamento no princ&iacute;pio da isonomia. Para o governador, as decis&otilde;es questionadas tamb&eacute;m estariam embasadas em ac&oacute;rd&atilde;o transitado em julgado, que conferiu interpreta&ccedil;&atilde;o supostamente inconstitucional ao Decreto 67322/70. 
O governador diz, ainda, que essas decis&otilde;es estariam causando s&eacute;rios danos ao or&ccedil;amento do estado, al&eacute;m de ofenderem os princ&iacute;pios da legalidade, da moralidade administrativa, da separa&ccedil;&atilde;o dos poderes e &agrave; proibi&ccedil;&atilde;o de qualquer tipo de vincula&ccedil;&atilde;o ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. 
Inicialmente, o Plen&aacute;rio discutiu a possibilidade de se admitir a interposi&ccedil;&atilde;o de um agravo regimental &agrave; liminar concedida na ADPF, que ainda ser&aacute; submetida ao referendo do Plen&aacute;rio. Apesar da jurisprud&ecirc;ncia do Supremo n&atilde;o admitir a interposi&ccedil;&atilde;o de agravo regimental em decis&otilde;es monocr&aacute;ticas que dependam de referendo do Plen&aacute;rio, o ministro Cezar Peluso, relator, prop&ocirc;s, neste caso espec&iacute;fico, conhecer esse agravo. A proposi&ccedil;&atilde;o do ministro foi aprovada pelo Plen&aacute;rio, por maioria dos votos (5 a 4).
Na an&aacute;lise da ADPF, o ministro Cezar Peluso argumentou que o agravo, interposto por parte interessada na quest&atilde;o, trouxe aos autos a informa&ccedil;&atilde;o de que, dentre as decis&otilde;es suspensas pelo ministro Nelson Jobim na liminar, algumas j&aacute; teriam sido definitivas, transitadas em julgado. Nesse caso, prosseguiu o relator, essas decis&otilde;es &ldquo;n&atilde;o podem ser atingidas por provimento liminar concedido na ADPF&rdquo; (Artigo 5&ordm;, par&aacute;grafo 3&ordm;, da Lei 9882/92). 
Por essa raz&atilde;o, o ministro votou no sentido de referendar a decis&atilde;o liminar, em parte, para que a suspens&atilde;o determinada n&atilde;o atinja decis&otilde;es j&aacute; transitadas em julgado. Por maioria dos votos, vencido o ministro Marco Aur&eacute;lio, o Plen&aacute;rio referendou a liminar na ADPF 79.
Ou seja: aqueles professores de Pernambuco que j&aacute; tiveram suas a&ccedil;&otilde;es transitado em julgado ter&atilde;o a equipara&ccedil;&atilde;o. Os outros que n&atilde;o tiveram correm o risco de n&atilde;o ganhar mais, caso seja mantida o m&eacute;rito do agravo.

Na revista Consultor Jur&iacute;dico, o tema foi tratado de forma um pouco mais clara. Veja aqui.
Leia sobre a a&ccedil;&atilde;o impetrada ainda em 2005&nbsp;aqui. 