---
layout: post
title: "Eduardo Campos diz ter pressa na universalização da água"
date: 2007-06-18
tags: água,depressão,eduardo campos
author: None
---
Depois de visitar as obras de interliga&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o do Sistema Gurja&uacute;/Pirapama, que levar&aacute; &aacute;gua para as torneiras de toda popula&ccedil;&atilde;o da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), nesta segunda-feira, o governador Eduardo Campos, disse querer pressa na universaliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua. Na obra, os trabalhos est&atilde;o adiantados e o prazo de conclus&atilde;o, antes previsto para 18 meses, j&aacute; foi reduzido para um ano.
&ldquo;J&aacute; conclu&iacute;mos 50% da nossa meta f&iacute;sica e nos primeiros 90 dias do pr&oacute;ximo ano, n&oacute;s vamos levar &aacute;gua para a popula&ccedil;&atilde;o que ainda sofre com o racionamento, principalmente no Cabo de Santo Agostinho, que se ver&aacute; livre desse problema. Estamos trabalhando duro para cumprir nossa meta de universalizar o acesso &agrave; &aacute;gua tratada, que foi debatida e aprovada durante a campanha e consta no nosso plano de governo&rdquo;, afirmou o governador.
Eduardo tamb&eacute;m frisou que embora o fornecimento de &aacute;gua para os consumidores residenciais seja a prioridade, os consumidores industriais, sobretudo os de Suape, tamb&eacute;m ganham com a amplia&ccedil;&atilde;o da oferta: &ldquo;Toda grande ind&uacute;stria precisa de &aacute;gua em abund&acirc;ncia para trabalhar e h&aacute; uma demanda crescente desse tipo de investimento em Suape. Estamos oferecendo a infra-estrutura necess&aacute;ria para que novas empresas se instalem aqui&rdquo;, destacou.
Segundo o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa), Jo&atilde;o Bosco de Almeida, o investimento em Gurja&uacute; &eacute; de R$ 50 milh&otilde;es. 
&ldquo;No momento estamos ajustando o sistema a uma tecnologia de ponta e para isso suspendemos a vaz&atilde;o por 36 horas. Com a conclus&atilde;o dessa obra em dezembro, n&oacute;s vamos beneficiar cerca de 500 mil pernambucanos que vivem nos munic&iacute;pios do Cabo de Santo Agostinho, Recife e Jaboat&atilde;o do Guararapes&rdquo;, disse o secret&aacute;rio.
O governador lembrou que os investimentos em Pirapama t&ecirc;m prioridade de sua gest&atilde;o e chegam a R$ 407 milh&otilde;es. &ldquo;As obras de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua s&atilde;o uma prioridade e est&atilde;o inclusas no Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Com a interliga&ccedil;&atilde;o entre Gurja&uacute; e Pirapama, n&oacute;s vamos dar uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva para o abastecimento d&rsquo;&aacute;gua no Grande Recife&rdquo;, frisou. Por cerca de duas horas, o governador visitou as obras e cumprimentou os funcion&aacute;rios. O projeto prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de um canal de concreto com 120 metros de extens&atilde;o que levar&aacute; a &aacute;gua de Gurja&uacute; at&eacute; um tanque com capacidade de purificar a &aacute;gua. Em breve, o sistema ser&aacute; um dos mais modernos do Nordeste. 