---
layout: post
title: "CUT ainda insiste em rever leião da Vale no Grito dos Excluídos"
date: 2007-09-07
tags: Vale
author: None
---
O tema do 13&ordm; Grito dos Exclu&iacute;dos para 2007 ser&aacute; &ldquo;Isto N&atilde;o Vale: Queremos Participa&ccedil;&atilde;o no Destino da Na&ccedil;&atilde;o&rdquo;, que coloca em quest&atilde;o a privatiza&ccedil;&atilde;o da Companhia Vale do Rio Doce. Mais de sessenta entidades em todo o Pa&iacute;s prop&otilde;em a anula&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o da empresa, realizado em 1997, durante o governo do presidente Fernando Henrique Cardoso. O Plebiscito Popular culminar&aacute; com a manifesta&ccedil;&atilde;o no dia 7 de setembro - data em que se celebra a Independ&ecirc;ncia do Brasil. 
As discuss&otilde;es sobre a validade do leil&atilde;o tiveram in&iacute;cio em novembro de 2005, quando militantes dos movimentos sociais, pastorais e centrais sindicais estiveram reunidos em Bras&iacute;lia para avaliar o processo da Assembl&eacute;ia Popular. Em dezembro do mesmo ano, o Tribunal Regional Federal acatou uma a&ccedil;&atilde;o judicial e reconheceu a nulidade da avalia&ccedil;&atilde;o do valor da venda da Vale do Rio Doce, possibilitando a anula&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o. 
Em Recife-PE, por mudan&ccedil;as no percurso do desfile oficial deste ano, o Grito n&atilde;o sair&aacute; ap&oacute;s o desfile c&iacute;vico-militar realizado pela Casa Civil do Estado. A concentra&ccedil;&atilde;o do evento est&aacute; marcada para &agrave;s 9h, na pra&ccedil;a Oswaldo Cruz. De l&aacute;, os manifestantes ocupar&atilde;o a avenida Conde da Boa Vista, sentido avenida Guararapes. O encerramento acontecer&aacute; na Pra&ccedil;a do Carmo. A comiss&atilde;o organizadora do evento estima uma m&eacute;dia de oito mil pessoas na caminhada. 
No Estado, o Grito &eacute; coordenado pelas Comunidades Eclesiais de Base (CEBs), C&aacute;ritas Regional NE2, Comiss&atilde;o Pastoral da Terra e Turma do Flau. O evento conta com a participa&ccedil;&atilde;o e apoio da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT-PE), entidades sindicais, Movimento dos Trabalhadores Crist&atilde;os, Movimentos Sociais, entre outros. 