---
layout: post
title: "O Blog e as eleições municipais de 2008. Começam os ataques à imprensa livre"
date: 2007-11-08
tags: blogs jc,eleições municipais,imprensa,Som Livre
author: None
---
O leitor que identifica-se como luiz joaquim da silva neto (jorge.luizneto@gmail.com) escreveu o seguinte coment&aacute;rio aqui no Blog:
&quot;A dupla de ataque Jamildo/Priscila est&aacute; bem entrosada, procurando os espa&ccedil;os na defesa adver&aacute;ria (time de Jo&atilde;o Paulo) e trocando passes. Procuram a infiltra&ccedil;&atilde;o, buscando o atacante deles (Mendon&ccedil;a), que est&aacute; s&oacute; esperando - na banheira - uma fala da da defesa, para entrar com bola e tudo. Mas, a defesa et&aacute; sempre bem postada, por n&atilde;o ter o que esconder. Por isso, sempre acontece o erro no passe final. Ou a defesa tira tranq&uuml;ilamente e sai jogando, pro ataque, afinal a grande obra tem que continuar, ou um dos integrantes da dupla, erra. A dupla est&aacute; bem entrosada, mas parece n&atilde;o ter o talento suficiente para consagrar-se como Pel&eacute;/Coutinho. Est&aacute; mais para Kuki/Saci. Quando um faz o gol, o outro estava impedido. E vice-versa&quot;. 
Comento: Aqui, n&atilde;o defendemos interesses menores, n&atilde;o nos associamos a nenhum pol&iacute;tico para desancar outro. Nem que eu quizesse, pois esta &eacute; uma empresa s&eacute;ria e tem r&iacute;gidas normas de conduta &eacute;tica. Embora muitos assim o desejem, para o bem ou para o mal, meu nome nunca esteve &agrave; venda, muito menos na &aacute;rea pol&iacute;tica.
Quando publiquei ontem, na parte da manh&atilde;, o levantamento parcial dos custos da viagem, a vereadora Priscila Krause sequer havia enviado &agrave;s reda&ccedil;&otilde;es, inclusive ao Blog de Jamildo, o pedido de informa&ccedil;&otilde;es. Outros blogs deram o pedido de informa&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m s&atilde;o vendidos &agrave; Priscila? Eu tenho culpa de ser mais eficiente na apura&ccedil;&atilde;o de algumas informa&ccedil;&otilde;es do que os outros? A associa&ccedil;&atilde;o destes dois fatos com o objetivo de colocar o trabalho s&eacute;rio do Blog em suspei&ccedil;&atilde;o &eacute; de uma obtusidade inclassific&aacute;vel, a n&atilde;o ser em pernas de pau, para ficar com as imagens futebol&iacute;ticas t&atilde;o ao gosto popular do popular Silva.
Numa democracia, caro, parlamentares de oposi&ccedil;&atilde;o tem o direito de fiscalizar os atos do executivo, quer o senhor e a torcida do Flamengo queiram ou n&atilde;o. At&eacute; o prefeito Jo&atilde;o Paulo sabe disto, por ter estado na oposi&ccedil;&atilde;o durante anos. N&atilde;o se pode cassar este direito, como o senhor defende. 
J&aacute; a imprensa s&eacute;ria - veja-se o caso do Pacto pela Vida, a cobran&ccedil;a pelos prazos que o JC fez corajosamente, remando contra a mar&eacute; de papel- n&atilde;o nasceu para ado&ccedil;ar a vida de ningu&eacute;m, por maior que seja o seu f&atilde; clube, a passeio ou de f&eacute;rias, aqui ou no exterior, com banda de m&uacute;sica ou sem.
Cito o caso de alguns aliados do prefeito, no PT, que eram sindicalistas e me ajudavam com informa&ccedil;&otilde;es e den&uacute;ncias no passado recente. Quem estava no poder, dizia que eu era petista, agitador, fui chamado at&eacute; de carcar&aacute; na Fiepe, que hoje me honra patrocinando aqui o Blog. Mudei eu ou os petistas? Eu continuo sendo jornalista, tentando cumprir o meu papel da melhor maneira poss&iacute;vel. Sem compromisso com o erro.&nbsp;
Ser&aacute; poss&iacute;vel que os contribuintes do Recife n&atilde;o teriam o direito de saber quanto gastaram para o prefeito Jo&atilde;o Paulo viajar pela &Aacute;sia? Se cobro da assessoriade JP, no dia a dia, dados de custos dos projetos (mania do tempo de Economia), qual a raz&atilde;o para n&atilde;o faz&ecirc;-lo em uma viagem t&atilde;o badalada? Zero de chance.
Por tudo isto, somente a ignor&acirc;ncia completa do que &eacute; o jornalismo e a sua pr&aacute;tica (perdo&aacute;vel, pois nem todos sabem como funciona), misturado com m&aacute; f&eacute; pol&iacute;tica (imperdo&aacute;vel, porque s&oacute; tenta nos descredibilizar para atingir seus objetivos pol&iacute;ticos), podem explicar uma bola fora como esta do suposto Silva. Refine melhor seus conceitos e obrigado por nos prestigiar com uma&nbsp;sua leitura.
&nbsp; 