---
layout: post
title: "Sem detalhar, CGU confirma irregularidades em obras da Gautama em Porto de Galinhas"
date: 2007-06-06
tags: Irregularidades,obras,porto,porto de galinhas
author: None
---
Do Congresso em Foco&nbsp;
&nbsp;
Problemas nos conv&ecirc;nios
Alguns deles foram identificados na pr&oacute;pria opera&ccedil;&atilde;o [Navalha], pelas escutas. Esses n&oacute;s j&aacute; temos. J&aacute; despachamos equipes para fazer a auditoria deles in loco. &Eacute; o caso do Piau&iacute;, Maranh&atilde;o, Sergipe, Alagoas, todos j&aacute; identificados na opera&ccedil;&atilde;o e que a imprensa j&aacute; divulgou: Sistema Pratagy, em Alagoas, Cama&ccedil;ari, na Bahia, BR-412, aquela das pontes no Maranh&atilde;o, adutora em Sergipe. Depois disso, j&aacute; foram identificados os casos dos munic&iacute;pios de Mau&aacute;, em S&atilde;o Paulo; S&atilde;o Gon&ccedil;alo, no Rio; Porto de Galinhas, em Pernambuco, no munic&iacute;pio de Ipojuca. Ent&atilde;o, s&atilde;o algumas obras em conv&ecirc;nios j&aacute; identificadas. Mas n&oacute;s n&atilde;o temos nenhuma d&uacute;vida de que n&atilde;o s&atilde;o as &uacute;nicas. Ent&atilde;o, nossas unidades regionais, temos uma em cada estado, j&aacute; receberam determina&ccedil;&atilde;o nossa para irem identificando l&aacute; no local. E o que elas descobrirem repassam para c&aacute;. E n&oacute;s fazemos o rastreamento inverso aqui. &quot;Tem uma obra da Gautama. Pode ser que seja recurso federal&quot;. Ele comunica e n&oacute;s vamos verificar nas bases dos recursos dos conv&ecirc;nios, ver se &eacute; recurso federal, confirmar a origem do dinheiro, se &eacute; emenda parlamentar ou n&atilde;o &eacute;. Ou seja, o trabalho vem da ponta pro centro e daqui pra l&aacute;. 
Onde h&aacute; irregularidades
Indentificar a exist&ecirc;ncia das obras n&atilde;o quer dizer que sejam irregulares. N&atilde;o h&aacute; comprova&ccedil;&atilde;o de irregularidades em todas. Nas primeiras da Opera&ccedil;&atilde;o, sim, e naquelas outras que eu mencionei &ndash; Porto de Galinhas, Mau&aacute;, S&atilde;o Gon&ccedil;alo, em Alagoas, no Piau&iacute; e Macap&aacute; &ndash; j&aacute;. A gente identifica [a obra] para saber depois se tem irregularidade.
Irregularidades encontradas
As irregularidades s&atilde;o de v&aacute;rias ordens. Elas v&atilde;o desde o exerc&iacute;cio de algum tipo de influ&ecirc;ncia atrav&eacute;s de lobby, na destina&ccedil;&atilde;o dos recursos, que pode se dar desde o momento da inser&ccedil;&atilde;o de uma emenda parlamentar individual ou de bancada. S&atilde;o irregularidades n&atilde;o detectadas por auditoria, mas atrav&eacute;s de instrumental policial, as escutas telef&ocirc;nicas, onde se identifica eventualmente um pagamento de propina. Pode, em alguns casos, se caracterizar o crime de advocacia administrativa. Pode caracterizar um crime de corrup&ccedil;&atilde;o mesmo, recebimento de dinheiro. Edital direcionado para ser vencido por determinada empresa, que somente ela tem condi&ccedil;&otilde;es para atender determinadas exig&ecirc;ncias muito peculiares ou muito exageradas que o edital inclui. No momento mais adiante, logo em seguida, na execu&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o, a verifica&ccedil;&atilde;o de conluio. Combina&ccedil;&atilde;o entre empresas, como fartamente demonstrado no caso das ambul&acirc;ncias, que &eacute; a identifica&ccedil;&atilde;o do mesmo grupo de empresas, com pequenas varia&ccedil;&otilde;es, aparentando competirem. Mas, na verdade, n&atilde;o est&atilde;o competindo. Est&aacute; previamente combinado para que esta ganhe uma licita&ccedil;&atilde;o, aquela ganhe outra, e assim por diante. H&aacute; tamb&eacute;m a subcontrata&ccedil;&atilde;o em seguida &agrave; vit&oacute;ria em uma licita&ccedil;&atilde;o. Ou seja, dividir o bolo com outra empresa parceira. Tamb&eacute;m h&aacute; caso de fraudes na execu&ccedil;&atilde;o do contrato. Obras n&atilde;o executadas &ndash; e pagas. Pagamentos feitos antes da execu&ccedil;&atilde;o. Medi&ccedil;&otilde;es fraudadas, pagamento a maior do que foi efetivamente feito, sobrepre&ccedil;o, superfaturamento, uso de notas frias... enfim, h&aacute; uma infinidade de coisas assim nesse conjunto espec&iacute;fico de obras onde j&aacute; foram constatadas irregularidades
&nbsp; 