---
layout: post
title: "Licença-maternidade agora é lei no Recife"
date: 2007-07-03
tags: maternidade,Recife
author: None
---
O plen&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal do Recife aprovou, nesta manh&atilde;, em segunda vota&ccedil;&atilde;o, a emenda da Licen&ccedil;a-Maternidade de 180 dias (seis meses), de autoria do vereador petista Mozart Sales, inclu&iacute;da na pauta de revis&atilde;o da Lei Org&acirc;nica do Recife. 
O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara diz que 10 mil servidores ser&atilde;o beneficiadas com a nova lei a ser promulgada nos pr&oacute;ximos 15 dias pela Casa de Jos&eacute; Mariano.
De acordo com o vereador h&aacute; v&aacute;rios estudos cient&iacute;ficos - da Sociedade Brasileira de Pediatria e da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de - recomendando a amplia&ccedil;&atilde;o do prazo de gozo da licen&ccedil;a maternidade para garantir a amamenta&ccedil;&atilde;o exclusiva por mais tempo. &ldquo;Essa medida reduz em 14 vezes as interna&ccedil;&otilde;es das crian&ccedil;as nos primeiros anos de vida. Com isso, as mulheres tamb&eacute;m faltam menos ao trabalho porque as crian&ccedil;as adoecem menos&rdquo; salientou. O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de recomenda amamenta&ccedil;&atilde;o exclusiva at&eacute; os seis meses de idade. 
Sales destaca o entendimento e o di&aacute;logo mantidos com os parlamentares da Casa de Jos&eacute; Mariano. &ldquo;Na realidade, os vereadores do Recife foram sens&iacute;veis a nossa emenda e, sem d&uacute;vida alguma, deixam registrados seus nomes na revis&atilde;o da Lei Org&acirc;nica. Colocamos o Recife na mesma condi&ccedil;&atilde;o de algumas capitais e Estados brasileiros&rdquo;, frisou o vereador. Sales citou tamb&eacute;m a iniciativa das cidades de S&atilde;o Luiz, Vit&oacute;ria, Porto Velho, Natal, Fortaleza e Macap&aacute;.
Os estados da Para&iacute;ba, Amap&aacute; e Rond&ocirc;nia j&aacute; ampliaram o tempo de dura&ccedil;&atilde;o do benef&iacute;cio para as suas servidoras. O governo de Pernambuco tamb&eacute;m aprovou na semana passada a mat&eacute;ria na Assembl&eacute;ia Legislativa, garantindo a licen&ccedil;a-maternidade no &acirc;mbito do servi&ccedil;o p&uacute;blico estadual. A Lei que aumenta a licen&ccedil;a-maternidade das servidoras do Estado para 180 dias foi sancionada no dia 21 de junho passado. Benef&iacute;cio atinge 122 mil servidores. Em Pernambuco, os munic&iacute;pios Petrolina e Pedra j&aacute; concederam esse direito &agrave;s servidores municipais. 