---
layout: post
title: "Morte de Frias repercute nos meios políticos e empresariais"
date: 2007-04-29
tags: mario frias,Morte,Partidos Políticos
author: None
---
Autoridades de empresáriios comentaram a morte de Octavios Frias de Oliveira, do Grupo Folha.
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA - Presidente da República.\"Com a morte de Octavio Frias de Oliveira, o Brasil perde um dos seus mais&nbsp;lúcidos e destacados homens de imprensa. Responsável pela modernização do jornal olha de S.Paulo e pela sua transformação num dos mais importantes órgãos de comunicação do país, o dr. Frias tinha uma personalidade marcante e cativante, que unia simplicidade, dinamismo, inteligência e confiança no Brasil.Conheci-o nos anos difíceis em que lutávamos para superar o autoritarismo e reconquistar a democracia. Desde aquela época, ficamos amigos. Tinha por ele grande respeito e carinho. São esses sentimentos que, neste momento, em meu nome e no do povo brasileiro, quero transmitir a sua família e aos colaboradores e leitores do grupo Folha.\"
MARCO AURÉLIO MELLO, Presidente do Tribunal Superior Eleitoral e ministro do Supremo Tribunal Federal. \"Foi um defensor da informação fidedigna e com isto contribuiu muito para o fortalecimento da democracia. Deixou um belíssimo trabalho realizado e, logicamente, continuaremos colhendo os frutos deste trabalho.\"RUY MESQUITA, acionista, membro do Conselho de Administração e diretor de Opinião do Grupo Estado. \"Foi o homem que modernizou a Folha de S.Paulo. Embora não fosse jornalista, transformou a Folha no jornal de opinião que é hoje, sempre no bom combate contra as mazelas da democracia brasileira. Mesmo sendo concorrentes , tive o privilégio de ser sempre seu amigo pessoal, independentemente de eventuais divergências entre nossos dois jornais. Tenho o maior respeito pela sua atuação na imprensa brasileira.\"TARSO GENRO, ministro da Justiça. \"Foi uma grande personalidade na história política e jornalística de nosso País. Acolheu nas páginas da ‘Folha’ toda a diversidade política e ideológica do Brasil.\"RENAN CALHEIROS, Presidente do Senado. \"Em nome do Senado, lamento a morte do dr. Octavio Frias que, para mim, sempre foi um homem à frente de seu tempo, um pensador que soube participar da revolução da mídia brasileira. O Brasil sentirá muito sua falta.\"ROBERTO CIVITA, Presidente do Conselho da Administração e da Editora Abril.\"Sentiremos muito sua falta. Octavio Frias era um patriota, um democrata, um homem de grande visão empresarial e um dos maiores inovadores da moderna imprensa brasileira.\"
JOÃO CARLOS PAES MENDONÇA,&nbsp;presidente do Sistema Jornal do Commercio de Comunicação.\"O Brasil perde um dos mais expressivos nomes da imprensa nacional. Octavio Frias,&nbsp;à frente da Folha de S.Paulo, soube, ao longo de sua história, como empresário e jornalista, exercer a sua missão com ética e compromisso com a verdade, legando às novas gerações exemplo de dignidade e respeito á opinião pública.\" 