---
layout: post
title: "Desafios de uma economia claudicante"
date: 2007-09-05
tags: Desafios Urbanos,Economia
author: None
---
Por Luciano Siqueira
O fen&ocirc;meno &eacute; mundial e est&aacute; relacionado com a moderniza&ccedil;&atilde;o do sistema produtivo, via aporte de novas tecnologias, e a amplia&ccedil;&atilde;o sem limites das rela&ccedil;&otilde;es de troca, ou seja, do com&eacute;rcio de mercadorias e da intermedia&ccedil;&atilde;o e registro das transa&ccedil;&otilde;es.
Estamos falando da tend&ecirc;ncia ascendente do setor de servi&ccedil;os, sobrepondo-se, em termos relativos, &agrave; produ&ccedil;&atilde;o industrial. No Brasil isso tamb&eacute;m ocorre, conforme estudo divulgado segunda-feira &uacute;ltima pelo BNDES. Vejamos alguns dados.
A participa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria no emprego formal gerado no pa&iacute;s entre 1995 e 2005 decresceu, enquanto a do com&eacute;rcio teve expressivo aumento. 
Em 1995, havia 23,8 milh&otilde;es de trabalhadores formalmente empregados no pa&iacute;s. Em 2005, esse quantitativo tinha aumentado para 33,2 milh&otilde;es, com um ingresso l&iacute;quido de 9,4 milh&otilde;es nesse per&iacute;odo, com taxa de crescimento do emprego formal de 3,4% ao ano. Uma taxa de crescimento maior do que a varia&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia anual do Produto Interno Bruto (PIB) no mesmo per&iacute;odo, de 2,4%.
Entretanto, a amplia&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho ocorreu, no per&iacute;odo, de maneira claudicante. De 1996 a 1999, o crescimento foi de 1,3% ao ano, com cria&ccedil;&atilde;o l&iacute;quida de cerca de 300 mil empregos por ano. Entre 2000 e 2005, o aumento anual chegou a 4,9%, ou seja, mais de 1,37 milh&atilde;o de empregos por ano. E, no caso espec&iacute;fico da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o, foram perdidos entre 1996 e 1999 cerca de 300 mil postos de trabalho, uma m&eacute;dia de 75 mil por ano. J&aacute; de 2000 e 2005, por&eacute;m, verificou-se a cria&ccedil;&atilde;o l&iacute;quida de 1,5 milh&atilde;o de postos na ind&uacute;stria, ou 300 mil a cada ano.
Tudo bem. Sinal de reaquecimento da economia. Acontece, no entanto, que essa amplia&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho entre 2000 e 2005 se deu concomitantemente com uma acentuada queda na participa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o no total do emprego gerado no pa&iacute;s, de 20,8% em 1996 para 18,4% em 1999, indo a 18,5% em 2005. Diferentemente, o com&eacute;rcio elevou sua participa&ccedil;&atilde;o no emprego geral de 14,2% em 1995 para 18,1% em 2005.
Fen&ocirc;meno mundial, sim. Mas cabe anotar tr&ecirc;s &quot;detalhes&quot; importantes. 
Um: as taxas de emprego ainda s&atilde;o muito baixas tendo em conta a demanda geral existente no pa&iacute;s &ndash; e isso reflete as quase tr&ecirc;s d&eacute;cadas perdidas de nossa economia.
Dois: a rela&ccedil;&atilde;o entre ind&uacute;stria versus servi&ccedil;os ocorre num contexto ainda atrasado, comparando-se o Brasil aos pa&iacute;ses que de um modo ou de outro t&ecirc;m revelado grau de competitividade industrial bem maior, entre os quais os chamados tigres asi&aacute;ticos &ndash; o que reflete uma produ&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria de tecnologia e de recursos humanos ainda deficiente. Tr&ecirc;s: se quisermos vencer o tempo perdido, teremos que livrar a economia dos atuais entraves macroecon&ocirc;micos, acelerar o aporte de tecnologia inovadora e investir pesado em m&atilde;o de obra qualificada.
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife (pelo PC do B) e escreve todas as quartas-feiras no Blog de Jamildo. N&atilde;o falha nem no dia do anivers&aacute;rio, como hoje. 