---
layout: post
title: "É pau ... É pedra..."
date: 2007-12-13
tags: pedra
author: None
---
Por Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins
2007, que aninho dif&iacute;cil!
N&atilde;o &eacute; qualquer Contador que fecha o balan&ccedil;o do turismo neste ano.
Ativo Passivo
Apag&atilde;o a&eacute;reo - D&oacute;lar baixo.
Um primeiro semestre que deu medo no comparativo com os outros exerc&iacute;cios. Rea&ccedil;&atilde;o no segundo semestre.
Os n&uacute;meros finais s&atilde;o alentadores:
A ocupa&ccedil;&atilde;o - o que seria um ano de queda mostrou rea&ccedil;&atilde;o - j&aacute; se come&ccedil;a a sentir os reflexos dos grandes neg&oacute;cios que chegam a Pernambuco.
Os 84 eventos realizados em 2007 no Estado trouxeram 41 mil turistas de neg&oacute;cios com uma movimenta&ccedil;&atilde;o financeira de aproximadamente R$ 857 milh&otilde;es. 
E j&aacute; captamos mais 90 eventos - 10 deles internacionais - para enriquecer os balan&ccedil;os &agrave; frente - um incremento de 20% em capta&ccedil;&otilde;es do ano anterior.
Visitamos com nosso &quot;Recife &eacute; Aqui&quot; as principais capitais brasileiras - nosso produto que estava desaparecido das prateleiras voltou para o mercado.
O nosso Projeto Tur&iacute;stico para o Recife est&aacute; a todo vapor.
O pr&oacute;ximo exerc&iacute;cio com as a&ccedil;&otilde;es do Ano do Turismo &eacute; certeza de bons n&uacute;meros.
Os grandes projetos hoteleiros avan&ccedil;am no litoral sul.
N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que desta vez as grandes cadeias hoteleiras chegam para ficar - vamos internacionalizar nosso produto.
Porto de Galinhas continua linda e imbat&iacute;vel como a melhor do Brasil.
O interior mant&eacute;m o crescimento firme e sustentado.
Noronha, este nunca d&aacute; dor de cabe&ccedil;a.
E na demonstra&ccedil;&atilde;o de resultados o nosso principal ativo de balan&ccedil;o: fechamos nosso Planejamento Estrat&eacute;gico para o Turismo at&eacute; 2020.
Nele o Litoral Norte volta a ter vez.
L&aacute; est&atilde;o previstos todos os investimentos e a&ccedil;&otilde;es que temos que empreender para apresentar brilhantes balan&ccedil;os no futuro.
&Eacute; pau... &Eacute; pedra... &Eacute; o in&iacute;cio do caminho...
Nota de Balan&ccedil;o
Agora que temos um roteiro tra&ccedil;ado (Projeto Tur&iacute;stico do Recife e Planejamento Estrat&eacute;gico do Turismo em Pernambuco) - feito por n&oacute;s mesmos - vamos dar um jeito para cortar o papo dos palpiteiros de plant&atilde;o. Turismo n&atilde;o &eacute; como futebol onde todo mundo - do &quot;Alphaiate do Panam&aacute;&quot; a &quot;Jo&atilde;ozinho da Quitanda&quot; - apita.  