---
layout: post
title: "O ralo da corrupção com recursos públicos está no superfaturamento, segundo peritos "
date: 2007-06-18
tags: corrupção,esta,Peritos,recursos,segundo turno
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O ralo por onde o dinheiro p&uacute;blico escoa est&aacute; localizado, principalmente, no superfaturamento de licita&ccedil;&otilde;es. Um rastreamento do modelo da corrup&ccedil;&atilde;o com obras p&uacute;blicas no Brasil, elaborado pela Associa&ccedil;&atilde;o de Peritos da Pol&iacute;cia Federal, mostra que as irregularidades surgem no edital de licita&ccedil;&atilde;o e abrangem, tamb&eacute;m, a execu&ccedil;&atilde;o do contrato.
Segundo o mapeamento da associa&ccedil;&atilde;o, em v&aacute;rios casos existem a apresenta&ccedil;&atilde;o de projetos &quot;viciados&quot; entregues por construtoras aos &oacute;rg&atilde;os que fazem a licita&ccedil;&atilde;o. Entre os v&iacute;cios, est&atilde;o o superdimensionamento das quantidades de material, a omiss&atilde;o de servi&ccedil;os e materiais necess&aacute;rios, a introdu&ccedil;&atilde;o de defeitos no projeto e o sobrepre&ccedil;o de materiais.
H&aacute;, ainda, o conluio de construtoras para que por meio de pre&ccedil;os superfaturados definam, entre si, quem ir&aacute; vencer a licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Se n&atilde;o houver superfaturamento, n&atilde;o tem como haver propina, corrup&ccedil;&atilde;o ativa, lavagem de dinheiro, crimes eleitorais e compras de votos porque essa &eacute; a forma de fazer o caixa&rdquo;, disse Alan Lopes, que ajudou a elaborar pela associa&ccedil;&atilde;o um projeto de lei para criminalizar superfaturamento de obras p&uacute;blicas.
Depois de publicado o edital de licita&ccedil;&atilde;o, come&ccedil;a a fase de negocia&ccedil;&atilde;o. Segundo o relat&oacute;rio da Associa&ccedil;&atilde;o de Peritos, essa negocia&ccedil;&atilde;o se d&aacute;, principalmente por meio de lobby pol&iacute;tico &ndash; a&ccedil;&otilde;es junto &agrave; parlamentares com a libera&ccedil;&atilde;o de emendas e a&ccedil;&otilde;es em diretores de empresas p&uacute;blicas que t&ecirc;m or&ccedil;amento pr&oacute;prio. Esse tipo de atua&ccedil;&atilde;o p&ocirc;de ser vista durante a Opera&ccedil;&atilde;o Sanguessuga e, mais recentemente, a Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, as duas desencadeadas pela Pol&iacute;cia Federal a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.
As opera&ccedil;&otilde;es mostraram a atua&ccedil;&atilde;o de empres&aacute;rios e empreiteiras junto &agrave; libera&ccedil;&atilde;o de emendas ao or&ccedil;amento por meio de pagamento de propina, presentes e &ldquo;mimos&rdquo; &agrave; deputados e senadores. &rdquo;Realmente essa &eacute; uma fraude bem gen&eacute;rica, das mais comuns&rdquo;, explicou o perito.
Passada essa fase do edital, vem a fase de execu&ccedil;&atilde;o do contrato, o que, muitas vezes n&atilde;o &eacute; feita. &ldquo;Essa fraude &eacute; extremamente danosa e exige um alto custo para investigar. &Eacute; uma per&iacute;cia muito cara porque, para aprofundar o exame e constatar todas as modalidades exige, al&eacute;m de um esfor&ccedil;o t&eacute;cnico, um custo. S&atilde;o locais ermos e, &agrave;s vezes, h&aacute; at&eacute; obras enterradas. &Eacute; um servi&ccedil;o que o fraudador, quando faz, &agrave;s vezes tem a certeza de que vai conseguir escapar ileso&rdquo;, disse.
O resultado da malversa&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico, segundo Alan Lopes, resulta em repasse de dinheiro pago &agrave; construtoras a servidores e parlamentares corruptos, o envio de dinheiro n&atilde;o declarado ao exterior e compra de votos e caixa 2 em campanhas eleitorais. Para Alan, n&atilde;o &eacute; apenas acabando com as emendas parlamentares individuais que o problema de corrup&ccedil;&atilde;o em obras p&uacute;blicas ser&aacute; solucionado. &ldquo;H&aacute; problemas nas estatais que t&ecirc;m or&ccedil;amento pr&oacute;prio e que n&atilde;o dependem de emenda&rdquo;, disse.
Para ele, a principal causa da corrup&ccedil;&atilde;o no gasto com o dinheiro p&uacute;blico &eacute; a falta de tipifica&ccedil;&atilde;o como crime do superfaturamento de licita&ccedil;&otilde;es. Essa brecha na lei, segundo ele, dificulta o trabalho de investigadores e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que precisa buscar adaptar o crime cometido &agrave; lei j&aacute; existente, normalmente forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e fraude em licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Fica-se atacando muito a beirada do problema, a lavagem de dinheiro, a pessoa que aprovou a emenda, tudo isso realmente &eacute; fraudulento, mas se o faturamento n&atilde;o for estancado, n&atilde;o h&aacute; como isso tudo ser movimentado&rdquo;, disse. &ldquo;Teremos um esc&acirc;ndalo atr&aacute;s do outro at&eacute; que realmente se reconhe&ccedil;a que superfaturamento tem de ser crime no Brasil&rdquo;, defendeu. 
 