---
layout: post
title: "Prefeito Newton Carneiro também foi chamado a depor sobre irregularidades na educação"
date: 2007-06-05
tags: deportación,Educação,Irregularidades,prefeito
author: None
---
Os promotores de justi&ccedil;a que&nbsp;apuram irregularidades na aplica&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o em Jaboat&atilde;o dos Guararapes,&nbsp;Dalva Cabral e Maxwell Vignoli,&nbsp;est&atilde;o com a agenda lotada na tarde desta ter&ccedil;a (5). Eles dever&atilde;o ouvir, pela ordem, a partir das 14h30,&nbsp; o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura Eduardo&nbsp;Magalh&atilde;es, a&nbsp;secret&aacute;ria de Finan&ccedil;as Mariza Carneiro, o procurador geral do munic&iacute;pio Aldemar dos Santos e o pr&oacute;prio prefeito Newton Carneiro.
Bem, isso &eacute; o que eles querem. Porque da &uacute;ltima vez em que foi convidado a depor na promotoria, ainda no caso envolvendo sua filha Solange e a Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan, o prefeito se recusou a aparecer por mais de uma vez alegando motivos variados, entre eles inconveni&ecirc;ncia de hor&aacute;rio e foro privilegiado.&nbsp;De qualquer modo, a ouvida deve ser a &uacute;ltima do dia e est&aacute; marcada para as 17h30.
Quem est&aacute; com presen&ccedil;a confirmada &eacute; o procurador geral Aldemar dos Santos, que ficou surpreso com a convoca&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o sei por que os promotores me notificaram para depor e n&atilde;o chamaram o respons&aacute;vel pelas licita&ccedil;&otilde;es do munic&iacute;pio&quot;,&nbsp;contou. 
O coordenador geral de licita&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o, ligado &agrave; Secretaria de Administrra&ccedil;&atilde;o, &eacute; o senhor Paulo Maranh&atilde;o.&nbsp;&quot;Nessa mat&eacute;ria, nada passa por mim&quot;, afirmou o procurador Aldemar dos Santos, avaliando que seu depoimento, marcado para as 16h30, deve ser r&aacute;pido, justamente porque n&atilde;o&nbsp;vai acrescentar muitas informa&ccedil;&otilde;es ao que os promotores desejam saber.
Santos informou ainda que, entre as irregularidades&nbsp;apuradas estaria o superfaturamento na compra de bancas escolares e despesas com o carnaval nas escolas realizado em 2007. Ele contou, inclusive, que ontem (segunda, 4), chegou ao gabinete do prefeito&nbsp;solicita&ccedil;&atilde;o oficial&nbsp;de uma s&eacute;rie de documentos envolvendo licita&ccedil;&otilde;es.
A tarde promete. Vamos acompanhar. 