---
layout: post
title: "Pecuaristas dizem que ganho com boi é fantasia"
date: 2007-07-06
tags: 
author: None
---
Os &quot;pecuaristas pol&iacute;ticos&quot; est&atilde;o fazendo &quot;milagres&quot; na pecu&aacute;ria e est&atilde;o deixando curiosos os pecuaristas de fato. Estes querem saber como aqueles conseguem dobrar ou triplicar o capital em um per&iacute;odo em que a pecu&aacute;ria passa por momentos t&atilde;o dif&iacute;ceis.
&quot;Estamos perplexos com esse mundo de fantasia. Isso &eacute; um milagre divino, e s&oacute; acontece com alguns pol&iacute;ticos.&quot; A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; de Luiz Antonio Nabhan Garcia, presidente da UDR (Uni&atilde;o Democr&aacute;tica Ruralista). &quot;Talvez eles [os &quot;pecuaristas pol&iacute;ticos&quot;] sejam mais devotos do que n&oacute;s e, por isso, sejam atendidos em suas preces&quot;, acrescenta.
Outro pecuarista, que prefere n&atilde;o se identificar, diz que estamos vivendo a vers&atilde;o moderna dos an&otilde;es do esc&acirc;ndalo do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o. Ele se refere ao envolvimento de deputados no desvio de recursos do Or&ccedil;amento, em 1993.
Nabhan diz que a pecu&aacute;ria vive um de seus momentos menos rent&aacute;veis e essa imagem de fantasia de lucratividade s&oacute; atrapalha &quot;os seres terrestres que vivem o dia-a-dia do setor&quot;. Nos &uacute;ltimos anos, tirando raras exce&ccedil;&otilde;es, os pecuaristas s&oacute; tiveram preju&iacute;zos. Mesmo nos casos em que houve lucratividade, o percentual n&atilde;o ultrapassa 0,7% ao ano, acrescenta.
Para ilustrar como est&aacute; dif&iacute;cil a sobreviv&ecirc;ncia no setor, Nabhan diz que, em novembro de 2003, uma arroba de boi gordo era negociada a R$ 63. Ap&oacute;s cair a R$ 45 em meses do ano passado, s&oacute; agora a arroba retorna aos R$ 60, diz ele. &quot;Nesse per&iacute;odo, os custos dos insumos utilizados na pecu&aacute;ria, como fertilizantes, &oacute;leo diesel, vacinas, m&aacute;quinas etc., tiveram acentuadas acelera&ccedil;&otilde;es.&quot;
A agropecu&aacute;ria brasileira passou por v&aacute;rias mudan&ccedil;as nesta d&eacute;cada. Viveu a euforia da soja, do reflorestamento e agora a da cana. Em todos os momentos, parte da expans&atilde;o de &aacute;rea desses produtos ocorreu sobre as pastagens, devido &agrave; perda de lucratividade.
No Estado de S&atilde;o Paulo, muitos pecuaristas arrendaram suas propriedades para as usinas porque t&ecirc;m lucratividade de 3,5% a 4% do valor da terra. Os que insistem na pecu&aacute;ria conseguem apenas 0,5%.
Nabhan diz que os &uacute;ltimos anos foram dif&iacute;ceis e que os pecuaristas acumularam d&iacute;vidas. &quot;Perten&ccedil;o &agrave; 5&ordf; gera&ccedil;&atilde;o de uma fam&iacute;lia que sempre se dedicou &agrave; pecu&aacute;ria, mas estou indo para tr&aacute;s.&quot; Em tom jocoso, ele que, &quot;n&oacute;s, os pecuaristas de fato, vamos pedir uma audi&ecirc;ncia com os &quot;pecuaristas pol&iacute;ticos&quot; para saber por que eles s&atilde;o t&atilde;o competentes e como conseguem esse fen&ocirc;meno da multiplica&ccedil;&atilde;o dos lucros&quot;.
Um acompanhamento da rentabilidade do setor mostra que as coisas n&atilde;o v&atilde;o bem na pecu&aacute;ria. O Anualpec 2007 -a principal publica&ccedil;&atilde;o no setor- mostra que, em 2006, um pecuarista que se dedica &agrave; cria, recria e engorda extensiva de gado obteve lucro operacional de R$ 24,55 mil no ano, ou seja, R$ 2.046 por m&ecirc;s para um rebanho de 650 animais em Mato Grosso do Sul.
O problema maior &eacute; que, para para obter esse lucro, o pecuarista tem de manter um patrim&ocirc;nio imobilizado de R$ 3 milh&otilde;es em terras, cercas, m&aacute;quinas etc. Se esse dinheiro estivesse na poupan&ccedil;a, o rendimento m&eacute;dio mensal seria de R$ 18 mil. Em um fundo de renda fixa, poderia atingir rendimento bruto de R$ 33 mil.
Os dados do Anualpec mostram que as dificuldades n&atilde;o se restringem ao Mato Grosso do Sul. Em Alegrete (RS), o retorno de rentabilidade de um pecuarista nas mesmas condi&ccedil;&otilde;es seria de apenas 1%, &iacute;ndice um pouco inferior ao 1,5% de Presidente Prudente (SP). J&aacute; em Alta Floresta (MT), haveria perda de 0,6%, e em Paragominas (PA), preju&iacute;zo de 0,8%. 