---
layout: post
title: "Deputados aproveitam mote e reclamam investimentos. Casa Própria também deve contemplar policiais"
date: 2007-05-29
tags: candidatura própria,casa,deputados,investimentos,policiais
author: None
---
O deputado Alberto Feitosa (PR) afirmou que o lan&ccedil;amento, ontem, do Programa Minha Casa, tem falhas e precisa ser corrigido. Segundo ele, o programa, que prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 20 mil unidades habitacionais no Estado (investimento da ordem de R$ 160 milh&otilde;es) em um ano, n&atilde;o contempla os policiais militares, bombeiros e agentes penitenci&aacute;rios.
Nesta tarde, o deputado Alberto Feitosa foi &agrave; tribuna da Assembl&eacute;ia Legislativa para fazer um apelo ao governador Eduardo Campos, ao secret&aacute;rio de Cidades, Humberto Costa, e ao presidente da Cehab, Jorge Carrero, para que o programa possa contemplar a classe dos militares e agentes penitenci&aacute;rios com 10% das moradias a serem constru&iacute;das em 60 munic&iacute;pios pernambucanos.
J&aacute; o deputado Luciano Moura (PCdoB) defendeu melhorias no Conjunto Habitacional Juscelino Jubitschek, localizado na 4&ordf; etapa de Rio Doce, Olinda. Nesta ter&ccedil;a- feira, ele pediu ao presidente da Cehab, Jorge Carrerro, a realiza&ccedil;&atilde;o de vistorias para identificar os graus de risco presentes no conjunto. A popula&ccedil;&atilde;o do local est&aacute; amendrontada com os riscos que podem estar correndo. O conjunto foi constru&iacute;do h&aacute; quase 30 anos, possui 154 pr&eacute;dios, 3696 apartamentos e 15 mil habitantes. Em 2005, alguns pr&eacute;dios foram interditados por determina&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e, no come&ccedil;o deste ano, foi constatado que todos os pr&eacute;dios foram constru&iacute;dos com materiais inadequados, o que gerou um grande preoucupa&ccedil;&atilde;o entre os moradores. 