---
layout: post
title: "Estado deve assinar programa de ajuste fiscal hoje"
date: 2007-07-11
tags: Estado,Meta Fiscal,programa,Reajuste
author: None
---
Da Editoria de Economia do JC
O governo do Estado dever&aacute; assinar hoje o Programa de Ajuste Fiscal (PAF), pelo qual o Minist&eacute;rio da Fazenda estabelece metas de despesas e de arrecada&ccedil;&atilde;o. A medida &eacute; aguardada com grande expectativa pelos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos do Estado, porque o atual governo condicionou a discuss&atilde;o de reajuste salarial aos limites estabelecidos dentro do PAF. A mesa geral de negocia&ccedil;&atilde;o com os servidores se re&uacute;ne amanh&atilde;, mas o governo n&atilde;o adianta o que vai apresentar no encontro. 
A perspectiva &eacute; que a nova rodada de negocia&ccedil;&atilde;o com os servidores seja marcada pela apresenta&ccedil;&atilde;o das metas fixadas pelo PAF. Mas os servidores p&uacute;blicos querem uma proposta concreta &agrave; pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o, entregue no dia 4 de maio. 
A press&atilde;o &eacute; maior porque a expectativa inicial dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos era receber um an&uacute;ncio de aumento do governo do Estado no dia 1&ordm; de junho, data-base fixada por lei estadual. Desde ent&atilde;o, por&eacute;m, a reuni&atilde;o da mesa se limitou &agrave;s discuss&otilde;es sobre a situa&ccedil;&atilde;o financeira do governo. O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, afirmou reiteradas vezes que uma proposta salarial s&oacute; poderia ser apresentada ap&oacute;s a assinatura do PAF. 
&ldquo;Amanha (hoje) ter&atilde;o se passado 41 dias da nossa data-base. Por isso, nossa perspectiva &eacute; que o governo apresente logo uma resposta &agrave; pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, declarou ontem Paulo Rocha, secret&aacute;rio-geral da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT). O F&oacute;rum da CUT re&uacute;ne 17 entidades sindicais que representam as diversas categorias dos servidores do Estado. 
A falta de uma resposta pode ampliar os protestos dos servidores contra o governo. Atualmente, os trabalhadores na educa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o em greve, mas o movimento pode ser engrossado. &ldquo;Dependendo da resposta do governo, outras categorias podem entrar em greve a partir da pr&oacute;xima semana&rdquo;, amea&ccedil;ou Rocha. O F&oacute;rum da CUT realiza reuni&atilde;o no dia 17 para avaliar a mesa do dia 12. &ldquo;Os servidores n&atilde;o aceitam outro prazo&rdquo;. 
A pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o dos servidores inclui a implanta&ccedil;&atilde;o de um piso de remunera&ccedil;&atilde;o equivalente ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. &ldquo;Hoje, 15 mil servidores recebem abono para completar o m&iacute;nimo&rdquo;.  