---
layout: post
title: "1+2= LULO-CHAVISMO"
date: 2007-08-27
tags: 
author: None
---
Por Gustavo Krause
Eles estavam batendo um papo animado, levando um lero, tricotando. Nada mais natural e prazeroso do que exercer a arte da conversa. Ainda mais, quando descontra&iacute;da, inteligente, em mesa de botequim, ora com tiradas de humor, ora com pitadas de maledic&ecirc;ncia que n&atilde;o livra nem a cara do pr&oacute;prio autor.
S&oacute; que &quot;eles&quot; n&atilde;o eram Dona Mariquinha, a fofoqueira do bairro, uma &quot;candinha&quot; que inspirou famosa can&ccedil;&atilde;o de Roberto Carlos, nem Neco Barbeiro, dono da barbearia, lugar onde nascem e se difundem os boatos da comunidade.
&quot;Eles&quot; s&atilde;o Excel&ecirc;ncias e que Excel&ecirc;ncias: Ministro e Ministra do Supremo Tribunal Federal, a Corte, a quem cabe emitir a &uacute;ltima palavra do Poder Judici&aacute;rio, ao fazer Justi&ccedil;a e harmonizar os conflitos sociais.
&quot;Eles&quot; n&atilde;o estavam num botequim: estavam reunidos para iniciar o julgamento do mais rumoroso e espetacular esc&acirc;ndalo da pol&iacute;tica brasileira. Era uma sess&atilde;o p&uacute;blica. Transparente, como deve ser exercido o poder nas democracias, sem m&aacute;scaras, submetido &agrave; publicidade, ao conhecimento e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, ao controle da cidadania.
&quot;Eles&quot;, a Ministra Carmem L&uacute;cia e o Ministro Ricardo Lewandowski, n&atilde;o conversavam abobrinhas. Descontados o veneno dos serpent&aacute;rios que ati&ccedil;a a fogueira das vaidades, o bate-papo eletr&ocirc;nico, flagrado pela pot&ecirc;ncias das lentes do fot&oacute;grafo de &quot;O Globo&quot;, autoriza a legitima suspeita de que havia votos minutados antecipadamente: &quot;A sustenta&ccedil;&atilde;o do PGR impressiona [...] Mas mudar &agrave; &uacute;ltima hora &eacute; complicado[...] Eu, de qualquer maneira, vou ter de varar a noite&quot;, disse o Ministro; &quot;Acho que n&atilde;o d&aacute; mais para o que cogitei e lhe falei [...] Mas a quadrilha vai ser fogo negar. O Joaquim [Barbosa] e agora o PGR&quot;, afirmou a ministra; &quot;Posso, por&eacute;m, minutar voto em sentido contr&aacute;rio&quot;, sugere Davi, o assessor.
Da conversa entre &quot;eles&quot;, emana outra suspeita: a cobran&ccedil;a de ped&aacute;gios expl&iacute;citos a serem quitados junto ao Poder Executivo que os nomeia fato que, a bem da verdade, n&atilde;o &eacute; apan&aacute;gio deste governo nem pode ser uma suspeita generalizada. 
Com efeito, a hist&oacute;ria do Supremo est&aacute; marcada pela presen&ccedil;a de Magistrados que, pelo saber jur&iacute;dico, coragem c&iacute;vica e irretoc&aacute;vel independ&ecirc;ncia t&ecirc;m engrandecido a institui&ccedil;&atilde;o.
Pena que, nesta trajet&oacute;ria, homens da maior dignidade convivam com &quot;Tartufo(s)&quot;, famoso personagem da com&eacute;dia cl&aacute;ssica de Moli&egrave;re, hoje, substantivo-s&iacute;mbolo universal da hipocrisia, da dissimula&ccedil;&atilde;o e que deixou para seus seguidores a seguinte m&aacute;xima: &quot;N&atilde;o h&aacute; nenhum pecado se pecar em sil&ecirc;ncio&quot;.
O que fica do epis&oacute;dio, independente do resultado do julgamento, &eacute; uma grave constata&ccedil;&atilde;o: o lulismo &eacute; um fen&ocirc;meno ub&iacute;quo, onipresente, est&aacute; em todo lugar e perigosamente infiltrado nas institui&ccedil;&otilde;es republicanas. Sen&atilde;o vejamos.
Depois de alegar um desconhecimento alvar da lama que o rodeava; depois de proclamar-se tra&iacute;do pelos aloprados, Lula jurou de p&eacute;s juntos que a reforma pol&iacute;tica ia sair. E o que fez sua base de apoio? Aprovou, na C&acirc;mara, com sua coniv&ecirc;ncia, o projeto que consagra a infidelidade partid&aacute;ria. E viva o balc&atilde;o que permite entregar em domic&iacute;lio, moderno sistema de delivery, os mandatos parlamentares que pertencem ao povo!
Por onde andam os movimentos sociais? Sob a anestesia das prebendas governamentais.
E grande parcela da intelectualidade? Em sil&ecirc;ncio obsequioso, ou docemente pendurada nos mimos das estatais concedidos aos projetos culturais.
E a imprensa? Uma parte, investigativa, combativa, cumprindo seu papel democr&aacute;tico; outra parte, servindo &agrave; manipula&ccedil;&atilde;o da comunica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo. Sem contar que vem a&iacute;, imaginem, uma &quot;rede p&uacute;blica&quot; de televis&atilde;o.
A tudo isto, se junta o estado policial, amea&ccedil;ador das garantias individuais que faz mais v&iacute;timas do que condenados; o estado aparelhado, de um lado rendendo ao PT gordos d&iacute;zimos dos cargos comissionados, de outro, chafurdando na rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua do p&uacute;blico com o privado, sem prover seguran&ccedil;a, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, infra-estrutura e, ainda por cima, brincando com a vida de quem se aventura numa prosaica viagem de avi&atilde;o.
A exce&ccedil;&atilde;o da classe m&eacute;dia, todos t&ecirc;m sua bolsa: os ricos recebem a bolsa-juros (v&ecirc; balan&ccedil;o dos bancos) e os pobres (1 em cada 4 brasileiros), o bolsa-fam&iacute;lia, de duvidosa efici&ecirc;ncia social, mas de comprovada efici&ecirc;ncia eleitoral, gra&ccedil;as &agrave;s consci&ecirc;ncias aprisionadas pela gratid&atilde;o do est&ocirc;mago.
Por fim, os publicit&aacute;rios do respeit&aacute;vel Banco do Brasil inundam os meios de comunica&ccedil;&atilde;o com a ing&ecirc;nua campanha 1+2=3, ou seja, uma subliminar mensagem em prol do terceiro mandato presidencial o que consagraria, definitivamente, o lulo-chavismo.
Bem que o anfitri&atilde;o do jantar chique oferecido a Lula, Chico Buarque, poderia reescrever &quot;Fado Tropical&quot;, ainda que prejudicando a rima: &quot;Ai, esta terra ainda vai cumprir seu ideal, ainda vai tornar-se uma imensa Venezuela&quot;.  