---
layout: post
title: "Entrada da Venezuela no Mercosul volta à pauta no dia 24"
date: 2007-09-29
tags: Mercosul,Venezuela
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e de Defesa Nacional deve votar o protocolo de ades&atilde;o da Venezuela ao Mercosul (Mensagem 82/07, do Poder Executivo) apenas no dia 24 de outubro. A mat&eacute;ria estava na pauta da comiss&atilde;o nesta semana, mas um acordo de lideran&ccedil;as adiou a vota&ccedil;&atilde;o. 
Uma das causas do adiamento foi t&eacute;cnica, j&aacute; que ainda devem ser resolvidas pend&ecirc;ncias na negocia&ccedil;&atilde;o de tarifas e acordos comerciais. A outra motiva&ccedil;&atilde;o, no entanto, foi pol&iacute;tica: o novo ataque do presidente da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez, ao Congresso brasileiro, no &uacute;ltimo dia 20.
Em Manaus, pouco antes de se reunir com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, Ch&aacute;vez declarou que o atraso da tramita&ccedil;&atilde;o do documento no Congresso devia-se \&agrave; m&atilde;o do imp&eacute;rio\. Em junho, ele j&aacute; havia acusado o Legislativo brasileiro de repetir \como um papagaio\ o que dizem os congressistas americanos.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Arnaldo Madeira (PSDB-SP), que articulou o acordo com a base governista, o momento n&atilde;o era adequado para votar o protocolo. &quot;O que tem que se salientar &eacute; que o Ch&aacute;vez fez v&aacute;rias cr&iacute;ticas ao Congresso, ao processo aqui no Brasil, porque ele n&atilde;o est&aacute; acostumado com o contradit&oacute;rio no parlamento. Ele tem um parlamento s&oacute; de chavistas, l&aacute; n&atilde;o tem oposi&ccedil;&atilde;o. Ele est&aacute; acostumado a dar ordens e as pessoas falam: sim, senhor. Aqui &eacute; diferente, aqui tem democracia, aqui tem situa&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o, tem contradit&oacute;rio.&quot; 
Madeira informou que nos pr&oacute;ximos dias um grupo de t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores vir&aacute; a C&acirc;mara explicar aos integrantes da comiss&atilde;o como est&atilde;o as negocia&ccedil;&otilde;es com a Venezuela em torno das tarifas e acordos comerciais.
O relator do protocolo na comiss&atilde;o, deputado Dr. Rosinha (PT-PR), acredita que depois de esclarecidas as d&uacute;vidas t&eacute;cnicas, n&atilde;o haver&aacute; problema na aprova&ccedil;&atilde;o da proposta. &quot;Acho justo e correto levantar d&uacute;vidas sobre o processo de integra&ccedil;&atilde;o e de incorpora&ccedil;&atilde;o dessas normas t&eacute;cnicas no seu processo interno. Mas acredito que, dando esses esclarecimentos, n&atilde;o teremos dificuldades e a obstru&ccedil;&atilde;o do tema deixar&aacute; de ocorrer.&quot;
O relator espera que deputados e empres&aacute;rios n&atilde;o se deixem influenciar pelo perfil de Ch&aacute;vez quando analisarem o ingresso do pa&iacute;s no bloco e afirma que a entrada da Venezuela &eacute; fundamental para o crescimento econ&ocirc;mico do Mercosul. 
O protocolo de ades&atilde;o da Venezuela ao Mercosul foi assinado em julho do ano passado, em Caracas. Depois de votado na Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, o texto ser&aacute; transformado em projeto de decreto legislativo e ent&atilde;o ser&aacute; analisado pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania e pelo plen&aacute;rio da C&acirc;mara. Se aprovado, segue para o Senado.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 