---
layout: post
title: "Fotos de Mônica fazem sucesso e divertem parlamentares pernambucanos. Rands vê defeito"
date: 2007-10-10
tags: fotos,parlamentares,pernambucanos,sucesso
author: None
---
&nbsp;
BRAS&Iacute;LIA &ndash; Estopim da crise envolvendo Renan Calheiros, a jornalista M&ocirc;nica Veloso reapareceu ontem no Congresso, mas n&atilde;o pessoalmente. Desta vez, na capa da revista Playboy, ela voltou a chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos parlamentares, assessores e servidores da Casa, que compraram num per&iacute;odo de dez horas, 150 revistas, um recorde na hist&oacute;ria da banca da Chapelaria, na entrada do Parlamento, a principal do Congresso Nacional. 
O gerente da banca, Jos&eacute; Erinaldo, 33 anos, disse que nunca foi t&atilde;o grande o movimento de assessores. &quot;Teve um que levou tr&ecirc;s, mas eles n&atilde;o contam de jeito nenhum para quem est&atilde;o levando a revista&quot;, afirmou. Nas primeiras duas horas, 40 revistas foram vendidas. 
Renan preferiu n&atilde;o comentar. Ao ser questionado por jornalistas, fechou a cara. J&aacute; o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) confessou que entrou numa banca, ainda em S&atilde;o Paulo, e, meio constrangido, chamou o vendedor em um canto: &quot;Posso lhe fazer uma pergunta indiscreta? J&aacute; chegou a revista da M&ocirc;nica Veloso?&quot;. 
Ao saber pela imprensa sobre o lan&ccedil;amento, o senador Garibaldi Alves (PMDB-RN), n&atilde;o escondeu sua satisfa&ccedil;&atilde;o. &quot;Vou comprar agora mesmo, sen&atilde;o esgota. Estamos todos esperando isso h&aacute; muito tempo&quot;, disse. Depois explicou que seu interesse era saber o que ela dizia na revista. 
At&eacute; o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), confessou curiosidade. &quot;N&atilde;o comprei a minha ainda. Quero ver se algu&eacute;m me empresta...&quot;, afirmou, sem completar a frase. 
O deputado J&uacute;lio Delgado (PSB-MG) foi um dos primeiros a chegar na banca ontem pela manh&atilde;, mas disse que seu prop&oacute;sito era apenas trocar dinheiro para pagar o t&aacute;xi. Os deputados Maur&iacute;cio Rands (PT-PE) e Bruno Ara&uacute;jo (PSDB-PE) foram juntos &agrave; banca. &quot;&Eacute; uma mulher bonita, mas voc&ecirc; v&ecirc; que tem muito recurso de computador&quot;, afirmou Rands, com uma revista embaixo do bra&ccedil;o. &quot;N&atilde;o compro. Acho que a popula&ccedil;&atilde;o acaba misturando as coisas e achando que o Congresso &eacute; um prost&iacute;bulo&quot;, afirmou, por sua vez, o deputado Carlito Merrs (PT-SC). 
Sobre se tinha visto a revista, o l&iacute;der do PTB na C&acirc;mara, Jovair Arantes (GO), saiu-se com esta: &quot;O assunto &eacute; t&atilde;o perigoso que nem na revista quero ver. Uma foto minha vendo a revista j&aacute; d&aacute; uma pens&atilde;o (aliment&iacute;cia)&quot;. 
Nos corredores do Congresso, no dia mais tenso desde o in&iacute;cio da crise envolvendo Renan, o assunto tamb&eacute;m foi um dos mais comentados. Elogios &ndash; a maior parte dos homens &ndash; e cr&iacute;ticas &ndash; quase todas de mulheres invejosas da boa forma de M&ocirc;nica &ndash; foram ouvidos aos quatro cantos. 
Nem quem estava no plen&aacute;rio do Senado, apesar da tens&atilde;o da sess&atilde;o de ontem &agrave; tarde, deixou de dar uma espiada. Sem poder correr at&eacute; a banca, o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), flagrado por jornalistas, recorreu &agrave; internet para conferir as curvas da mulher que abalou o Congresso.&nbsp; 