---
layout: post
title: "Inclusive para Dilson: O Blog de Jamildo não aceita tutela"
date: 2007-12-06
tags: Adilson Ramos,autoaceitação,blogs jc,Naomi Campbell
author: None
---
O companheiro Dilson Peixoto tem o direito de ir &agrave; justi&ccedil;a pedir o que achar que deve. Bom que ele assim proceda. Estamos em um ambiente de estado de direito, pelo menos ainda.
No entanto, creio firmemente que a Justi&ccedil;a vai barrar suas pretens&otilde;es autorit&aacute;rias, faz&ecirc;-lo pisar no ch&atilde;o novamente, dando-lhe uma li&ccedil;&atilde;o de esp&iacute;rito democr&aacute;tico.
Para mim, o patroc&iacute;nio da a&ccedil;&atilde;o judicial s&oacute; reafirma o quanto Dilson &eacute; mesquinho, limitado e acanhado.
O Blog de Jamildo nunca deixou de publicar eventuais desmentidos ou explica&ccedil;&otilde;es, em nome do contradit&oacute;rio. N&atilde;o tenho pretens&atilde;o de ser o dono da verdade nem nunca tive. Assim, acolho manifesta&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias sempre, em nome da busca da verdade, em respeito aos leitores. N&atilde;o me diminui em nada. J&aacute; disse e repito que n&atilde;o tenho compromisso com o erro, muito menos com eventuais erros.
Aqui tamb&eacute;m n&atilde;o se faz campanha contra seu ningu&eacute;m. Primeiro, porque n&atilde;o &eacute; o meu perfil. Depois, porque a empresa em que tenho orgulho de trabalhar h&aacute; 15 anos n&atilde;o deixaria, como n&atilde;o deixa. N&atilde;o &eacute; de sua tradi&ccedil;&atilde;o nem nunca ser&aacute;.
Acusa-me de persegui&ccedil;&atilde;o, de cunho pessoal, mas esquece de dizer que cheguei a fazer-lhe um convite pessoal para ser um dos articulistas exclusivos aqui do Blog, na condi&ccedil;&atilde;o de presidente do PT. Tudo em busca de mais pluralidade no Blog, que j&aacute; conta com Edilson Silva (PSol) e Luciano Siqueira (PC do B).&nbsp; A sua assessora de imprensa, M&ocirc;nica Cris&oacute;stomo, porta-voz do convite, est&aacute; a&iacute; para n&atilde;o me deixar mentir.
No caso, a miss&atilde;o foi aceita pelo l&iacute;der do governo Eduardo Campos, o companheiro Isaltino Nascimento, para nossa honra.&nbsp;Para n&oacute;s foi &oacute;timo, pois fala pelo PT e PSB, ao mesmo tempo. Mas isto n&atilde;o vem ao caso.
Na a&ccedil;&atilde;o, entre outras coisas infundadas, os advogados pedem retrata&ccedil;&atilde;o por ter dito que ele n&atilde;o tinha estatura moral, numa resposta ao ataque pessoal e profissional que sofri. Na mesma tarde, em um das v&aacute;rias atualiza&ccedil;&otilde;es que fazemos diariamente, reconheci o excesso e retirei do ar.
O companheiro Dilson, assim, deveria ocupar seu tempo tentando descascar o &lsquo;abacaxi&rsquo; que o governador Eduardo Campos lhe pediu, em vez de perseguir jornalistas, especialmente os que fa&ccedil;am alguma cr&iacute;tica.&nbsp;Ser&aacute; que estou recebendo o pr&ecirc;mio agora pelo conjunto da obra, de m&aacute;goas n&atilde;o resolvidas desde o tempo em que senhor Dilson era secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife?&nbsp;
Se for o caso, &eacute; a cara do PT censor, que reclama da a&ccedil;&atilde;o da imprensa em geral, em uma paran&oacute;ia delirante, chamando-a de m&iacute;dia golpista, depois que assumiu o poder e come&ccedil;ou a sofrer com os questionamentos que estava acostumado a fazer na oposi&ccedil;&atilde;o! 
Que tal dizer quando vai baixar as passagens por exemplo, objeto de promessa de campanha eleitoral? Ou devo pedir licen&ccedil;a para cobrar?
Na d&uacute;vida, pode tirar c&oacute;pia deste post e guarda-lo, com esta certeza: n&atilde;o &eacute; com uma a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a que o senhor nem ningu&eacute;m vai nos intimidar. O Blog de Jamildo, desde 1&ordm; de dezembro do ano passado, n&atilde;o aceita tutela (conforme o dicion&aacute;rio Aur&eacute;lio, depend&ecirc;ncia ou sujei&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria). 