---
layout: post
title: "Novo superintendente regional do Incraassume falando em conciliação"
date: 2007-05-17
tags: novos
author: None
---
O superintendente regional interino do Incra Pernambuco, Francisco&nbsp;Jos&eacute; Nascimento, desembarcou na tarde desta quinta (17), no&nbsp;Aeroporto Internacional do Recife. E foi direto tomar posse na sede&nbsp;do &oacute;rg&atilde;o, na Av. Rosa e Silva, nos Aflitos, onde um grupo de 500 pessoas ligadas ao Movimento de&nbsp;Liberta&ccedil;&atilde;o dos Sem Terra (MLST) est&aacute; acampado desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a&nbsp;(15) em protesto contra a sa&iacute;da da superintendente afastada, Maria&nbsp;de Oliveira.
Nascimento manteve uma reuni&atilde;o de trabalho com ela e todos os chefes&nbsp;de divis&atilde;o do Incra/ PE para se inteirar das a&ccedil;&otilde;es em andamento. Ele&nbsp;chegou falando em concilia&ccedil;&atilde;o. 
Disse que vai receber os movimentos sociais que o procurarem&nbsp;para&nbsp;analisar suas pautas de reivindica&ccedil;&otilde;es. E minimizou a divis&atilde;o&nbsp;existente hoje no funcionalismo do Incra/ PE, entre os que&nbsp;&nbsp;defendem a perman&ecirc;ncia e os que querem a sa&iacute;da de Maria de Oliveria.&quot;No servi&ccedil;o p&uacute;blico, quem ganha &eacute; quem est&aacute; do lado da reforma&nbsp;agr&aacute;ria&quot;, disse. &quot;Queremos que todos venham para este lado&quot;.&nbsp;
Francisco Nascimento n&atilde;o quis fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o do trabalho de&nbsp;Maria de Oliveira &agrave; frente do &oacute;rg&atilde;o. Mas foi enf&aacute;tico sobre sua&nbsp;miss&atilde;o. &quot;Estou aqui para acelerar as metas estabelecidas para a&nbsp;reforma agr&aacute;ria em Pernambuco&quot;, afirmou. &quot;Vamos trabalhar com os&nbsp;recursos previstos para 2007&quot;.
Em entrevista coletiva na &uacute;ltima sexta (11), Maria de Oliveira fez&nbsp;pesadas cr&iacute;ticas ao ministro do Desenvolvimento Agr&aacute;rio Guilherme&nbsp;Cassel. Disse que, por culpa dele, o or&ccedil;amento para a reforma&nbsp;agr&aacute;ria em Pernambuco foi drasticamente reduzido para 2007. 
Segundo ela, no ano passado, o Incra/ PE recebeu R$ 67,2 milh&otilde;es do&nbsp;governo federal e conseguiu assentar 5.608 fam&iacute;lias - 348 acima da&nbsp;meta. Em 2007, a meta foi mantida, mas o or&ccedil;amento encolheu cerca&nbsp;de R$ 30 milh&otilde;es. Este ano foram assentadas, at&eacute; o momento,&nbsp;apenas 203&nbsp;fam&iacute;lias.
Nesta sexta (18), Francisco Nascimento j&aacute; deve se reunir pela manh&atilde;&nbsp;com representantes do MLST, grupo est&aacute; acompado na sede do &oacute;rg&atilde;o e &eacute;&nbsp;ligado ao petista Bruno Maranh&atilde;o, aquele que participou do quebra-quebra&nbsp;na C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia, em julho do ano passado.
O superintendente interino do Incra&nbsp;&eacute; graduado em Hist&oacute;ria pela Universidade do Acre. Tamb&eacute;m&nbsp;&eacute; p&oacute;s-graduado em Cultura, Natureza e Movimentos Sociais na Amaz&ocirc;nia&nbsp;pela mesma institui&ccedil;&atilde;o. Servidor do Incra desde 1978, j&aacute; foi&nbsp;superintendente regional no Mato Grosso, em Rond&ocirc;nia e no Acre, seu&nbsp;estado natal. 