---
layout: post
title: "Criminalidade em baixa... em Nova Iorque"
date: 2007-12-26
tags: embaixada,nova iorque
author: None
---
Do Terra/La Vanguardia
Dados recentes da Pol&iacute;cia de Nova Iorque confirmam o que turistas e moradores j&aacute; sentem na pr&aacute;tica: a cidade violenta de duas d&eacute;cadas atr&aacute;s &eacute; outra.
Ao longo do ano de 2007, foram menos de 500 homic&iacute;dios na Big Apple, o n&uacute;mero mais baixo desde que estat&iacute;sticas confi&aacute;veis come&ccedil;aram a ser registradas, em 1963. Outro dado importante:&nbsp;apenas 35 homic&iacute;dios foram cometidos por criminosos desconhecidos das v&iacute;timas.&nbsp;At&eacute; a semana passada, o New York Police Department (o NYPD famoso em filmes e seriados americanos)&nbsp;registrou&nbsp;427 v&iacute;timas de homic&iacute;dios, sendo&nbsp;411 assassinatos e outras 16 v&iacute;timas fatais de ferimentos no ano anterior. Isso d&aacute; pouco mais de um homic&iacute;dio por dia.
O recorde&nbsp;confirma a tend&ecirc;ncia iniciada na d&eacute;cada de 90. Em 1990, 2.245 pessoas foram assassinadas na grande metr&oacute;pole. De l&aacute; para c&aacute;,&nbsp;Nova Iorque deixou de ser uma das cidades mais perigosas e se tornou uma das mais seguras dos Estados Unidos. O blog de Mar&iacute;lia Martins, em O Globo OnLine resume as a&ccedil;&otilde;es adotadas: &quot;Policiamento cada vez mais ostensivo, com instala&ccedil;&atilde;o de mais de 3000 c&acirc;meras de vigil&acirc;ncia sobretudo na ilha de Manhattan e nas esta&ccedil;&otilde;es de metr&ocirc;, alto investimento em intelig&ecirc;ncia policial, coopera&ccedil;&atilde;o constante com entidades comunit&aacute;rias e uma eficiente pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o de profissionais competentes.&quot;
As a&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a se converteram em disputa presidencial. O candidato que lidera nas prefer&ecirc;ncias dos republicanos, Rudolph Giuliani, foi prefeito da cidade entre 1994 e 2002, e diz que parte do m&eacute;rito pela redu&ccedil;&atilde;o nos crimes cabe a ele. Seus cr&iacute;ticos, no entanto, ressaltam que, al&eacute;m de se tornar mais segura, Nova Iorque tamb&eacute;m se tornou mais cara e ass&eacute;ptica. 