---
layout: post
title: "A ÍNTEGRA DO DISCURSO DE JARBAS VASCONCELOS"
date: 2007-09-05
tags: discurso,jarbas vasconcelos
author: None
---
&quot;Senhor Presidente,
Senhoras Senadoras
Senhores Senadores
Muita coisa mudou no Partido dos Trabalhadores e no Presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva com a conquista da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A lista do contorcionismo pol&iacute;tico &eacute; gigantesca, variada e conhecida, mas hoje pretendo me dedicar ao relacionamento de ambos com a Imprensa. S&atilde;o epis&oacute;dios que sugerem conseq&uuml;&ecirc;ncias preocupantes para a liberdade de Imprensa no Brasil, t&atilde;o alarmante quanto a anacr&ocirc;nica luta de classes estimulada quase que diariamente pelo Presidente.
A liberdade de express&atilde;o &eacute; um direito humano inalien&aacute;vel e sua prote&ccedil;&atilde;o, um elemento essencial para as sociedades democr&aacute;ticas. Nunca &eacute; demais lembrar a c&eacute;lebre frase &quot;posso n&atilde;o concordar com o que voc&ecirc; diz, mas defenderei at&eacute; o fim o seu direito de dizer&quot;.
Num regime democr&aacute;tico, a rela&ccedil;&atilde;o entre Poder e Imprensa sempre ser&aacute; tensa, mas imprescind&iacute;vel. Numa ditadura, n&atilde;o existe esta rela&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; liberdade. Existe censura, repress&atilde;o. Num regime de for&ccedil;a como o que o Brasil viveu durante boa parte do s&eacute;culo passado, o ditador de plant&atilde;o &eacute; quem tem a palavra final. E n&atilde;o &eacute; isso que queremos novamente para o nosso Pa&iacute;s.
N&atilde;o vou aqui dizer que nunca tive diverg&ecirc;ncias com jornalistas, que aprovo tudo o que &eacute; dito sobre o meu trabalho, quer seja como Senador, Deputado, Prefeito ou Governador de Estado. A Imprensa, como qualquer outra institui&ccedil;&atilde;o, comete erros e pode ter uma opini&atilde;o diferente da minha. Mas n&atilde;o &eacute; esta a quest&atilde;o entre o PT, Lula e a maior parte da Imprensa. Este falso confronto exp&otilde;e as contradi&ccedil;&otilde;es do grupo pol&iacute;tico que cerca o Presidente da Rep&uacute;blica.
Senhor Presidente,
Quem acompanha a pol&iacute;tica brasileira nos &uacute;ltimos 27 anos sabe o quanto o PT deve &agrave; Imprensa livre. Afinal, a imagem de um partido &eacute;tico, inovador e diferente dos demais foi constru&iacute;da a partir de milhares de reportagens veiculadas por este Pa&iacute;s afora, em jornais, emissoras de r&aacute;dio, emissoras de TV e, mais recentemente, pela Internet. Poder&iacute;amos dizer, sem medo de errar, que o PT &eacute; o principal filho da liberdade de Imprensa obtida com o fim da ditadura que se instalou no Brasil em 1964.
Se for realizado um levantamento, por exemplo, nos jornais brasileiros, entre o ano de cria&ccedil;&atilde;o do PT e sua chegada ao poder federal, veremos que este balan&ccedil;o ser&aacute; extremamente favor&aacute;vel. S&oacute; n&atilde;o sei se continuar&aacute; assim a partir de 2003, quando o PT e o Governo se envolveram em esc&acirc;ndalos variados como o caso Waldomiro Diniz, o dos &quot;vampiros&quot; e os &quot;sanguessugas&quot; que foram levados para dentro do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o dos Correios que exp&ocirc;s para todo o Pa&iacute;s o fisiologismo criminoso do &quot;mensal&atilde;o&quot;, o dossi&ecirc; dos &quot;aloprados&quot; na &uacute;ltima campanha, e outros tantos envolvendo as estatais e os bancos oficiais. &Eacute; uma lista t&atilde;o vasta que precisaria de um discurso completo para reavivar na mem&oacute;ria de todos, as irregularidades cometidas, muitas delas at&eacute; hoje sem um desfecho, sem puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis.
Dessa forma, Senhor Presidente, cai como uma luva a frase utilizada por um dos decanos do jornalismo brasileiro, Alberto Dines, numa recente an&aacute;lise publicada no *Observat&oacute;rio da Imprensa *: &quot;nunca neste Pa&iacute;s houve um candidato com tantos amigos na m&iacute;dia&quot;. Dines se refere ao bom tratamento que Lula recebeu nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 1989, 1994, 1998 e mesmo em 2002, quando logrou &ecirc;xito na conquista da Presid&ecirc;ncia.
Mas alguma coisa aconteceu com a chegada dos petistas ao Pal&aacute;cio do Planalto. *Mudaram Lula e o PT ou mudou a m&iacute;dia brasileira?* Fico como primeira hip&oacute;tese.
De repente, os petistas viraram rep&oacute;rteres, se transformaram em editores.
Come&ccedil;aram a questionar as pautas, a reclamar das manchetes, a apontar uma conspira&ccedil;&atilde;o da qual faz parte a maioria dos jornalistas, colunistas, articulistas da grande imprensa nacional.
Que conspira&ccedil;&atilde;o &eacute; esta, repetida reiteradamente pelo PT?
Foi a Imprensa que comprou o apoio de deputados para votarem com o Governo?
Foi a Imprensa que ampliou os gastos com os cart&otilde;es corporativos da Presid&ecirc;ncia?
Foi a Imprensa que quebrou o sigilo banc&aacute;rio de um simples caseiro?
Foram rep&oacute;rteres pegos transportando d&oacute;lares nas cuecas?
Foram editores que aparelharam a m&aacute;quina p&uacute;blica federal?
Foram os colunistas que transferiam recursos de estatais para fazer campanha petista?
Foram os articulistas que se envolveram em mortes suspeitas de prefeitos do
PT de S&atilde;o Paulo?
Ningu&eacute;m do PT lembra mais do suporte que recebeu para questionar todos os Presidentes da Rep&uacute;blica que estiveram no Pal&aacute;cio do Planalto entre 1985 e 2002. Ser&aacute; que o Presidente Lula teria conquistado a Presid&ecirc;ncia, h&aacute; cinco anos, se a Imprensa realmente era contra os petistas?
Senhor Presidente,
Desde que integrantes do Governo foram pegos com a &quot;boca na botija&quot;, cometendo uma seq&uuml;&ecirc;ncia de delitos nunca vista na Hist&oacute;ria do Brasil, que a rela&ccedil;&atilde;o com a Imprensa mudou. O mote foi dado pelo pr&oacute;prio Presidente da Rep&uacute;blica em 2005, logo ap&oacute;s vir a p&uacute;blico a exist&ecirc;ncia do &quot;mensal&atilde;o&quot;. Lula passou a posar de v&iacute;tima, a apontar um inexistente &quot;compl&ocirc;&quot; da m&iacute;dia. Se o Presidente &eacute; v&iacute;tima de algo, talvez seja da sua omiss&atilde;o para epis&oacute;dios da maior gravidade que aconteceram dentro do Pal&aacute;cio do Planalto e contaram com a participa&ccedil;&atilde;o de seus ilustres ocupantes nos &uacute;ltimos quatro anos, cujas atividades s&atilde;o tipificadas em boa parte do C&oacute;digo Penal. Ou algu&eacute;m pode esquecer-se que Jos&eacute; Dirceu, Waldomiro Diniz, Luiz Gushiken, Freud Godoy e Marco Aur&eacute;lio Garcia ocupavam salas pr&oacute;ximas &agrave;s do Presidente? Nunca na hist&oacute;ria deste Pa&iacute;s um Presidente da Rep&uacute;blica reclamou tanto da m&iacute;dia quanto Lula.
O Presidente parece que esqueceu que foi com a ajuda da Imprensa que construiu sua imagem do nordestino batalhador, de origem pobre, que ap&oacute;s uma trajet&oacute;ria de vida inspiradora chegou ao comando de um dos maiores pa&iacute;ses do planeta.
Senhor Presidente,
Quando era apenas candidato, Lula nunca teve problemas em conversar com os jornalistas. Muito pelo contr&aacute;rio, tinha sempre uma frase de impacto para criticar o Governo. Talvez porque naquela &eacute;poca o Presidente era um &quot;principista&quot;, para repetir a express&atilde;o utilizada por ele na recente entrevista ao jornal *O Estado de S&atilde;o Paulo*.
No poder, Lula tem preferido os palanques, nos quais diz o que quer, como bem entende, sem ser questionado, sem ser confrontado. Talvez por isso surjam tantas barbaridades, prontamente registradas pelas c&acirc;meras e pelos gravadores, que depois fazem a festa da Internet.
Na mesma entrevista ao *Estad&atilde;o*, o Presidente parece que n&atilde;o perdeu o surrealismo que marca sua ret&oacute;rica palanqueira ao afirmar, abre aspas: &quot;Tem muita gente que tenta criar uma disputa entre pobres e classe m&eacute;dia, que eu acho que n&atilde;o existe&quot;. *Presidente Lula, quem alimenta esse embate esquizofr&ecirc;nico e intempestivo &eacute; Vossa Excel&ecirc;ncia.*
Este comportamento equivocado do PT e do Presidente da Rep&uacute;blica j&aacute;
est&aacute; contaminando outros setores da base governista. S&oacute; isso explica a iniciativa de aliados do Presidente Renan Calheiros, que, em retalia&ccedil;&atilde;o a reportagens publicadas pela revista *Veja*, articulam a cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI para investigar a venda pelo Grupo Abril da TVA ao Grupo Telef&ocirc;nica.
Trata-se de um s&eacute;rio precedente, pois o que ocorrer&aacute; se cada um dos 81 Senadores ou 503 Deputados resolvem adotar procedimento semelhante? Se algo precisa ser investigado na transfer&ecirc;ncia de controle da TV a cabo, que seja, mas &eacute; imoral fazer isso por causa das diverg&ecirc;ncias do Presidente do Senado com a revista *Veja*. Soa como chantagem e uma s&eacute;ria amea&ccedil;a &agrave; liberdade de Imprensa.
&Eacute; por essas e outras que sobram cr&iacute;ticas do PT &agrave; m&iacute;dia brasileira, porque ela, ao contr&aacute;rio dos intelectuais silenciosos, n&atilde;o vai abrir m&atilde;o de questionar os desvios &eacute;ticos do partido; porque a Imprensa n&atilde;o assistir&aacute; passiva ao Estado brasileiro ser colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de um grupo pol&iacute;tico.
N&atilde;o adianta acusar a Imprensa de &quot;p&ocirc;r a faca&quot; no pesco&ccedil;o, de cobrar um comportamento diferente do Congresso Nacional e do Governo e at&eacute; mesmo do Supremo Tribunal Federal. Prefiro a cobran&ccedil;a livre da Imprensa do que a vis&atilde;o totalit&aacute;ria do governante de plant&atilde;o.
Para concluir, fa&ccedil;o minhas, mais uma vez, as palavras de Alberto Dines: &quot;A Imprensa n&atilde;o pensa que tem o dom da verdade. Ela somente busca a verdade. Quem parece detest&aacute;-la &eacute; o Presidente Lula&quot;. Presidente, n&atilde;o se iluda, o Brasil n&atilde;o &eacute; a Venezuela!
Muito obrigado!&quot; 