---
layout: post
title: "Eduardo anuncia novo concurso para 1.700 docentes"
date: 2007-10-14
tags: concurso,eduardo
author: None
---
O governador Eduardo Campos (PSB) assina nesta segunda (15), &agrave;s 11 horas, a nomea&ccedil;&atilde;o de 672 professores para a rede estadual de ensino. Tamb&eacute;m anuncia o envio de projeto de Lei &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa solicitando a cria&ccedil;&atilde;o de mais 953 cargos de professor no quadro permenente da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o que, somados a outros 749 cargos j&aacute; criados e n&atilde;o&nbsp;preenchidos, somam 1.702 vagas a serem disputadas atrav&eacute;s de um novo concurso p&uacute;blico em 2008. 
Os 672 professores que ser&atilde;o nomeados por Eduardo Campos estavam na lista de espera do concurso realizado em 2006. Os nomes ser&atilde;o publicados no Di&aacute;rio Oficial do Estado desta ter&ccedil;a (16). 
Para chegar a estas convoca&ccedil;&otilde;es, a secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o realizou um diagn&oacute;stico sobre a carga hor&aacute;ria de todos os docentes efetivos, observando a disciplina e a unidade de ensino de cada um.&nbsp;
A partir disso, analisou a lista dos concursados em 2006, levando em conta as lacunas identificadas pelo diagn&oacute;stico. O governo alega que esgotou todas as possibilidades para efetivar os remanescentes classificados na &uacute;ltima sele&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
Muitos candidatos aprovados n&atilde;o ser&atilde;o aproveitados, porque, segundo o governo, ensinam disciplinas j&aacute; suficientemente atendidas pela rede estadual. Isso faz prever novos protestos do Movimento Organizado dos Professores Aprovados em Concurso de Pernambuco (Moprope). 
A secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o admite que precisa abrir concurso p&uacute;blico para 1.702 vagas. Mas&nbsp;com o objetivo de suprir unidades de ensino e mat&eacute;rias que t&ecirc;m poucos professores. O governo garante que vai realizar o novo concurso no ano que vem.&nbsp;
O diagn&oacute;stico na rede estadual de ensino atendeu a um termo de ajustamento de conduta celebrado em mar&ccedil;o deste ano, entre a secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. Na &eacute;poca, o MPPE pedia a substitui&ccedil;&atilde;o imediata dos contratos tempor&aacute;rios por professores efetivos. 
Em regime de reg&ecirc;ncia (em sala de aula), a rede p&uacute;blica estadual conta hoje com 23.385 efetivos e 6.242 tempor&aacute;rios. Destes &uacute;ltimos, continuar&atilde;o na rede apenas 2.750, que ir&atilde;o atender a programas especiais, como educa&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena e corre&ccedil;&atilde;o de fluxo, por exemplo. 
REFORMA 
Eduardo escolheu a Escola An&iacute;bal Falc&atilde;o, no bairro de Tejipi&oacute;, para fazer o an&uacute;ncio oficial das medidas, aproveitando a passagem do Dia do Professor. A escola &eacute; uma daquelas 72 unidades interditadas pelo governo no in&iacute;cio do ano para recupera&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es. Nela foram investidos R$ 336 mil do projeto Alvorada. 
&quot;Com a reforma, a unidade passa a ter o padr&atilde;o m&iacute;nimo de engenharia adotado pelo Governo Eduardo Campos, que assegura um ambiente seguro e agrad&aacute;vel para a aprendizagem dos alunos &ndash; requisito b&aacute;sico para que se tenha um ensino de qualidade&quot;, diz o texto da assessoria de imprensa do governo. 