---
layout: post
title: "O familismo amoral"
date: 2007-08-21
tags: 
author: None
---

&nbsp;

Por Carlos Alberto Fernandes
No cadinho cultural do Brasil, a express&atilde;o familismo amoral se relaciona a obriga&ccedil;&atilde;o que se tem de ajudar a algu&eacute;m com quem se tem deveres pessoais, &agrave; fam&iacute;lia acima de tudo, mas tamb&eacute;m a amigos e membros de um grupo. A a&ccedil;&atilde;o decorrente chama-se apropriadamente de nepotismo. Nesse sentido, o atropelamento da &eacute;tica est&aacute; vinculado &agrave; for&ccedil;a de valores familiares tradicionais que envolvem intensos sentimentos de obriga&ccedil;&atilde;o.
Essas rela&ccedil;&otilde;es, em situa&ccedil;&otilde;es de instabilidade com escassez de oportunidades, geram mais obriga&ccedil;&otilde;es do que direitos e n&atilde;o t&ecirc;m sido a melhor forma de avan&ccedil;o na luta pela cidadania. Nesse aspecto, os Poderes da Rep&uacute;blica t&ecirc;m que compreender que a fam&iacute;lia ampliada &eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o eficaz para a sobreviv&ecirc;ncia, mas um obst&aacute;culo para o desenvolvimento. O nosso Tribunal de Contas e a Assembl&eacute;ia Legislativa, ao colocar &oacute;bices constitucionais &agrave;s a&ccedil;&otilde;es contra o nepotismo, t&ecirc;m que compreender que em situac&otilde;es desse tipo: calado mi&oacute;.
O pa&iacute;s precisa valorizar seus valores &eacute;ticos e morais para dar seq&uuml;&ecirc;ncia &agrave;s reformas que acreditamos necess&aacute;rias ao desenvolvimento. Pesquisas recentes mostram o efeito delet&eacute;rio do familismo amoral em muitos aspectos do desenvolvimento econ&ocirc;mico na medida em que favorecem a corrup&ccedil;&atilde;o e reduzem significativamente a taxa de crescimento do Produto Interno Bruto. N&atilde;o &eacute; fora de prop&oacute;sito que os pa&iacute;ses ricos e mais desenvolvidos economicamente s&atilde;o os menos corruptos politicamente, a exemplo da Dinamarca, Su&eacute;cia e Noruega. Os pa&iacute;ses menos ricos com alta motiva&ccedil;&atilde;o de realiza&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os mais corruptos, estando entre esses a R&uacute;ssia, a Cor&eacute;ia do Sul e a Turquia. 
N&atilde;o &eacute; de estranhar que o peso dos fatores internacionais na mudan&ccedil;a social tem sido bastante alto nos &uacute;ltimos tempos, e tende a aumentar no futuro sob a press&atilde;o crescente da globaliza&ccedil;&atilde;o da sociedade. Diante disso, s&oacute; os pa&iacute;ses com um sistema de valores favor&aacute;vel &agrave; resist&ecirc;ncia da tenta&ccedil;&atilde;o pelos lucros, privil&eacute;gios ou benef&iacute;cios f&aacute;ceis s&atilde;o capazes de manter uma op&ccedil;&atilde;o correta pelo desenvolvimento. 
&Eacute; bem verdade que, no Brasil, esse processo tende a entrar em crise quando os privil&eacute;gios das elites s&atilde;o amea&ccedil;ados. No entanto, para a elimina&ccedil;&atilde;o desses obst&aacute;culos &eacute; essencial a preval&ecirc;ncia de certos valores sociais. Dentre esses, devem estar os valores intr&iacute;nsecos - aqueles que se mant&eacute;m, independentemente de seus custos ou benef&iacute;cios. O patriotismo como valor exige sacrif&iacute;cios e &agrave;s vezes &eacute; desvantajoso para o bem estar individual. Entretanto, ao longo da hist&oacute;ria, centenas de milh&otilde;es de pessoas morreram defendendo seu pa&iacute;s. Em compara&ccedil;&atilde;o, um valor &eacute; somente &uacute;til quando o apoiamos porque ele nos beneficia diretamente.E a&iacute; est&aacute; o grande desafio para o pa&iacute;s: separar os interesses pessoais dos interesses sociais. Isolar os interesses corporativos de classes dos interesses nacionais. Imunizar o Estado do v&iacute;rus do familismo amoral. Do nepotismo. Da fam&iacute;lia ampliada.
Para o ingresso no desenvolvimento sustentado n&oacute;s precisamos de valores intr&iacute;nsecos. Precisamos de for&ccedil;a e persist&ecirc;ncia para extirpar os privil&eacute;gios seculares. As reformas que a&iacute; est&atilde;o, independentemente do governo que as implemente, s&atilde;o inadi&aacute;veis e precisam daqueles valores, uma vez que os valores de utilidade s&atilde;o tempor&aacute;rios. 
A forte press&atilde;o social na busca dos objetivos de renda e reconhecimento social &eacute; plaus&iacute;vel. Todavia, valorizar o sucesso econ&ocirc;mico como um objetivo importante mas restringir o acesso &agrave;s oportunidades gera graus mais altos de corrup&ccedil;&atilde;o. Logicamente, aqueles que t&ecirc;m pouco acesso &agrave;s oportunidades rejeitam as regras do jogo e tentam vencer por meios n&atilde;o convencionais. 
Nesse sentido, &eacute; &oacute;bvio que pa&iacute;ses com altos desejos de renda e reconhecimento tendem mais a transgredir princ&iacute;pios &eacute;ticos. E queiramos ou n&atilde;o, este &eacute; o caso do Brasil. Alimentadas pela m&iacute;dia, todas as classes sociais est&atilde;o numa corrida louca em busca do sucesso r&aacute;pido e do reconhecimento social imediato. Todavia, antes desse est&aacute;gio, o que algumas classes precisam mesmo, &eacute; garantir a sua integridade e a sobreviv&ecirc;ncia das outras. E isso s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel sem a cultura do nepotismo ou familismo amoral, e com valores &eacute;ticos e morais transparentes.

PS: Carlos Alberto Fernandes &eacute; ex-secret&aacute;rio executivo do Tesouro Nacional e economista.
 