---
layout: post
title: "Governo libera mais para quem apóia a CPMF"
date: 2007-09-25
tags: governo,Liberação,Pará
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Os 338 deputados federais que votaram a favor da prorroga&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a da CPMF at&eacute; 2011, na &uacute;ltima quarta-feira, tiveram suas emendas ao Or&ccedil;amento atendidas pelo governo federal em valores que, na m&eacute;dia, superaram em 52% o que foi destinado aos 117 deputados que foram contra.
Desde agosto, quando a emenda da CPMF come&ccedil;ou a tramitar para valer na C&acirc;mara, at&eacute; a &uacute;ltima quarta-feira, os favor&aacute;veis &agrave; prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF (o &quot;imposto&quot; do cheque) tiveram atendimento m&eacute;dio a suas emendas no valor de R$ 221 mil. Aos contr&aacute;rios &agrave; medida, destinou-se, em m&eacute;dia, R$ 145 mil.
No topo da lista dos mais agraciados est&atilde;o dois irm&atilde;os do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), os deputados federais Olavo Calheiros (PMDB-AL) -o l&iacute;der, com R$ 3,3 milh&otilde;es de verbas- e Renildo Calheiros (PC do B-PE) -o terceiro, com R$ 2 milh&otilde;es. Renildo e Olavo foram procurados ontem pelaFolha, mas n&atilde;o foram encontrados.
Entre os 20 que tiveram o maior atendimento de suas emendas, s&oacute; dois votaram contra a CPMF. Ambos s&atilde;o do DEM da Bahia, Estado onde o governo est&aacute; fazendo um arrast&atilde;o para atrair o esp&oacute;lio pol&iacute;tico do senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA), morto em julho.
No Estado, j&aacute; foi cooptado o senador C&eacute;sar Borges (que vai para o PR), enquanto o deputado Claudio Cajado est&aacute; a um passo do PP.
Os dados s&atilde;o fruto de cruzamento feito pela Folha com base em dados coletados no Siafi (sistema de acompanhamentos dos gastos federais) pela assessoria de Or&ccedil;amento da lideran&ccedil;a do DEM na C&acirc;mara. Os valores totalizam a movimenta&ccedil;&atilde;o de 1&ordm; de agosto a 19 de setembro relativa a empenhos (compromisso do governo de liberar a verba), valores efetivamente pagos e restos a pagar (compromissos firmados em anos anteriores) de 2006 liberados agora.
O direcionamento de verbas para as emendas dos parlamentares ao Or&ccedil;amento &eacute; um antigo mecanismo usado pelo governo -n&atilde;o s&oacute; o atual- para construir maiorias no Legislativo. Do outro lado, parlamentares condicionam o voto &agrave; libera&ccedil;&atilde;o.
&quot;O governo Lula continua estimulando a transforma&ccedil;&atilde;o do Estado brasileiro em um balc&atilde;o de neg&oacute;cios. S&atilde;o pelo menos mais 41 vota&ccedil;&otilde;es at&eacute; o 2&ordm; turno [da CPMF na C&acirc;mara]; vai abrir a bolsa muito mais, a conta vai ser mais salgada&quot;, disse o l&iacute;der da bancada do DEM, Onyx Lorenzoni (RS).
O deputado Jos&eacute; M&uacute;cio (PTB-PE), l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, nega rela&ccedil;&atilde;o entre as libera&ccedil;&otilde;es e a vota&ccedil;&atilde;o da CPMF. &quot;N&atilde;o tem absolutamente nada a ver. O que aconteceu &eacute; que houve um problema burocr&aacute;tico no Minist&eacute;rio da Fazenda e n&atilde;o saiu nada no &uacute;ltimo trimestre. Agora est&aacute; saindo, mas est&aacute; liberando para todos, para quem ap&oacute;ia o governo e para quem n&atilde;o ap&oacute;ia.&quot;
Os dois integrantes do DEM que comp&otilde;em a lista dos 20 mais agraciados s&atilde;o Luiz Carreira (DEM-BA), o 12&ordm; na lista, com R$ 1,5 milh&atilde;o, e Paulo Magalh&atilde;es (DEM-BA), o 20&ordm;, com R$ 1,2 milh&atilde;o. Carreira diz que grande parte da verba refere-se a restos de anos anteriores para algumas prefeituras. Ele nega que esteja sendo cooptado pelo governo, mas confirma que recebeu sondagens para mudar de lado. Magalh&atilde;es n&atilde;o foi localizado pela Folha. 