---
layout: post
title: "Ministro atuou no mensalão mineiro, diz PF"
date: 2007-09-18
tags: Atlético Mineiro,Ministro,PF
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo, em Bras&iacute;lia
Segundo o relat&oacute;rio final sobre o mensal&atilde;o mineiro elaborado pela Pol&iacute;cia Federal, o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Walfrido dos Mares Guia (PTB), atuou para indicar pol&iacute;ticos que receberiam dinheiro da campanha de Eduardo Azeredo (PSDB), organizou a contrata&ccedil;&atilde;o do publicit&aacute;rio Duda Mendon&ccedil;a e levantou empr&eacute;stimos no Banco Rural. 
Como no caso do mensal&atilde;o do PT, Duda teria recebido &quot;por fora&quot; a maior parte do dinheiro referente &agrave; campanha de Azeredo. Segundo a PF, o mensal&atilde;o petista teve como embri&atilde;o o mensal&atilde;o mineiro, origin&aacute;rio do esquema de caixa dois da campanha de 1998 de Azeredo, ent&atilde;o governador de Minas, hoje senador pelo mesmo partido. Walfrido coordenou a campanha de Azeredo de 1994. 
Ele nega ter sido coordenador da campanha de 1998, mas o relat&oacute;rio da PF indica intensa atua&ccedil;&atilde;o de Walfrido naquele ano que lembra as a&ccedil;&otilde;es desempenhadas pelo ex-tesoureiro petista Del&uacute;bio Soares no caso do mensal&atilde;o nacional. 
Nos dois mensal&otilde;es, quem arrecadava e distribu&iacute;a os recursos era o empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio de Souza, s&oacute;cio das ag&ecirc;ncias de publicidade DNA e SMPB. De acordo com a PF, os esquemas foram alimentados com verbas p&uacute;blicos desviadas. 
No esquema petista, era Del&uacute;bio quem indicava a Val&eacute;rio os parlamentares aliados que receberiam recursos do caixa dois. Foi ele tamb&eacute;m, juntamente com outros integrantes do partido, que definiu como Duda receberia por fora parte dos recursos referentes aos servi&ccedil;os prestados ao PT. 
Entre os pap&eacute;is obtidos pela PF, est&atilde;o manuscritos de Walfrido. Num deles, havia a sigla JM e o valor de R$ 500 mil. O ministro confirmou que se tratava da candidata ao Senado J&uacute;nia Marise. A PF confirmou que empresas de Val&eacute;rio transferiram R$ 200 mil para uma ex-assessora de Marise. 
&quot;O atual ministro Walfrido dos Mares Guia tamb&eacute;m participou ativamente das negocia&ccedil;&otilde;es envolvendo a contrata&ccedil;&atilde;o do publicit&aacute;rio Duda Mendon&ccedil;a, cujo pagamento, no total de R$ 4,5 milh&otilde;es, foi suportado com recursos disponibilizados por Marcos Val&eacute;rio&quot;, informa o documento da PF. 
&nbsp;
A&eacute;cio Neves&nbsp;
A PF confirmou que a lista de recebedores de recursos do mensal&atilde;o mineiro atribu&iacute;da a Cl&aacute;udio Mour&atilde;o, coordenador financeiro da campanha de Azeredo em 1998, n&atilde;o foi montada. Mour&atilde;o negava ter assinado o documento. 
Da rela&ccedil;&atilde;o, consta R$ 110 mil ao atual governador de Minas, A&eacute;cio Neves (PSDB). A PF destacou tamb&eacute;m dep&oacute;sito de R$ 15 mil a uma ex-s&oacute;cia da irm&atilde; do governador, Andr&eacute;ia Neves. 
Segundo a PF, o mensal&atilde;o mineiro foi alimentado, entre outras fontes p&uacute;blicas, com R$ 500 mil desviados do antigo Bemge. A PF rastreou o dinheiro e descobriu que R$ 15 mil foram parar na conta de uma funcion&aacute;ria e ex-s&oacute;cia de Andr&eacute;ia, chamada L&iacute;dia Lima. Segundo a PF, L&iacute;dia n&atilde;o conseguiu explicar satisfatoriamente a raz&atilde;o de ter recebido o dinheiro. 
A PF encaminhou o relat&oacute;rio final do mensal&atilde;o mineiro ao procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, em julho. O procurador dever&aacute; oferecer nos pr&oacute;ximos dias ao STF (Supremo Tribunal Federal) a den&uacute;ncia criminal contra o senador Azeredo. 
Segundo a revista &quot;Isto&Eacute;&quot; publicou no fim de semana, uma das pe&ccedil;as sob exame do procurador &eacute; um documento da Receita informando que, nos &uacute;ltimos anos, a empresa que Walfrido usou para tomar o empr&eacute;stimo para Azeredo no Rural, a Samos Participa&ccedil;&otilde;es, teve movimenta&ccedil;&atilde;o (R$ 22,2 milh&otilde;es) 20 vezes maior em 2002 do que a receita declarada ao fisco (R$ 1,11 milh&atilde;o). O inqu&eacute;rito contra Azeredo foi aberto em dezembro de 2005, cinco meses ap&oacute;s iniciadas no STF a investiga&ccedil;&atilde;o do mensal&atilde;o petista. 
&nbsp;
&nbsp;Outro lado
O ministro Walfrido dos Mares Guia reafirmou que n&atilde;o foi coordenador da campanha pela reelei&ccedil;&atilde;o do ex-governador Eduardo Azeredo. Disse que o pr&oacute;prio Azeredo reconheceu isso em depoimento &agrave; PF. &quot;Fui acusado de receber ilegalmente recursos que nunca recebi, valores que estavam listados num papel que foi rascunhado antes da campanha.&quot; 
Segundo ele, os dados eram uma refer&ecirc;ncia sobre previs&otilde;es de gastos para uma futura campanha. Algumas anota&ccedil;&otilde;es, disse o ministro, nem se confirmaram, como a refer&ecirc;ncia a recursos para a campanha a senador de H&eacute;lio Garcia, que acabou nem se candidatando. 
Walfrido tamb&eacute;m disse que a empresa Price Waterhouse Coopers come&ccedil;a hoje uma auditoria na sua empresa Samos Participa&ccedil;&otilde;es e determinou que ela abra sua contabilidade. &quot;A Samos tem toda sua contabilidade regular. Mandei abrir todos os dados para a Receita, al&eacute;m de pedir uma auditoria em suas contas&quot;, disse Mares Guia, em refer&ecirc;ncia &agrave; suspeita da Receita de que a empresa tenha apresentado movimentos financeiros incompat&iacute;veis com sua renda. 
Reportagem desta semana da revista &quot;Isto&Eacute;&quot; implica o ministro na opera&ccedil;&atilde;o. No s&aacute;bado, em nota, ele negou as acusa&ccedil;&otilde;es e disse que as receitas de suas empresas s&atilde;o &quot;transparentes e oriundas de neg&oacute;cios absolutamente l&iacute;citos e declarados &agrave; Receita&quot;. 
Procurada pela Folha, a assessoria do governador A&eacute;cio Neves (MG) n&atilde;o se manifestou at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o. Em outras ocasi&otilde;es em que a Folha tratou da investiga&ccedil;&atilde;o da PF sobre sua campanha de 1998, o Eduardo Azeredo disse que a conclus&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o da era &quot;uma boa oportunidade&quot; para provar sua inoc&ecirc;ncia. 
Azeredo disse que as verbas n&atilde;o declaradas se resumem a R$ 8,5 milh&otilde;es, tomados em empr&eacute;stimos sem o seu conhecimento.&nbsp; 