---
layout: post
title: "Para Tião Viana, adiamento de parecer de Virgílio sobre Renan prejudicará votação da CPMF "
date: 2007-11-20
tags: Adiamento,leonardo bastião,Pará,Renan Calheiros,votação
author: None
---
A decis&atilde;o do l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), de adiar o parecer &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) sobre o processo de cassa&ccedil;&atilde;o do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) vincula a situa&ccedil;&atilde;o do presidente licenciado do Senado &agrave; prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do presidente interino da Casa, Ti&atilde;o Viana (PT-AC).
Para Ti&atilde;o Viana, a oposi&ccedil;&atilde;o tenta vincular ao m&aacute;ximo a vota&ccedil;&atilde;o do pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do presidente licenciado &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que estende a cobran&ccedil;a da CPMF at&eacute; 2011. &quot;&Eacute; inten&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; aproximar os dois problemas e, seguramente, a inten&ccedil;&atilde;o da base do governo &eacute; separar&quot;, acrescenta. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, a decis&atilde;o de Virg&iacute;lio foi pol&iacute;tica.
Viana afirmou que a manobra dos tucanos prejudicar&aacute; n&atilde;o apenas o governo, mas a sociedade. &quot;Vai se criar uma confus&atilde;o agora. A liga&ccedil;&atilde;o entre o caso do senador Renan Calheiros e a CPMF n&atilde;o &eacute; boa para a sociedade, que tinha uma avalia&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica da postura do Senado em rela&ccedil;&atilde;o a Renan e outra em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; CPMF&quot;, afirmou o petista. 
Relator da representa&ccedil;&atilde;o na CCJ do Senado, Virg&iacute;lio negou que o adiamento do parecer tenha como objetivo vincular o caso do presidente licenciado a um suposto acordo entre governo e PMDB para absolver Renan em troca da aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF. &quot;O que tenho lido nos jornais &eacute; que este acordo estava constru&iacute;do, embora n&atilde;o seja minha preocupa&ccedil;&atilde;o. Estou preocupado apenas em apresentar um relat&oacute;rio bom&quot;, alegou o tucano.
Para o senador Cristovam Buarque (PDT-DF), est&aacute; clara a inten&ccedil;&atilde;o do governo em fechar um acordo com Renan para facilitar a renova&ccedil;&atilde;o do tributo. &quot;Existe uma tentativa de acordo para salvar Renan, aprovar a CPMF e escolher o pr&oacute;ximo presidente do Senado conforme o gosto do Poder Executivo&quot;, acusa. &quot;Se essa pecaminosa trindade da desmoraliza&ccedil;&atilde;o acontecer, o Senado n&atilde;o vai conseguir ressuscitar por muito tempo&quot;, completou o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o no primeiro mandato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
No processo que est&aacute; na CCJ, Renan &eacute; acusado de usar &quot;laranjas&quot; na compra de duas emissoras de r&aacute;dio e de um jornal em Alagoas. As informa&ccedil;&otilde;es foram passadas pelo usineiro Jo&atilde;o Lyra, apontado como s&oacute;cio do senador no suposto esquema. O PSDB e o Democratas foram os autores da representa&ccedil;&atilde;o contra o presidente licenciado do Senado, que foi absolvido de outros dois processos por quebra de decoro parlamentar.
Com Ag&ecirc;ncia Brasil

&nbsp; 