---
layout: post
title: "Vereadores do Estado est達o preocupados com fim do troca-troca e v達o debater decis達o do STF"
date: 2007-10-05
tags: Estado,Galv達o Bueno,Vereadores
author: None
---
Na pr&oacute;xima quarta-feira (10/10), &agrave;s 14h, a Uni&atilde;o dos Vereadores de Pernambuco (UVP) realiza uma reuni&atilde;o com os vereadores de todo o Estado, na Assembl&eacute;ia Legislativa, para discutir a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF), que prev&ecirc; puni&ccedil;&otilde;es como a perda de mandato para quem cometeu infidelidade partid&aacute;ria, atingindo os parlamentares que trocaram de legenda ap&oacute;s o m&ecirc;s de mar&ccedil;o deste ano.
De acordo com o presidente da UVP, Jo&atilde;o Batista, essa decis&atilde;o certamente trar&aacute; repercuss&otilde;es para as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano, tendo em vista a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral atualmente em vigor.
Para ele, a decis&atilde;o foi tomada em um momento em que todos os munic&iacute;pios est&atilde;o montando os quadros partid&aacute;rios para a disputa de 2008, culminando com o fim do prazo de filia&ccedil;&atilde;o.
&quot;Esse processo est&aacute; causando um certo medo e apreens&atilde;o para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, afinal estamos vivenciando um contexto de verdadeira inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica&quot;, afirmou, ressaltando que a entidade est&aacute; promovendo este debate para mobilizar e defender a classe de vereadores, que ser&aacute; profundamente atingida com a decis&atilde;o do Supremo.
O presidente da UVP defende, ainda, que a mudan&ccedil;a de partidos est&aacute; relacionada ao quadro partid&aacute;rio nos Estados, que tamb&eacute;m sofre transforma&ccedil;&otilde;es com repercuss&otilde;es diversas nos munic&iacute;pios. 
&quot;A quest&atilde;o &eacute; que, com esse sistema proporcional, em que n&atilde;o vence necessariamente o candidato mais votado, a montagem dos quadros partid&aacute;rios se torna uma quest&atilde;o de sobreviv&ecirc;ncia pol&iacute;tica. N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o de bem-estar para o vereador, mas a troca legenda faz parte do processo eleitoral&quot;, afirma. 
Durante o encontro, a assessoria jur&iacute;dica da UVP estar&aacute; presente para esclarecer d&uacute;vidas e orientar os vereadores sobre as mudan&ccedil;as ocorridas a partir da decis&atilde;o do STF. Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo feitas articula&ccedil;&otilde;es com outras entidades de classe de &acirc;mbito nacional, como a Uni&atilde;o dos Vereadores do Brasil, para tra&ccedil;ar uma estrat&eacute;gia de defesa dos parlamentares. 