---
layout: post
title: "Projeto já em tramitação na Câmara dos Deputados cria novo imposto para tratar usuários de álcool e tabaco"
date: 2007-06-25
tags: álcool,Câmara,deputados,imposto,novos,projeto
author: None
---
Tramita na C&acirc;mara o Projeto de Lei 192/07, do deputado Sandes J&uacute;nior (PP-GO), que institui Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o no Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico para financiar a preven&ccedil;&atilde;o e o tratamento de doen&ccedil;as provocadas pelo uso de bebidas alco&oacute;licas e de produtos derivados do tabaco.
Sandes J&uacute;nior estima que 10% a 15% da popula&ccedil;&atilde;o mundial seja dependente do &aacute;lcool. O governo federal gasta, em m&eacute;dia, R$ 180 milh&otilde;es por ano para tratar esses dependentes. Al&eacute;m disso, o parlamentar calcula que cerca de 20% das interna&ccedil;&otilde;es psiqui&aacute;tricas realizadas pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) decorrem de transtornos mentais provocados pelo excesso de bebida.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao fumo, explicou autor, a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de (OMS) o considera a principal causa de morte evit&aacute;vel em todo o mundo. Segundo relat&oacute;rio publicado pela OMS, em 2002, o uso do tabaco &eacute; respons&aacute;vel por 8,8% das mortes por ano no mundo, por 12% das doen&ccedil;as vasculares, 66% dos casos de c&acirc;ncer de traqu&eacute;ia, br&ocirc;nquios e pulm&atilde;o e 38% das doen&ccedil;as respirat&oacute;rias cr&ocirc;nicas. No Brasil, 1/3 da popula&ccedil;&atilde;o adulta consume produtos do fumo e cerca de 200 mil pessoas morrem, por ano, em decorr&ecirc;ncia do consumo de tabaco.
C&aacute;lculo do impostos 
O novo imposto incidir&aacute; sobre a venda e a importa&ccedil;&atilde;o de bebidas alco&oacute;licas, qualquer que seja o seu teor de &aacute;lcool, e de produtos derivados do tabaco. A proposta estabelece que a al&iacute;quota da Cide - Tabaco e Bebidas Alco&oacute;licas ser&aacute; de 10 %. A base de c&aacute;lculo do tributo ser&aacute; o valor de venda do produto, exclu&iacute;do o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). 
Na importa&ccedil;&atilde;o, a base de c&aacute;lculo ser&aacute; igual &agrave; do Imposto de Importa&ccedil;&atilde;o, acrescida dos demais impostos incidentes sobre a opera&ccedil;&atilde;o. O dinheiro arrecadado ser&aacute; totalmente destinado ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, para aplica&ccedil;&atilde;o nos programas para o tratamento provocadas pelo fumo e pelo &aacute;lcool.
O deputado argumenta que a Cide &eacute; um instrumento interventivo na economia a ser usado apenas em casos de urg&ecirc;ncia o que, acredita, &eacute; o caso do combate ao fumo e ao &aacute;lcool. &quot;A sa&uacute;de &eacute; chamada na literatura econ&ocirc;mica de bem semip&uacute;blico, pois gera amplos benef&iacute;cios sociais, que justificam interven&ccedil;&atilde;o parcial ou total por parte do setor p&uacute;blico.&quot;
Sandes J&uacute;nior afirma ainda que o aumentos dos pre&ccedil;os de bebidas e de cigarros tamb&eacute;m t&ecirc;m impacto positivo na sa&uacute;de. Segundo a OMS, o aumento de um d&oacute;lar (aproximadamente R$ 2) sobre os impostos de bebidas destiladas, por exemplo, reduziria entre 5,4% e 10,8% as mortes resultantes de cirrose hep&aacute;tica. Resultados semelhantes apontam para a rela&ccedil;&atilde;o inversa entre pre&ccedil;os de bebidas e les&otilde;es ocorridas em locais de trabalho e entre esses pre&ccedil;os e viol&ecirc;ncia.
A proposta, que tramita em car&aacute;ter conclusivo, ser&aacute; analisada pelas comiss&otilde;es de Seguridade Social e Fam&iacute;lia; de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o; e de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania.
Veja a &iacute;ntegra da proposta aqui. 