---
layout: post
title: "Para André de Paula, Lula age como se fosse apenas militante"
date: 2007-09-03
tags: andré rio,como jogar,Lula,Pará,Paula Braun
author: None
---
Do IG
BRAS&Iacute;LIA - O discurso do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no &uacute;ltimo s&aacute;bado durante o 3&ordm; Congresso do PT, organizado em SP no final de semana, no qual o presidente afirmou que o PT &eacute; o mais &eacute;tico entre os partidos, gerou rea&ccedil;&otilde;es distintas entre os parlamentares nesta segunda-feira. As afirma&ccedil;&otilde;es do presidente irritaram setores da oposi&ccedil;&atilde;o, que lembraram o fato de o Supremo Tribunal Federal ter aceitado na semana passada den&uacute;ncia contra 40 pessoas por envolvimento com o mensal&atilde;o, algumas delas da c&uacute;pula petista. &quot;Se h&aacute; um partido que comprovadamente n&atilde;o tem compromisso com a &eacute;tica &eacute; o PT&quot;. disse o l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, Antonio Carlos Pannunzio (SP).
Para o vice-l&iacute;der do governo, deputado Henrique Fontana (PT-RS), as palavras do presidente visam separar a sigla dos erros cometidos. &quot;O PT enfrentou problemas por causa de decis&otilde;es de alguns poucos dirigentes, n&atilde;o podemos negar a realidade. Mas o PT tamb&eacute;m n&atilde;o deve assumir uma postura defensiva porque a imensa maioria do partido tem uma hist&oacute;ria de lutas e atua&ccedil;&atilde;o pela defesa da &eacute;tica na pol&iacute;tica&quot;.
O l&iacute;der da minoria, Andr&eacute; de Paula (DEM-PE), corrobora as afirma&ccedil;&otilde;es do colega de oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Para usar a express&atilde;o do presidente Lula, nunca antes na hist&oacute;ria desse pa&iacute;s toda a dire&ccedil;&atilde;o de um partido ruiu por corrup&ccedil;&atilde;o como aconteceu com o PT no mensal&atilde;o&quot;. Para ele, o presidente n&atilde;o compreende a import&acirc;ncia de seu cargo e age como se fosse apenas um militante do PT.
Andr&eacute; afirma que o presidente tinha uma intimidade &quot;assustadora&quot; com os agora r&eacute;us no Supremo e destaca a ocupa&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica como uma f&oacute;rmula substituta do mensal&atilde;o. &quot;A sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; que em menor ou maior escala o problema continua. Se a compra n&atilde;o &eacute; mais com recursos financeiros, vemos o governo lotear a m&aacute;quina p&uacute;blica para conseguir apoio no Congresso&quot;.
J&aacute; Fontana destaca a cria&ccedil;&atilde;o de um C&oacute;digo de &Eacute;tica como um reconhecimento da sigla de que n&atilde;o pode mais cometer erros, mas afirma que a quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; a pauta do partido. &quot;N&atilde;o podemos aceitar a pauta dos nossos advers&aacute;rios. Todos os partidos tiveram seus problemas na quest&atilde;o &eacute;tica e n&oacute;s estamos olhando para frente e vamos balizar nossa conduta para evitar a repeti&ccedil;&atilde;o de erros e ilegalidades&quot;.
O l&iacute;der do PSB, deputado M&aacute;rcio Fran&ccedil;a, acredita que o discurso de Lula era previs&iacute;vel e esperado. &quot;Ele &eacute; o principal l&iacute;der do partido. &Eacute; natural que fizesse um discurso para levantar a moral dos militantes&quot;.
Fran&ccedil;a tamb&eacute;m v&ecirc; como natural o apoio dos correligion&aacute;rios a Jos&eacute; Dirceu. &quot;N&atilde;o haver&aacute; fato pol&iacute;tico que tire a lideran&ccedil;a do Jos&eacute; Dirceu. Eles ser&atilde;o sempre solid&aacute;rios porque existe uma rela&ccedil;&atilde;o antiga de amizade e confian&ccedil;a&quot;.  