---
layout: post
title: "Socialista, Eduardo pede que EUA invistam no Brasil para evitar instabilidade no Continente"
date: 2007-09-29
tags: brasil,eduardo
author: None
---
A estabilidade pol&iacute;tica do continente passa pela estabilidade social do Brasil. Para que haja rela&ccedil;&otilde;es sociais equilibradas no pa&iacute;s, &eacute; fundamental inaugurar uma nova era e um novo formato de crescimento econ&ocirc;mico, com a redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais e regionais. Neste sentido, as empresas e o governo dos Estados Unidos t&ecirc;m um papel muito importante para desempenhar, investindo no Brasil para gerar empregos e oportunidades.&nbsp; 
Esse foi o mote da palestra que o governador Eduardo Campos proferiu na sexta-feira, em Washington, durante o semin&aacute;rio sobre a pol&iacute;tica externa brasileira, realizado pelo Centro de Estudos Woodrow Wilson. Voltado para empres&aacute;rios e estudiosos da pol&iacute;tica e das rela&ccedil;&otilde;es internacionais, o evento contou com a participa&ccedil;&atilde;o de acad&ecirc;micos brasileiros e americanos, entre os quais o ex-ministro da Ind&uacute;stria e com&eacute;rcio, S&eacute;rgio Amaral, e o professor Riordan Roett, da Universidade John Hopkins. 
&quot;N&oacute;s j&aacute; ultrapassamos algumas barreiras importantes. A democracia est&aacute; consolidada, nosso povo tem um sentimento profundo da necessidade de que sejam estabelecidas regras claras e igualdade de oportunidade para todos. Tamb&eacute;m conquistamos a estabilidade econ&ocirc;mica e o compromisso com a responsabilidade fiscal. O que nos falta agora &eacute; apoio para crescer com justi&ccedil;a social. Precisamos trazer para a contemporaneidade os brasileiros que ainda vivem em condi&ccedil;&otilde;es que remontam ao s&eacute;culo XIX. E os Estados Unidos podem fazer isso, se quiserem&quot;, disse Eduardo. 
O governador acrescentou que &quot;a presen&ccedil;a e o interesse dos Estados Unidos &eacute; importante para o Brasil, assim como &eacute; importante para os americanos que n&oacute;s n&atilde;o sejamos apenas o pa&iacute;s do futebol e do carnaval. Queremos parcerias equilibradas. Queremos investimentos e apoio &agrave; dissemina&ccedil;&atilde;o do conhecimento. Este &eacute; um jogo no qual todos sa&iacute;mos ganhando&quot;, afirmou o governador, principal palestrante do painel &quot;A democracia brasileira e os desafios da moderniza&ccedil;&atilde;o: a transi&ccedil;&atilde;o de Fernando Henrique para Lula&quot;.&nbsp; 
Cerca de quatrocentas pessoas acompanharam a palestra. A professora de ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica M&ocirc;nica Herz, do Instituto de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais da PUC do Rio; o economista Ant&ocirc;nio Barros de Castro, chefe do setor estudos econ&ocirc;micos do BNDES e o jornalista Paulo Sotero, diretor do Instituto do Brasil em Washington, foram os outros participantes. Eduardo Campos foi o &uacute;nico pol&iacute;tico a participar do evento.  