---
layout: post
title: "Ednaldo Santos fez uma reunião de críticos com microfone livre para bater no Governo, reclama Evaldo"
date: 2007-08-17
tags: Ednaldo Lucena,governo,reunião,santos,Som Livre
author: None
---
O jornalista Evaldo Costa, secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o do Governo Eduardo Campos, em contato agora h&aacute; pouco com o Blog de Jamildo, criticou o radialista Ednaldo Santos pelo debate em torno do tema viol&ecirc;ncia e Pacto pela Vida, realizado nesta quinta-feira, na R&aacute;dio Jornal, com a presen&ccedil;a dos rep&oacute;rteres do JC Eduardo Machado e Jo&atilde;o Valadares e o cientista pol&iacute;tico Jorge Zaverucha. Machado e Zaverucha inclusive participaram do grupo que prop&ocirc;s a&ccedil;&otilde;es para o pacto, que tem por objetivo combater a viol&ecirc;ncia no Estado. No ar, Costa interveio durante o debate, mas n&atilde;o conseguiu enumerar nenhuma a&ccedil;&atilde;o do Pacto pela Vida que tenha sa&iacute;do do papel. 
Veja a contesta&ccedil;&atilde;o, abaixo.
&ldquo;Nunca vi um debate daquele. Eu entrei para registrar minha discord&acirc;ncia com o formato. Isto afronta inclusive a tradi&ccedil;&atilde;o da imprensa pernambucana e a tradi&ccedil;&atilde;o do grupo JCPM (que controla o sistema JC). Portanto, n&atilde;o houve debate. Ainda tentei mobilizar algu&eacute;m do governo, mas n&atilde;o consegui, pelo adiantado da hora. Telefonei para o est&uacute;dio para manifestar minha discord&acirc;ncia. Eles deviam colocar algu&eacute;m do governo. N&atilde;o foi um debate e sim um jogo de cartas marcadas. N&atilde;o &eacute; justo. N&atilde;o &eacute; certo que se fa&ccedil;a um debate assim. Eu entrei, assim, para reclamar da forma como o debate foi estruturado. Era uma reuni&atilde;o de cr&iacute;ticos com microfone livre para bater no governo. Vamos anunciar medidas para a &aacute;rea de Seguran&ccedil;a, mais a frente, e temos o direito de escolher quem vai ser o interlocutor para falar pelo governo&rdquo;, afirmou.
No ar, mesmo sem ter se preparado para o debate, Evaldo garantiu que elas existem e que o governador Eduardo Campos as vai divulgar no momento oportuno. 
No meio do debate, Ednaldo Santos j&aacute; havia informado os motivos da aus&ecirc;ncia de um representante do governo: &quot;J&aacute; fiz pelo menos tr&ecirc;s convites ao (Romero Menezes, da Defesa Social) tr&ecirc;s vezes para vir a esse programa ... mas at&eacute; hoje n&atilde;o tive a honra de contar com o secret&aacute;rio&quot;.
Logo cedo, o Blog disponibilizou o &aacute;udio e abriu espa&ccedil;o para que o governo do Estado responda &agrave;s perguntas que ficaram no ar ontem &agrave; noite.
 