---
layout: post
title: "Bolsa de Lula para PMs causa frustração"
date: 2007-09-07
tags: bolsa,Causas,Lula
author: None
---

Bolsa-Forma&ccedil;&atilde;o vai elevar sal&aacute;rio de 15 mil policiais
Do Caderno de Cidades
Cerca de 15 mil policiais civis, militares, bombeiros e agentes penitenci&aacute;rios pernambucanos ser&atilde;o beneficiados com Bolsas-Forma&ccedil;&atilde;o que elevar&atilde;o seus vencimentos para, no m&iacute;nimo, R$ 1,3 mil. A medida foi anunciada ontem, durante o lan&ccedil;amento local do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a com Cidadania (Pronasci), no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. O evento contou com a presen&ccedil;a do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, do diretor-geral do Departamento de Pol&iacute;cia Federal, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, do governador Eduardo Campos e dos prefeitos da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
O Bolsa-Forma&ccedil;&atilde;o foi uma alternativa do governo federal &agrave; tentativa frustrada de implementar um piso nacional para as pol&iacute;cias. O incentivo financeiro ser&aacute; repassado a todos os servidores do sistema de seguran&ccedil;a que recebam os menores sal&aacute;rios e que estejam matriculados em cursos de capacita&ccedil;&atilde;o, oferecidos pelas secretarias estaduais com supervis&atilde;o da Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Senasp).
Tarso Genro destacou que o Pronasci coloca pela primeira vez os munic&iacute;pios na posi&ccedil;&atilde;o de protagonistas da preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia. &quot;As prefeituras apresentar&atilde;o suas propostas dentro dos projetos oferecidos no Pronasci. O nosso foco &eacute; trazer de volta para a legalidade aqueles jovens que est&atilde;o perto de ser cooptados ou que j&aacute; tenham sido absorvidos pelo mundo do crime&quot;, destacou o ministro.
No total, o Pronasci tem 94 programas para os quais os prefeitos dos munic&iacute;pios inclu&iacute;dos na iniciativa podem apresentar projetos solicitando recursos federais. At&eacute; o fim de 2007, est&atilde;o dispon&iacute;veis R$ 483 milh&otilde;es. Onze Regi&otilde;es Metropolitanas (incluindo a do Recife) ser&atilde;o as primeiras beneficiadas.
&quot;Esta alian&ccedil;a entre munic&iacute;pios, Estados e Uni&atilde;o &eacute; fundamental. Mas n&atilde;o adianta Pernambuco realizar a&ccedil;&otilde;es preventivas se Alagoas n&atilde;o fizer. Do mesmo modo, os munic&iacute;pios da RMR tamb&eacute;m t&ecirc;m que agir, sen&atilde;o o que o Recife fizer n&atilde;o ter&aacute; &ecirc;xito. Vamos apresentar os nossos projetos, mas como uma amplia&ccedil;&atilde;o do que j&aacute; estamos fazendo. Por exemplo, o refor&ccedil;o na ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em &aacute;reas mais violentas, a amplia&ccedil;&atilde;o do Bolsa-Escola, os programas culturais, os projetos de urbaniza&ccedil;&atilde;o de favelas&quot;, assegurou o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo.
O prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Newton Carneiro, disse que j&aacute; tem dois projetos prontos. &quot;Mandei para a C&acirc;mara de Vereadores um projeto criando a Secretaria Municipal de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e vou construir um cemit&eacute;rio exclusivamente para bandidos. Os criminosos v&atilde;o sumir de Jaboat&atilde;o&quot;, garantiu Carneiro.

FRUSTRA&Ccedil;&Atilde;O
O presidente do Sindicato dos Policiais Civis, Cl&aacute;udio Marinho, afirmou que a bolsa n&atilde;o &eacute; satisfat&oacute;ria, pois n&atilde;o beneficia toda a categoria. &quot;Como o pessoal que trabalha no interior iria ter acesso a cursos aplicados na academia?&quot;, questionou. &quot;Queremos o piso nacional que v&iacute;nhamos discutindo h&aacute; tr&ecirc;s anos. No dia 27 de setembro, representantes da classe em todo o Pa&iacute;s v&atilde;o a Bras&iacute;lia reivindicar sua implanta&ccedil;&atilde;o.&quot;
O sentimento do presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Cabos e Soldados, Mois&eacute;s Filho, tamb&eacute;m foi de frustra&ccedil;&atilde;o. &quot;Criamos a expectativa de que ter&iacute;amos um piso salarial de R$ 1.600, passando do quarto pior do Pa&iacute;s para um dos melhores do Nordeste. Vamos lutar pela implanta&ccedil;&atilde;o do piso nacional.&quot;
 