---
layout: post
title: "Em defesa de projeto, Isaltino dá recado aos evangélicos: Não se pode dar as costas aos gays"
date: 2007-09-05
tags: defesa,evangélicos,Naomi Campbell,poderosa,projeto
author: None
---
Discrimina&ccedil;&atilde;o e preconceito: fronteiras a transpor
Por Isaltino Nascimento
A luta pelos direitos humanos e respeito social de gays, l&eacute;sbicas, travestis, transg&ecirc;neros e bissexuais &eacute; uma bandeira que defendo, com muito orgulho, h&aacute; anos.
Muitas j&aacute; foram as conquistas neste sentido na sociedade brasileira, mas ainda existem fronteiras a serem transpostas, como a discrimina&ccedil;&atilde;o e o preconceito.
No que diz respeito &agrave; quest&atilde;o legal, a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, em seu artigo 5&ordm;, diz que &ldquo;todos s&atilde;o iguais perante a lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no Pa&iacute;s a inviolabilidade do direito &agrave; vida, &agrave; liberdade, &agrave; igualdade, &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; propriedade&rdquo;.
Contudo, os homossexuais ainda enfrentam problemas graves, entre eles a viol&ecirc;ncia, principalmente a letal. Digo isso, diante dos dados constantes do levantamento &ldquo;Assassinatos de Homossexuais no Brasil (2005), realizado pelo Grupo Gay da Bahia. A pesquisa aponta nosso Estado como um dos campe&otilde;es em viol&ecirc;ncia homof&oacute;bica, mostrando que, a partir de 2000, Pernambuco registrou cerca de 16 homic&iacute;dios por ano, ficando atr&aacute;s apenas de S&atilde;o Paulo, com o registro de 21 casos por ano.
Diante desta realidade, encaminhamos para aprecia&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia Legislativa o projeto de lei 172/2007, que cria normas e dispositivos para coibir a discrimina&ccedil;&atilde;o ao cidad&atilde;o com base em sua orienta&ccedil;&atilde;o sexual. O objetivo &eacute; garantir o respeito aos cidad&atilde;os em qualquer espa&ccedil;o p&uacute;blico ou privado, criando um instrumento que garanta a homossexuais femininos e masculinos a conviv&ecirc;ncia pac&iacute;fica em sociedade
No Recife, a Lei 16.780/2002, de 28 de junho de 2002, de minha autoria quando exercia mandato de vereador na Capital, disp&otilde;e sobre a promo&ccedil;&atilde;o e o reconhecimento da ampla liberdade de orienta&ccedil;&atilde;o sexual. Pernambuco n&atilde;o pode prescindir de dispositivo semelhante. Essa &eacute; a &uacute;ltima fronteira dos direitos civis no Brasil.
Urge que trabalhemos para incorporar plenamente &agrave; cidadania esse enorme contingente de pessoas &agrave;s quais n&atilde;o podemos dar as costas. N&atilde;o existe nenhuma raz&atilde;o para que os homossexuais continuem marginalizados, exclu&iacute;dos ou condenados a ser cidad&atilde;os de segunda categoria. Faz bem &agrave; democracia atravessar uma das &uacute;ltimas fronteiras do preconceito e reconhecer a plenitude dos direitos de gays, l&eacute;sbicas, bissexuais, travestis e transg&ecirc;neros. 