---
layout: post
title: "João Paulo encontra filão no turismo do Recife"
date: 2007-10-04
tags: joão d,Paulo,Recife,turismo
author: None
---
Com ou sem a Mangueira entrando na avenida (R$ 3 milh&otilde;es jogados no samba), o prefeito Jo&atilde;o Paulo continua nadando de bra&ccedil;ada na &aacute;rea de turismo, enquanto o governo do Estado ainda patina, mesmo com a vinda da ministra Marta Suplicy para dar uma ajudinha na imagem p&uacute;blica do setor. A &aacute;rea ganhou at&eacute; destaque hoje no caderno de Turismo do JC.
O setor de hotelaria est&aacute; fechadinho com ele desde as elei&ccedil;&otilde;es de 2004, quando trocou Cadoca pelo petista. Cadoca costumava apresentar-se como representante do setor, mas levou um coice bravo ent&atilde;o. Os hoteleiros estavam com raiva de Jarbas, gra&ccedil;as ao desempenho mediocre da Empetur durante anos. Deram o troco apoiando o petista. Jo&atilde;o Paulo fez sua parte, reservando verbas milion&aacute;rias para a &aacute;rea, com um or&ccedil;amento de R$ 100 milh&otilde;es, superior at&eacute; mesmo ao da Empetur.
Um exemplo &eacute; o projeto O Fu&ccedil;ador, que convida os universit&aacute;rios recifenses a mudar o rumo do turismo na cidade. Acaba de bater recorde de inscri&ccedil;&otilde;es com alunos de dezesseis institui&ccedil;&otilde;es de ensino do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana. 
Na segunda etapa do programa desenvolvido pela Secretaria de Turismo do Recife e pelo Centro Brasileiro de Reciclagem e Capacita&ccedil;&atilde;o Profissional (Cercap), foram duas entidades a mais que o anterior, a Faculdade Joaquim Nabuco e o CEFET. Foram inscritas 105 equipes, formando um total de 500 alunos participantes. 
Os estudantes ter&atilde;o 75 dias para pesquisar sobre o tema &quot;Identifica&ccedil;&atilde;o e Aproveitamento Tur&iacute;stico das Particularidades do Recife&quot;. As cinco primeiras equipes de O Fu&ccedil;ador e cinco convidadas participaram de um workshop de prepara&ccedil;&atilde;o, em setembro. Agora, o curso ser&aacute; ministrado durante o per&iacute;odo de pesquisa para que os estudantes adaptem os projetos a um plano de neg&oacute;cios compat&iacute;vel com os desenvolvidos no mercado profissional.  