---
layout: post
title: "O gaúcho gigante e a crise dos aeroportos "
date: 2007-12-26
tags: aeroportos,crise sanitária
author: None
---
Por Luciano Siqueira*
Era antev&eacute;spera de Natal. Esperava o v&ocirc;o das 20h15&nbsp;de S&atilde;o Paulo para Recife, partindo de Guarulhos. Aeroporto feito um formigueiro de gente. Bilhete &agrave; m&atilde;o, bagagem despachada com anteced&ecirc;ncia, melhor seria aguardar no sal&atilde;o de embarque, tranq&uuml;ilamente &ndash; pois &agrave; &eacute;poca, 1997, n&atilde;o havia ainda o drama dos atrasos como agora. Mas minha aten&ccedil;&atilde;o estava presa a um grupo de passageiros que era levado de um lado a outro por uma funcion&aacute;ria da Varig, sem que se resolvesse o seu caso. 
O grupo ia se tornando barulhento, indignado. E nele se destacava um ga&uacute;cho imenso (todos pareciam ga&uacute;chos e se dirigiam a Porto Alegre), um metro e noventa e tantos de altura, largo feito uma porta, musculoso, meio sarar&aacute;, jeit&atilde;o de boxeador (pelo menos &eacute; o que aparentava, pelo modo como se postava, como se estivesse pronto para a briga). 
&Eacute; que todos falavam muito, reclamavam da falta de informa&ccedil;&otilde;es claras, enquanto ele apenas rosnava qualquer coisa para a sua acompanhante, uma magricela comprida e muito alva, cabelos lisos desalinhados, esposa talvez, que parecia conformada com a situa&ccedil;&atilde;o. 
Mas foi quando o grupo ficou sabendo que n&atilde;o embarcaria naquela noite, teria que esperar o primeiro v&ocirc;o da manh&atilde; seguinte, que o incidente se deu. O gaucho gigante perdeu a paci&ecirc;ncia e deu um sacolejo no sujeito de cal&ccedil;a escura e camisa branca que sa&iacute;a da sala de atendimento especial da empresa e tacou-lhe um soco na testa com a m&atilde;o direita aberta, derrubando-o de costas. S&oacute; que o agredido n&atilde;o era funcion&aacute;rio da Varig, era um policial de plant&atilde;o no Aeroporto, que de pronto deu ordem de pris&atilde;o ao agressor, aumentando mais ainda a confus&atilde;o. 
&ldquo;Erro de avalia&ccedil;&atilde;o, o gigante se precipitou, usou da for&ccedil;a bruta sem pesquisar antes a situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, pensei com a mania militante de avaliar as coisas taticamente, enquanto me afastava de fininho na dire&ccedil;&atilde;o do sal&atilde;o de embarque n&uacute;mero 3. 
Dez anos ap&oacute;s, lembro do caso do ga&uacute;cho gigante (&eacute; assim que est&aacute; registrado na mem&oacute;ria) quando os jornais noticiam que na v&eacute;spera de Natal cerca de trinta por cento dos v&ocirc;os sofreram atrasos de em m&eacute;dia duas horas. E que at&eacute; mesmo a diretora geral da Anac (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil), que prometera normalidade total, foi v&iacute;tima dos atrasos. 
Onde andar&aacute; o ga&uacute;cho gigante? Ter&aacute; continuado a saga dos v&ocirc;os constantes, como esse amigo de voc&ecirc;s? Como tem reagido &agrave; crise atual dos aeroportos &ndash; com a mesma agressividade de antes? Ou com a paci&ecirc;ncia dos que sabem que o buraco &eacute; bem mais embaixo e n&atilde;o adianta partir para agress&atilde;o pessoal? 
*Vice-prefeito do Recife, escreve &agrave;s quartas aqui no Blog. Hoje, especial e diretamente de S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande. 