---
layout: post
title: "Governo e Bird prometem acelerar liberação de recursos para escolas e saneamento, até julho de 2008"
date: 2007-09-28
tags: Escolas,governo,Liberação,recursos,saneamento,skate
author: None
---
A&nbsp;diretoria do Banco Mundial (Bird) e o Governo de Pernambuco estabeleceram nesta sexta-feira uma meta ousada para ser cumprida pelas duas institui&ccedil;&otilde;es. Ficou acertado entre o governador Eduardo Campos e o Vice-Presidente da institui&ccedil;&atilde;o para a Am&eacute;rica Latina e o Caribe, Makhtar Diop, o financiamento de US$ 300 milh&otilde;es para as &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o e saneamento ser&aacute; submetido ao Senado Federal at&eacute; julho do ano que vem, antes, portanto, que o ambiente gerado pelas elei&ccedil;&otilde;es municipais esvazie o Congresso e inviabilize a aprova&ccedil;&atilde;o dos projetos.&nbsp; 
&quot;Normalmente, uma opera&ccedil;&atilde;o como esta leva tr&ecirc;s anos da concep&ccedil;&atilde;o &agrave; autoriza&ccedil;&atilde;o do financiamento. Mas, n&oacute;s temos pressa, s&atilde;o &aacute;reas do estado que precisam de investimentos com a maior urg&ecirc;ncia e precisamos fazer o que estiver ao nosso alcance para agilizar os processos&quot;, disse Eduardo Campos, durante a reuni&atilde;o com o Banco Mundial. 
&quot;Queremos fazer desta experi&ecirc;ncia com Pernambuco um piloto para outras opera&ccedil;&otilde;es do g&ecirc;nero. O que der certo, vamos replicar&quot;, acrescentou o senegal&ecirc;s Diop. 
O estado de Pernambuco pleiteia dois financiamentos da ordem de US$ 150 milh&otilde;es para melhoria da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e para a universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto no estado. O estabelecimento de uma pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o do m&eacute;rito para alunos, professores e escolas, al&eacute;m da melhoria da rede f&iacute;sica s&atilde;o as linhas gerais da pol&iacute;tica para a educa&ccedil;&atilde;o. Em rela&ccedil;&atilde;o a saneamento, o objetivo &eacute; cumprir a meta do plano de governo de Eduardo, de universalizar os servi&ccedil;os at&eacute; 2012 no que diz respeito &agrave; &aacute;gua e at&eacute; 2018 no tocante ao saneamento. 
Durante o encontro, o governador noticiou a aprova&ccedil;&atilde;o pela Comiss&atilde;o de Financiamentos Externos &ndash; COFIEX - do Minist&eacute;rio do Planejamento da autoriza&ccedil;&atilde;o para que o estado e o Bird comecem a elaborar a carta-consulta, documento b&aacute;sico para an&aacute;lise de autoriza&ccedil;&atilde;o do financiamento para a educa&ccedil;&atilde;o pela Secretaria do Tesouro Nacional, etapa pr&eacute;via &agrave; submiss&atilde;o ao Senado. 
Em resposta, os executivos do banco comprometeram-se a realizar at&eacute; o final deste ano todos as tarefas a eles confiadas, j&aacute; programadas para ser executadas at&eacute; abril do ano que vem.
 