---
layout: post
title: "Juventude do Ex-PFL não quer ver a Mangueira entrando na avenida com João Paulo"
date: 2007-05-27
tags: joão d,Mangueira,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---
&nbsp;
D&aacute; para acreditar que a grande obra do prefeito &eacute; cuidar das pessoas?
Por Edmar Lyra J&uacute;nior
Juventude Democr&aacute;tica de Pernambuco
A Prefeitura do Recife anunciou que a escola de samba Mangueira vai homenagear no carnaval de 2008 os 100 anos de Frevo, com o enredo: &quot;100 anos do Frevo: Recife mandou me chamar&quot;. At&eacute; a&iacute; tudo bem, homenagear o Frevo, um ritmo genuinamente pernambucano e uma das manifesta&ccedil;&otilde;es culturais mais democr&aacute;ticas do Pa&iacute;s. O curioso &eacute; a Prefeitura gastar R$ 3 milh&otilde;es com a homenagem para divulgar o carnaval 2008, quando todo especialista em turismo sabe que divulga&ccedil;&atilde;o voc&ecirc; faz antes do evento e n&atilde;o quando os pacotes das ag&ecirc;ncias de turismo j&aacute; est&atilde;o todos vendidos.
Diante disso, cabe a pergunta. O prefeito Jo&atilde;o Paulo quer mesmo divulgar o carnaval de 2008 ou se auto-promover e gastar recursos p&uacute;blicos para fazer campanha eleitoral antecipada, &quot;travestida&quot; de divulga&ccedil;&atilde;o institucional do nosso frevo? Vale lembrar que 2008 &eacute; um ano eleitoral, no qual o prefeito j&aacute; anunciou que vai trabalhar duro para eleger seu sucessor.
Para completar, no an&uacute;ncio de &quot;investimentos&quot; na Mangueira, o Secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Samuel Oliveira, aproveitou para dizer em primeira m&atilde;o que est&aacute; sendo confeccionado um portal sobre o turismo do Recife com informa&ccedil;&otilde;es sobre a nossa cultura e a nossa hist&oacute;ria. Bela iniciativa, n&atilde;o fosse o valor a ser gasto com o tal portal: R$ 3 milh&otilde;es. Isso mesmo R$ 3 milh&otilde;es. Muito dinheiro, n&atilde;o? Principalmente para uma cidade pobre como o Recife, que amargos altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia.
Imagine voc&ecirc; cidad&atilde;o contribuinte, a Prefeitura gastou com a urbaniza&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia Teimosa, em 2005, R$ 1 milh&atilde;o para beneficiar cerca de 13 mil pessoas, conforme a presta&ccedil;&atilde;o de contas da pr&oacute;pria Prefeitura. Voc&ecirc; que paga seus impostos em dia, saiba que enquanto o prefeito Jo&atilde;o Paulo anuncia o gasto de R$ 3 milh&otilde;es com portal de turismo, presta contas ao Recife que investiu pouco mais de R$ 5 milh&otilde;es por ano em habita&ccedil;&atilde;o.
Isso mesmo. numa cidade cercada de palafitas, com uma popula&ccedil;&atilde;o pobre vivendo em &aacute;reas de risco nos morros da cidade, a Prefeitura se orgulha de ter investido R$ 5 milh&otilde;es ano numa &quot;pol&iacute;tica de habita&ccedil;&atilde;o voltada para os mais pobres&quot;, ao mesmo tempo em que anuncia o gasto de R$ 3 milh&otilde;es num portal de turismo. Por essas e outras n&atilde;o d&aacute; para acreditar que a &quot;grande obra&quot; do prefeito Jo&atilde;o Paulo seja &quot;cuidar das pessoas&quot;. 