---
layout: post
title: "Cerco vai se fechando. Depois do PSOL, DEM promete representação contra Renan e vai obstruir votações"
date: 2007-08-06
tags: Contran,PSOL,Renan Calheiros,Votações
author: None
---
O l&iacute;der do Democratas no Senado, Jos&eacute; Agripino (RN), anunciou em discurso da tribuna ter pedido a advogados de seu partido que elaborem uma representa&ccedil;&atilde;o contra o senador Renan Calheiros (PMDB-AL), presidente do Senado, pelas novas acusa&ccedil;&otilde;es da revista Veja. De acordo com a revista, Renan teria comprado em parceria com Jo&atilde;o Lyra, ex-deputado, duas emissoras de r&aacute;dio em Alagoas, quando teria pagado sua parte em dinheiro vivo, com d&oacute;lares e reais. Pela lei, parlamentar n&atilde;o pode ser propriet&aacute;rio de r&aacute;dio ou televis&atilde;o.
Jos&eacute; Agripino afirmou ainda que o Democratas n&atilde;o pretende mais votar mat&eacute;rias no Senado enquanto Renan Calheiros n&atilde;o deixar a presid&ecirc;ncia da Casa. O senador voltou a pedir a Renan que deixe a presid&ecirc;ncia do Senado at&eacute; o fim das investiga&ccedil;&otilde;es.
O l&iacute;der do DEM disse ainda esperar que o PSDB e o PDT assinem a eventual representa&ccedil;&atilde;o contra Renan Calheiros, pois considera a nova acusa&ccedil;&atilde;o da revista &quot;grav&iacute;ssima&quot;. Ele informou ainda que vai reunir os senadores democratas nesta ter&ccedil;a-feira (7) para tratar do assunto. Sua decis&atilde;o de pedir aos advogados que elaborem a representa&ccedil;&atilde;o, informou, foi apoiada pelo presidente nacional do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ).
- A institui&ccedil;&atilde;o Senado est&aacute; fraturada perante o conceito da opini&atilde;o p&uacute;blica. Fraturada n&atilde;o pela a&ccedil;&atilde;o de seus senadores, mas pela investiga&ccedil;&atilde;o que se processa em torno do presidente da Casa, o que est&aacute; tirando a credibilidade do Senado no seu dia-a-dia - sustentou Jos&eacute; Agripino.
O senador disse ainda que quer apoio de sua bancada para obstruir as vota&ccedil;&otilde;es sob a presid&ecirc;ncia de Renan Calheiros. O l&iacute;der do DEM disse ter consci&ecirc;ncia de que os senadores t&ecirc;m de votar as mudan&ccedil;as na Lei Geral das Microempresas, que constam da pauta desde a semana passada. Essa vota&ccedil;&atilde;o, no entanto, depende da vota&ccedil;&atilde;o preliminar de medidas provis&oacute;rias.
- Vamos encontrar um caminho para n&atilde;o prejudicar os microempres&aacute;rios do Brasil. Agora, uma coisa me incomoda, e incomoda muito: passarmos ao pa&iacute;s a imagem de que estamos em paz no Senado. N&atilde;o estamos em paz coisa nenhuma. Estamos constrangidos pela investiga&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o termina, pelo veredicto que n&atilde;o foi dado, pelas acusa&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o feitas ao presidente. Temos de encerrar tudo isso - recomendou Jos&eacute; Agripino.
 