---
layout: post
title: "Diretorio local do PT confirma que barrou tucano, após ataques a Lula nas radios locais"
date: 2007-03-30
tags: apostas,Lula
author: None
---
O dirigente do PT na cidade de Brejo da madre de Deus, Antonio Amorim de Farias Santos, também distribuiu nota oficial agora há pouco confirmando que Asfora foi orientado a não aparecer na festa de Lula, nesta quinta-feira. Segundo o PT local, o tucano não era esperado por lá porque vem malhando Lula mais do que Judas no Sábado de Aleluia.
Por aqui, renovamos nossos votos de comunhão entre os irmãos e muita reflexão sobre a complexidade da vida, viu gente?
DIRETÓRIO REGIONAL DO PT/ NOTA OFICIAL
Em resposta aos eventos ocorridos nesta quinta-feira em Fazenda Nova, distrito de Brejo da Madre de Deus, queremos afirmar que a ausência do prefeito do município, o Sr. Roberto Asfora, nós que fazemos o diretório municipal do PT em Brejo afirmamos que: em nenhum momento a sua não entrada nada teve haver com esta possível divida da Sociedade Teatral de Fazenda Nova com a Prefeitura. Até porque esta não existe. Há sim, um pedido do diretório local para que ele não estivesse lá, uma vez que o prefeito não tem demonstrado, em seus 6 anos de governo, nenhum respeito com a oposição local, nem com o teatro, nem com o Presidente da República e muito menos com a população deste município. 
Mas vamos aos fatos:
Primeiro colocamos que o código tributário municipal isenta teatros de pagar impostos a prefeitura. Logo a sociedade teatral não tem debito com o município, pelo contrario ele nos traz bônus. 
A prefeitura chegou mesmo a adulterar esta lei, mostrando a imprensa essa falsificação, quando a que havia sido realmente aprovada na Câmara de Vereadores dizia outra coisa. 
Quanto ao fato de o prefeito não poder entrar nos muros de Nova Jerusalém, esse fato ocorreu devido a um pedido nosso ao cerimonial do Presidente, pois dias antes o prefeito havia destratado publicamente o Presidente nas rádios comunitárias da região e, portanto não poderíamos presenteá-lo desta forma. 
O prefeito do município se utiliza de três rádios comunitárias, apenas no nome, mas pertencentes a empresários, para destratar seus opositores, sem dar direito de resposta ou mesmo de se utilizar da verdade, como o caso do teatro, onde ele usou de mentiras. 
O PT de Brejo da Madre de Deus, portanto, vem se solidarizar com a Sociedade Teatral de Fazenda Nova, e em especial com o seu presidente, Robinson Pacheco, no sentido de repudiar estas notas infundadas que a prefeitura divulga junto à imprensa e informar que, inclusive, existe um processo movido pela Sociedade Teatral contra a prefeitura devido as falsas acusações da mesma. 
O prefeito deveria se preocupar mais com o município e deixar os homens e mulheres que trabalham e erguem o nome de nossa cidade e estado, em paz. A cada ataque dele ao teatro, quem mais sofre são os agricultores, atores, que ajudaram a construir esta história e que vêem, de uma hora pra outra, todo o seu trabalho desvalorizado por pessoas como o prefeito de nossa querida Brejo da Madre de Deus. 
Só como exemplo do modo como ele trata o Presidente, enviamos a transcrição de uma de suas entrevistas na rádio comunitária Colinas FM e Nova FM, que pertence ao mesmo grupo de empresários e que, de comunitária tem só o nome. 
A fala do Prefeito de Brejo da Madre de Deus, Roberto Asfora: 
\"É interessante este povo do PT. Você veja uma coisa, é... os Petistas, eles jogaram pedra a vida todo em todos os governos, ninguém prestava, todo mundo era ladrão, só quem prestava eram eles. Só quem era competente eram eles, você vê taí, no primeiro ano do presidente Lula não faltou escândalo, não é? E em outros governos municipais, e estaduais do PT, eles, fazem o que querem, como querem e da maneira que quer então você vê, ...então uma coisa é você falar e a outra é você fazer eu acho que o homem (Lula) tem de deixar de conversa mole, de blá, blá, e entrar na prática, porque a população quer resultado, a população \"cansou\". A população do Brasil tá \"cansada\" desses políticos mentirosos e conversadores que só faz é... tá com mentira em época de eleição. E depois o povo passa 4 anos chorando o leite derramado, nestas figuras que não servem pra nada e são votadas neste pais, neste estado, e são votados e não servem pra nada. São 4 anos jogados fora\".
Diretório do PT de Brejo da Madre de DeusDirigente: Antonio Amorim de Farias&nbsp; Santos  