---
layout: post
title: "CNI alerta que desafio do Brasil para 2008 é manter ritmo acelerado de crescimento"
date: 2007-12-19
tags: ALERTA,brasil,crescimento,Desafios Urbanos
author: None
---
O desempenho excepcional da economia em 2007 e as perspectivas positivas para 2008 s&atilde;o animadores, mas n&atilde;o significam a consolida&ccedil;&atilde;o de uma trajet&oacute;ria de crescimento que se manter&aacute; nos pr&oacute;ximos anos. O alerta &eacute; do documento Economia Brasileira &ndash; Desempenho e Perspectivas, divulgado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). &ldquo;Assegurar esse ritmo de crescimento &eacute; o desafio que se coloca para 2008&rdquo;, diz o estudo.
De acordo com os t&eacute;cnicos da CNI, entre os fatores internos que amea&ccedil;am a manuten&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico est&atilde;o o aumento do gasto p&uacute;blico e a falta de investimentos em infra-estrutura. No cen&aacute;rio externo, h&aacute; o risco de agravamento da crise hipotec&aacute;ria americana. 
Segundo o presidente da CNI, Armando Monteiro Neto, a falta de investimentos em infra-estrutura impede o aumento da produ&ccedil;&atilde;o. 
Al&eacute;m disso, as despesas reais do governo crescem a um ritmo maior do que a expans&atilde;o do Produto Interno Bruto (PIB). &ldquo;Parcela crescente da renda do Brasil &eacute; desviada do setor privado para o setor p&uacute;blico, o que compromete a qualidade do crescimento&rdquo;, destaca o estudo da CNI. 
As despesas prim&aacute;rias do governo federal tiveram um aumento real de 8,6% de janeiro a outubro de 2007 e devem fechar o ano em 17,9% do Produto Interno Bruto (PIB). Em 2006, a d&iacute;vida equivalia a 17,2% do PIB. De acordo com os t&eacute;cnicos da CNI, a redu&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos reduziria a press&atilde;o sobre a demanda interna e possibilitaria a retomada da trajet&oacute;ria de queda dos juros b&aacute;sicos da economia. &ldquo;Al&eacute;m disso, gastando menos o setor p&uacute;blico poderia reduzir a carga tribut&aacute;ria, aumentando a disponibilidade de recursos para o setor privado investir&rdquo;, informa o estudo.
A estimativa da CNI &eacute; que a m&eacute;dia da taxa nominal de juros da economia fique em 12,1% neste ano e caia para 11,1% em 2008. A taxa real alcan&ccedil;ar&aacute; a m&eacute;dia de 7,6% em 2007 e recuar&aacute; para 6,7% em 2008. Conforme a previs&atilde;o da CNI, o super&aacute;vit do setor p&uacute;blico fechar&aacute; 2007 em 4,1% do PIB e cair&aacute; para 3,2% do PIB em 2008. A proje&ccedil;&atilde;o da CNI &eacute; que a d&iacute;vida p&uacute;blica chegue a 42,9% do PIB neste ano e baixe para 41,3% do PIB no ano que vem. 