---
layout: post
title: "Prefeitura retira cartazes irregulares no Centro do Recife"
date: 2007-08-18
tags: Prefeitura,Recife
author: None
---
Uma a&ccedil;&atilde;o integrada da Prefeitura do Recife vai retirar, a partir das 8h30 deste s&aacute;bado (18), cartazes e colagens irregulares das avenidas Conde da Boa Vista e Guararapes, no Centro. O trabalho faz parte da opera&ccedil;&atilde;o de despolui&ccedil;&atilde;o visual, anunciada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, e ser&aacute; feito pelas secretarias de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos e Planejamento Participativo, por meio da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) e da Diretoria de Controle Urbano (Dircon). O ponto de partida &eacute; a sede da Emlurb, no in&iacute;cio da Conde da Boa Vista.
O efetivo total envolvido na opera&ccedil;&atilde;o chega a cerca de 40 servidores, sendo 24 da Emlurb e o restante da Dircon. Durante todo o dia, os cartazes em muros, &aacute;rvores e postes ser&atilde;o retirados, com o uso de baldes, pinc&eacute;is, esp&aacute;tulas e escovas de a&ccedil;o. Os t&eacute;cnicos v&atilde;o fazer o registro fotogr&aacute;fico da situa&ccedil;&atilde;o, para identificar e autuar os respons&aacute;veis pelas irregularidades, que poder&atilde;o pagar multas variando de R$ 260 a R$ 882.
Na primeira etapa da opera&ccedil;&atilde;o para garantir a despolui&ccedil;&atilde;o visual do Recife, est&atilde;o sendo retirados os equipamentos irregulares de publicidade localizados em logradouros p&uacute;blicos e dentro de Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o (IEPs) e Im&oacute;veis de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (IPAVs). Na segunda fase, ser&atilde;o analisadas as irregularidades dos equipamentos situados em terrenos particulares. Al&eacute;m disso, a Prefeitura criou uma comiss&atilde;o, formada por quatro secretarias, para estudar altera&ccedil;&otilde;es na atual legisla&ccedil;&atilde;o, de 1999.
&quot;O objetivo &eacute; despoluir a cidade do ponto de vista visual e ter um maior controle sobre a publicidade externa&quot;, explica o secret&aacute;rio municipal de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa. Levantamento feito pela Diretoria de Controle Urbano da Secretaria de Planejamento Participativo (Dircon) identificou, este ano, cerca de 730 toplights e backlights e 1.500 outdoors no Recife. Deste total, 16 encontram-se em Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o.  