---
layout: post
title: "Obras no Legislativo custarão R$ 180 milhões em 2008"
date: 2007-12-29
tags: legislativo,obras
author: None
---
Cec&iacute;lia Melo 
Do Contas Abertas

Enquanto as reformas t&atilde;o desejadas pela sociedade como a tribut&aacute;ria, a da previd&ecirc;ncia social e a do judici&aacute;rio n&atilde;o t&ecirc;m data para acontecer, as obras no Legislativo v&atilde;o comprometer mais de R$ 175 milh&otilde;es dos cofres p&uacute;blicos no ano que vem. Entre o Senado Federal, a C&acirc;mara dos Deputados e o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), est&atilde;o divididos os R$ 179,3 milh&otilde;es destinados a constru&ccedil;&otilde;es, amplia&ccedil;&otilde;es e reformas nos &oacute;rg&atilde;os. Com a quantia global daria para construir, por exemplo, cerca de nove mil casas populares para fam&iacute;lias de baixa renda, que custam, em m&eacute;dia, R$ 20 mil.
A C&acirc;mara det&eacute;m o maior volume de recursos que correspondem a R$ 81,1 milh&otilde;es, enquanto o TCU disp&otilde;e de R$ 58,3 milh&otilde;es e o Senado de R$ 39,9 milh&otilde;es. Do total, a maior despesa, R$ 55, 6 milh&otilde;es, est&aacute; entre os gastos do tribunal e ser&aacute; com a constru&ccedil;&atilde;o da sede do Instituto Serzedello Corr&ecirc;a (ISC). 

Da parcela destinada &agrave; C&acirc;mara, a maior parte, R$ 30 milh&otilde;es, vai para a reforma, repara&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis funcionais usados pelos 513 deputados federais e membros do Poder Legislativo. Alvo de pol&ecirc;mica, as resid&ecirc;ncias funcionais sempre abocanham a maior parte dos recursos destinados ao &oacute;rg&atilde;o. Neste ano, foram gastos R$ 36,3 milh&otilde;es. Previstos no PLOA de 2008, outros R$ 27 milh&otilde;es v&atilde;o para a amplia&ccedil;&atilde;o do anexo IV e R$ 22,1 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o do anexo V. A menor quantia de R$ 1,7 milh&otilde;es ser&aacute; destinada &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de um Centro de Tecnologia da C&acirc;mara Federal. 

O valor destinado &agrave;s reformas dos apartamentos funcionais chama a aten&ccedil;&atilde;o, porque n&atilde;o s&atilde;o todos os im&oacute;veis que est&atilde;o ocupados e todo ano a Uni&atilde;o gasta cerca de R$ 27 milh&otilde;es com aux&iacute;lio-moradia (R$ 3 mil para cada parlamentar optante). Em 2006, a despesa foi de R$ 903 mil por m&ecirc;s divididos entre 301 deputados. Sem contar os R$ 1,6 mil pagos mensalmente para a manuten&ccedil;&atilde;o de cada um dos 224 apartamentos vazios, o que totaliza R$ 350 mil ao m&ecirc;s e R$ 4,3 milh&otilde;es anuais. As resid&ecirc;ncias funcionais distribu&iacute;das entre as quadras 202 e 302 norte, 111 e 311 sul, somam 18 blocos com 24 unidades cada, num total de 432 apartamentos. 

Quanto &agrave; adequa&ccedil;&atilde;o do valor a ser investido nas reformas dos apartamentos funcionais da C&acirc;mara, o cientista pol&iacute;tico Ant&ocirc;nio Fl&aacute;vio Testa afirma que &eacute; preciso saber quais obras ser&atilde;o feitas. &quot;Os pr&eacute;dios est&atilde;o muito velhos. Sou favor&aacute;vel &agrave;s constru&ccedil;&otilde;es desde que sejam feitas com base em pre&ccedil;os de mercado, com licita&ccedil;&otilde;es l&iacute;citas e que haja fiscaliza&ccedil;&atilde;o, transpar&ecirc;ncia e acompanhamento, para evitar contratos aditivos e superfaturamentos&quot;, destaca. 

No Congresso, a C&acirc;mara n&atilde;o ser&aacute; o &uacute;nico &oacute;rg&atilde;o a gastar em novos anexos. A constru&ccedil;&atilde;o de um anexo III para o Senado tamb&eacute;m vai abocanhar a maior parcela do or&ccedil;amento destinado a Casa, mais de R$ 30 milh&otilde;es. Neste ano, o novo anexo custou mais R$ 29 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos. Outras obras como a constru&ccedil;&atilde;o da sede da Universidade do Legislativo Brasileiro (Unilegis); o pr&eacute;dio para a instala&ccedil;&atilde;o de Unidades de Administra&ccedil;&atilde;o de Material e Patrim&ocirc;nio e um t&uacute;nel sob o Eixo Monumental, avenida que passa ao lado do Congresso Nacional e atravessa a Esplanada dos Minist&eacute;rios em Bras&iacute;lia, custar&atilde;o juntas cerca de R$ 3 milh&otilde;es. Um detalhe curioso &eacute; que j&aacute; existe um t&uacute;nel para pedestres no local, que liga o plen&aacute;rio aos gabinetes, comiss&otilde;es e biblioteca. Al&eacute;m disso, mais R$ 3,9 milh&otilde;es v&atilde;o custear a amplia&ccedil;&atilde;o e reforma do edif&iacute;cio-sede da Secretaria Especial de Inform&aacute;tica do Senado (Prodasen). 

Apesar das previs&otilde;es do projeto de lei para o pr&oacute;ximo ano, a constru&ccedil;&atilde;o do Anexo III no Senado, pelo que tudo indica, consumir&aacute; muito mais para ficar pronta. No total, o pr&eacute;dio projetado por Oscar Niemeyer destinado a abrigar os gabinetes de senadores, comiss&otilde;es, biblioteca e outros setores est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 140 milh&otilde;es. Ser&atilde;o 12 andares acima do t&eacute;rreo e tr&ecirc;s abaixo, em um espa&ccedil;o localizado atr&aacute;s do Pal&aacute;cio do Planalto e ao lado do Prodasen. A avalia&ccedil;&atilde;o da Mesa Diretora da Casa &eacute; de que funcion&aacute;rios e senadores est&atilde;o sem espa&ccedil;o para trabalhar. O tempo estimado para a dura&ccedil;&atilde;o da obra &eacute; de quatro a cinco anos e s&oacute; n&atilde;o havia come&ccedil;ado ainda, mesmo prevista no or&ccedil;amento de 2007, por falta de recursos. 

J&aacute; o TCU, excluindo a maior despesa com obras no Legislativo para a constru&ccedil;&atilde;o da sede do Instituto Serzedello Corr&ecirc;a (ISC), vai expandir seus gastos com edifica&ccedil;&otilde;es em outras regi&otilde;es brasileiras. A constru&ccedil;&atilde;o de Secretarias de Controle Externo nos estados do Acre, Amap&aacute; e Roraima custar&aacute; cerca de 2,8 milh&otilde;es ao tribunal. 

Veja tabela com o or&ccedil;amento reservado para todas as obras no Legislativo em 2008. 
 