---
layout: post
title: "Roriz reaparece no Senado para defender-se"
date: 2007-06-28
tags: Senado
author: None
---
Ap&oacute;s passar os &uacute;ltimos dias pedindo for&ccedil;a e coragem &agrave; Virgem Maria, o senador Joaquim Roriz (PMDB-DF) foi ao Plen&aacute;rio do Senado, nesta quinta-feira (28), se defender de den&uacute;ncia de suposto recebimento irregular de recursos do empres&aacute;rio Nen&ecirc; Constantino, dono de empresa de &ocirc;nibus em Bras&iacute;lia e da Gol Linhas A&eacute;reas. Al&eacute;m de negar a acusa&ccedil;&atilde;o, Roriz disse ter encaminhado aos senadores documenta&ccedil;&atilde;o que comprovaria a legalidade de empr&eacute;stimo de R$ 300 mil por Nen&ecirc;, supostamente usado para pagar uma bezerra comprada em leil&atilde;o.
Roriz tamb&eacute;m apresentou duas folhas em branco com sua assinatura, uma destinada ao Supremo Tribunal Federal (STF) e a outra, &agrave; Pol&iacute;cia Federal (PF). Segundo explicou, a folha reservada ao STF serviria para autorizar a abertura dos sigilos fiscal, banc&aacute;rio e telef&ocirc;nico dele, de sua esposa e de suas filhas. Na outra, a PF seria autorizada a investigar a eventual exist&ecirc;ncia de contas banc&aacute;rias em seu nome, que n&atilde;o as do Banco do Brasil (BB) e do Banco de Bras&iacute;lia (BRB), no Brasil ou no exterior. O senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC), que presidia a sess&atilde;o, n&atilde;o considerou regimentalmente adequado, entretanto, enviar um papel em branco com assinatura, sugerindo a Roriz que fizesse as autoriza&ccedil;&otilde;es.
O senador pelo Distrito Federal disse n&atilde;o ter feito esses esclarecimentos antes por ter enfrentado um grande sofrimento e se sentir envergonhado, &quot;mesmo n&atilde;o cometendo nenhum ato il&iacute;cito&quot;. Em diversos momentos de seu discurso, enfatizou nunca ter confundido o p&uacute;blico com o privado nos 30 anos de vida p&uacute;blica e ter buscado ref&uacute;gio na ora&ccedil;&atilde;o e na religi&atilde;o para enfrentar a den&uacute;ncia, que motivou o PSOL a pedir ao Conselho de &Eacute;tica investiga&ccedil;&atilde;o da conduta do parlamentar nesse neg&oacute;cio. 
- Ser&aacute; que um senador n&atilde;o poderia pedir um empr&eacute;stimo a um amigo de longa data? Que censura poderia ser feita a algu&eacute;m que assim agisse? Existe algum artigo no C&oacute;digo Penal e no Regimento Interno do Senado Federal dizendo que pedir dinheiro emprestado &eacute; crime, &eacute; ilegal? - questionou. 
Em rela&ccedil;&atilde;o a eventuais interesses por tr&aacute;s da den&uacute;ncia, Roriz preferiu n&atilde;o credit&aacute;-la diretamente a advers&aacute;rios pol&iacute;ticos. Mas ponderou, em seguida, que a imprensa, &quot;quando quer, massacra e destr&oacute;i&quot;, dando como exemplo a acusa&ccedil;&atilde;o contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), investigado pelo Conselho de &Eacute;tica pelo suposto pagamento de contas pessoais pela construtora Mendes J&uacute;nior. 
Leia mais aqui.
 