---
layout: post
title: "Não é piada. Antônio Moraes pede que Romero Meneses evite deboche de marginais na TV"
date: 2007-03-08
tags: Antonio Conte,Glauco Moraes,Naomi Campbell,Olimpíadas,Romero Ferro
author: None
---
O deputado tucano Antônio Moraes (PSDB), também delegado especial da Polícia Civil, apresentou à mesa diretora da Assembléia Legislativa um apelo para lá de inusitado.
Com a anüência dos demais colegas, quer que o secretário Estadual de Defesa Social, Dr. Romero Luciano Lucena de Menezes – um homem pouco ocupado, diga-se de passagem – no sentido de empreender esforços para proibir os meios de comunicação, principalmente a mídia televisiva, de mostrarem imagens de bandidos debochando da população.
A Indicação N° 243/2007 não diz se é o caso de editar as fitas das TVs ou apenas dar um safanão nos meliantes, para se comportarem melhor.
E os pobres coitados que levam surras nas delegacias, vão ficar sem nenhuma indicação?
Leia a justificativa
A presente indicação, tem por objetivo apelar junto ao Exmo. Sr. Secretário Estadual de Defesa Social, Dr. Romero Luciano Lucena de Menezes, para que encontre meios de proibir que sejam divulgadas imagens de bandidos debochando da sociedade.
Os casos mais recentes mostrados insistentemente na televisão foram os dos matadores do marginal conhecido por \"Nego Bom\", que dentro do camburão da PM, cantavam e davam estrondosas gargalhadas em fragrante desrespeito às autoridades e inaceitável deboche com a população pernambucana.
O outro ocorrido, trata-se dos meliantes presos por ocasião do desfile do bloco Balança a Rolha, os quais, mesmo encontrando-se dentro da Delegacia de Polícia exibiam seus muques e pilheriava e debochavam com os jornalistas que faziam a cobertura da ocorrência.
Esses fatos foram mostrados durante uma semana inteira por nossos canais de televisão.Aqui, portanto, a razão do nosso apelo, para que bandidos da mais alta periculosidade e das mais sórdidas práticas criminosas, não tenham mais oportunidades de debocharem do povo, quando suas imagem forem apresentadas na televisão.
Tenho grande esperança, que V.Exa., saberá encontrar os meios corretos e legais para que tais ocorridos não mais aconteçam em nosso Estado.
Sem dúvida a população trabalhadora e ordeira de Pernambuco, saberá com toda humildade agradecer a Vossa Excelência. Diante dos fatos aqui expostos, é que conclamo os meus ilustres Pares a aprovarem a presente indicação.
Antônio Moraes, Deputado 