---
layout: post
title: "Renan deveria ter deixado a presidência do Senado desde a 1ª acusação, diz Jarbas Vasconcelos"
date: 2007-08-09
tags: jarbas vasconcelos,Renan Calheiros,Senado
author: None
---
O Uol News apresenta o senador pernambucano como um dos poss&iacute;veis sucessores de Renan Calheiros, &ldquo;&agrave; medida que cresce a press&atilde;o para que o senador Renan Calheiros deixe a presid&ecirc;ncia da Casa&rdquo;. Segundo o site, ele &eacute; um dos nomes de maior consenso. Confira a seguir os principais t&oacute;picos da entrevista exclusiva que o UOL News fez com o senador.
Assumir a presid&ecirc;ncia do Senado
&quot;N&atilde;o &eacute; a quest&atilde;o de estar preparado ou n&atilde;o [para esse cargo]. Eu acho que a quest&atilde;o fundamental agora, primordial, &eacute; aumentar o n&iacute;vel de press&atilde;o dentre e fora do plen&aacute;rio do Senado, bem como agilizar as coisas dentro do Conselho de &Eacute;tica para que d&ecirc; um desfecho com rela&ccedil;&atilde;o ao caso Renan. Articular um nome agora, o meu ou qualquer outro, n&atilde;o &eacute; adequado. At&eacute; porque Renan tem acusado a m&iacute;dia e os pol&iacute;ticos de oposi&ccedil;&atilde;o de tramarem contra ele. Ent&atilde;o, &eacute; fundamental que a gente se apegue &agrave;s den&uacute;ncias, procure apurar cada uma das den&uacute;ncias mal contestadas por ele, para que a gente tenha um final disso. &Eacute; l&oacute;gico, &eacute; evidente que a imprensa cumpre o seu papel de especular. Mas a gente aqui n&atilde;o tem esse direito. A institui&ccedil;&atilde;o est&aacute; no fundo do po&ccedil;o e &eacute; importante que a gente agilize isso para ter um encerramento.&quot;
Renan Calheiros deixar o posto
&quot;Ele deveria ter deixado a presid&ecirc;ncia da Casa desde o primeiro momento. Antes de fazer aquele encaminhamento ao Conselho de &Eacute;tica de pessoas de sua tropa de choque, pessoas que levaram &agrave;quela s&eacute;rie de trapalhadas do Conselho durante o m&ecirc;s de julho. S&oacute; depois &eacute; que houve modifica&ccedil;&otilde;es, essa tropa de choque se recolheu e o Conselho de &Eacute;tica findou achando um rumo, um norte. Ent&atilde;o, &eacute; importante que a gente fa&ccedil;a isso, &eacute; importante que a gente conclua isso, &eacute; importante que a gente pressione o atual presidente do Senado. Ele j&aacute; deu demonstra&ccedil;&otilde;es inequ&iacute;vocas de que n&atilde;o quer, n&atilde;o vai deixar a presid&ecirc;ncia. Ele deveria ter deixado a presid&ecirc;ncia da Casa desde o primeiro momento, desde quando a revista Veja o denunciou. Ele foi &agrave; tribuna na segunda-feira e apresentou uma s&eacute;rie de documentos envolvendo fazendas, venda de gado, frigor&iacute;fico. A m&iacute;dia e a opini&atilde;o p&uacute;blica foram em busca disso e contestaram toda aquela documenta&ccedil;&atilde;o que ele acabava de apresentar.&quot;
&quot;Compl&ocirc;&quot; contra Renan
&quot;[N&atilde;o h&aacute; \compl&ocirc;\] coisa nenhuma. Vamos rememorar mais um pouco. O senador foi acusado de um passo em falso fora do casamento e de que um lobista pagava as suas contas. Vindo &agrave; tona isso, ele veio se apresentar na tribuna do Senado, primeiro mostrar um patrim&ocirc;nio que a maioria das pessoas desconhecia, que envolvia fazendas e um n&uacute;mero de cabe&ccedil;as de boi muito grande. No momento em que ele apresentou toda essa documenta&ccedil;&atilde;o, ele despertou o interesse, n&atilde;o s&oacute; da imprensa, mas tamb&eacute;m da opini&atilde;o p&uacute;blica. Eu aqui como senador da Rep&uacute;blica, teve dias atr&aacute;s que recebi 600 e-mails por dia do Brasil inteiro, n&atilde;o s&oacute; do meu Estado, Pernambuco. Protestando, a maioria me apoiando por causa das minhas posi&ccedil;&otilde;es, mas grande parte ainda cobrando posi&ccedil;&otilde;es, pedindo para o Senado enfrentar essa situa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o deixar que ele continuasse presidindo a Casa. Ent&atilde;o, s&oacute; na cabe&ccedil;a de Renan mesmo, uma pessoa que est&aacute; muito pressionada, responsabilizar a m&iacute;dia, responsabilizar colegas, agredir verbalmente como agrediu nesta ter&ccedil;a-feira o senador Jos&eacute; Agripino, l&iacute;der dos Democratas. Eu fui um dos primeiros a pedir a sa&iacute;da dele para que ele n&atilde;o nos constrangesse presidindo a Casa, e a gente ter que abordar esse tema na sua presen&ccedil;a. Isso &eacute; uma coisa altamente constrangedora.&quot;
Obstru&ccedil;&atilde;o da pauta
&quot;&Eacute; um gesto extremo, um gesto que pode ser considerado extremo e radical, mas &eacute; o &uacute;ltimo recurso que n&oacute;s temos, se o Renan persiste nessa posi&ccedil;&atilde;o de fazer ouvido de mercador, n&atilde;o querer deixar a presid&ecirc;ncia da Casa, em um momento em que v&aacute;rios parlamentares j&aacute; pediram. O l&iacute;der do PSDB j&aacute; pediu. O l&iacute;der dos Democratas j&aacute; pediu. O l&iacute;der do PDT j&aacute; pediu. Ent&atilde;o, se nada disso acontece, se ele n&atilde;o formaliza a sua sa&iacute;da, o gesto extremo &eacute;, a partir da pr&oacute;xima semana, quem sabe, obstruir a pauta at&eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o final.&quot;
Posi&ccedil;&atilde;o do PMDB
&quot;&Eacute; evidente que o PMDB &eacute; hoje da base governista. O PMDB n&atilde;o &eacute; mais um partido, &eacute; um sat&eacute;lite do PT, faz o que o Lula e o PT querem. E tem uma maioria aqui esmagadora. &Eacute; evidente que o PMDB, atrav&eacute;s de sua lideran&ccedil;a, vai ficar at&eacute; o final, acredito, com o Renan. Evidentemente que eu n&atilde;o sei se esse &eacute; o sentimento dos integrantes da bancada, que &eacute; majorit&aacute;ria aqui, e tem 18 senadores. Se a obstru&ccedil;&atilde;o for marcada, eu farei parte dessa obstru&ccedil;&atilde;o.&quot;
 