---
layout: post
title: "Em ano após Vassourinhas, empresários locais foram ouvidos pela CPI da Pirataria"
date: 2007-11-14
tags: apostas,empresários
author: None
---
A opera&ccedil;&atilde;o, ocorrida em 20 de setembro de 2002, foi desencadeada em decorr&ecirc;ncia das investiga&ccedil;&otilde;es da CPI do Narcotr&aacute;fico da C&acirc;mara, que resultou tamb&eacute;m na apreens&atilde;o de empres&aacute;rios que falsificavam cigarros. 
Em 2003, ap&oacute;s ouvir os depoimentos dos irm&atilde;os Alexandre e Ricardo Martins Pereira, presos pela Pol&iacute;cia Federal no dia 20 de setembro do ano passado durante a &quot;opera&ccedil;&atilde;o vassourinhas&quot;, em Pernambuco, o deputado Josias Quintal (PSB-RJ), integrante da CPI da Pirataria, anunciou que ir&aacute; solicitar a convoca&ccedil;&atilde;o do delegado Jos&eacute; Milton, respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o. Os irm&atilde;os foram convocados para dar explica&ccedil;&otilde;es sobre den&uacute;ncias de venda de cigarros falsificados e sonega&ccedil;&atilde;o de impostos por tr&ecirc;s distribuidoras de propriedade da fam&iacute;lia no estado de Pernambuco: Ouro Verde, Suprema e Disnorte. 
N&Atilde;O SEI PORQUE FUI PRESO&rdquo; 
Tanto Alexandre como Ricardo negaram que as empresas estivessem envolvidas em falsifica&ccedil;&atilde;o de cigarros e sonega&ccedil;&atilde;o de impostos. Os irm&atilde;os disseram, ainda, que a Pol&iacute;cia Federal cometeu um engano ao prend&ecirc;-los. Embora tivesse ficado preso por dez dias, Alexandre surpreendeu os parlamentares ao apresentar uma certid&atilde;o expedida pelo Departamento de Pol&iacute;cia Federal de Pernambuco que informa n&atilde;o existir inqu&eacute;rito policial na Superintend&ecirc;ncia Regional contra o empres&aacute;rio. Ele tamb&eacute;m causou espanto ao afirmar que n&atilde;o foi informado pela PF sobre o motivo de sua pris&atilde;o. &ldquo;Foram batidas v&aacute;rias fotos minhas no ato da apreens&atilde;o, meu nome foi divulgado em toda a Imprensa do Brasil, meu retrato saiu na 1&ordm; p&aacute;gina do Di&aacute;rio de Pernambuco como contrabandista de cigarros e vendedor de cigarros com selo falso. At&eacute; hoje, ningu&eacute;m conseguiu provar nada contra mim e, at&eacute; hoje, n&atilde;o sei por que eu fui preso&rdquo;. 
O deputado Reginaldo Germano (PFL-BA) questionou o porqu&ecirc; de ele n&atilde;o ter entrado com um processo por danos morais contra a Pol&iacute;cia Federal, j&aacute; que se trataria de um engano. O empres&aacute;rio alegou falta de recursos para pagar um advogado. Os dois disseram, em depoimento separados, que est&atilde;o desempregados e passando por dificuldades financeiras. 
FALSIFICA&Ccedil;&Atilde;O DE SELOS 
Ricardo Pereira informou ter sido propriet&aacute;rio, h&aacute; quatro anos, apenas da distribuidora Disnorte, mas n&atilde;o das distribuidoras Ouro Verde e Suprema. Ele contou que distribuidora fechou por causa da concorr&ecirc;ncia e que comercializava as marcas Philip Morris, Sibrasa e America Virgini. 
Segundo o empres&aacute;rio, ele havia comentado com o agente da pol&iacute;cia Queiroga que um funcion&aacute;rio da Sudene, S&iacute;lvio Gomes, havia lhe oferecido uma folha de papel of&iacute;cio com o carimbo da Casa da Moeda, utilizado para falsificar os selos dos cigarros. Seguindo as orienta&ccedil;&otilde;es do agente Queiroga, Ricardo adquiriu uma das folhas e a repassou para o agente, que, em seguida, a encaminhou a um perito. Ele constatou que a folha n&atilde;o era oficial. 
DEPOIMENTOS N&Atilde;O CONVENCEM 
O presidente da Comiss&atilde;o, deputado Medeiros (PL-SP), o relator, deputado Leonardo Picciani (PMDB-RJ), e o deputado Josias Quintal (PSB-RJ) disseram que, embora os irm&atilde;os tenham negado as acusa&ccedil;&otilde;es de sonega&ccedil;&atilde;o de impostos e falsifica&ccedil;&atilde;o de cigarros, n&atilde;o convenceram a CPI. 
Para o deputado Josias Quintal, o depoimento dos irm&atilde;os sobre a opera&ccedil;&atilde;o vassourinha n&atilde;o est&aacute; satisfat&oacute;rio. Para ele, n&atilde;o ficou claro por que eles n&atilde;o processaram a pol&iacute;cia. &ldquo;&Eacute; estranho, porque quem deve teme. Eu n&atilde;o entendo como &eacute; que esses empres&aacute;rios, de uma fam&iacute;lia tradicional naquela regi&atilde;o do Nordeste, s&atilde;o presos, humilhados, e eles aceitam isso a&iacute;, ficam dez dias presos e depois n&atilde;o processam a pol&iacute;cia, n&atilde;o movem nenhuma a&ccedil;&atilde;o, nem criminal nem civil&rdquo;. 
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara, em 19 de setembro de 2003 