---
layout: post
title: "Para José Padilha, se Tropa de Elite gerar identificação com o Bope (torturadores) será ruim"
date: 2007-10-08
tags: Ibope,José Padilha,Pará,poliomielite,Serasa,Tropas Federais
author: None
---
Do site do Ibase
O filme &ldquo;Tropa de elite&rdquo;, lan&ccedil;ado durante o Festival do Rio, tem suscitado debates na sociedade. O diretor Jos&eacute; Padilha fala sobre as manifesta&ccedil;&otilde;es difundidas nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o a respeito de sua obra, sobre viol&ecirc;ncia policial, sobre os preju&iacute;zos da pirataria e diz que ainda &eacute; cedo para medir de que forma a plat&eacute;ia est&aacute; reagindo ao filme. &ldquo;Se daqui a tr&ecirc;s meses a plat&eacute;ia manifestar identifica&ccedil;&atilde;o com o Bope, vou ficar preocupado. Vou achar que o filme est&aacute; medindo alguma coisa ruim na nossa sociedade.&rdquo; 
Ibase &ndash; Por que fazer &ldquo;Tropa de elite&rdquo;? 
Jos&eacute; Padilha &ndash; Tinha feito o &ldquo;&Ocirc;nibus 174&rdquo;. Quis reconstruir o seq&uuml;estro do ponto de vista do seq&uuml;estrador, o Sandro Rosa do Nascimento. A id&eacute;ia era mostrar que a viol&ecirc;ncia com a qual agia surgia do hist&oacute;rico e das rela&ccedil;&otilde;es que teve com a sociedade, no caso com o Estado, ao longo da sua inf&acirc;ncia. A hist&oacute;ria do capit&atilde;o Nascimento &eacute; a mesma coisa, s&oacute; que ao contr&aacute;rio: &ldquo;como surge o ponto de vista de um policial violento? Como sua vis&atilde;o da sociedade se constitui, justificando a sua viol&ecirc;ncia?&rdquo;. Chamei os dois personagens pelo mesmo sobrenome: Sandro Nascimento e Roberto Nascimento. Os dois s&atilde;o, para mim, dois lados da mesma moeda. 
Ibase &ndash; O filme est&aacute; suscitando debates nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Como v&ecirc; as manifesta&ccedil;&otilde;es? 
Jos&eacute; Padilha &ndash; H&aacute; debates importantes e outros sem import&acirc;ncia alguma. No campo dos debates importantes, vejo a discuss&atilde;o s&eacute;ria a respeito da viol&ecirc;ncia urbana, da corrup&ccedil;&atilde;o policial, dos motivos pelos quais policiais se corrompem, matam etc. Esse debate me anima muito, foi o motivo pelo qual fiz o filme. Fortalece o debate que se originou, no caso espec&iacute;fico da minha obra, com o &ldquo;&Ocirc;nibus 174&rdquo;. Existe um outro debate que &eacute; pela classifica&ccedil;&atilde;o do filme: esse &eacute; um filme de esquerda, esse &eacute; um filme de direita. Uma tentativa prim&aacute;ria de ver o mundo a partir de categorias distantes que simplificam tudo, moralismo pol&iacute;tico. 
Ibase &ndash; O que pretendia com as cenas de tortura que o filme mostrou? 
Jos&eacute; Padilha &ndash; A tortura &eacute; t&atilde;o hedionda e b&aacute;rbara que a sua simples exposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; constitui uma cr&iacute;tica. Quando optamos por mostrar a tortura, mostrar que uma pessoa normal, com ju&iacute;zo m&eacute;dio do senso comum, como o personagem Nascimento, &eacute; capaz de embarcar na tortura, tentamos fazer as pessoas pensarem exatamente sobre isso. Quais condi&ccedil;&otilde;es sociais s&atilde;o essas? Quais processos impulsionam a enorme viol&ecirc;ncia que existe no Rio de Janeiro? Este ano e ano passado, 4.239 pessoas foram mortas por policiais militares, das quais um grande n&uacute;mero tem caracter&iacute;sticas de execu&ccedil;&atilde;o: tiro na cabe&ccedil;a, de cima para baixo. &Eacute; estarrecedor e muito grave. Tortura policial no Rio de Janeiro &eacute; algo comum e &eacute; denunciado diariamente em qualquer comunidade, o filme apenas colocou em evid&ecirc;ncia. O Brasil &eacute; um pa&iacute;s que institucionalizou a tortura, o Estado brasileiro sancionou a tortura e isso &eacute; um fato. 
Ibase &ndash; O que voc&ecirc; (cidad&atilde;o Padilha) acha que deveria ser feito para reverter a atua&ccedil;&atilde;o violenta da pol&iacute;cia? 
Jos&eacute; Padilha &ndash; Temos que entender que a viol&ecirc;ncia policial n&atilde;o nasce do nada. Ela n&atilde;o vem do vazio. Se voc&ecirc; pensar que o policial no Rio de Janeiro ganha entre R$ 700 e R$ 1.000 por m&ecirc;s, &eacute; mal-treinado, n&atilde;o tem equipamento razo&aacute;vel e &eacute; pressionado pela sociedade: &ldquo;vai ali e sobe aquela favela e troca tiros com aqueles caras de granada e metralhadora&rdquo;... A remunera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o condiz com o que a sociedade pede para ele. O xeque-mate que damos em nossos policiais tem tudo a ver com a corrup&ccedil;&atilde;o e a viol&ecirc;ncia deles. Ent&atilde;o, a primeira coisa &eacute; reformar a pol&iacute;cia. Selecionar melhor os policiais, treinar melhor, remunerar melhor. 
Ibase &ndash; H&aacute; coment&aacute;rios de que jovens se identificaram com policiais do Bope, como her&oacute;is. Como v&ecirc; essa identifica&ccedil;&atilde;o? 
Jos&eacute; Padilha &ndash; Quem &eacute; o capit&atilde;o Nascimento? O capit&atilde;o Nascimento &eacute; apresentado, desde o in&iacute;cio, como algu&eacute;m que investiu na sua carreira, que tortura e mata. E o que est&aacute; acontecendo com ele no filme? Est&aacute; percebendo que isso n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel. E como percebe isso? Pelo fato de n&atilde;o conseguir conciliar sua fam&iacute;lia com o que faz. Ele &eacute; um personagem angustiado, com s&iacute;ndrome de p&acirc;nico, que est&aacute; o tempo inteiro querendo sair da Tropa de Elite, esse &eacute; o dilema dele. O Nascimento n&atilde;o &eacute; um policial que deu certo, pelo contr&aacute;rio, &eacute; um policial que deu errado. E isso &eacute; muito claro no filme. Ent&atilde;o, se identificar com o Nascimento n&atilde;o &eacute; se identificar com o Bope: o Nascimento quer sair do Bope. 
A pergunta soa estranha para mim. Os adolescentes se identificaram com quem: com o Nascimento ou com o Bope? Porque s&atilde;o coisas diferentes. A identifica&ccedil;&atilde;o que coloca tudo num saco s&oacute;, &ldquo;me identifiquei com o Bope e com o Nascimento&rdquo;, &eacute; uma identifica&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m que n&atilde;o consegue ver o filme. E isso eu tenho visto nos jornais, tenho visto na cr&iacute;tica. 
Acho, por outro lado, que uma parte da cr&iacute;tica atirou r&aacute;pido na plat&eacute;ia: &ldquo;t&aacute; tudo certo com o filme, a plat&eacute;ia &eacute; que &eacute; fascista&rdquo;. Isso &eacute; absurdo. Acho que fascista &eacute; quem julga a plat&eacute;ia assim, com velocidade. Se daqui a tr&ecirc;s meses a plat&eacute;ia manifestar identifica&ccedil;&atilde;o com o Bope, vou ficar preocupado. Vou achar que o filme est&aacute; medindo alguma coisa ruim na nossa sociedade. Isso n&atilde;o tem nada a ver com o filme, tem a ver com a plat&eacute;ia. 
Vou ficar preocupado, como fiquei preocupado quando, na &uacute;ltima cena de &ldquo;&Ocirc;nibus 174&rdquo;, a multid&atilde;o, quando houve o tiroteio, n&atilde;o correu para se proteger, mas correu para cima do tiroteio, para linchar o Sandro. &Eacute; uma sensa&ccedil;&atilde;o de sentimento da popula&ccedil;&atilde;o que &eacute; preocupante. Por&eacute;m, n&atilde;o vem do vazio. Se a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; se sentindo assim &eacute; porque existem fatos que a levam a se sentir dessa forma. 
Ibase &ndash; O filme foi comercializado de forma ilegal. Quais preju&iacute;zos trouxe? 
Jos&eacute; Padilha &ndash; O primeiro preju&iacute;zo para mim foi o fato de ter sido exibido de forma inacabada. N&atilde;o estava pronto. &Eacute; como se um escritor tivesse o rascunho do seu livro copiado e publicado. Por outro lado, tem um enorme preju&iacute;zo que diz respeito &agrave; venda de DVD&rsquo;s. Agora, vamos ver o que ocorrer&aacute; com o p&uacute;blico dos cinemas, ainda n&atilde;o d&aacute; para avaliar. 
Algumas pessoas argumentaram que a pirataria n&atilde;o &eacute; de todo ruim, que democratiza a cultura. O argumento n&atilde;o leva em conta o fato de ter havido comercializa&ccedil;&atilde;o ilegal, que envolve sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, que envolve viola&ccedil;&atilde;o dos direitos trabalhistas, afinal, os funcion&aacute;rios dessas &ldquo;biroscas&rdquo; n&atilde;o t&ecirc;m direitos trabalhistas reconhecidos por seus chefes. Envolve concorr&ecirc;ncia desleal. Como um empres&aacute;rio que paga seus impostos em dia, que vende DVD&rsquo;s, que reconhece os direitos de seus funcion&aacute;rios vai competir com um cara que n&atilde;o faz isso?  