---
layout: post
title: "Lavareda analisa estudo e revela que as mulheres criticam muito mais o governo Lula do que os homens"
date: 2007-07-13
tags: estudo,governo,Lula,mulheres
author: None
---
Em coment&aacute;rio semanal, na BandNews FM, o cientista pol&iacute;tico Antonio Lavareda analisara em conjunto com Ricardo Boechat aspecto interessante da &uacute;ltima pesquisa do Ibope que aponta as mulheres muito mais cr&iacute;ticas do que os homens em rela&ccedil;&atilde;o ao Governo Federal e o pr&oacute;prio presidente Lula. &Eacute; o chamado &quot;geep de g&ecirc;nero&quot;, que, apesar da diferen&ccedil;a expressiva, &eacute; pouco comentado.
De acordo com Antonio Lavareda, essa diferen&ccedil;a de opini&otilde;es sobre Lula e seu Governo, entre mulheres e homens, j&aacute; havia se revelado, quando da &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o. &quot; No segundo turno, houve diferen&ccedil;a no voto feminino em rela&ccedil;&atilde;o ao voto masculino, de cerca de 5 pontos. Ou seja, percentualmente, mais homens votaram no Lula, no segundo turno, do que as mulheres, que nele votaram. Agora, o que chama a aten&ccedil;&atilde;o nessa pesquisa e n&atilde;o foi enfatizado pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, &eacute; que essa diferen&ccedil;a, que no ingl&ecirc;s se chama &quot;geep&quot;, esse intervalo tem se acentuado e tem se aprofundado nos &uacute;ltimos meses. E, nessa &uacute;ltima pesquisa, apresentada pelo Ibope, corrobora tamb&eacute;m o que foi constatado pela pesquisa do CNT/ Sensus&quot;, explica Lavareda.
Esse intervalo atinge, segundo ele, um patamar bastante elevado. Para se ter uma id&eacute;ia, na avalia&ccedil;&atilde;o do Governo 54% dos homens dizem que ele &eacute; &oacute;timo ou bom, ao passo de que entre as mulheres apenas 46% esse intervalo j&aacute; avan&ccedil;ou para oito pontos. E quando se analisa a confian&ccedil;a do presidente Lula, o saldo l&iacute;quido, a diferen&ccedil;a dos que confiam no Presidente Lula, essa diferen&ccedil;a entre os homens &eacute; de 36 pontos, 66 a 30, dando um saldo de 36. 
Entre as mulheres, essa diferen&ccedil;a cai para a metade. 57% das mulheres dizem que confiam, ou seja, menos 7 pontos, em rela&ccedil;&atilde;o aos homens, e 39 (quer dizer 9 pontos em rela&ccedil;&atilde;o aos homens) dizem que n&atilde;o confiam, uma diferen&ccedil;a de 18 pontos. Isso tamb&eacute;m acompanha o desenho de distribui&ccedil;&atilde;o de opini&otilde;es registradas na pesquisa CNT/ Sensus, num per&iacute;odo anterior.
Boechat questionou o quadro e brincou com o poder das mulheres : &quot;Na pesquisa Ibope, os homens, 71% aprovam o desempenho do presidente Lula e as mulheres s&atilde;o 60%. Em rela&ccedil;&atilde;o ao Governo, a aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; de 54% dos homens e 46% das mulheres. Lavareda, eu queria dirigir essa pergunta para elas n&atilde;o brigarem conosco, a uma mulher. Mas, vou dirigir a voc&ecirc;, porque voc&ecirc; &eacute; o analista de pesquisas da BandNews. Por qu&ecirc; as mulheres gostam menos e aprovam menos o Governo Lula? E, segundo, esse &eacute; um fen&ocirc;meno que j&aacute; se verificou em outros Governos? Pode-se dizer que sempre, historicamente, as mulheres s&atilde;o mais criticas, mais c&eacute;ticas do que os homens? Perguntou o jornalista.
Segundo Lavareda, &eacute; &oacute;bvio que os analistas doravante, provavelmente, v&atilde;o avan&ccedil;ar na explica&ccedil;&atilde;o e resposta dessa quest&atilde;o. Ou seja, a explica&ccedil;&atilde;o desse comportamento, dessas atitudes diferenciadas das mulheres em rela&ccedil;&atilde;o aos homens, no que concerne ao Governo Lula. Isso vai precisar ser mais explorado e atrav&eacute;s de outras pesquisas, com certeza. No momento, e com base apenas nesse estudo, o que se revela, as pistas que aparecem s&atilde;o as seguintes: em algumas quest&otilde;es espec&iacute;ficas, no caso essa pesquisa de avalia&ccedil;&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o do governo, no que diz respeito ao desemprego, a sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, na taxa de juros e na infla&ccedil;&atilde;o, as mulheres s&atilde;o muito mais cr&iacute;ticas do que os homens. 
&quot;S&oacute; para se ter uma id&eacute;ia e para a gente n&atilde;o ficar trabalhando com muitos n&uacute;meros, no que concerne &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o do Governo e a taxa de juros, que, para as mulheres, o grosso &eacute; o credi&aacute;rio, elas est&atilde;o habituadas a isso, em rela&ccedil;&atilde;o aos homens. Entre os homens, a desaprova&ccedil;&atilde;o &eacute; de 48% e a aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; e 45%. Entre as mulheres, a desaprova&ccedil;&atilde;o &eacute; de 54 pontos e a aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; apenas de 30%. Ou seja, uma diferen&ccedil;a de 24 pontos, um saldo negativo de 24 pontos e uma diferen&ccedil;a de 21 pontos no saldo de mulheres em rela&ccedil;&atilde;o a homens. Mas, isso s&atilde;o apenas algumas pistas, como eu descrevi, que precisam ser melhor estudadas, e, com certeza, ser&aacute; melhor avaliada pelos analistas&quot;, analisa o cientista pol&iacute;tico.
No que diz respeito a segunda quest&atilde;o, em outros contextos, como o primeiro governo FHC, essa diferen&ccedil;a n&atilde;o era n&iacute;tida, n&atilde;o havia o que se pudesse chamar de &quot;geep de g&ecirc;nero&quot;. Neste caso, Lavareda lembra que em outros pa&iacute;ses, em alguns momentos, como nos Estados Unidos, nos &uacute;ltimos vinte anos, h&aacute; o que eles chamam de &quot;geep de g&ecirc;nero&quot;. Por exemplo, o presidente Bush &eacute; muito mais severamente avaliado pelas mulheres do que pelos homens. J&aacute; com o presidente Clinton, foi o contr&aacute;rio, ele era melhor avaliado pelas mulheres do que pelos homens. E isso &eacute; ligado a quest&otilde;es espec&iacute;ficas da agenda p&uacute;blica norte-americana.  