---
layout: post
title: "Veja como Renan acertou na Quina"
date: 2007-10-11
tags: cerveja,Quina,Renan Calheiros
author: None
---
A crise envolvendo o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB) come&ccedil;ou a 140 dias, em 25 de maio passado, uma sexta-feira, quando veio a p&uacute;blico a den&uacute;ncia publicada na revista Veja que iria &agrave;s bancas no dia seguinte: Cl&aacute;udio Gontijo, funcion&aacute;rio da empreiteira Mendes J&uacute;nior, teria pago despesas pessoais de Renan com uma filha fora do casamento. Da cadeira de presidente, Renan reconheceu os pagamentos feitos por Gontijo &agrave; jornalista M&ocirc;nica Veloso, m&atilde;e da crian&ccedil;a, mas ressaltou que o dinheiro era proveniente de recursos pr&oacute;prios do senador. Ele disse que apenas se utilizou do funcion&aacute;rio da empreiteira, de quem &eacute; amigo pessoal, para manter o assunto longe da fam&iacute;lia.
A den&uacute;ncia gerou uma representa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro por parte do PSOL a que Renan respondeu com documentos (notas fiscais de venda de gado, entre outros), de forma a provar que tinha renda suficiente para fazer os pagamentos &agrave; jornalista. O Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar aprovou relat&oacute;rio concluindo ser insuficientes as explica&ccedil;&otilde;es de Renan para esse e outros pontos de sua defesa. No dia 12 de setembro, entretanto, o Plen&aacute;rio do Senado o absolveu por 40 votos contra 35e seis absten&ccedil;&otilde;es.
Depois dessa foram protocoladas mais quatro representa&ccedil;&otilde;es contra Renan:
Segunda representa&ccedil;&atilde;o - Protocolada pelo PSOL, destina-se a apurar den&uacute;ncias de que o presidente do Senado utilizou de seu prest&iacute;gio pol&iacute;tico para favorecer a cervejaria Schincariol depois de a empresa ter comprado, por pre&ccedil;os acima dos de mercado, uma f&aacute;brica de refrigerantes de seu irm&atilde;o, o deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL). O relator da mat&eacute;ria &eacute; o senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM).
Terceira Representa&ccedil;&atilde;o - De autoria do DEM e do PSDB, e tendo como relator o senador Jefferson P&eacute;res (PDT-AM), pede a investiga&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia de que o presidente comprou, em parceria com o usineiro Jo&atilde;o Lyra, mas por meio de &quot;laranjas&quot;, e sem declarar &agrave; Receita Federal, duas emissoras de r&aacute;dio e um jornal em Alagoas. Apesar de ter sido designado somente nesta quarta-feira (10) para a relatoria, Jefferson P&eacute;res afirmou que vai trabalhar para entregar seu parecer at&eacute; 2 de novembro.
Quarta representa&ccedil;&atilde;o - Tamb&eacute;m apresentada pelo PSOL, requer a apura&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia de que Renan e o empres&aacute;rio Luiz Garcia Coelho montaram um esquema para desviar recursos de minist&eacute;rios comandados pelo PMDB. O senador Almeida Lima (PMDB-SE), relator da mat&eacute;ria, foi um dos respons&aacute;veis tamb&eacute;m pela relatoria do primeiro processo que Renan respondeu no conselho. Ao contr&aacute;rio de Marisa Serrano e Casagrande, no entanto, Almeida Lima apresentou parecer pedindo a absolvi&ccedil;&atilde;o do colega de partido e o conseq&uuml;ente arquivamento dessa primeira a&ccedil;&atilde;o.
Quinta representa&ccedil;&atilde;o -Protocolada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira pelo DEM e o PSDB, visa a apurar a den&uacute;ncia de que Renan est&aacute; envolvido em um esquema de espionagem para vigiar os senadores Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) e Marconi Perillo (PSDB-GO), por meio do ex-deputado e ex-senador Francisco Esc&oacute;rcio, funcion&aacute;rio do gabinete de Renan. Antes de ser encaminhada ao Conselho de &Eacute;tica, essa den&uacute;ncia precisa ainda que ser analisada pela Mesa do Senado.
 