---
layout: post
title: "Professor de educação física fantasma recebia sem trabalhar desde 2001. Educação abre inquérito"
date: 2007-05-18
tags: arquivamento de inquérito,Educação,educação física,Professor
author: None
---
Por meio de sua assessoria de imprensa, o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral, informou agora h&aacute; pouco ao Blog que a pasta abriu hoje um segundo inqu&eacute;rito administrativo para apurar problemas na escola estadual Dom Vital, em Casa Amarela.
O educand&aacute;rio ganhou notoriedade na semana passada, quando o diretor Ricardo Luiz Ferreira Ara&uacute;jo, deu entrevista &agrave; imprensa local reclamando de falta de pessoal. Na entrevista, o professor admite a falta de professores para oito disciplinas, entre elas Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica.
Na seq&uuml;&ecirc;ncia, a secretaria descobriu que o diretor n&atilde;o havia comunicado a falta de pessoal, afirmando por escrito que n&atilde;o havia falta de pessoal, e abriu um inqu&eacute;rito administrativo para apurar a diverg&ecirc;ncia, considerada transgress&atilde;o disciplinar.
No caso, o objetivo da nova investiga&ccedil;&atilde;o &eacute; descobrir a situa&ccedil;&atilde;o de um professor de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica que n&atilde;o aparece na escola desde 2001. No entanto, recebe contracheque na escola e sal&aacute;rios regularmente, segundo a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Ele trabalhou apenas oito dias em junho de 2001. No entanto, recebe at&eacute; a gratifica&ccedil;&atilde;o de p&oacute; de giz, paga para manter o professor em sala de aula&rdquo;.
No caso do diretor afastado, a secretaria informou que ele mandou uma carta lamentando a repercuss&atilde;o negativa do caso, mas n&atilde;o foi recebido pelo secret&aacute;rio Danilo Cabral, uma vez que h&aacute; um processo administrativo em curso e ele deve responder aos questionamentos de forma oficial. Quem recebeu as desculpas do diretor, no caso, foi o gestor da ger&ecirc;ncia regional Norte, Paulo Dutra, o mesmo respons&aacute;vel por enviar &agrave;s escolas um levantamento com perguntas, ainda em fevereiro, sobre falta de professores, dentro do diagn&oacute;stico que est&aacute; sendo feito para assinatura de um termo de conduta com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado, em torno do d&eacute;ficit de professores. 