---
layout: post
title: "Mendonça Filho diz que Eduardo perdeu escola penitenciária porque seus auxiliares são incompetentes"
date: 2007-06-05
tags: eduardo,escola,Mendonça Filho,são
author: None
---
Nesta segunda-feira, divulgamos neste espa&ccedil;o, com exclusividade, que o Estado perdeu a oportunidade de criar, com a ajuda federal, a Escola Penitenci&aacute;ria do Estado, ainda este ano, por problemas burocr&aacute;ticos. O governo Eduardo Campos chegou a pedir que o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho assinasse o projeto, mas ele recusou-se. A sua assessoria de imprensa envia nota ao Blog de Jamildo esclarecendo alguns pontos desta incr&iacute;vel hist&oacute;ria de nossa administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Seis meses para se coletar uma assinatura, em um Estado onde morrem 365 pessoas em um &uacute;nico m&ecirc;s.
&nbsp;
NOTA AOS PERNAMBUCANOS
1 &ndash; A promessa de cria&ccedil;&atilde;o da Escola Penitenci&aacute;ria do Estado, no prazo de seis meses, n&atilde;o ser&aacute; cumprida em fun&ccedil;&atilde;o da falta de preparo e de compet&ecirc;ncia do atual Governo. N&atilde;o &eacute; verdade que o prazo para libera&ccedil;&atilde;o da verba pelo Governo Federal foi descumprido porque faltou a assinatura do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho para a celebra&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio. O prazo foi perdido porque o atual Governo &quot;desconhece&quot; no&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas de gest&atilde;o p&uacute;blica;
2 &ndash; No Governo Mendon&ccedil;a o projeto para a Escola Penitenci&aacute;ria foi enviado para o Governo Federal e aprovado. Em fun&ccedil;&atilde;o da mudan&ccedil;a de Governo, Mendon&ccedil;a Filho n&atilde;o pode assinar o conv&ecirc;nio. Fato que deveria ter sido feito pelo atual Governo. Bastava a Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o utilizar-se do instrumento de &quot;ratifica&ccedil;&atilde;o&quot; ou &quot;reratifica&ccedil;&atilde;o&quot;, recurso jur&iacute;dico simples, o qual qualquer iniciante em Direito domina, e que dispensaria a assinatura de Mendon&ccedil;a Filho;
3 &ndash; O ex-governador Mendon&ccedil;a Filho foi solicitado, pelo atual Governo a assinar o documento, praticamente seis meses ap&oacute;s deixar o cargo. O que significaria assinar com data retroativa, uma vez que constitucionalmente existe um governador respondendo pelo Governo desde o dia 1 de janeiro. Por um gesto de civilidade e de compromisso com Pernambuco, Mendon&ccedil;a Filho assinou, mesmo ap&oacute;s ter deixado o Governo, alguns conv&ecirc;nios no m&ecirc;s de janeiro por solicita&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias secretarias e enviados para os Estados Unidos onde ele estava em temporada de estudos. Encaminhar um documento para ser assinado pelo gestor anterior, seis meses depois de assumir o Governo n&atilde;o tem sentido;
4 &ndash; O aluguel de uma mans&atilde;o em Casa Forte por R$ 4 mil mensais para a abertura da Escola e a realiza&ccedil;&atilde;o de um &quot;semin&aacute;rio sobre a Escola Penitenci&aacute;ria&quot; sem que tivesse cumprido todas as etapas legais s&oacute; refor&ccedil;a a certeza de que faltou ao atual Governo &quot;compet&ecirc;ncia&quot; na gest&atilde;o p&uacute;blica do projeto. Transferir para o governo passado a responsabilidade pela perda de prazo para libera&ccedil;&atilde;o de verba, com seis meses de Governo, &eacute; um recurso um tanto surrealista;
5 &ndash; Diante do exposto, lamentamos que mais uma das promessas assumidas pelo atual Governo com os pernambucanos n&atilde;o seja cumprida. 
&nbsp;
&nbsp; 