---
layout: post
title: "Por mais ética"
date: 2007-09-06
tags: ética
author: None
---
Por Jayme Asfora* 

Um grande passo no caminho do soerguimento de uma das principais institui&ccedil;&otilde;es da Rep&uacute;blica brasileira. &Eacute; assim que devemos avaliar a decis&atilde;o da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica do Senado que, ontem, aprovou a abertura do processo de cassa&ccedil;&atilde;o contra o senador e presidente da Casa, Renan Calheiros. Um passo importante para garantir que a &eacute;tica, mais uma vez, prevale&ccedil;a sobre quaisquer que sejam os interesses pessoais ou pol&iacute;ticos do &ldquo;rei e dos seus amigos&rdquo;. 
Os votos favor&aacute;veis ao parecer dos relatores Renato Casagrande (PSB) e Marisa Serrano (PSDB) devem ter, e t&ecirc;m, o mesmo significado dado ao acatamento das den&uacute;ncias, por parte dos ministros do Supremo Tribunal Federal, contra os 40 r&eacute;us envolvidos no esquema do Mensal&atilde;o. Assim, prova-se, mais uma vez, que &eacute; poss&iacute;vel falar em futuro &eacute;tico para o Pa&iacute;s. Assim como o STF, a Comiss&atilde;o de &Eacute;tica do Senado Federal deu ontem um exemplo de que n&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel ignorar den&uacute;ncias e provas contra corrup&ccedil;&atilde;o e improbidade. 
Impressiona, no entanto, como o senador Renan Calheiros continua sentando, semanalmente, na cadeira da Presid&ecirc;ncia do Senado. Como aceitar tal atitude, se, a cada dia, as provas tornam-se mais contundentes? Como se explica o sil&ecirc;ncio de importantes entidades representativas da sociedade civil? Como &eacute; poss&iacute;vel acreditar em sua inoc&ecirc;ncia, se a per&iacute;cia da Pol&iacute;cia Federal comprovou que eram forjados os documentos apresentados pelo mesmo como provas de que seus rendimentos eram frutos da venda de gado em Alagoas? 
Na verdade, a cada dia, os il&iacute;citos penais e abusos de poder em geral cometidos pelo senador v&atilde;o se acumulando. Al&eacute;m de receber propina de empreiteiras para custear despesas pessoais, agora ele est&aacute; envolvido em sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, emiss&atilde;o de notas contra empresas fantasmas, utiliza&ccedil;&atilde;o de inocentes como &ldquo;laranjas&rdquo;, entre outros. Por isso, &eacute; preciso enaltecer a atitude dos senadores Augusto Botelho (PT), Jo&atilde;o Pedro (PT), Eduardo Suplicy (PT), Dem&oacute;stenes Torres (DEM), Her&aacute;clito Fortes (DEM), Marconi Perillo (PSDB), Romeu Tuma (DEM), C&eacute;sar Borges (DEM) e Jefferson P&eacute;res (PDT). Parab&eacute;ns a todos eles por mostrarem, como mostraram os ministros do Supremo na semana passada, que no Brasil n&atilde;o deve haver ningu&eacute;m protegido pelo manto da impunidade. 
Agora, &eacute; aguardar o plen&aacute;rio com &acirc;nsia cidad&atilde; e entusiasmo c&iacute;vico. Por isso, a OAB-PE exorta a bancada pernambucana a votar pela cassa&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros e que, cada um, assuma publicamente sua postura como parlamentar. 

*Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 