---
layout: post
title: "Após Operação Pucumã, MPF denuncia no Recife quadrilhas envolvidas em fraudes de R$ 10 mi contra INSS"
date: 2007-12-05
tags: apostas,Contran,denúncia,fraudes,INSS,operação,Recife
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco, por meio dos procuradores da Rep&uacute;blica S&eacute;rgio Rodrigo Pimentel de Castro Pinto e Andrea Walmsley Soares Carneiro, moveu den&uacute;ncias em desfavor de quatro quadrilhas especializadas em fraudes contra o Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). 
O grupo fazia parte de um esquema de falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos p&uacute;blicos para instruir requerimentos de benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios, e contava com a participa&ccedil;&atilde;o de mais de uma centena de pessoas que atuavam em pelo menos cinco estados: Pernambuco, Para&iacute;ba, Alagoas, Sergipe e Bahia. 
As den&uacute;ncias foram recebidas pelo juiz Andr&eacute; Carvalho Monteiro, da 23&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Garanhuns.
As quadrilhas foram desarticuladas no dia 31 de outubro, com a deflagra&ccedil;&atilde;o da chamada Opera&ccedil;&atilde;o Pucum&atilde;, quando foram cumpridos 45 mandados de pris&atilde;o preventiva e 39 de busca e apreens&atilde;o, determinados pela Justi&ccedil;a Federal a pedido do MPF. As investiga&ccedil;&otilde;es, iniciadas em maio, revelaram que as quadrilhas atuavam nos cinco estados h&aacute; cerca de 15 anos, de forma independente. Mas havia contato entre os diferente grupos. As fraudes visavam &agrave; obten&ccedil;&atilde;o indevida de benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios ou assistenciais. 
Servidores 
Os envolvidos no esquema criavam certid&otilde;es de nascimento falsas de pessoas que n&atilde;o existiam e, com isso, obtinham Carteiras de Trabalho e da Previd&ecirc;ncia Social (CTPS) e Cadastros de Pessoa F&iacute;sica (CPF). De posse desses documentos, conseguiam os benef&iacute;cios indevidos junto ao INSS, com a colabora&ccedil;&atilde;o de servidores da autarquia que inseriam os dados falsos no sistema, em troca de pagamento pela participa&ccedil;&atilde;o na fraude. 
Os valores eram sacados das ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias por &quot;laranjas&quot;, para evitar a identifica&ccedil;&atilde;o das imagens registradas pelos circuitos internos de televis&atilde;o.
As quadrilhas ainda obtinham empr&eacute;stimo consignado em financeiras com documentos falsos e, sem o conhecimento do segurado, transferiam seu benef&iacute;cio para outra Ag&ecirc;ncia da Previd&ecirc;ncia Social (APS) com o objetivo obter novos cart&otilde;es banc&aacute;rios de saques. Os grupos criminosos tamb&eacute;m continuavam sacando benef&iacute;cios de pessoas j&aacute; falecidas.
Os crimes denunciados foram os de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha ou bando (art. 288 do CP), corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva (arts. 333 e 317, respectivamente, do CP), estelionato (art. 171, &sect; 3&ordm;, do CP) e lavagem de dinheiro proveniente de delitos (art. 1&ordm;, inc. VII, da Lei n&ordm; 9613/98). 
Nenhuma das pris&otilde;es preventivas efetivadas foi relaxada, at&eacute; agora, pela Justi&ccedil;a Federal. 
A Justi&ccedil;a decretou, ainda, que os bens dos integrantes das quadrilhas fossem seq&uuml;estrados, at&eacute; que se chegue a valores suficientes para a satisfa&ccedil;&atilde;o do preju&iacute;zo de mais de R$ 10 milh&otilde;es ocasionado ao INSS - seu montante integral ainda n&atilde;o foi calculado.  