---
layout: post
title: "Cremepe propõe que conselheiros do TCE sejam selecionados em concurso público"
date: 2007-05-16
tags: concurso,CREMEPE,Pré-Selecionados
author: None
---
O coordenador de projetos sociais do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), m&eacute;dico Ricardo Paiva, est&aacute;&nbsp;propondo mudan&ccedil;as na forma de indica&ccedil;&atilde;o dos conselheiros do&nbsp; Tribunal de Contas do Estado (TCE) para aumentar o&nbsp;controle sobre os gastos das prefeituras no interior. 
Para ele esta seria uma medida poss&iacute;vel no sentido de melhorar a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o que, no seu entender,&nbsp;est&aacute; cada vez mais desassistida. &quot;Todos os conselheiros do TCE s&atilde;o pol&iacute;ticos em final de carreira, indicados por&nbsp;governadores&quot;, lembra. &quot;Deveria haver concurso p&uacute;blico para estes cargos, de modo que eles se tornassem mais independentes&quot;, diz.
A proposta foi inclu&iacute;da no relat&oacute;rio final da Caravana do Cremepe 2007, que percorreu desde o in&iacute;cio do ano 45&nbsp;munic&iacute;pios em todas as regi&otilde;es do Estado, verificando as condi&ccedil;&otilde;es em que vive a popula&ccedil;&atilde;o. &quot;O TCE tem que ser&nbsp;repensado, pois a aprova&ccedil;&atilde;o de contas deve ser&nbsp; feita por &oacute;rg&atilde;o desvinculado de vincula&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria&quot;, afirma o texto&nbsp;do relat&oacute;rio.
&quot;Quando percorremos os munic&iacute;pios, ficamos nos perguntando onde est&atilde;o sendo aplicados os recursos que as prefeituras&nbsp;recebem, porque n&atilde;o existe educa&ccedil;&atilde;o, saneamento, nada&quot;, afirma o membro do Cremepe. 
A &uacute;ltima etapa da&nbsp; caravana, realizada na semana passada, contou com a participa&ccedil;&atilde;o de 34 pessoas, entre integrantes&nbsp;do Conselho, do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e da Secretaria de Sa&uacute;de, que visitaram 11 munic&iacute;pios do&nbsp;sert&atilde;o. As informa&ccedil;&otilde;es recolhidas impressionam, especialmente no que diz respeito &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o infantil e ao&nbsp;consumo de drogas. &quot;Chegamos impactados&quot;, diz Paiva. 
Representantes do Cremepe e Simepe se reuniram ontem com o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de Jorge Gomes, que prometeu para a semana&nbsp;que vem uma audi&ecirc;ncia com o governador Eduardo Campos. Eles tamb&eacute;m pretendem apresentar o relat&oacute;rio final da caravana&nbsp;ao Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado, &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa e &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. 
Tentam ainda contato com a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) e a Anistia Internacional. &quot;Queremos que o nosso&nbsp;relat&oacute;rio chegue &agrave;s ag&ecirc;ncias internacionais&quot;, conta Ricardo Paiva. &quot;Pode ser que com uma press&atilde;o externa os governos&nbsp;se movimentem&quot;, acredita.
Leia o que j&aacute; publicamos sobre a caravana aqui. 