---
layout: post
title: "Romário (Dias) faz seu gol mil "
date: 2007-06-12
tags: Fred Dias
author: None
---
&nbsp;
O resumo da &oacute;pera &eacute; o seguinte: Rom&aacute;rio Dias ter&aacute; um m&ecirc;s de junho inesquec&iacute;vel. Al&eacute;m do aumento de sal&aacute;rio, tamb&eacute;m est&aacute; legitimado para ser indicado para uma das vagas da AL no TCE, no posto que j&aacute; pertenceu a Rold&atilde;o Joaquim, hoje secret&aacute;rio de Eduardo Campos. Ganhar&aacute; direito a um sal&aacute;rio vital&iacute;cio, al&eacute;m de todas as mordomias pagas no tribunal, como verbas indenizat&oacute;rias como os parlamentares federais, at&eacute; a semana passada.
Veja o que escreveu hoje o pessoal de Pol&iacute;tica do JC:

&nbsp;

Vaga de Rold&atilde;o no TCE &eacute; da Assembl&eacute;ia, diz STF
O pleno do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu ontem que a vaga do conselheiro aposentado do Tribunal de Contas do Estado (TCE) Rold&atilde;o Joaquim pertence &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa, e n&atilde;o ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas. Com a decis&atilde;o, o Legislativo estadual vai poder fazer duas indica&ccedil;&otilde;es para o TCE &ndash; uma para a vaga de Rold&atilde;o, hoje secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos, e outra para a cadeira do tamb&eacute;m conselheiro aposentado Romeu da Fonte.
A decis&atilde;o do STF fortaleceu ainda mais a inten&ccedil;&atilde;o do deputado estadual, Rom&aacute;rio Dias (DEM), de integrar o conselho do TCE. O parlamentar, quando presidente da Assembl&eacute;ia, foi o respons&aacute;vel pela a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade que questionou, no ano passado, a divis&atilde;o de cadeiras do tribunal. O parlamentar tem um requerimento em apoio &agrave; sua indica&ccedil;&atilde;o subscrito por 48 deputados &ndash; apenas ele n&atilde;o assinou &ndash; e um bom tr&acirc;nsito junto ao governador Eduardo Campos (PSB).
Embora as duas indica&ccedil;&otilde;es sejam da Assembl&eacute;ia, o contemplado n&atilde;o deve ser, obrigatoriamente, deputado &ndash; o que abre a possibilidade para Eduardo trabalhar um nome da sua prefer&ecirc;ncia. O governador chegou a aguardar o julgamento de ontem do STF para dar prosseguimento &agrave;s formalidades para a indica&ccedil;&atilde;o do substituto de Romeu.
Ap&oacute;s a not&iacute;cia da decis&atilde;o do STF, o Pal&aacute;cio divulgou uma nota, lida pelo secret&aacute;rio especial de Imprensa, Evaldo Costa, em nome do secret&aacute;rio da Casa Civil, Ricardo Leit&atilde;o, em que afirma a &quot;isen&ccedil;&atilde;o&quot; do governo sobre a escolha para o conselho do TCE. &quot;O secret&aacute;rio da Casa Civil, Ricardo Leit&atilde;o, disse que o STF decidiu que a indica&ccedil;&atilde;o das duas vagas &eacute; compet&ecirc;ncia da Assembl&eacute;ia. Portanto, o Executivo nada tem a dizer e aguarda a indica&ccedil;&atilde;o&quot;, resume o pronunciamento.
Apesar do discurso, segundo informa&ccedil;&otilde;es de bastidores, o secret&aacute;rio-chefe da Assessoria Especial do governador e vice-presidente estadual do PSB, Izael N&oacute;brega, e o presidente da Chesf, Dilton da Conti, figuram como nomes que podem ser trabalhados por Eduardo. Para ser indicado pela Assembl&eacute;ia, &eacute; necess&aacute;rio apresentar um requerimento &agrave; presid&ecirc;ncia da Casa com um curr&iacute;culo e a assinatura de apoio de dez deputados. O governador conta com uma base aliada formada por 33 parlamentares.
O conflito em torno da segunda indica&ccedil;&atilde;o para o TCE surgiu quando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Contas reivindicou a vaga, com o endosso do pr&oacute;prio TCE. O minist&eacute;rio chegou a eleger uma lista tr&iacute;plice e o ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos (PMDB) escolheu o nome do procurador de contas Dirceu Rodolfo Melo J&uacute;nior. No entanto, Rom&aacute;rio devolveu a indica&ccedil;&atilde;o por considerar que a lei de 1994 que previa a vaga para o TCE (Minist&eacute;rio de Contas) era inconstitucional. 