---
layout: post
title: "Arpe voltará a fiscalizar a Celpe"
date: 2007-12-13
tags: Celpe,fundarpe
author: None
---
A Arpe passar&aacute; a exercer a fiscaliza&ccedil;&atilde;o complementar da distribui&ccedil;&atilde;o de energia pela Celpe, a partir do pr&oacute;ximo ano. Isso foi o que sinalizou o presidente da Aneel, Jerson Kelman, na manh&atilde; desta quinta-feira (13/12), na sede da estatal, em Bras&iacute;lia. Em audi&ecirc;ncia com o presidente da Arpe, Ranilson Ramos, e o deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio, Kelman afirmou que far&aacute; a proposta para toda a diretoria na primeira reuni&atilde;o de janeiro.
O conv&ecirc;nio de descentraliza&ccedil;&atilde;o da fiscaliza&ccedil;&atilde;o do setor de energia em Pernambuco foi cancelado em abril deste ano. A pedido do governador Eduardo Campos, o deputado Pedro Eug&ecirc;nio come&ccedil;ou a articular v&aacute;rias reuni&otilde;es na tentativa de renovar o conv&ecirc;nio. Ranilson Ramos iniciou a audi&ecirc;ncia desta sexta-feira informando que algumas decis&otilde;es foram tomadas ap&oacute;s a perda do conv&ecirc;nio.
A primeira foi o aprofundamento das quest&otilde;es t&eacute;cnicas que se apresentavam em diverg&ecirc;ncia entre as duas ag&ecirc;ncias. A segunda foi determinar que os t&eacute;cnicos da Arpe participassem de cursos e treinamentos na &aacute;rea de perda de energia. Isso para que a equipe tivesse conhecimento e forma&ccedil;&atilde;o de um entendimento t&eacute;cnico, que fosse mais convergente com a metodologia t&eacute;cnica da Aneel quanto a disposi&ccedil;&atilde;o de perdas de energia. Este curso foi realizado em S&atilde;o Paulo pela Funda&ccedil;&atilde;o Coge por t&eacute;cnicos conceituados dentro do setor energ&eacute;tico do Pa&iacute;s. Por &uacute;ltimo, houve uma reformula&ccedil;&atilde;o da estrutura de gerenciamento na coordenadoria de energia da Arpe.
&quot;Foi muito importante a diretoria da Aneel abrir essa discuss&atilde;o para a retomada do conv&ecirc;nio, al&eacute;m da participa&ccedil;&atilde;o do deputado Pedro Eug&ecirc;nio para que ocorresse a retomada dessas discuss&otilde;es&quot;, declarou o presidente da Arpe. 
Jerson Kelman considerou positiva as decis&otilde;es de capacita&ccedil;&atilde;o dos t&eacute;cnicos, ressaltando que a pr&oacute;pria Aneel tem discutido uma nova metodologia de apura&ccedil;&atilde;o de perdas, inclusive, com a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir o tema na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (18/12). Na ocasi&atilde;o, o presidente da Aneel solicitou a superintendente de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Maria Karla, o encaminhamento da renova&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio a diretoria da estatal, j&aacute; formatado com a nova metodologia de descentraliza&ccedil;&atilde;o da fiscaliza&ccedil;&atilde;o &agrave;s ag&ecirc;ncias estaduais.
O deputado Pedro Eug&ecirc;nio ressaltou que o per&iacute;odo sem conv&ecirc;nio n&atilde;o foi utilizado como protelat&oacute;rio, mas otimizado para aprofundar os estudos t&eacute;cnicos do conv&ecirc;nio. Al&eacute;m de registrar a preocupa&ccedil;&atilde;o do governador em resolver o assunto. &quot;N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que a diretoria vai concordar com a renova&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio. Quero apenas registrar que me envolvi neste processo a pedido do governador e me sinto satisfeito em notar que o tempo sem o conv&ecirc;nio n&atilde;o foi protelat&oacute;rio, mas serviu para aprofundar os estudos da Aneel e Arpe&quot;, declarou o parlamentar. 