---
layout: post
title: "PT e PMDB trocam acusações sobre derrota; Mercadante pede saída de Renan "
date: 2007-09-26
tags: Renan Calheiros
author: None
---
Da Folha Online
Senadores da base aliada do governo responsabilizaram o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) pela rejei&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria que criou a Secretaria de Planejamento de Longo Prazo da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e outros 626 cargos comissionados no governo federal. Na opini&atilde;o de governistas, a crise pol&iacute;tica e o desgaste sobre o presidente da Casa permitiram a desestabiliza&ccedil;&atilde;o da base aliada no Senado. 
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) voltou a defender o afastamento de Renan da presid&ecirc;ncia da Casa para que as vota&ccedil;&otilde;es sejam retomadas no Senado e sem prejudicar o governo. Na opini&atilde;o de Mercadante, a perman&ecirc;ncia de Renan &eacute; um &quot;fator de instabilidade da crise pol&iacute;tica&quot; que atinge o Senado. 
Mercadante recomendou que Renan v&aacute; cuidar de sua defesa nos tr&ecirc;s processos a que responde no Conselho de &Eacute;tica da Casa porque considera &quot;muito dif&iacute;cil&quot; o peemedebista elaborar os argumentos em seu favor. &quot;O ideal seria que ele se licenciasse da presid&ecirc;ncia, fosse cuidar da defesa do seu mandato porque vai ser muito dif&iacute;cil diante dos processos que ainda ter&aacute; que enfrentar&quot;, afirmou. 
O petista considerou &quot;injustific&aacute;vel&quot; a posi&ccedil;&atilde;o do PMDB de votar contra a medida provis&oacute;ria que criou a secretaria chefiada pelo ministro Mangabeira Unger e os mais de 600 cargos comissionados no Poder Executivo. &quot;&Eacute; incompreens&iacute;vel que um partido da base aliada tome essa decis&atilde;o. O &uacute;nico fator que pode levar o PMDB a essa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; a crise que atinge o senador Renan&quot;, afirmou. 
O l&iacute;der do PMDB no Senado, Valdir Raupp (RO), rebateu as acusa&ccedil;&otilde;es de Mercadante. Segundo o peemedebista, a rejei&ccedil;&atilde;o da MP n&atilde;o tem qualquer rela&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Renan. &quot;Isso n&atilde;o &eacute; verdade. O PMDB sempre deu nesta Casa vit&oacute;rias ao governo. O partido entendeu que nessa mat&eacute;ria n&atilde;o votaria com o governo, mas n&atilde;o por isso vai desabar o mundo&quot;, contemporizou. 
Rebeli&atilde;o 
A rebeli&atilde;o no PMDB foi provocada pela insatisfa&ccedil;&atilde;o da bancada do partido com o tratamento do Pal&aacute;cio do Planalto &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es de diversos senadores -- como libera&ccedil;&atilde;o de verbas para obras nos Estados. Al&eacute;m disso, os peemedebistas deram um claro recado ao Pal&aacute;cio do Planalto de que est&atilde;o insatisfeitos com a postura de senadores aliados favor&aacute;veis ao afastamento de Renan. 
Senadores do PT --como Mercadante e Ti&atilde;o Viana (PT-AC)-- defenderam o afastamento do presidente do Senado para que a Casa volte a funcionar normalmente. 
O PMDB n&atilde;o descarta retaliar o &quot;abandono&quot; a Renan na vota&ccedil;&atilde;o da PEC (proposta de emenda constitucional) que prorroga a cobran&ccedil;a da CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) at&eacute; 2011 --caso o di&aacute;logo n&atilde;o seja retomado com o governo federal. 
Alheia &agrave; instabilidade na base governista, a oposi&ccedil;&atilde;o comemorou o clima de tens&atilde;o entre o PT e o PMDB. 
&quot;Se o PMDB retomar as suas origens, ficaremos muito felizes&quot;, disse o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM).  