---
layout: post
title: "Senadores rebatem declarações de Chávez sobre Congresso papagaio "
date: 2007-06-01
tags: Congresso,senadores
author: None
---
Da Folha Online
Senadores do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o reagiram nesta sexta-feira &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es do presidente da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez, de que o Senado brasileiro age &quot;como um papagaio&quot; do Congresso americano. O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) disse que Ch&aacute;vez utilizou declara&ccedil;&otilde;es &quot;desorientadas&quot; e recorreu &agrave; &quot;pirotecnia&quot; de um &quot;aprendiz de ditador&quot; para criticar os brasileiros. 
Fortes, que &eacute; presidente da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores do Senado, disse que Ch&aacute;vez n&atilde;o vai conseguir jogar o Congresso brasileiro contra o governo federal. 
&quot;O Congresso brasileiro &eacute; soberano e independente. O senhor Hugo Ch&aacute;vez, depois de interferir no Judici&aacute;rio venezuelano, de garrotear o Parlamento venezuelano e de alterar a Constitui&ccedil;&atilde;o, possibilitando reelei&ccedil;&otilde;es infinitamente, quer agora atingir e agredir os pa&iacute;ses vizinhos. Invoca e elogia a posi&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. N&atilde;o vai jogar o Congresso brasileiro contra o presidente. Temos a exata no&ccedil;&atilde;o do que &eacute; ser oposi&ccedil;&atilde;o, mas temos, tamb&eacute;m, a exata no&ccedil;&atilde;o do que &eacute; ser brasileiro&quot;, disse. 
As declara&ccedil;&otilde;es de Ch&aacute;vez foram uma resposta ao requerimento aprovado pelo Senado anteontem &agrave; noite com um pedido para que o venezuelano devolva a concess&atilde;o ao canal oposicionista RCTV, que terminou no domingo e n&atilde;o foi renovada. Ch&aacute;vez elogiou Lula, mas disse que o Congresso brasileiro re&uacute;ne &quot;representantes da direita&quot;. 
O l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), disse que o Congresso nunca agiu em favor dos Estados Unidos. &quot;O Congresso representa a autonomia e a vontade do povo. N&atilde;o representa nenhum pa&iacute;s, muito menos os Estados Unidos. Pelo contr&aacute;rio. Tem tido posi&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias &agrave;quele pa&iacute;s.&quot; 
O senador M&atilde;o Santa (PMDB-PI) disse que Ch&aacute;vez &eacute; um &quot;ditador&quot; e, assim como Juc&aacute;, lembrou que o Senado se posicionou contra a guerra dos Estados Unidos no Iraque. &quot;A maioria dos senadores, em seus discursos, manifestou-se contra o poderoso presidente Bush quando este decidiu invadir o Iraque. Isso traduz a independ&ecirc;ncia do nosso pa&iacute;s, simbolizada pela independ&ecirc;ncia do Parlamento nacional&quot;, afirmou.  