---
layout: post
title: "Democratas inauguram nova sede nesta segunda"
date: 2007-06-30
tags: Caso Banestado,segunda onda
author: None
---
A inaugura&ccedil;&atilde;o da nova sede do Democratas, na Ilha do Leite, nesta&nbsp;segunda (02), ser&aacute; um evento suprapartid&aacute;rio&nbsp;com a&nbsp;presen&ccedil;a de deputados, vereadores, prefeitos e presidentes de&nbsp;partidos aliados como o PMDB, PSDB, PPS, PV, entre outros. 
O&nbsp;presidente estadual do Democratas, Mendon&ccedil;a Filho, aproveita o evento&nbsp;para lan&ccedil;ar oficialmente o site do partido, no qual todas as&nbsp;lideran&ccedil;as do partido ter&atilde;o espa&ccedil;o. &ldquo;No mundo de hoje n&atilde;o d&aacute; para&nbsp;ficar de fora do ciber espa&ccedil;o. O site ser&aacute; o canal de comunica&ccedil;&atilde;o do&nbsp;partido com ele mesmo e com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.&nbsp;
Segundo Mendon&ccedil;a, o partido&nbsp;ter&aacute; mais espa&ccedil;o para&nbsp;acomodar as atividades partid&aacute;rias. &ldquo;Nosso principal projeto hoje &eacute;&nbsp;construir o Democratas em todo o Estado, retomando espa&ccedil;os de poder e&nbsp;conquistando novos. Para isso temos de&nbsp; ter estrutura&rdquo;, disse.
O&nbsp;diret&oacute;rio municipal do Democratas no&nbsp;Recife ter&aacute; uma sala na sede estadual. Com isso, a&nbsp;vereadora e presidente da executiva municipal Priscila Krause vai trabalhar mais perto do presidente&nbsp;estadual, Mendon&ccedil;a Filho, nas articula&ccedil;&otilde;es para as elei&ccedil;&otilde;es municipais de&nbsp;2008.&nbsp;O principal foco do Democratas no Recife &eacute; ampliar a bancada de&nbsp;vereadores, hoje com apenas dois parlamentares.&nbsp;
Como o objetivo do&nbsp;partido, no Estado, &eacute;&nbsp;se fortalecer em todos os munic&iacute;pios, a&nbsp;legenda tamb&eacute;m montou na nova sede a &ldquo;Sala de Articula&ccedil;&atilde;o Municipal&rdquo;, que vai oferecer aos prefeitos e vereadores do interior estrutura&nbsp;f&iacute;sica (computador/ telefone) e assessoria pol&iacute;tica.&nbsp;&ldquo;Nossa id&eacute;ia &eacute; que a sede do&nbsp;partido&nbsp;seja a casa das nossas lideran&ccedil;as do interior quando elas&nbsp;estiverem na capital&rdquo;,&nbsp;contou Mendon&ccedil;a.
A Juventude Democratas tamb&eacute;m ter&aacute; espa&ccedil;o na nova sede. Os jovens s&atilde;o um&nbsp;dos segmentos considerados priorit&aacute;rios para o Democratas nesse processo&nbsp;de constru&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. A Juventude Democrata estadual &eacute; presidida&nbsp;pelo advogado caruaruense, Marcelo Cumaru, e a do Recife, pela estudante&nbsp;de cinema, Daniela Leite.
A nova sede do DEM fica na Rua Marqu&ecirc;s do Amorim, 548, Ilha do Leite. O novo site &eacute; o www.democrataspe.org. 