---
layout: post
title: "Quem tem renda até R$ 1,2 mil pode ficar livre da CPMF. Governo faz aceno para aprovar imposto"
date: 2007-10-17
tags: esquema criminoso,Renda,skate
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O governo mostrou disposi&ccedil;&atilde;o para sentar-se &agrave; mesa de negocia&ccedil;&atilde;o com a oposi&ccedil;&atilde;o para aprovar a prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), que est&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o no Senado. 
Em reuni&atilde;o hoje, do presidente em exerc&iacute;cio, Jos&eacute; Alencar e os ministros da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, e de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Walfrido dos Mares Guia, com l&iacute;deres de partidos e senadores, foram discutidas propostas para a desonera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria em compensa&ccedil;&atilde;o &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF.
Para tentar atrair votos na oposi&ccedil;&atilde;o, especialmente no PSDB, para aprovar a prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre a Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RO), sugeriu isentar da cobran&ccedil;a do imposto as pessoas com rendimentos mensais de at&eacute; R$ 1.700. 
Entre as propostas apresentadas est&atilde;o a redu&ccedil;&atilde;o de impostos para a compra de m&aacute;quinas e equipamentos e a isen&ccedil;&atilde;o de pagamento de CPMF para todos os que tenham renda mensal inferior a R$ 1,2 mil e apenas uma conta banc&aacute;ria, informou o senador Aloizio Mercadante (PT-SP), ao sair da reuni&atilde;o. 
&quot;Estamos fazendo as contas para ver o impacto fiscal, mas ela [PROPOSTA]&eacute; perfeitamente compat&iacute;vel com a responsabilidade fiscal do pa&iacute;s, com as dificuldades das contas p&uacute;blicas, e acho que &eacute; uma proposta que deve prosperar, seguramente, no &acirc;mbito do Senado&quot;, disse ele. 
&quot;Seguramente temos de sentar &agrave; mesa agora e transformar essa disposi&ccedil;&atilde;o de di&aacute;logo em propostas concretas. N&oacute;s temos em torno de 60 dias para concluir as negocia&ccedil;&otilde;es&quot;, acrescentou Mercadante, fazendo refer&ecirc;ncia ao prazo at&eacute; 31 de dezembro que a CPMF tem para ser prorrogada e ter validade j&aacute; no ano que vem.
O ministro Walfrido dos Mares Guia disse que, com essa proposta, que foi apresentada pelos senadores Mercadante, Valdir Raupp (PMDB-RO) e Francisco Dornelles (PP-RJ), o governo deixaria de arrecadar entre R$ 600 milh&otilde;es e R$ 700 milh&otilde;es por ano. Segundo ele, essa perda para o governo &eacute; &quot;plaus&iacute;vel&quot;. &quot;Esse pedido pode provavelmente ser atendido&quot;, afirmou.
Tanto Mercadante quanto Walfrido disseram que essas s&atilde;o propostas preliminares que precisam ser discutidas com os partidos e as bancadas no Senado. &quot;Essa reuni&atilde;o mostrou a disposi&ccedil;&atilde;o do Senado de tratar da reforma tribut&aacute;ria de uma forma abrangente. Esse &eacute; um tema inadi&aacute;vel, e essa &eacute; a melhor oportunidade para iniciarmos uma reforma tribut&aacute;ria no pa&iacute;s&quot;, completou Mercadante.  