---
layout: post
title: "Revista expõe canteiro de intrigas nas licitações da transposição"
date: 2007-08-15
tags: revista,Transposição
author: None
---
Da Revista Isto&eacute;
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva prometeu transformar o Pa&iacute;s num &quot;canteiro de obras&quot;, e a disputa pelos R$ 100 bilh&otilde;es do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), depois de d&eacute;cadas de vacas magras, j&aacute; transformou o clima de compadrio vigente entre as grandes empreiteiras brasileiras em verdadeiro canteiro de intrigas. 
Na semana passada, tr&ecirc;s delas, Carioca Christiani-Nielsen, Serveng-Civilsan e Paulista Construtora, deflagraram uma batalha judicial no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a contra a gigante Norberto Odebrecht e contra o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o por causa das obras da transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco - um projeto de R$ 4 bilh&otilde;es s&oacute; na primeira fase. 
Na a&ccedil;&atilde;o, &agrave; qual ISTO&Eacute; teve acesso com exclusividade, as tr&ecirc;s empreiteiras acusam o Minist&eacute;rio de agir &quot;dolosamente&quot; e com &quot;m&aacute;-f&eacute;&quot; para favorecer a Odebrecht. &quot;Nessa condi&ccedil;&atilde;o, sozinha, sem competi&ccedil;&atilde;o, a construtora Norberto Odebrecht passaria a ter a garantia de ver para si adjudicado o lote em quest&atilde;o. Sem competi&ccedil;&atilde;o alguma!&quot;, ressalta a acusa&ccedil;&atilde;o.
Havia uma velha alian&ccedil;a para tocar as obras no S&atilde;o Francisco. Dezenove empreiteiras combinaram a divis&atilde;o entre si de 14 lotes de obras, entre R$ 240 milh&otilde;es e R$ 280 milh&otilde;es cada uma. Todas entrariam em v&aacute;rias licita&ccedil;&otilde;es, mas, pelo acordo de cavalheiros, s&oacute; uma disputaria o lote para valer. 
O primeiro deveria ser da Odebrecht; o segundo da Camargo Corr&ecirc;a e o terceiro da Andrade Gutierrez. O &uacute;ltimo lote, o 14, foi destinado ao cons&oacute;rcio formado pela CR Almeida, de Cec&iacute;lio do Rego Almeida, do Paran&aacute;, e a Via Engenharia, de Bras&iacute;lia. Pol&ecirc;mico, Cec&iacute;lio vem h&aacute; meses sendo atacado pelos antigos parceiros. Em meados do ano, perdeu para a construtora Iesa, fora do combinado, a licita&ccedil;&atilde;o do contorno ferrovi&aacute;rio de S&atilde;o Francisco do Sul (SC) e deve perder em breve o contorno de Joinville (SC) para a paulista Convap. 
Cec&iacute;lio descobriu em abril que empreiteiras de pouca tradi&ccedil;&atilde;o mas com muita agressividade, como a Delta, do Recife, e a ARG, de Belo Horizonte, armavam-se para levar a concess&atilde;o da duplica&ccedil;&atilde;o da rodovia Regis Bittencourt, entre S&atilde;o Paulo e Curitiba. Por fim, ficou furioso com a Odebrecht ao saber que fora posto para escanteio na divis&atilde;o do bolo das hidrel&eacute;tricas do rio Madeira, obra de R$ 20 bilh&otilde;es. 
Nesse clima, faltando duas semanas para entregar as propostas da transposi&ccedil;&atilde;o, em maio, a CR Almeida avisou que todos os acordos estavam quebrados. &quot;Vou explodir todo mundo&quot;, anunciou ele. &quot;Agora &eacute; cada um por si.&quot;
Foi o que aconteceu. Cerca de 20 empreiteiras novas resolveram entrar na disputa pela transposi&ccedil;&atilde;o. Formaram cons&oacute;rcios &agrave;s pressas e apresentaram propostas para vencer. A mineira ARG - investigada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico por ter sacado R$ 102 milh&otilde;es em dinheiro vivo no Banco Rural - foi com tudo para cima do lote 8, pretendido pelo cons&oacute;rcio da Carioca. 
A Gautama, do baiano Zuleido Veras, se juntou ao empreiteiro paranaense Joel Malucelli e tamb&eacute;m atacou o lote 8. A Carioca mudou de estrat&eacute;gia e entrou para valer no lote 1, reduto da Odebrecht, e no terceiro, da Andrade Gutierrez. A Santa B&aacute;rbara, que estava fora do jogo, atacou o lote 9, cobi&ccedil;ado pela OAS. 
A pernambucana Delta, l&iacute;der da Opera&ccedil;&atilde;o Tapa-Buracos, tinha o lote 6 prometido, mas foi atacada por quatro cons&oacute;rcios, incluindo o da Queiroz Galv&atilde;o. &quot;Parece o in&iacute;cio da Primeira Guerra Mundial, com todos contra todos&quot;, queixa- se o presidente de uma das empreiteiras envolvidas.
Em julho, a Odebrecht entrou com uma representa&ccedil;&atilde;o junto ao ministro da Integra&ccedil;&atilde;o, Geddel Vieira Lima, contestando a utiliza&ccedil;&atilde;o do chamado &quot;atestado pleno&quot; de capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica. As licita&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m uma s&eacute;rie de exig&ecirc;ncias, como experi&ecirc;ncia em um volume determinado em algum tipo de obra. Isso afasta as pequenas ou as aventureiras. As empreiteiras se juntam em cons&oacute;rcios para somar suas experi&ecirc;ncias e ganhar os atestados. No caso do &quot;atestado pleno&quot;, elas aproveitam o atestado obtido em cons&oacute;rcios antigos para novas licita&ccedil;&otilde;es. &Eacute; um h&aacute;bito estranho, mas a legisla&ccedil;&atilde;o &eacute; omissa.
Quando armavam os cons&oacute;rcios para a transposi&ccedil;&atilde;o, as empreiteiras fizeram cinco consultas ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o. Em todas, o Minist&eacute;rio respondeu que poderiam usar os tais &quot;atestados plenos&quot;. Os cons&oacute;rcios foram todos armados entre mar&ccedil;o e abril com base nessa regra. O problema &eacute; que, ao permitir o &quot;atestado pleno&quot;, empresas sem tecnologia suficiente para determinadas obras acabam entrando na disputa. Isso acabou gerando uma guerra das &quot;pequenas&quot; contra as &quot;grandes&quot; e rachando os acordos dessas &uacute;ltimas.
A partir da contesta&ccedil;&atilde;o feita pela construtora baiana, o Minist&eacute;rio mudou sua posi&ccedil;&atilde;o, em ato assinado por Pedro Sanguinetti, adjunto de Geddel. Com isso, mais de 50 empreiteiras ser&atilde;o exclu&iacute;das da licita&ccedil;&atilde;o quando for julgada a habilita&ccedil;&atilde;o de cada lote. 
No primeiro trecho, o cons&oacute;rcio Carioca-Serveng-Paulista deve ser desabilitado. A Odebrecht poder&aacute;, ent&atilde;o, chegar sozinha &agrave; &uacute;ltima fase da disputa. No segundo trecho, se prevalecer a nova regra, v&atilde;o cair os cons&oacute;rcios liderados pela Carioca, pela Camter e at&eacute; a Camargo Corr&ecirc;a. Nesse lote, ficar&aacute; sozinho o cons&oacute;rcio liderado pela OAS. 
O cons&oacute;rcio da Carioca reagiu com uma a&ccedil;&atilde;o judicial contra o Minist&eacute;rio, exigindo a manuten&ccedil;&atilde;o das regras. O processo est&aacute; no STJ. A Odebrecht n&atilde;o vai se manifestar publicamente. A Carioca tamb&eacute;m informa que s&oacute; vai se manifestar na Justi&ccedil;a. &quot;Cada um conta da hist&oacute;ria a parte que lhe interessa&quot;, disse a ISTO&Eacute; o consultor jur&iacute;dico de Geddel, Marcus Gouv&ecirc;a. &quot;Ser&aacute; que quem fez 10% de uma obra pode se locupletar de um atestado de 100% para outra obra?&quot; E arremata: &quot;N&atilde;o houve mudan&ccedil;a de regra, mas confus&atilde;o de interpreta&ccedil;&atilde;o.&quot; 