---
layout: post
title: "Oposição ataca o Orçamento Participativo da PCR"
date: 2007-12-08
tags: natação,Oposição,orçamento
author: None
---
Por Larissa Alencar 
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC

O Or&ccedil;amento Participativo (OP), vitrine do pr&eacute;-candidato do PT &agrave; Prefeitura do Recife em 2008, o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa, est&aacute; sob ataque. Ontem pela manh&atilde;, os vereadores da oposi&ccedil;&atilde;o na capital, acompanhados por delegados do OP, estiveram em cinco obras aprovadas e n&atilde;o iniciadas nos bairros do Jord&atilde;o Baixo, do Ibura e no Alto de Santa Isabel. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; expor os pontos fracos do programa. A partir de agora, os vereadores garantem que v&atilde;o inspecionar os projetos que ainda n&atilde;o sa&iacute;ram do papel periodicamente. As cr&iacute;ticas se concentraram nos crit&eacute;rios adotados pela Prefeitura para a escolha do que &eacute; efetivamente executado. 

&ldquo;Fizemos um pedido de informa&ccedil;&atilde;o &agrave; prefeitura sobre o grau de execu&ccedil;&atilde;o das obras aprovadas desde 2001 e vamos acompanh&aacute;-las&rdquo;, prometeu o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Municipal, Daniel Coelho (PV), que encabe&ccedil;a a a&ccedil;&atilde;o. A pr&oacute;xima vistoria da bancada deve ser realizada no in&iacute;cio de janeiro. A id&eacute;ia dos parlamentares &eacute; questionar o atual formato do OP que, segundo o vereador Marcos Menezes (DEM), tamb&eacute;m presente na vistoria de ontem, &ldquo;cansa o povo&rdquo;. &ldquo;As pessoas se organizam, aprovam (o projeto) um, dois, tr&ecirc;s anos, mas a obra n&atilde;o &eacute; feita. A&iacute; elas param de participar, desistem&rdquo;, afirmou. 

A comitiva, formada tamb&eacute;m pelos vereadores Andr&eacute; Ferreira (PMDB) e Priscila Krause (DEM), come&ccedil;ou pela Rua Cafarnaum, no Jord&atilde;o Baixo. L&aacute;, os vereadores ouviram as queixas de moradores que se organizaram para eleger, no ano passado, a pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem da rua como a primeira prioridade do bairro. &ldquo;Fazer projeto &eacute; bom, mas realizar a obra, nada&rdquo;, lamenta Pedro Lins, morador da Cafarnaum h&aacute; 35 anos. 

A pr&oacute;xima parada foi em uma casa vazia no limite entre o Jord&atilde;o Baixo e o Ibura, na comunidade de Cidade Oper&aacute;ria. L&aacute; deveria funcionar um posto de sa&uacute;de eleito no OP em 2001 e, novamente, em 2002. Segundo Rita Maria Silva, agente de sa&uacute;de e moradora da &aacute;rea h&aacute; mais de 20 anos, a casa est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da prefeitura desde 2001. &ldquo;E est&aacute; a&iacute;, fechada. Era pra ter sido o primeiro posto daqui, mas n&atilde;o. A comunidade toda est&aacute; esperando&rdquo;, contou. Segundo ela, as agentes de sa&uacute;de que atendem &agrave;s fam&iacute;lias da regi&atilde;o usam como apoio uma Igreja Batista praticamente vizinha ao &ldquo;posto&rdquo;. 

Na comunidade de Terra Nostra, no Ibura, mais queixas e espera. A ocupa&ccedil;&atilde;o, com quase mil fam&iacute;lias, elegeu a constru&ccedil;&atilde;o de um conjunto habitacional em 2002, 2004 e 2006. O projeto foi o mais votado pelos moradores nos tr&ecirc;s anos. &ldquo;&Eacute; s&oacute; reuni&atilde;o, reuni&atilde;o, reuni&atilde;o e nada de obra&rdquo;, afirmou o delegado do OP Jos&eacute; Joaquim. Na zona Norte da cidade, no Alto de Santa Isabel, duas localidades serviram como exemplo para mais uma cr&iacute;tica. Segundo o levantamento dos vereadores, enquanto as obras na Rua Flor&acirc;nia, eleita em 2005 com 12 votos, j&aacute; come&ccedil;aram, as da Rua Santo Amaro, que teve 198 indica&ccedil;&otilde;es no mesmo ano, est&atilde;o paradas. 

Mas, de acordo com a assessoria da Prefeitura do Recife (PCR), o projeto para a Rua Flor&acirc;nia teria sido aprovado em 2003, por isso estaria mais adiantado do que o da Rua Santo Amaro. Sobre a Rua Cafarnaum, como a obra foi aprovada em 2006, a PCR diz que ela ainda est&aacute; dentro do prazo de execu&ccedil;&atilde;o. Quanto ao posto de sa&uacute;de em Cidade Oper&aacute;ria, o projeto &ldquo;est&aacute; em fase de execu&ccedil;&atilde;o&rdquo;. N&atilde;o h&aacute; prazo determinado para sua instala&ccedil;&atilde;o. O caso da comunidade Terra Nostra &eacute; o mais complicado. Apesar de ter sido aprovado no OP, como os moradores tamb&eacute;m est&atilde;o tentando financiamento pelo governo do Estado, a prefeitura diz que &ldquo;n&atilde;o vai interferir nesse processo agora&rdquo;. 

Para o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Henrique Leite (PT), a visita dos vereadores &agrave;s obras &eacute; salutar, &ldquo;mas n&atilde;o se pode desqualificar todo o trabalho da prefeitura por causa disso&rdquo;. J&aacute; o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa disse somente que o apoio de 800 delegados, recebido por ele na caravana oficial, realizada no &uacute;ltimo dia 24, &eacute; a &uacute;nica resposta que tem a dar. Por conta desse evento, o prefeitur&aacute;vel foi acusado de uso da m&aacute;quina para antecipar a campanha eleitoral.  