---
layout: post
title: "Dinheiro público só irrigou os cofres da entidade em Chapecó após a chegada do PT ao governo "
date: 2007-09-30
tags: apostas,chegada,dinheiro,governo
author: None
---
Da Veja
A Fetraf foi criada em 2001 por petistas ligados &agrave; senadora Ideli Salvatti, mas sua import&acirc;ncia social s&oacute; come&ccedil;ou a ser reconhecida depois do governo Lula. Um dos conv&ecirc;nios j&aacute; esmiu&ccedil;ados pela pol&iacute;cia foi assinado em 2003 com o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio, que liberou 1 milh&atilde;o de reais para a entidade promover o treinamento de trabalhadores rurais em Chapec&oacute;, interior de Santa Catarina. Na &eacute;poca, o coordenador da entidade chamava-se Dirceu Dresch, um petista do grupo pol&iacute;tico de Ideli Salvatti. Dois mil trabalhadores rurais participaram do curso. A maioria, descobriu-se agora, era fantasma. Para fazer de conta que o curso existiu, a Fetraf apresentou uma lista de estudantes, com nome, CPF e endere&ccedil;o dos alunos. A pol&iacute;cia foi checar e descobriu que muitos n&atilde;o existiam, outros nunca ouviram falar do curso, alguns nem sequer moravam na regi&atilde;o e os poucos que disseram ter freq&uuml;entado aulas &ndash; pessoas ligadas &agrave; federa&ccedil;&atilde;o, &eacute; claro &ndash; assinavam a mesma lista de presen&ccedil;a v&aacute;rias vezes. Nos outros dezessete conv&ecirc;nios assinados com a institui&ccedil;&atilde;o, a hist&oacute;ria se repetiu. VEJA localizou no interior de Santa Catarina o agricultor Jackson Luiz Oldra. Segundo a pol&iacute;cia, ele foi usado pela federa&ccedil;&atilde;o para &quot;captar&quot; alunos para o curso de t&eacute;cnicas de plantio e colheita para jovens. Sua tarefa para conseguir o diploma de jovem agricultor era pegar as listas em branco na sede da federa&ccedil;&atilde;o, em Chapec&oacute;, e devolv&ecirc;-las completamente preenchidas. &quot;Peguei assinatura at&eacute; com meu av&ocirc; e minha av&oacute;&quot;, conta o rapaz, que j&aacute; foi intimado a depor na PF. &quot;A gente faz as coisas para ajudar e acaba se metendo em rolo&quot;, reclama. Para o Minist&eacute;rio do Trabalho, Ernesto, de 67 anos, e Ana, de 63, constam das estat&iacute;sticas como &quot;jovens&quot; agricultores. A federa&ccedil;&atilde;o embolsou o dinheiro.
Os conv&ecirc;nios exibem outras fraudes grotescas. Para dar aulas a alunos-fantasma, nada mais natural que se chame um professor com conhecimentos especiais. Um dos convocados para a miss&atilde;o exibe um curr&iacute;culo surpreendente. Marcelino Pedrinho Pies foi contratado em abril do ano passado para coordenar um curso destinado a pequenos agricultores, recebendo 4.000 reais por m&ecirc;s. O professor Marcelino tem um sal&aacute;rio maior que o de muito doutor de universidade, mas seu curr&iacute;culo tamb&eacute;m &eacute; &iacute;mpar. Na mesma &eacute;poca da contrata&ccedil;&atilde;o, ele fez um acordo com a Justi&ccedil;a para doar cestas b&aacute;sicas a uma institui&ccedil;&atilde;o de caridade. Volunt&aacute;rio? N&atilde;o. Marcelino, ex-tesoureiro do PT do Rio Grande do Sul, confessou que usou dinheiro do valerioduto para pagar d&iacute;vidas eleitorais do partido em 2002 quando o candidato ao governo era Tarso Genro, hoje ministro da Justi&ccedil;a. O dinheiro da Fetraf, que deveria estar formando trabalhadores, vem sendo usado para subsidiar tamb&eacute;m a pena de criminosos. A Pol&iacute;cia Federal estima que, no m&iacute;nimo, 60% dos recursos destinados a treinar os trabalhadores acabaram nos bolsos ou nas campanhas pol&iacute;ticas dos marcelinos da federa&ccedil;&atilde;o. H&aacute; evid&ecirc;ncias que sugerem isso &ndash; e muito mais. 