---
layout: post
title: "Tuma: juiz enviará documentos sobre Gim Argello ao Supremo "
date: 2007-07-07
tags: Documentos,Supremo
author: None
---
Assim que Gim Argello, eleito pelo PTB, tomar posse no Senado, o juiz Roberval Belinati enviar&aacute; ao Supremo Tribunal Federal (STF) a documenta&ccedil;&atilde;o e as informa&ccedil;&otilde;es referentes a Argello apuradas durante as investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Aquarela. A informa&ccedil;&atilde;o foi prestada nesta sexta-feira (6) pelo corregedor do Senado, Romeu Tuma (DEM-SP), durante entrevista &agrave; imprensa. Argello &eacute; primeiro suplente de Joaquim Roriz, que renunciou na quarta-feira (4) ap&oacute;s o Senado decidir investigar den&uacute;ncias contra ele, tamb&eacute;m levantadas durante a Opera&ccedil;&atilde;o Aquarela. O novo senador deve tomar posse j&aacute; na pr&oacute;xima semana.
O juiz Roberval Belinati, da 1&ordf; Vara Criminal do Distrito Federal, &eacute; o respons&aacute;vel pelo processo resultante da Opera&ccedil;&atilde;o Aquarela, que investiga um esquema de desvio de recursos do Banco de Bras&iacute;lia (BRB).
- Ele [Belinati] disse que h&aacute; comprometimento s&eacute;rio [de Argello]. E que, se a Corregedoria do Senado abrir qualquer procedimento investigat&oacute;rio, encaminhar&aacute; esses documentos para a Casa - declarou Tuma, que havia se reunido com o juiz na manh&atilde; desta sexta-feira.
O corregedor tamb&eacute;m solicitou ao juiz o restante dos documentos levantados nas investiga&ccedil;&otilde;es sobre o ex-senador Joaquim Roriz, que exercia o mandato pelo PMDB do Distrito Federal.
- Fui agradecer a documenta&ccedil;&atilde;o que Belinati j&aacute; havia me enviado e tamb&eacute;m solicitei o restante dos pap&eacute;is - disse Tuma, acrescentando que seu objetivo &eacute; completar o dossi&ecirc; sobre Roriz, &quot;a fim de deix&aacute;-lo no Conselho de &Eacute;tica (e Decoro Parlamentar) para o futuro, caso sejam necess&aacute;rias algumas informa&ccedil;&otilde;es&quot;.
Durante as investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Aquarela, a Pol&iacute;cia Civil do Distrito Federal gravou um conversa telef&ocirc;nica entre Roriz e o ex-presidente do BRB Tarc&iacute;sio Franklin Moura, na qual eles tratam da partilha de R$ 2,2 milh&otilde;es provenientes de um cheque depositado na conta do empres&aacute;rio Nen&ecirc; Constantino, presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Gol Linhas A&eacute;reas. Tarc&iacute;sio Franklin de Moura foi preso durante essa investiga&ccedil;&atilde;o. 