---
layout: post
title: "Produto estragado pode ter levado bactéria mutante para UTI do Hospital Agamenon Magalhães"
date: 2007-09-03
tags: Produto,Vera Magalhães
author: None
---
Por falar em crise da sa&uacute;de, a bact&eacute;ria multirresistente que assombou o Hospital Agamenon Magalh&atilde;es (HAM), a ponto de fechar a UTI do hospital no come&ccedil;o do m&ecirc;s de agosto, pode ter sido trazida ao local por desinfetante estragado. As pr&oacute;prias enfermeiras do hospital relataram que o produto estava com um odor estranho, para um produto de limpeza. O fornecimento, coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, foi suspenso e os produtos, substu&iacute;dos. Oficialmente, a Secretaria de Sa&uacute;de n&atilde;o divulgou o que ocorreu de fato.
Por recomenda&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Apevisa), a UTI-geral de adultos do Hospital Agamenon Magalh&atilde;es (HAM) foi fechada por tempo indeterminado para pacientes externos, ap&oacute;s constata&ccedil;&atilde;o no local de um surto de infec&ccedil;&atilde;o hospitalar por uma bact&eacute;ria multirresistente. Trata-se da Enterococcus faecium, encontrada comumente na flora intestinal do ser humano. No entanto, a forma mutante, detectada em 17 pacientes do HAM, &eacute; resistente at&eacute; mesmo ao antibi&oacute;tico vancomicina, utilizado para tratamento espec&iacute;fico de doentes que apresentam este tipo de microrganismo. 
Segundo informa&ccedil;&otilde;es oficiais, &eacute; a primeira vez que este tipo de bact&eacute;ria, que pode levar o paciente a &oacute;bito por ocasionar infec&ccedil;&atilde;o, &eacute; encontrada em Pernambuco. O diretor do HAM, Ant&ocirc;nio Trindade, confirmou o caso, no come&ccedil;o do m&ecirc;s de agosto, e informou que seis pacientes estavam isolados na UTI-geral do HAM. 
Nenhum novo paciente pode ser internado na UTI-geral at&eacute; que os doentes deixem a unidade de sa&uacute;de. Os primeiros casos foram descobertos em mar&ccedil;o, mas nada divulgou.&nbsp; 