---
layout: post
title: "Governador reclama de omissão de prefeitos com Educação e distorções na folha dos professores "
date: 2007-09-03
tags: comissão mista,Datafolha,Educação,GOVERNADORES,Prefeitos,professores
author: None
---
&nbsp;
Al&eacute;m da sa&uacute;de, Eduardo Campos reclamou da \heran&ccedil;a\ maldita tamb&eacute;m na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Veja que situa&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s tivemos aquelas inscri&ccedil;&otilde;es, porque jamais as escolas p&uacute;blicas em torno de Suape tiveram acesso a um processo de melhor qualifica&ccedil;&atilde;o para que os alunos pudessem disputar uma vaga no mercado de trabalho. N&oacute;s tivemos de fazer isso em articula&ccedil;&atilde;o com os prefeitos. Ao mesmo tempo, esse ano, j&aacute; duplicamos o n&uacute;mero de vagas nas nossas escolas&nbsp;t&eacute;cnicas. Acabamos de fechar com o MEC a vinda de mais 5 Cefets para Pernambuco, dois agora para 2008, dois para 2009 e mais um em 2010. 
Estamos lan&ccedil;ando mais sete por responsabilidade do Estado. Acabamos, ainda este ano, a reforma no Etepam, voltando a ser uma escola t&eacute;cnica, onde n&oacute;s investimos R$ 3,2 milh&otilde;es. Conseguimos, para este ano, triplicar o volume de&nbsp;qualifica&ccedil;&atilde;o profissional na articula&ccedil;&atilde;o com o Minist&eacute;rio de Trabalho, sa&iacute;mos de 7 mil vagas para 23 mil. Ou seja, &eacute; um esfor&ccedil;o que estamos fazendo para corrigir, inclusive, distor&ccedil;&otilde;es que n&oacute;s encontramos de retirada do foco na qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, que &eacute; t&atilde;o importante para a nossa juventude. &Eacute; hora de fazermos isso com grande esfor&ccedil;o. 
N&atilde;o &eacute; s&oacute; o sal&aacute;rio dos professores baixo que atrapalha. Os tetos das escolas caindo como encontramos em 72 escolas e tivemos de arrumar espa&ccedil;o para 78 mil alunos. A falta do livro did&aacute;tico, por exemplo, para o ensino m&eacute;dio que nunca recebeu livros, os estudantes da rede p&uacute;blica estadual que nunca receberam fardamento e v&atilde;o receber. E a quest&atilde;o da qualifica&ccedil;&atilde;o do profissional da educa&ccedil;&atilde;o. 
N&oacute;s vamos recuperar, na medida em que o Estado tenha as condi&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o s&oacute; a quest&atilde;o do sal&aacute;rio, mas a auto-estima dos profissionais de educa&ccedil;&atilde;o, a condi&ccedil;&atilde;o de trabalho e uma nova gest&atilde;o sobre a escola. 
Para voc&ecirc; ter uma id&eacute;ia, n&oacute;s diagnosticamos quase 12% da nossa carga hor&aacute;ria sendo paga sem que os professores sequer estivessem lotados. O que isso significa? A gente fica precisando contratar mais gente, quando tem mais, n&atilde;o pode dar a quantidade de aumento que a gente desejava dar ao professor que d&agrave; aula, que &eacute; a grande maioria&quot;. 