---
layout: post
title: "Governador da Paraíba entra com recursono TSE contra cassação de mandato "
date: 2007-12-11
tags: AmCentral,Contran,GOVERNADORES,Paraíba
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil&nbsp;

O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) recebeu, na tarde desta ter&ccedil;a (11), recurso do governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima, contra a cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato. Na medida cautelar, com pedido de liminar, Cunha Lima alega que a decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral da Para&iacute;ba (TRE-PB) n&atilde;o foi un&acirc;nime, tendo sido decidida pelo voto de Minerva (voto de desempate) do presidente do &oacute;rg&atilde;o, o desembargador Jorge Ribeiro N&oacute;brega. 
Com o pedido de liminar, cujo julgamento costuma ser r&aacute;pido, Cunha Lima tenta evitar que a decis&atilde;o do TRE-PB seja cumprida. Pelo tr&acirc;mite legal, o tribunal tem de publicar o ac&oacute;rd&atilde;o no Di&aacute;rio da Justi&ccedil;a num prazo de tr&ecirc;s dias ap&oacute;s receber a decis&atilde;o do Plen&aacute;rio. Publicado o ac&oacute;rd&atilde;o, a execu&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a &eacute; imediata. O recurso ser&aacute; julgado pelo ministro Jos&eacute; Delgado, que pode decidir sozinho se concede a liminar, ou leva o pedido para o Plen&aacute;rio do TSE. 
Segundo a assessoria do TSE, Cunha Lima alega ter sido eleito com mais de 1 milh&atilde;o de votos e diz que sua cassa&ccedil;&atilde;o trar&aacute; preju&iacute;zos incont&aacute;veis, com conseq&uuml;&ecirc;ncias para a altern&acirc;ncia do poder, o que provocaria inseguran&ccedil;a e intranq&uuml;ilidade entre a popula&ccedil;&atilde;o do Estado. 
Ontem (10), ao julgar uma a&ccedil;&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o judicial eleitoral, o tribunal paraibano decretou, por quatro votos a tr&ecirc;s, a cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos de Cunha Lima e do vice-governador, Jos&eacute; Lacerda Neto (DEM). 
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral acusa os dois de terem cometido irregularidades durante a campanha de 2006, usando o jornal estatal A Uni&atilde;o para se promover, com a divulga&ccedil;&atilde;o de feitos do governo. Cunha Lima e o superintendente do jornal A Uni&atilde;o, Jos&eacute; Itamar da Rocha C&acirc;ndido, tamb&eacute;m foram condenados a pagar multas de R$ 100 mil, al&eacute;m de ficarem ineleg&iacute;veis por tr&ecirc;s anos. 
Em seu voto, o relator do processo no TRE-PB, Carlos Eduardo Leite Lisboa, disse que, mesmo que o Cunha Lima n&atilde;o tivesse sido eleito, estaria caracterizado abuso de poder pol&iacute;tico. Para o presidente do TRE, Jorge N&oacute;brega, a divulga&ccedil;&atilde;o de publicidade institucional &ldquo;com potencialidade de infundir na popula&ccedil;&atilde;o conceitos enaltecedores de Cunha Lima em detrimento aos demais candidatos&rdquo; caracteriza abuso de poder na disputa eleitoral. 
&Eacute; a segunda vez que Cunha Lima &eacute; condenado a deixar o cargo. Na primeira a&ccedil;&atilde;o, que, em 30 de julho deste ano, julgou o fato de o governador ter distribu&iacute;do 35 mil cheques da Funda&ccedil;&atilde;o A&ccedil;&atilde;o Comunit&aacute;ria durante a campanha eleitoral, o TRE-PB aprovou a cassa&ccedil;&atilde;o e a inelegibilidade do governador. Na ocasi&atilde;o, por cinco votos a um, o tribunal concluiu pela finalidade eleitoreira do programa assistencial, caracterizando abuso de poder pol&iacute;tico e conduta vedada. 
Apesar da primeira senten&ccedil;a do TRE-PB, uma liminar concedida pelo TSE, em 1&ordm; de agosto, de forma un&acirc;nime, permitiu que Cunha Lima permanecesse no cargo. Na ocasi&atilde;o, o Supremo Tribunal Federal explicou que a liminar valeria at&eacute; que fosse julgado o recurso ordin&aacute;rio que seria apresentado por Cunha Lima.  