---
layout: post
title: "Um momento vergonhoso na história do Legislativo do Brasil"
date: 2007-09-13
tags: brasil,história,legislativo
author: None
---
Absolvido em segredo
CENTO E dez dias depois de reveladas suas liga&ccedil;&otilde;es com o lobista de uma empreiteira, num epis&oacute;dio a que n&atilde;o conseguiu dar explica&ccedil;&otilde;es minimamente satisfat&oacute;rias; ap&oacute;s uma seq&uuml;&ecirc;ncia devastadora de not&iacute;cias a respeito do crescimento vertiginoso de seu patrim&ocirc;nio pessoal; cercando-se de uma vacilante pilha de notas fiscais suspeitas; valendo-se da pr&oacute;pria influ&ecirc;ncia do cargo para dar um curso favor&aacute;vel ao processo; protegido pelo corporativismo, pela pequenez e pela covardia da maioria de seus pares, o senador Renan Calheiros obteve ontem, entre quatro paredes, um vergonhoso e tempor&aacute;rio prolongamento de sua sinuosa trajet&oacute;ria pol&iacute;tica.
A decis&atilde;o que o beneficiou n&atilde;o interrompe a corros&atilde;o de sua imagem, dada a quantidade esmagadora de den&uacute;ncias que se seguiram ao primeiro esc&acirc;ndalo. Ainda que salvo, desta vez, o seu mandato, Renan Calheiros n&atilde;o re&uacute;ne as mais elementares condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para manter-se como presidente do Senado.
Tudo se fez para dar maior conforto e tranq&uuml;ilidade aos defensores do presidente da Casa. Proibiu-se o uso de celulares durante a sess&atilde;o, realizou-se uma varredura eletr&ocirc;nica no plen&aacute;rio, arrancaram-se microfones da sala. Procedimentos de sigilo que caberiam melhor numa reuni&atilde;o entre lideran&ccedil;as da contraven&ccedil;&atilde;o do que em plen&aacute;rio de um dos Poderes da Rep&uacute;blica.
Mais do que nunca, evidenciam-se o anacronismo e a vergonha de uma blindagem normativa que, a despeito de muita condena&ccedil;&atilde;o ret&oacute;rica, mant&eacute;m-se intocada a cada uma das sucessivas crises &eacute;ticas que atingem o Congresso.
Quando vir&aacute; a pr&oacute;xima? Mais que concentrar, numa &uacute;nica jornada deliberativa, todas as esperan&ccedil;as e frustra&ccedil;&otilde;es inerentes a um conflito entre o interesse p&uacute;blico e o corporativismo, trata-se de tomar os acontecimentos de ontem como uma etapa particularmente revoltante num dif&iacute;cil aprendizado civilizat&oacute;rio.
Uma sociedade ainda pouco organizada, cindida por graves desn&iacute;veis de renda, escolaridade e informa&ccedil;&atilde;o, cuida de enfrentar, a duras penas, um tipo de comportamento pol&iacute;tico fundado no sigilo, no compadrio, no paternalismo, na chantagem e no tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncias.
A estreita margem de votos com que se deu a delibera&ccedil;&atilde;o demonstra o momento transicional ainda vivido no pa&iacute;s. Tivemos, sucessivamente, a cassa&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Dirceu e Roberto Jefferson e a absolvi&ccedil;&atilde;o de muitos mensaleiros; a reelei&ccedil;&atilde;o de alguns deles e a derrota de outros; a dura decis&atilde;o do STF nesse mesmo esc&acirc;ndalo e o relativo esquecimento em que ca&iacute;ram outros flagrantes de desmandos no Executivo, no Legislativo e no Judici&aacute;rio, no plano federal, nos Estados e nos munic&iacute;pios.
Pela decis&atilde;o tomada, e pelo muito que nem sequer chegou a ser avaliado -mais tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es contra Calheiros foram encaminhadas ao Conselho de &Eacute;tica-, o dia de ontem fica marcado como um momento vergonhoso na hist&oacute;ria do Legislativo brasileiro. Mudar essa hist&oacute;ria n&atilde;o &eacute; tarefa, entretanto, para um &uacute;nico dia; na indigna&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que suscita est&atilde;o as for&ccedil;as para lev&aacute;-la em frente.

&nbsp; 