---
layout: post
title: "CPMF arrecada R$ 23,8 bi no ano e bate recorde"
date: 2007-09-20
tags: Arrecadação
author: None
---
Do Valor
BRAS&Iacute;LIA - A Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) registrou recorde de arrecada&ccedil;&atilde;o entre janeiro e agosto, com R$ 23,79 bilh&otilde;es e alta real deflacionada pelo IPCA de 11,19%. A varia&ccedil;&atilde;o ficou acima dos 10,88% apurados para a arrecada&ccedil;&atilde;o global de tributos e contribui&ccedil;&otilde;es federais no per&iacute;odo, que atingiu R$ 385,83 bilh&otilde;es.
O secret&aacute;rio-adjunto da Super Receita, Carlos Alberto Barreto, atribui o aumento na arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria ao crescimento econ&ocirc;mico. Isso porque n&atilde;o s&oacute; a CPMF, mas praticamente todos os demais tributos acusaram eleva&ccedil;&atilde;o no mesmo intervalo.
Entre os tributos com maior varia&ccedil;&atilde;o nos primeiros oito meses de 2007 destaca-se o Imposto de Renda Pessoa F&iacute;sica, com alta real de 36,33%. Maior controle da fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre transa&ccedil;&otilde;es imobili&aacute;rias e tamb&eacute;m tamb&eacute;m o aumento nos rendimentos com a&ccedil;&otilde;es por incremento de neg&oacute;cios na Bovespa ajudaram a elevar os ganhos de capital por aliena&ccedil;&atilde;o de bens.
Tamb&eacute;m h&aacute; destaque para o Imposto de Renda das empresas, com varia&ccedil;&atilde;o real de 12,76% no per&iacute;odo. Entre os setores que mais contribu&iacute;ram est&atilde;o a fabrica&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos automotores com alta de 106%, telecomunica&ccedil;&otilde;es com 56%, os bancos com alta de 43% e seguros e previd&ecirc;ncia complementar com recolhimento adicional de 41% sobre igual intervalo de 2006.
Do lado da produ&ccedil;&atilde;o, o IPI-outros teve alta real de 16,83% &quot; refletindo o bom resultado apresentado pela ind&uacute;stria ao longo de 2007 &quot; , afirmou Barreto. Maiores contribui&ccedil;&otilde;es partiram dos setores de m&aacute;quinas e equipamentos (alta de 17,4% no recolhimento), ve&iacute;culos automotores (10,3%) e metalurgia b&aacute;sica.
Ele chamou ainda a aten&ccedil;&atilde;o para o crescimento no ano de 14,74% no Imposto de Importa&ccedil;&atilde;o, em consequ&ecirc;ncia dos aumentos de 27,97% no valor em d&oacute;lar das importa&ccedil;&otilde;es tributadas. O incremento de empr&eacute;stimos gerou adicional de 11,15% no Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras e a expans&atilde;o da receita previdenci&aacute;ria em 12,25% teve o peso de maior recolhimento das empresas cadastradas no Simples. 