---
layout: post
title: "Jaboatão fervilha de candidatos ao posto de Newton Carneiro. Final de semana será de festas"
date: 2007-08-10
tags: candidatos,Festas,Final,jaboatão,Postos,Semana Santa,Serasa
author: None
---

&quot;Elias &eacute; uma pessoa que fez um trabalho transparente no Cabo e tem uma boa conduta. Estamos ouvindo o clamor das comunidades, que querem uma grande mudan&ccedil;a em Jaboat&atilde;o. Por isso, vamos conclam&aacute;-lo a ser candidato a prefeito. Os outros candidatos do munic&iacute;pio s&atilde;o rejeitados pela popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma o Presidente do Clube dos Dirigentes Lojistas de Jaboat&atilde;o e um dos coordenadores do evento, Paulo Maranh&atilde;o.
Para o Presidente da CDL, Jaboat&atilde;o vem enfrentando s&eacute;rios problemas em diversas &aacute;reas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. &quot;As escolas est&atilde;o sucateadas e o ensino fundamental foi privatizado e est&aacute; nas m&atilde;os dos vereadores que locaram as suas escolas ao munic&iacute;pio, a sa&uacute;de est&aacute; prec&aacute;ria e a cidade toda est&aacute; esburacada&quot;, denuncia Maranh&atilde;o.
Elias Gomes transferiu o domic&iacute;lio eleitoral para Jaboat&atilde;o dos Guararapes em 2004, quando encerrava seu terceiro mandato &agrave; frente da Prefeitura do Cabo. J&aacute; naquele ano ele era convocado para o pleito eleitoral na cidade que &eacute; considerado o segundo munic&iacute;pio mais importante de Pernambuco. Acabou optando por concluir o mandato na Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho.

Com ou sem Cadoca, a movimenta&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-eleitoral em Jaboat&atilde;o dos Guararapes continua grande.
Como o prefeito Nerwton Carneiro deve ter problemas para concorrer pela legenda, o deputado estadual e pastor Cleiton Collins, do PSC, trabalha para receber o aval do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Sem perder tempo, j&aacute; mandou fazer uma pesquisa para saber as principais demandas da popula&ccedil;&atilde;o e montar um plano de governo. Neste final de semana, o parlamentar aproveita a comemora&ccedil;&atilde;o de seu anivers&aacute;rio para fazer uma grande festa &agrave; beira mar de Piedade, obviamente com a presen&ccedil;a de cantores Gospel.
Nos bastidores da pol&iacute;tica local o que se comenta &eacute; que, se o PSB insistir mesmo nas pr&eacute;vias para a escolha do candidato da legenda, Newton Carneiro pula para o PRTB, j&aacute; que n&atilde;o trabalha com a possibilidade de n&atilde;o disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. O partido havia amea&ccedil;ado pedir a sa&iacute;da de Newton, no m&ecirc;s passado, mas a amea&ccedil;a, at&eacute; aqui, n&atilde;o concretizou-se.
Outro que se lan&ccedil;a na disputa neste final de semana &eacute; o&nbsp;ex-prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Elias Gomes (PPS), em uma grande manifesta&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; realizada neste s&aacute;bado, &agrave;s 15h, no Ferrovi&aacute;rio Sport Club, em Jaboat&atilde;o Centro. No evento, Elias Gomes ser&aacute; convocado a disputar &agrave; Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes. S&atilde;o esperadas mais de 450 lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, representantes da sociedade civil, funcion&aacute;rios p&uacute;blicos e vereadores. 