---
layout: post
title: "Sem fazer nada para reduzir violência no País, Lula diz que imprensa prejudica turismo ao destacar tema"
date: 2007-06-13
tags: imprensa,Lula,Pará,turismo
author: None
---
Para Lula, &ecirc;nfase da imprensa em not&iacute;cias sobre viol&ecirc;ncia prejudica o turismo no pa&iacute;s 
Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva criticou hoje (13) a imprensa brasileira por divulgar apenas not&iacute;cias que relacionam &aacute;reas tur&iacute;sticas do pa&iacute;s a casos de viol&ecirc;ncia. Segundo ele, isso prejudica o desenvolvimento do turismo no pa&iacute;s.
&ldquo;O que a gente v&ecirc; de bonito na imprensa brasileira? N&atilde;o tem. Se fala do Cear&aacute; &eacute; morte, se fala da Bahia &eacute; morte, ou seja, ele [CIDAD&Atilde;O]fala: \eu n&atilde;o vou sair daqui n&atilde;o, eu vou ficar dentro de casa\. E ainda olha para ver se n&atilde;o tem uma fresta para n&atilde;o ter uma bala perdida&rdquo;, disse Lula.
&ldquo;Essa &eacute; uma parte da hist&oacute;ria do pa&iacute;s, mas h&aacute; uma outra parte que nos motiva a viajar. N&oacute;s n&atilde;o temos essa provoca&ccedil;&atilde;o&rdquo;, completou o presidente, em seu discurso durante a cerim&ocirc;nia no Pal&aacute;cio do Planalto que marcou o lan&ccedil;amento do Plano Nacional de Turismo 2007-2010.Lula tamb&eacute;m afirmou que os governadores devem fazer propaganda dos pontos tur&iacute;sticos de seus estados. Ele criticou os opositores que consideram esse tipo de aplica&ccedil;&atilde;o de investimento como mau uso do dinheiro p&uacute;blico.
&ldquo;Meu caro Binho [governador do Acre, Binho Marques, presente hoje &agrave; cerim&ocirc;nia no Pal&aacute;cio do Planalto], se voc&ecirc; quiser que o Acre seja conhecido, voc&ecirc; tem que colocar propaganda do Acre em S&atilde;o Paulo, no Rio de Janeiro, em Minas Gerais. N&atilde;o basta falar bem do Acre dentro do Acre. Os acreanos j&aacute; sabem&quot;, disse Lula. &quot;Agora, se fizer isso, v&atilde;o dizer que est&aacute; gastando dinheiro. J&aacute; vem o Minist&eacute;rio P&uacute;blico abrir um processo, j&aacute; vem um deputado da oposi&ccedil;&atilde;o criticar, j&aacute; vai fazer um monte de coisa. Neste pa&iacute;s, ainda h&aacute; um tipo de gente que precisa ter muita desgra&ccedil;a para ele existir.&rdquo;
Lula afirmou ainda que o pa&iacute;s precisa investir em bons hot&eacute;is e restaurantes para atrair os turistas. &ldquo;N&atilde;o tem turismo em favela, em palafita. Turista n&atilde;o gosta disso. Turista gosta de monumentos hist&oacute;ricos, de museus, de restaurantes bons. Todas essas coisas n&oacute;s precisamos criar. Quando tiver o turismo ideol&oacute;gico, a&iacute; n&oacute;s fazemos um pouco das desgraceiras que eles gostam de ver&rdquo;, destacou.
Na opini&atilde;o do presidente, toda essa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria porque a decis&atilde;o do turista de sair de casa e viajar &eacute; complexa e envolve at&eacute; mesmo o desenvolvimento de um &quot;estado de esp&iacute;rito&quot; adequado. &ldquo;Sair de casa &eacute; efetivamente um estado de esp&iacute;rito. Voc&ecirc; tem que estar convencido, voc&ecirc; tem que levantar e tudo dentro de casa tem que estar com energia positiva. A mulher tem que acordar: \amorzinho, vamos\. Se ela come&ccedil;ar xingando, o marido j&aacute; n&atilde;o vai. J&aacute; bota o cuec&atilde;o e fica deitado ali mesmo&rdquo;, brincou.  