---
layout: post
title: "Polícia Federal negocia fim do protesto "
date: 2007-07-03
tags: Polícia Federal,protesto,renegociação
author: None
---
Let&iacute;cia Lins e Adilson Fons&ecirc;ca&nbsp;
De O Globo
A Pol&iacute;cia Federal informou que vai requisitar o apoio de policiais militares de Pernambuco para desocupar a &aacute;rea do canteiro de obras do canal da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, em Cabrob&oacute;. Ontem, um helic&oacute;ptero da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal fez dois v&ocirc;os rasantes sobre o local onde est&atilde;o os &iacute;ndios e os sem-terra, filmando toda a &aacute;rea. O sobrev&ocirc;o fez aumentar a tens&atilde;o e o temor de uma investida dos policiais federais, o que n&atilde;o ocorreu.&nbsp;
Uma equipe de negociadores foi para Recife articular a sa&iacute;da pac&iacute;fica dos manifestantes, que desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira est&atilde;o num acampamento montado no lugar onde ser&aacute; constru&iacute;do o canal. Os agentes t&ecirc;m ordem de esgotar at&eacute; o &uacute;ltimo instante as negocia&ccedil;&otilde;es com os manifestantes. Mas a Pol&iacute;cia Federal n&atilde;o descarta o uso de soldados do Ex&eacute;rcito na desocupa&ccedil;&atilde;o. 
Governadores temem que protesto atrase as obras 
A reintegra&ccedil;&atilde;o de posse do foi determinada pelo juiz da 20&ordf;Vara da Justi&ccedil;a Federal de Salgueiro (PE), Giorgius Argentini Felipi Cred&iacute;dio, na &uacute;ltima sexta-feira, que atendeu a pedido da Advocacia Geral da Uni&atilde;o. Mas a retirada dos &iacute;ndios, com uso da for&ccedil;a da PF, n&atilde;o tem uma data determinada, podendo acontecer ainda hoje. Os &iacute;ndios truk&aacute;s moram na Ilha de Assun&ccedil;&atilde;o, a cem metros das obras.&nbsp; 
Ontem, os governadores de Pernambuco, Cear&aacute;, Rio Grande do Norte e Para&iacute;ba se reuniram em Recife para anunciar uma campanha de conscientiza&ccedil;&atilde;o sobre a import&acirc;ncia da obra para a Nordeste. Eles temem que a mobiliza&ccedil;&atilde;o atrapalhe o andamento das obras. No pr&oacute;ximo dia 9, ser&atilde;o instalados os comit&ecirc;s pr&oacute;-transposi&ccedil;&atilde;o, um em cada estado. Em agosto, est&atilde;o previstos atos p&uacute;blicos nas cidades que mais precisam da obra. O governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB) escolheu Cabrob&oacute; para um ato p&uacute;blico em defesa da obra.
Os manifestantes permanecem na fazenda M&atilde;e Rosa, cujas terras t&ecirc;m a propriedade invocada pelos truk&aacute;s. O projeto da transposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; or&ccedil;ado em R$6 bilh&otilde;es, R$5 bilh&otilde;es j&aacute; garantidos pelo presidente Lula no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). 
- Vamos fazer uma mobiliza&ccedil;&atilde;o simult&acirc;nea - afirmou Campos, ao lado de Vilma de Faria (PSB), do Rio Grande do Norte; Cid Gomes (PPS), do Cear&aacute;; e C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), da Para&iacute;ba. Haver&aacute; atos em Campina Grande (PB), Mossor&oacute; (RN) e Brejo Santo (CE). 