---
layout: post
title: "Sintepe: É um contra-senso continuar  a greve"
date: 2007-07-31
tags: Contran,greve
author: None
---
Presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o, Heleno Ara&uacute;jo n&atilde;o esconde a decep&ccedil;&atilde;o por n&atilde;o ter conseguido suspender a greve da categoria, que j&aacute; dua 51 dias. 
Conversei com ele, h&aacute; pouco, por telefone.&nbsp;Heleno admitiu que teve um &quot;sentimento equivocado&quot; sobre o fim da paralisa&ccedil;&atilde;o. Mesmo assim&nbsp;frisou&nbsp;que &eacute; um &quot;contra-senso&quot; continuar com a greve, uma vez que professores do Interior do Estado e da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) j&aacute; est&aacute; cedendo.
Heleno tamb&eacute;m recha&ccedil;ou a cr&iacute;tica de que o Sintepe seria um bra&ccedil;o pol&iacute;tico do governo. &quot;S&atilde;o acusa&ccedil;&otilde;es bestas de&nbsp;pessoas que s&oacute; querem tumultuar o processo&quot;. Veja abaixo a entrevista completa.
Presidente, o senhor tinha um sentimento de que a greve ia acabar na assembl&eacute;ia desta ter&ccedil;a-feira (31), mas a maioria votou pela continua&ccedil;&atilde;o da paralisa&ccedil;&atilde;o numa vota&ccedil;&atilde;o tensa.&nbsp;
N&atilde;o foi tensa. Foi tranquila. Estava um pouco divida. A diferen&ccedil;a (de votos) n&atilde;o foi grande. Teve um bom n&uacute;mero que queria suspender a greve.
Hoje, na assembl&eacute;ia, muitos professores acusaram, inclusive, o sindicato de trazer professores do Interior do Estado para ajudar na vota&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel ao fim da paralisa&ccedil;&atilde;o...
Isso &eacute; acusa&ccedil;&atilde;o besta. H&aacute; um refluxo da greve no interior. Ou seja, o pessoal voltando a trabalhar. Ent&atilde;o a gente n&atilde;o pode dizer que est&aacute; em greve com muitos voltando a trabalhar e outros n&atilde;o. &Eacute; um contra-senso.
H&aacute; cr&iacute;ticas da categoria de que o Sintepe pressionou para acabar a greve, na assembl&eacute;ia de hoje. 
O Sintepe n&atilde;o pressiona. Ele avalia o processo. Avaliamos, pelo que olhamos no Interior do Estado e na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), que o sentimento era favor&aacute;vel a suspendermos a greve. Mas a maioria na quadra (no IEP, hoje) votou por continuar. Continuo dizendo que &eacute; um contra-senso pelo que avaliamos no Interior e na RMR
A maioria dos profissionais presente &agrave; assembl&eacute;ia recebeu com vaias a nova posi&ccedil;&atilde;o do governo do Estado e rejeitou o reajuste de 5%. Sua expectativa era diferente disso. 
Toda vez que h&aacute; uma nova negocia&ccedil;&atilde;o (com o governo) h&aacute; esse sentimento. &Eacute; natural. Mas acabou isso (o sentimento). A greve continua.
Hoje, os secret&aacute;rios Danilo Cabral (Educa&ccedil;&atilde;o) e Paulo C&acirc;mara (Administra&ccedil;&atilde;o) estavam confiantes no fim da greve. O governador Eduardo Campos (PSB) tamb&eacute;m tinha esse sentimento. 
&Eacute; o que eu disse. Toda vez que h&aacute; uma nova negocia&ccedil;&atilde;o, h&aacute; sentimentos. Mas o fato real agora &eacute; que a greve continua. Eu tinha esse sentimento que a greve ia acabar e foi equivocado. Agora acabou (o sentimento).
J&aacute; foi marcada uma nova negocia&ccedil;&atilde;o com o governo?
N&atilde;o h&aacute; nada marcado. Amanh&atilde; (quarta, dia 1), vamos oficializar com o governo a posi&ccedil;&atilde;o da categoria e ouvir se eles sinalizam com uma nova proposta. Os servidores n&atilde;o aceitam reajuste de 5% nos vencimentos. O que est&aacute; marcada &eacute; uma nova assembl&eacute;ia sexta (3) da categoria, &agrave;s 9h, na quadra do IEP.
Muitos&nbsp;servidores t&ecirc;m acusado o Sintepe de ser um bra&ccedil;o pol&iacute;tico do governo Eduardo Campos. Como o senhor avalia?
&Eacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o indevida e sem cabimento. O Sintepe representa uma categoria que aprova ou reprova em assembl&eacute;ia. E se a acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; sobre a dire&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m digo que &eacute; sem cabimento. S&atilde;o acusa&ccedil;&otilde;es bestas de&nbsp;pessoas que s&oacute; querem tumultuar o processo. 
Mas h&aacute; queixas de que a dire&ccedil;&atilde;o n&atilde;o estaria representando a categoria...
S&oacute; tenho a dizer que a greve acaba na assembl&eacute;ia, por decisao da categoria. O dirigente sindical fala mediante a avalia&ccedil;&atilde;o estadual. O Interior e RMR est&aacute; voltando &agrave;s aulas. O fato do governo ter colocado as reivindica&ccedil;&otilde;es na pauta j&aacute; fez a classe recuar (com a greve). Agora estamos vivendo um momento at&iacute;pico, de o pessoal continuar a greve mesmo com o refluxo e dias cortados. N&atilde;o adianta acusar a dire&ccedil;&atilde;o. Atuamos com base na an&aacute;lise geral e na hist&oacute;ria. Agora &eacute; um direito nosso (dos dirigentes) fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o geral. E &eacute; um direito da categoria discordar. N&atilde;o vai levar a nada ficar com acusa&ccedil;&otilde;es bestas. N&atilde;o vamos nos dobrar. 