---
layout: post
title: "Acompanhado por Geddel, Eduardo diz que vai acompanhar transposição até a conclusão"
date: 2007-06-15
tags: eduardo,skate,Transposição
author: None
---
Depois de cumprir uma extensa agenda administrativa em Petrolina, o governador Eduardo Campos seguiu para o munic&iacute;pio de Cabrob&oacute;, a cerca de 600 quil&ocirc;metros do Recife. Acompanhado pelo ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Regional, Geddel Vieira Lima, o governador visitou o in&iacute;cio das obras do Eixo Norte da transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco.
&ldquo;Esse &eacute; um momento hist&oacute;rico. Depois de v&aacute;rios anos de muito debate e nenhuma a&ccedil;&atilde;o concreta, o presidente Lula est&aacute; tirando do papel uma obra que vai beneficiar milhares de nordestinos que sofrem com a seca. N&oacute;s apoiamos o presidente Lula e vamos acompanhar a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco at&eacute; a sua conclus&atilde;o&rdquo;, disse o governador.
Ao lado do ministro, Eduardo caminhou pelo acampamento militar, cumprimentou os profissionais que est&atilde;o trabalhando no local e viu de perto a concretiza&ccedil;&atilde;o do projeto idealizado ainda no s&eacute;culo XIX pelo ent&atilde;o imperador do Brasil, Dom Pedro II.
&ldquo;Essa &eacute; uma obra fundamental para o desenvolvimento econ&ocirc;mico e social do&nbsp; Pa&iacute;s. Esta iniciativa que vai promover a independ&ecirc;ncia do povo sertanejo que, por uma vis&atilde;o atrasada de v&aacute;rios pol&iacute;ticos, ainda vivem em fun&ccedil;&atilde;o de carros-pipa e latas d&rsquo;&aacute;gua&rdquo;, lembrou o governador.
O ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional assegurou que a transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; uma prioridade do presidente Lula.
&ldquo;A transposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; &eacute; uma realidade pelo empenho e compromisso do Governo Federal. Foi necess&aacute;rio que o povo elegesse um presidente nordestino, que conhece o sofrimento e as necessidades do sertanejo, para que este projeto sa&iacute;sse do papel&rdquo;, afirmou Geddel Vieira&nbsp; Lima, esquecendo que, no passado recente, o PT e o PSB faziam oposi&ccedil;&atilde;o ao projeto, j&aacute; defendido desde a &eacute;poca de Jos&eacute; Sarney como presidente.
&Iacute;ndios
Ap&oacute;s a visita &agrave;s obras, o governador encontrou-se com &iacute;ndios da&nbsp; tribo Truk&aacute; e Tumbalal&aacute;, que vivem &agrave;s margens do Velho Chico.
&ldquo;Esta &eacute; a primeira vez que n&oacute;s recebemos um governador aqui em nossa terra. Estamos muito felizes&rdquo;, afirmou Maria Jos&eacute;, l&iacute;der ind&iacute;gena da regi&atilde;o. Depois de receber um pedido de apoio da comunidade para viabiliza&ccedil;&atilde;o do transporte escolar de crian&ccedil;as, o governador lembrou que governo e l&iacute;deres&nbsp; ind&iacute;genas j&aacute; elaboraram um livro de compromissos e garantiu que todas as&nbsp; demandas da comunidade ser&atilde;o ouvidas pelo governo.
&ldquo;Vamos nos esfor&ccedil;ar para garantir a&ccedil;&otilde;es nas &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para os &iacute;ndios&rdquo;, afirmou o governador. 