---
layout: post
title: "Confirmada reunião de governadores do NE no Recife para falar sobre reforma tributária e desenvolvimento"
date: 2007-08-31
tags: desenvolvimento social,GOVERNADORES,Recife,reforma tributária,reunião
author: None
---
&nbsp;
A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) re&uacute;ne pr&oacute;ximo dia 03 de setembro, &agrave;s 12h30, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, os nove governadores do Nordeste para discutir reforma tribut&aacute;ria e desenvolvimento regional. 
O encontro ter&aacute; a presen&ccedil;a dos seguintes governadores: o anfitri&atilde;o Eduardo Campos (PSB/Pernambuco), Teot&ocirc;nio Vilela (PSDB/Alagoas), Jaques Wagner (PT/Bahia), Cid Gomes (PSB/Cear&aacute;), C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB/Para&iacute;ba), Wellington Dias (PT/Piau&iacute;), Wilma de Faria (PSB/Rio Grande do Norte), Marcelo D&eacute;da (PT/Sergipe), Jackson Lago (PDT/Maranh&atilde;o). Al&eacute;m deles, estar&atilde;o presentes representantes do setor produtivo nordestino.
A CNI j&aacute; promoveu encontros semelhantes com governadores das regi&otilde;es Norte e Centro-Oeste. O objetivo &eacute; identificar os pontos em comum dos Estados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; proposta do governo de reforma tribut&aacute;ria e buscar solu&ccedil;&otilde;es para as diverg&ecirc;ncias. O empresariado entende que o momento econ&ocirc;mico do pa&iacute;s &eacute; prop&iacute;cio para a discuss&atilde;o da reforma, uma vez que a economia est&aacute; fortalecida.
&quot;Todo brasileiro sabe que o atual sistema tribut&aacute;rio est&aacute; esgotado. Ele &eacute; complexo, estimula a sonega&ccedil;&atilde;o e cria desequil&iacute;brio entre as regi&otilde;es. Precisamos reformar o sistema e isso s&oacute; acontecer&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o dos governadores, que s&atilde;o atores pol&iacute;ticos leg&iacute;timos, e do setor empresarial, pois as empresas &eacute; que pagam os tributos&quot;, reclama a entidade empresarial.
Um assunto de consenso apontado nos primeiros encontros tanto pelo setor produtivo quanto pelos governadores &eacute; a necessidade de implementa&ccedil;&atilde;o por parte do governo federal de uma pol&iacute;tica nacional de desenvolvimento regional, tema que para o Nordeste tem especial import&acirc;ncia devido ao debate em torno da recria&ccedil;&atilde;o da Sudene. 
&quot;Uma vez que o governo quer acabar com a chamada guerra fiscal, instrumento de que os Estados disp&otilde;em para atrair investimentos e gerar empregos, nossa proposta nessa discuss&atilde;o &eacute; que ele apresente uma pol&iacute;tica que substitua esses instrumentos por ren&uacute;ncias fiscais e incentivos federais&quot;, afirma Armando Monteiro Neto.&nbsp; 