---
layout: post
title: "Comércio do Recife aguarda 1,3 milhão de consumidores"
date: 2007-12-23
tags: comércio,Recife,salvaguardas
author: None
---
Por Leonardo Spinelli 
Da editoria de Economia do JC 
Mais de 1,3 milh&atilde;o de recifenses v&atilde;o trocar o clima de praia e tranq&uuml;ilidade, que marca tradicionalmente o dia de domingo, por muito corre-corre, calor ou ar-condicionado e compras. Hoje &eacute; antev&eacute;spera de Natal, data considerada pelo com&eacute;rcio como a melhor do ano. Cerca de 1 milh&atilde;o de consumidores de &uacute;ltima hora v&atilde;o invadir os principais corredores de compras do Centro do Recife e outros 300 mil v&atilde;o se proteger no clima refrigerado dos shoppings. Um luxo, ali&aacute;s, que n&atilde;o vai fazer muita diferen&ccedil;a, pois todos os centros de compras do Grande Recife esperam casa lotada durante quase todo o dia. 

&ldquo;No nosso shopping s&oacute; n&atilde;o entra mais gente porque n&atilde;o cabe. Acredito que muitas pessoas deixam de entrar porque n&atilde;o encontram espa&ccedil;o&rdquo;, observou a gerente de Marketing do Shopping Boa Vista, Heliene Saraiva. O Boa Vista espera para hoje 80 mil pessoas trafegando nas suas depend&ecirc;ncias, um volume de consumidores quase que 80% maior em compara&ccedil;&atilde;o a um dia normal de com&eacute;rcio, quando o shopping recebe 45 mil pessoas na m&eacute;dia. 

O maior de todos, o Shopping Recife, espera um contingente de 90 mil consumidores nos seus corredores hoje. O maior fluxo de pessoas vai acontecer por volta das 20h. &ldquo;Acreditamos que a partir deste hor&aacute;rio todas as vagas de estacionamento (5 mil) v&atilde;o estar ocupadas. Neste hor&aacute;rio haver&aacute; filas nas lojas e nos restaurantes&rdquo;, comentou a gerente de Marketing do Recife, Daniele Viana. O superintendente do Tacaruna, Walter Kuae, informa que os contadores eletr&ocirc;nicos instalados em todas as entradas v&atilde;o registrar um volume de 80 mil pessoas. No Pa&ccedil;o s&atilde;o esperados 15 mil clientes, no Plaza 25 mil e no Guararapes, 70 mil. Totalizando, 360 mil pessoas v&atilde;o passar pelos shoppings do Grande Recife. 

Alguns deles montaram esquema especial. O Guararapes &eacute; o mais inovador com rela&ccedil;&atilde;o ao conforto. &ldquo;Adotamos o conceito de comodidade. Vamos disponibilizar hoje e amanh&atilde; guarda-compras, servi&ccedil;o de manobrista gratuito e uma sala VIP chamada de Marid&oacute;dromo - a mulher faz as compras, eles ter&atilde;o uma sala com revistas, TV e massagem&rdquo;, adiantou a gerente do Guararapes, Denielly Halisnky. O servi&ccedil;o estar&aacute; dispon&iacute;vel para quem apresentar nota de compras de R$ 100. Massagens e cantinho para as crian&ccedil;as tamb&eacute;m est&atilde;o entre os mimos do Plaza Shopping. 

No Centro do Recife, os lojistas se prepararam ampliando seus hor&aacute;rios de atendimento, pedindo refor&ccedil;o de &ocirc;nibus, efetivo policial e aumentando o n&uacute;mero de funcion&aacute;rios. A C&acirc;mara de Dirigentes Lojistas (CDL) estima que foram contratados at&eacute; 12 mil novos funcion&aacute;rios para receber o grande p&uacute;blico. &ldquo;Mais de 800 policiais militares estar&atilde;o nas ruas para garantir a seguran&ccedil;a dos compradores&rdquo;, comentou o presidente da entidade, S&iacute;lvio Vasconcelos. &ldquo;Esperamos consolidar a previs&atilde;o de 8% de crescimento de vendas. Nosso hor&aacute;rio est&aacute; ampliado e os clientes est&atilde;o com a segunda parcela do 13&ordm; no bolso&rdquo;, salientou. Sobre a quantidade de consumidores, Vasconcelos explica que o 1 milh&atilde;o &eacute; calculado com base em informa&ccedil;&otilde;es da PM e da EMTU. 