---
layout: post
title: "Preço do aço pode prejudicar indústria naval brasileira, alerta presidente da Transpetro "
date: 2007-10-08
tags: Acordo,ALERTA,brasileirão,Navalny,Preço,Presidente,Transpetro
author: None
---
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
&nbsp;
Rio de Janeiro - A ind&uacute;stria naval brasileira vive um de seus melhores momentos nos &uacute;ltimos 20 anos, com a reativa&ccedil;&atilde;o de estaleiros que estavam quase falidos, a cria&ccedil;&atilde;o de novas empresas e a contrata&ccedil;&atilde;o de milhares de trabalhadores especializados que haviam perdido os empregos. O setor que chegou a ter somente 2 mil funcion&aacute;rios h&aacute; sete anos, hoje emprega 36 mil, devendo chegar a 40 mil em 2008. 
Mas esta euforia, que come&ccedil;ou em 2003, com a decis&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de construir plataformas e navios da Petrobras no Brasil &ndash; antes eram feitos no exterior &ndash; corre o risco de sofrer uma desacelera&ccedil;&atilde;o, por causa do pre&ccedil;o do a&ccedil;o usado nas embarca&ccedil;&otilde;es, que chega a custar aqui 30% a mais do que &eacute; vendido no exterior.

O a&ccedil;o responde por cerca de 22% do custo final de um navio. A possibilidade do setor enfrentar um gargalo de crescimento pelo alto custo do a&ccedil;o vem sendo denunciada pelo presidente da Transpetro, S&eacute;rgio Machado, que n&atilde;o aceita pagar mais pelo produto no mercado interno do que &eacute; vendido no exterior. Para ele, &eacute; inadmiss&iacute;vel que o Brasil ponha em risco um programa como o da ind&uacute;stria naval, principalmente quando o pa&iacute;s &eacute; um dos maiores produtores mundiais de min&eacute;rio de ferro. 
A disputa ocorre entre a Transpetro, que sacudiu o mercado ao anunciar o Programa de Moderniza&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o da Frota - a compra de 42 navios de grande porte, sendo 26 deles j&aacute; licitados e prontos para serem iniciados -, e a Usiminas, &uacute;nica sider&uacute;rgica brasileira que fornece a chamada chapa grossa, usada em navios e plataformas.

A encomenda da Transpetro - subsidi&aacute;ria da Petrobras encarregada pela log&iacute;stica e transporte de petr&oacute;leo, g&aacute;s e derivados - injetou, s&oacute; neste primeiro momento, R$ 1,9 bilh&atilde;o no setor. E o segundo lote de encomendas deve ser anunciado em breve, com pelo menos outros 16 navios. Para S&eacute;rgio Machado, se a Usiminas insistir em manter o pre&ccedil;o do a&ccedil;o nas alturas, a &uacute;nica sa&iacute;da vai ser importar o produto. &quot;N&oacute;s queremos que os nossos estaleiros sejam competitivos, de forma que comprem o a&ccedil;o pelo mesmo pre&ccedil;o que o coreano, o chin&ecirc;s ou o japon&ecirc;s. N&oacute;s faremos tudo para comprarmos o a&ccedil;o do Brasil, mas se as sider&uacute;rgicas n&atilde;o chegarem ao pre&ccedil;o internacional, n&oacute;s vamos importar. O pre&ccedil;o vendido aqui &eacute; mais caro do que l&aacute; fora&quot;, aponta o presidente da estatal.

A guerra contra o pre&ccedil;o do a&ccedil;o foi endossada pelo secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Rio de Janeiro, J&uacute;lio Bueno, que adiantou que deve adotar medidas para facilitar a importa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;o para os estaleiros, como a redu&ccedil;&atilde;o a zero do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS). 
&quot;N&oacute;s vamos dar competitividade igual para o a&ccedil;o importado e o produzido no Brasil. Isso porque o a&ccedil;o aqui est&aacute; mais caro. A perspectiva de crescimento da ind&uacute;stria naval &eacute; fundamental. Ent&atilde;o tem que ter um acordo, para que o valor aqui seja o pre&ccedil;o internacional. Ningu&eacute;m est&aacute; pedindo para o pre&ccedil;o ser menor&quot;, disse Bueno. A medida precisa ser aprovada pelo governador do estado, S&eacute;rgio Cabral, para zerar a al&iacute;quota de importa&ccedil;&atilde;o do a&ccedil;o.

Segundo levantamento feito pela assessoria do secret&aacute;rio J&uacute;lio Bueno, uma chapa grossa com 6,5 mil&iacute;metros de espessura, por 2,75 metros de largura e 12 metros de comprimento custa US$ 1.025 no exterior (j&aacute; com o frete), contra US$ 1.442 cobrados pela Usiminas &ndash; uma diferen&ccedil;a de 29%. E foi a vantagem de importar o a&ccedil;o para navega&ccedil;&atilde;o que motivou o estaleiro Aker-Promar, especializado na constru&ccedil;&atilde;o de navios de apoio, a comprar cerca de 4 mil toneladas do produto na Rom&ecirc;nia, em vez de adquirir da Usiminas. 
Segundo o diretor da empresa, Wanderley Marques, a economia &ndash; j&aacute; descontando o valor do frete - foi ao redor de 15%. &quot;Hoje &eacute; melhor importar. O pre&ccedil;o do a&ccedil;o subiu barbaramente. Se n&atilde;o resolver este problema, vamos ter que importar o produto, pois n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o pre&ccedil;o que [a Usiminas] coloca l&aacute; fora seja mais barato do que o vendido aqui.

De acordo com o diretor do Aker, para um navio pequeno, que usa at&eacute; mil toneladas de a&ccedil;o e custe US$ 30 milh&otilde;es, a diferen&ccedil;a no pre&ccedil;o do produto representa cerca de US$ 100 mil, o que pode n&atilde;o compensar a importa&ccedil;&atilde;o, que requer toda uma burocracia para se concretizar. Mas, segundo ele, para uma embarca&ccedil;&atilde;o que pese mais que 3 mil toneladas de a&ccedil;o, essa diferen&ccedil;a chega a US$ 1 milh&atilde;o, o que deixa a empresa fora do or&ccedil;amento inicial oferecido ao cliente. &quot;Essa diferen&ccedil;a vai consumir parte do lucro e at&eacute; gerar preju&iacute;zo. O pre&ccedil;o subiu muito r&aacute;pido e quando se fez o or&ccedil;amento n&atilde;o se contemplou o aumento. Pode representar um gargalo &agrave;s empresas&quot;, alerta o diretor do Aker-Promar.

A Usiminas foi procurada pela reportagem para falar sobre o assunto, mas a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o da empresa disse que o grupo n&atilde;o iria se manifestar. 