---
layout: post
title: "Pelo fim da CPMF"
date: 2007-09-09
tags: pelourinho
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;

Por Yoshiaki Nakano 
O GOVERNO Lula est&aacute; pressionando o Congresso pela renova&ccedil;&atilde;o da CPMF. Est&aacute; perdendo uma grande oportunidade de iniciar uma verdadeira reforma tribut&aacute;ria, acabando com um imposto distorsivo e interrompendo o processo de eleva&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria. Com o aumento previsto da receita tribut&aacute;ria do governo federal em R$ 60 bilh&otilde;es para o pr&oacute;ximo ano, sem novos impostos e mesmo com o fim da CPMF, n&atilde;o h&aacute; justificativa para perpetuar aquilo que era provis&oacute;rio, sufocando ainda mais a popula&ccedil;&atilde;o e o setor produtivo.
Para um governo que diz se preocupar com os segmentos mais pobres da sociedade, &eacute; preciso lembrar que, no Brasil, quanto mais pobre, mais paga impostos. Trabalhador que ganha at&eacute; 3 sal&aacute;rios m&iacute;nimos paga 43% da sua renda em impostos, particularmente indiretos, isto &eacute; aqueles embutidos no pre&ccedil;o dos bens e servi&ccedil;os que consome e que, portanto, n&atilde;o s&atilde;o transparentes. Para aumentar o poder aquisitivo do pobre, &eacute; muito mais eficaz transferir diretamente para a popula&ccedil;&atilde;o o benef&iacute;cio da elimina&ccedil;&atilde;o ou tornando simb&oacute;lica a al&iacute;quota da CPMF.

O presidente Lula deveria, em vez de contratar mais de 25 mil funcion&aacute;rios, saber que est&aacute; elevando gastos p&uacute;blicos permanentemente por ao menos 40 anos. E que aquele trabalhador pobre, que j&aacute; &eacute; expropriado em 43% da renda, ter&aacute; que pagar mais impostos permanentemente. 
Entretanto, a maioria dos economistas e ditos &quot;especialistas em finan&ccedil;as p&uacute;blicas&quot; vive pregando e repetindo &agrave; exaust&atilde;o a cren&ccedil;a de que n&atilde;o existe espa&ccedil;o para cortar despesas, que s&atilde;o r&iacute;gidas, ou que seriam necess&aacute;rias reformas que teriam resist&ecirc;ncias pol&iacute;ticas insuper&aacute;veis dado o grande poder de lobby do funcionalismo p&uacute;blico no Congresso Nacional. 
Eles est&atilde;o mal informados, n&atilde;o conhecem a imensid&atilde;o de desperd&iacute;cio, a ociosidade e a baix&iacute;ssima produtividade do funcion&aacute;rio p&uacute;blico e o anacronismo da estrutura e m&eacute;todos de gest&atilde;o e de controle da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira. Dessa forma, prestam um enorme desservi&ccedil;o &agrave; na&ccedil;&atilde;o, pregando e convencendo os formadores de opini&atilde;o de que os gastos s&atilde;o incomprim&iacute;veis. &Eacute; preciso reformar e modernizar o Estado brasileiro, aumentando a efici&ecirc;ncia. 
O n&uacute;mero 9 da revista &quot;SP.GOV&quot;, do governo do Estado de S&atilde;o Paulo, apresenta alguns n&uacute;meros muito significativos, sobre os quais todos dever&iacute;amos refletir. De 1995 a 2003, a despesa de pessoal, no Poder Executivo estadual, caiu de 12,4% do PIB estadual para 5,6% do PIB. 
No per&iacute;odo em que servi &agrave; popula&ccedil;&atilde;o paulista, esse ajuste foi feito com a proibi&ccedil;&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o onde havia excesso de funcion&aacute;rios, eleva&ccedil;&atilde;o da efici&ecirc;ncia e moderniza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica. Novas contrata&ccedil;&otilde;es ocorreram em &aacute;reas de absoluta prioridade, como a de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. 
Nesta &uacute;ltima, foram contratados dezenas de milhares de policiais militares, mas no resultado l&iacute;quido, entre 1995 e 2000, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 83.272 funcion&aacute;rios no Poder Executivo estadual e uma redu&ccedil;&atilde;o de despesa de pessoal ativo, onde era poss&iacute;vel controlar, de 11,6%. Ou seja, &eacute; poss&iacute;vel, sim, reduzir despesas no setor p&uacute;blico, mesmo na &aacute;rea de pessoal considerada incomprim&iacute;vel! 
PS: Yoshiaki Nakano , 62, diretor da Escola de Economia de S&atilde;o Paulo da FGV (Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas), foi secret&aacute;rio da Fazenda do Estado de S&atilde;o Paulo no governo Mario Covas (1995-2001).
&nbsp; 