---
layout: post
title: "Natal, consumo e fraternidade"
date: 2007-12-04
tags: consumo,Natal
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
N&atilde;o h&aacute; como ficar imune ao bombardeio das propagandas de Natal, que imp&otilde;em o consumismo desenfreado &agrave; sociedade. Poucos minutos &agrave; frente da TV s&atilde;o suficientes para sermos alvejados por um rol infind&aacute;vel de produtos e ofertas. Em crian&ccedil;as e adolescentes, os efeitos s&atilde;o imediatos. Mil pedidos s&atilde;o feitos e repetidos. E os familiares s&atilde;o os que penam para tentar atender os desejos despertados ou que padecem por n&atilde;o ter como atend&ecirc;-los.
Lamento constatar que hoje &eacute; pouco percept&iacute;vel &ndash; pelo menos midiaticamente &ndash; que o Natal vai al&eacute;m do momento da troca de presentes. Por isso a import&acirc;ncia de lembrarmos (n&atilde;o apenas eu, mas quantos mais possam fazer isso) que a data significa muito mais. &Eacute; um momento especial de nossas vidas, junto com a fam&iacute;lia, com os amigos e, principalmente, com Deus. 
Falo disso ao refletir como deve ser conflitante e constrangedor para um pai desempregado ou sem muitos recursos n&atilde;o ter como comprar um brinquedo, uma roupa nova ou at&eacute; mesmo um cal&ccedil;ado para seus filhos. Isso diante da &quot;realidade&quot; que lhe &eacute; imposta pelas propagandas que incentivam o consumo nesta &eacute;poca, transformando quase em senso comum a obriga&ccedil;&atilde;o de comprar e vestir novo. 
Diante deste apelo, muitos sacrificam a j&aacute; combalida economia para tentar presentear familiares e amigos, gastando o pouco que tem ou se endividando por meses a fios comprando &agrave; presta&ccedil;&atilde;o. O mais triste &eacute; saber que h&aacute; quem enverede pelo caminho da viol&ecirc;ncia cedendo &agrave;s tenta&ccedil;&otilde;es consumistas que lhes acercam. 
&Eacute; certo que grande parte do consumismo &eacute; incentivado pela propaganda. Mas vale lembrar que cabe a n&oacute;s educar os nossos filhos e que somos exemplos para as crian&ccedil;as. Deste modo, estamos permanentemente respons&aacute;veis por mostrar a import&acirc;ncia de comemorar as festividades natalinas, diante de seu real significado.
Ou seja, que esta &eacute; a &eacute;poca de se refor&ccedil;ar a solidariedade, a fraternidade, o bem comum, o respeito entre os povos, al&eacute;m de ressaltar a import&acirc;ncia do amor, da amizade e da confraterniza&ccedil;&atilde;o entre amigos e familiares. Desta forma, estaremos contribuindo na forma&ccedil;&atilde;o de cidad&atilde;os menos suscet&iacute;veis aos apelos comerciais, possuidores de valores reais e mais espiritualizados.
E vale uma li&ccedil;&atilde;o para n&oacute;s todos: o Natal &eacute; &eacute;poca de celebrar o nascimento de Cristo, mas tamb&eacute;m o surgimento de um homem novo dentro de cada um de n&oacute;s. De darmos maior import&acirc;ncia ao nosso lar, ao nosso tempo, aos nossos familiares, &agrave;s nossas amizades... De aprendermos de fato o significado da partilha.
&Eacute; tamb&eacute;m o momento ideal para dizermos n&atilde;o &agrave; guerra, aos crimes, &agrave; viola&ccedil;&atilde;o aos direitos humanos, &agrave; opress&atilde;o e a tudo que degrada e impede o florescimento da liberdade.&nbsp;
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 