---
layout: post
title: "Grupo Tortura Nunca Mais nega ter pedido censura a Tropa de Elite, mas vê perigo em filme"
date: 2007-10-23
tags: animais,censura,Filme,GrupoA,poliomielite,Tropas Federais
author: None
---
Do G1&nbsp; 
A presidente da se&ccedil;&atilde;o carioca do grupo Tortura Nunca Mais, Cec&iacute;lia Coimbra, negou defender censura ao filme &quot;Tropa de elite&quot;. Ela declarou que a entidade somente tem inten&ccedil;&atilde;o de pedir &agrave; Justi&ccedil;a que investigue os m&eacute;todos do Batalh&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es Policiais Especiais (Bope) retratados na produ&ccedil;&atilde;o. 
&quot;A Justi&ccedil;a deveria perguntar isso. [A pr&aacute;tica de tortura] est&aacute; efetivamente acontecendo no Bope? Se est&aacute; acontecendo, alguma coisa tem que ser feita, mas n&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao filme&quot;, afirmou a presidente do grupo. 
Coimbra quis enfatizar que desde o in&iacute;cio n&atilde;o havia inten&ccedil;&atilde;o de o Tortura Nunca Mais pedir censura &agrave; produ&ccedil;&atilde;o dirigida por Jos&eacute; Padilha e disse que houve um desencontro de informa&ccedil;&otilde;es nas not&iacute;cias veiculadas. Ela, no entanto, criticou duramente o que classificou de &quot;banaliza&ccedil;&atilde;o&quot; da tortura na tela. 
&quot;A gente n&atilde;o est&aacute; avaliando a inten&ccedil;&atilde;o dos autores ou do diretor. Mas sim os efeitos que esse filme vem produzindo. Efeitos esses extremamente perigosos para o momento que a sociedade brasileira vive&quot;, disse, referindo-se &agrave; busca de solu&ccedil;&otilde;es para quest&otilde;es da criminalidade e da seguran&ccedil;a p&uacute;blica brasileira. 
&quot;O que aconteceu em uma das nossas reuni&otilde;es, e isso na fala de uma pessoa, foi perguntar at&eacute; que ponto \Tropa de elite\ n&atilde;o est&aacute; pregando a tortura e o exterm&iacute;nio. Eu disse que o filme n&atilde;o prega, mas fortalece algo que existe no mundo. Ele banaliza a tortura e o exterm&iacute;nio&quot;, declarou Coimbra. 
O grupo colocar&aacute; em seu site na noite desta ter&ccedil;a-feira (23) um documento com uma an&aacute;lise de &quot;Tropa de elite&quot; e a inten&ccedil;&atilde;o de levar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico a possibilidade de abrir uma investiga&ccedil;&atilde;o sobre os m&eacute;todos de opera&ccedil;&atilde;o do Bope e a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no Rio de Janeiro. O Tortura Nunca Mais vai tamb&eacute;m dar in&iacute;cio &agrave; campanha &quot;Contra a banaliza&ccedil;&atilde;o da tortura&quot;, na qual pedir&aacute; apoio &agrave; Anistia Internacional para a iniciativa. 
Cec&iacute;lia Coimbra disse que n&atilde;o quer &quot;nem comentar&quot; a rea&ccedil;&atilde;o de Rodrigo Pimentel (co-roteirista de &quot;Tropa de elite&quot; e ex-capit&atilde;o do Bope) quando foi veiculada a informa&ccedil;&atilde;o de que o Tortura Nunca Mais pediria censura ao filme. &quot;Censura e tortura s&atilde;o instrumentos de uma mesma ideologia. Lamento que uma pessoa do n&iacute;vel intelectual da Cec&iacute;lia queira definir o que a massa pode ou n&atilde;o assistir&quot;, disse Pimentel ao jornal &quot;O Globo&quot;. 