---
layout: post
title: "Mais agilidade para a Justiça"
date: 2007-06-28
tags: animais,Justiça
author: None
---
Por&nbsp;Jayme Asfora
A morosidade da Justi&ccedil;a parece um mal sem cura, mas n&atilde;o &eacute;. Estamos passando por um momento em que &eacute; poss&iacute;vel criar mecanismos de controle da administra&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria que garantam uma maior produtividade e, em conseq&uuml;&ecirc;ncia, a presta&ccedil;&atilde;o de um melhor servi&ccedil;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Falamos do projeto do C&oacute;digo de Organiza&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Estado de Pernambuco (COJ), em tramita&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa.
Existe hoje um certo distanciamento entre a maior agilidade registrada na Justi&ccedil;a Federal e os problemas encontrados na esfera estadual - que, muitas vezes, s&atilde;o resultantes da falta de uma melhor infra-estrutura, mas muitas vezes n&atilde;o. O fato &eacute; que, ao longo dos anos, a Justi&ccedil;a Federal vem buscando aprimorar esses mecanismos de controle administrativo. Um deles &eacute; o da inspe&ccedil;&atilde;o/correi&ccedil;&atilde;o peri&oacute;dica em todas as Varas Federais e que sempre s&atilde;o realizadas com a participa&ccedil;&atilde;o de um representante da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.
Pois bem. A Ordem acredita que esse tipo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o contribui significativamente para reduzir a morosidade judicial. Em cada vistoria, abrimos a caixa-preta dos procedimentos. Todo o trabalho &eacute; feito de forma transparente e nenhuma Vara &eacute; tratada com defer&ecirc;ncia. Essa medida vale tamb&eacute;m para a Justi&ccedil;a do Trabalho que se destaca pela gigantesca demanda.
E por que tal mecanismo n&atilde;o &eacute; utilizado na Justi&ccedil;a Estadual? O projeto do COJ n&atilde;o prev&ecirc; essa participa&ccedil;&atilde;o. Acredito que essa seja o momento de rompermos com velhas posturas e abrirmos essa outra vereda. E a OAB-PE n&atilde;o est&aacute; pleiteando apenas a sua participa&ccedil;&atilde;o. Queremos trabalhar em conjunto tamb&eacute;m com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. Um processo transparente e participativo, com certeza, trar&aacute; grandes ganhos &agrave; Justi&ccedil;a Estadual.
A Ordem levou essa proposta &agrave; Assembl&eacute;ia e aposta que vai lograr sucesso nessa empreitada. Ressalte-se que a OAB tem, por dever de of&iacute;cio, buscar uma Justi&ccedil;a melhor e mais &aacute;gil para todos. &Eacute; o que diz a Lei Federal 8906/94 - tamb&eacute;m conhecida como o &quot;Estatuto da Advocacia e da OAB&quot; - que traz, em seu artigo 44, par&aacute;grafo primeiro, que a OAB tem, entre as suas finalidades, o papel de &quot;pugnar pela boa aplica&ccedil;&atilde;o das leis, pela r&aacute;pida administra&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a e pelo aperfei&ccedil;oamento da cultura e das institui&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas&quot;. E &eacute; para cumprir esse papel que a OAB-PE analisou e apresentou propostas de emendas ao COJ.
Ainda propusemos que sejam estabelecidos crit&eacute;rios objetivos para a composi&ccedil;&atilde;o da segunda inst&acirc;ncia dos Juizados Especiais e que somente ju&iacute;zes com no m&iacute;nimo dois anos na carreira, est&aacute;veis, pudessem ser membros dos Col&eacute;gios Recursais. Com a finalidade de buscarmos uma presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional com mais qualidade t&eacute;cnica haja vista o enorme n&uacute;mero de demandas envolvendo empresas delegat&aacute;rias de servi&ccedil;os p&uacute;blicos nos Juizados, bem como a escassa possibilidade de recursos contra as decis&otilde;es de sua primeira inst&acirc;ncia.
Por fim, deve ser extirpada do C&Oacute;DIGO DE ORGANIZA&Ccedil;&Atilde;O JUDICI&Aacute;RIA a limita&ccedil;&atilde;o de idade para o ingresso na Magistratura estadual em 50 anos, pois este pr&eacute;-requisito, al&eacute;m de INCONSTITUCIONAL, n&atilde;o &eacute; compat&iacute;vel com os atributos do cargo p&uacute;blico de juiz - sobretudo quando &eacute; fato not&oacute;rio e alvissareiro o aumento da longevidade nas sociedades contempor&acirc;neas.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
 