---
layout: post
title: "Caos na saúde: comunismo às avessas em Olinda"
date: 2007-11-23
tags: olinda
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
Por Ed&iacute;lson Silva
&nbsp;
Esta semana os servidores da &aacute;rea de sa&uacute;de de Olinda iniciaram uma campanha denominada &quot;Fora Jo&atilde;o Veiga&quot;. O dito cujo &eacute; nada menos que o secret&aacute;rio de sa&uacute;de do munic&iacute;pio. Exageram os servidores? Tudo indica que n&atilde;o.
A lista de reclama&ccedil;&otilde;es dos servidores &eacute; extensa e algumas foram bastante divulgadas pela m&iacute;dia. Um dos casos mais comentados foram os tapurus encontrados na alimenta&ccedil;&atilde;o dos plantonistas da secretaria, por&eacute;m este caso &eacute; dos menos graves. Um dossi&ecirc; que est&aacute; sendo preparado pelo SISMO, Sindicato dos Servidores Municipais de Olinda, revela uma situa&ccedil;&atilde;o quase inacredit&aacute;vel na sa&uacute;de do munic&iacute;pio.
Na ponta do sistema, no atendimento aos cidad&atilde;os, pobres em sua quase totalidade, est&aacute; a situa&ccedil;&atilde;o mais dram&aacute;tica. Faltam m&eacute;dicos e medicamentos, uma situa&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o &eacute; exclusividade de Olinda, &eacute; certo. Mas em Olinda as ambul&acirc;ncias do SAMU circulam com pacientes assistidos apenas com auxiliares de enfermagem, quando o procedimento correto seria com no m&iacute;nimo um m&eacute;dico e um enfermeiro, mais o auxiliar.
Os poucos m&eacute;dicos que est&atilde;o resistindo &agrave;s duras condi&ccedil;&otilde;es de trabalho o fazem em protesto, chegando a trabalhar de preto em algumas ocasi&otilde;es para demonstrar a insatisfa&ccedil;&atilde;o. Os sal&aacute;rios s&atilde;o arrochados, faltam medicamentos elementares e at&eacute; papel para prescri&ccedil;&atilde;o de medicamentos, procedimento que est&aacute; sendo feito em pequenos peda&ccedil;os de papel, muitas vezes solicitados dos pr&oacute;prios pacientes.
A maternidade e os SPAs est&atilde;o funcionando precariamente, muitas vezes chegam a fechar as portas por absoluta falta de condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas para abrir as portas. Nessas horas, quando os pacientes pensam que a secretaria de sa&uacute;de providenciar&aacute; o transporte para outras unidades, sobretudo para Recife, s&atilde;o avisados que as ambul&acirc;ncias est&atilde;o quebradas.
Al&eacute;m dos problemas na ponta, o secret&aacute;rio &eacute; responsabilizado por uma gest&atilde;o truculenta e desastrosa nos recursos humanos. Os sal&aacute;rios arrochados s&atilde;o um problema mais de responsabilidade do conjunto do Executivo Municipal, mas a gest&atilde;o interna da secretaria revela o toque pessoal de Jo&atilde;o Veiga e sua equipe.
O secret&aacute;rio foi o respons&aacute;vel pela demiss&atilde;o de duas profissionais de sa&uacute;de que integravam o Conselho Municipal de Sa&uacute;de, instrumento de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da sociedade sobre a gest&atilde;o da sa&uacute;de municipal. As duas conselheiras eram das &uacute;nicas que cobravam explica&ccedil;&otilde;es e solu&ccedil;&otilde;es para os graves problemas da sa&uacute;de em Olinda. Simultaneamente, a secretaria n&atilde;o faz sua presta&ccedil;&atilde;o de contas financeira. Uma mistura perigosa: falta de presta&ccedil;&atilde;o de contas e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o.
Os servidores tamb&eacute;m denunciam a transforma&ccedil;&atilde;o da secretaria de sa&uacute;de num grande cabide de emprego. S&atilde;o centenas de contratos tempor&aacute;rios, que contrastam com a coloca&ccedil;&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de servidores de carreira e concursados.
H&aacute; v&aacute;rios casos de a&ccedil;&otilde;es junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, solicitando ajustes contra ass&eacute;dio moral praticado pelos gerentes da equipe de Jo&atilde;o Veiga.
Estes ass&eacute;dios se d&atilde;o em forma de transfer&ecirc;ncias, desvios for&ccedil;ados de fun&ccedil;&atilde;o, que s&atilde;o na verdade persegui&ccedil;&otilde;es contra os que se queixam dos desmandos e do caos instalado.
Os gerentes s&atilde;o trocados com freq&uuml;&ecirc;ncia, obedecendo indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e desintegrando qualquer possibilidade de coer&ecirc;ncia gerencial. Cada gerente que chega estabelece uma rotina, novos procedimentos, desorganizando qualquer planejamento e aprofundando o caos.
As v&aacute;rias associa&ccedil;&otilde;es que atuam no &acirc;mbito da secretaria v&ecirc;m h&aacute; tempos buscando solu&ccedil;&otilde;es negociadas, reuni&otilde;es infind&aacute;veis j&aacute; foram realizadas, no entanto a intransig&ecirc;ncia e o uso da for&ccedil;a tem sido a base do di&aacute;logo alcan&ccedil;ado.
Neste cen&aacute;rio, a sociedade civil, os cidad&atilde;os olindenses, as pessoas preocupadas n&atilde;o s&oacute; com a sa&uacute;de p&uacute;blica em Olinda, mas tamb&eacute;m com a sa&uacute;de da democracia, precisam estar ao lado dos servidores e dos usu&aacute;rios.&nbsp;
&quot;Especialistas&quot; na pol&iacute;tica de Olinda falam abertamente na cidade que Jo&atilde;o Veiga n&atilde;o cai por que det&eacute;m em sua secretaria muitos votos e cabos eleitorais, num esquema montado a partir das contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias. Caber&aacute;, portanto, &agrave; prefeita Luciana Santos o &ocirc;nus ou o b&ocirc;nus de manter ou n&atilde;o um secret&aacute;rio fartamente denunciado por sua incompet&ecirc;ncia e conduta &eacute;tica. A sociedade civil est&aacute; fazendo a sua parte.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo. 