---
layout: post
title: "Newton Cardoso dá receita de <i>Lula frita</i> para Jarbas"
date: 2007-03-05
tags: jarbas vasconcelos,João Cardoso,receita
author: None
---

O ex-governador de Minas Gerais e peemedebista Newton Cardoso atacou hoje o senador Jarbas Vasconcelos, também peemedebista. Ele disse que Jarbas está na contramão da História pelas críticas ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva. \"Jarbas não pode perder o companheirismo com o resto dos aliados do PMDB\". O ex-governador mineiro lembra que o senador pernambucano pode até ser o candidato à presidência do Brasil pelo partido, por isso precisa ser estratégico.Para Newton, Jarbas é reserva moral do PMDB e precisa aliar-se à maioria do partido. \"Eu nunca fui amigo do PT. Tive que engolir muito azeite português para aceitar o Lula. Mas engoli\", afirmou, deixando no ar a receita para o colega. \"Sou do partido (PMDB). Apoiei Lula só Deus sabe como\".Apesar desse cacete todinho ele diz: \"eu gosto muito dele (Jarbas)\"Focado nas ações do presidente Luiz Inácio, Cardoso seguiu com suas carinhosas análises. \"Lula e Nelson Jobim (candidato à presidência do partido contra Michel Temer) serão derrotados agora no dia 11, dia da convenção do partido. Lula vai ter que dar dois ministérios para o PMDB. Jedel Vieira Lima (PMDB-BA) vai ficar na Integração. O outro está sendo escolhido internamente pelo PMDB. Lula esquece que tem que olhar para o painel e não para nós, em outras palavras tem que ver os nomes e olhar para os votos no Congresso\".Numa tarde de críticas, Cardoso disparou que \"Lula está esquecendo também que o PMDB não pode ser usado. Quem faz Ministério é a bancada\". 