---
layout: post
title: "Após reclamar de infra-estrutura, agora Qualta Resorts derrama-se em elogios ao Governo do Estado"
date: 2007-06-27
tags: apostas,Estado,governo,infraero,INFRAESTRUTURA
author: None
---
Depois de reclamar da falta de infra-estrutura no munic&iacute;pio de Barreiros, para a implanta&ccedil;&atilde;o de um projeto hoteleiro de grandes propor&ccedil;&otilde;es, o grupo espanhol Qualta agradeceu o apoio de Eduardo para implanta&ccedil;&atilde;o de resort.
&quot;N&atilde;o tenho do que reclamar. Aqui est&aacute; sendo tudo facilitado, inclusive com a realiza&ccedil;&atilde;o de reuni&otilde;es t&eacute;cnicas programadas entre a nossa equipe e as equipes de Governo. Quero agradecer ao governador Eduardo Campos por essa pr&oacute;-atividade, que proporciona um novo modelo de atra&ccedil;&atilde;o de investidores estrangeiros&quot;, elogiou a Diretora-Geral de Opera&ccedil;&otilde;es do Grupo Qualta no Brasil, Geraldine Arnaud.
As palavras foram ditas nesta ter&ccedil;a-feira, durante o lan&ccedil;amento do projeto, o primeiro do grupo espanhol Qualta Resorts fora da Europa. O The Reef Club ter&aacute; as obras iniciadas no ano que vem e j&aacute; nasce como o maior eco-resort do Pa&iacute;s. Localizado na Praia do Porto, em Barreiros, a 100 quil&ocirc;metros do Recife, o empreendimento vai abrigar tr&ecirc;s hot&eacute;is com 600 apartamentos no total, centros comerciais e quatro mil casas de veraneio em um investimento total de um bilh&atilde;o de reais.
A sua constru&ccedil;&atilde;o deve gerar cerca de 3 mil empregos diretos. Pernambuco ganhou a briga com outros estados para sediar o The Reef Club ap&oacute;s uma visita feita pelo pr&oacute;prio governador e o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho (Desenvolvimento Econ&ocirc;mico) ao escrit&oacute;rio da empresa, na Espanha, em fevereiro deste ano. As belezas naturais, a localiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica, o grande potencial log&iacute;stico e o empenho do Governo do Estado em &quot;desburocratizar&quot; o processo de instala&ccedil;&atilde;o do complexo tur&iacute;stico fizeram Pernambuco encantar os espanh&oacute;is. 
&quot;O Nordeste &eacute; hoje a terceira porta na nova configura&ccedil;&atilde;o do turismo no Mundo. &Eacute; com grande alegria que vejo esse projeto que vai favorecer uma das &aacute;reas onde a popula&ccedil;&atilde;o mais sofre desigualdades no Estado, a Mata Sul. A popula&ccedil;&atilde;o de Barreiros recebe esse resort com a felicidade de quem vai ganhar novos empregos, renda e qualidade de vida&quot;, afirmou o governador.
O grupo Qualta Resorts tem experi&ecirc;ncia de 20 anos em projetos imobili&aacute;rios de resid&ecirc;ncias de veraneio e desenvolvimento de resorts para um novo perfil que come&ccedil;a a ser implantado na regi&atilde;o Nordeste: o conceito do ecoturismo. O projeto prev&ecirc; o aproveitamento da madeira que ser&aacute; usada nas constru&ccedil;&otilde;es com o menor desperd&iacute;cio poss&iacute;vel at&eacute; a reutiliza&ccedil;&atilde;o e tratamento da &aacute;gua do esgoto para a irriga&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas de gramado. Tamb&eacute;m utilizar&aacute; energia solar para o aquecimento d\&aacute;gua, &aacute;gua da chuva para abastecimento de cisternas e detergentes biodegrad&aacute;veis. 
O governador frisou que para atrair novos investimentos como este &eacute; preciso dotar os munic&iacute;pios pernambucanos da infra-estrutura necess&aacute;ria e, para isso, j&aacute; vem trabalhando desde o in&iacute;cio do seu mandato. &ldquo;As obras na PE-60 est&atilde;o quase conclu&iacute;das e, em breve, Tamandar&eacute; recebe 25% dos recursos do PRODETUR II para obras de abastecimento de &aacute;gua e saneamento b&aacute;sico. N&atilde;o podemos ficar somente com as grandes festas, precisamos de um turismo profissionalizado e nivelado em todo o Estado&quot;, argumentou. 
 