---
layout: post
title: "Caso Sandy & Júnior: PCR tem que devolver R$ 195 mil"
date: 2007-07-31
tags: Casos,Sandy
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat
Da editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio

A ju&iacute;za da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, Clara Maria de Lima Calado, devolveu, ontem, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), a a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa contra os envolvidos na contrata&ccedil;&atilde;o do show da dupla Sandy e J&uacute;nior, promovido em dezembro de 2004, pela Prefeitura do Recife. 
A magistrada avaliou que a a&ccedil;&atilde;o inicial continha erros formais. O MPPE solicita, no processo, o ressarcimento de R$ 195 mil ao Executivo municipal, al&eacute;m da indisponibilidade dos bens da ex-presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife, Simone Figueiredo, sua diretora administrativo-financeira, Marlene Barros de Moraes, e as empresas Luan promo&ccedil;&otilde;es e eventos, do Recife, e Four Team promo&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas, de S&atilde;o Paulo.
&ldquo;Existiam quest&otilde;es procedimentais erradas na inicial. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o incluiu a pr&oacute;pria Prefeitura como r&eacute;u, para justificar a a&ccedil;&atilde;o estar em uma Vara da Fazenda P&uacute;blica. Tamb&eacute;m n&atilde;o solicitou a cita&ccedil;&atilde;o dos quatro r&eacute;us mencionados&rdquo;, argumentou a ju&iacute;za. Segundo ela, o MPPE precisa fazer uma emenda, complementando as informa&ccedil;&otilde;es, sob pena de extin&ccedil;&atilde;o do processo antes do julgamento do m&eacute;rito. De acordo com Clara, o despacho poder&aacute; demorar at&eacute; 48h para chegar ao MPPE.
Procurado pelo JC, o promotor da Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Charles Lima, afirmou que ir&aacute; verificar o teor do despacho da ju&iacute;za e, em seguida, tomar as medidas cab&iacute;veis. &ldquo;Buscaremos ser o mais r&aacute;pidos poss&iacute;vel em providenciar as emendas ou esclarecimentos necess&aacute;rios&rdquo;, explicou, sem querer se pronunciar sobre as falhas apontadas, antes de conhecer os argumentos do Judici&aacute;rio.
&nbsp;
Em sua investiga&ccedil;&atilde;o, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico identificou v&aacute;rias irregularidades no contrato entre a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife e a empresa Luan, respons&aacute;vel pela realiza&ccedil;&atilde;o show. A apresenta&ccedil;&atilde;o de Sandy e J&uacute;nior custou R$480 mil aos cofres municipais. De acordo com a promotoria, a Luan se passou, de forma irregular, por empres&aacute;ria exclusiva dos artistas, lucrando R$46,2 mil. O MPPE constatou ainda que a presta&ccedil;&atilde;o de contas dos servi&ccedil;os prestados pela Luan continham despesas irregulares da ordem de R$ 49,2 mil reais. O &oacute;rg&atilde;o afirma que a PCR estava ciente de todas as falhas e, inclusive, nem teria exigido a confirma&ccedil;&atilde;o dos gastos.
O MPPE tamb&eacute;m questiona a subloca&ccedil;&atilde;o da montagem do palco que sediou a apresenta&ccedil;&atilde;o dos artistas or&ccedil;ado em $95 mil. De acordo com o &oacute;rg&atilde;o, a Luan, contratada para o servi&ccedil;o, n&atilde;o poderia ter repassado os recursos para outra empresa montar o espa&ccedil;o, j&aacute; que isso n&atilde;o estava previsto no acordo com a PCR. 