---
layout: post
title: "Desde 2005, Jornal do Commercio denuncia irregularidades no lixo"
date: 2007-05-17
tags: Irregularidades,JORNAL
author: None
---

&nbsp;
&nbsp;

Ainda quando era rep&oacute;rter especial do JC, publiquei uma s&eacute;rie de reportagens sobre as bandalheiras com lixo em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Nada mudou, mas vale a pena reler: Veja a edi&ccedil;&atilde;o do JC no dia 04 de dezembro de 2005, por exemplo.
Lixo causa pol&ecirc;mica em Jaboat&atilde;o

JAMILDO MELO 
Os vereadores de Jaboat&atilde;o dos Guararapes Andr&eacute; Campos (PT) e Geraldo Cisneiros (PSDB) denunciaram ao Jornal do Commercio que a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes elevou em 50% os gastos com a limpeza urbana contratando, sem licita&ccedil;&atilde;o, uma quarta empresa (Viva Ambiental e Servi&ccedil;os Ltda) para a realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de recolhimento de lixo, sem ter reduzido os gastos com as outras tr&ecirc;s empresas (Construtora Ricardo Neves, Locar Saneamento Ambiental e Gel-Garanhuns) que dividiam originalmente o servi&ccedil;o, at&eacute; mar&ccedil;o deste ano. Depois de tentarem abrir uma CPI do Lixo na C&acirc;mara Municipal, sem sucesso, os vereadores prometem entrar com uma representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Jaboat&atilde;o pedindo a anula&ccedil;&atilde;o dos contratos, alegando que eles s&atilde;o antiecon&ocirc;micos e prejudiciais aos cofres p&uacute;blicos. 
&quot;O prefeito Newton Carneiro est&aacute; pagando hoje 50% a mais pelo mesmo servi&ccedil;o de antes. Quando ele assumiu, o gasto com as tr&ecirc;s empresas de lixo era de cerca de R$ 1 milh&atilde;o. Hoje, esse gasto mensal chega a R$ 1,5 milh&atilde;o, com a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Viva Ambiental, que ganhou uma fatura de R$ 500 mil por m&ecirc;s. Desde mar&ccedil;o que se denuncia na C&acirc;mara Municipal que a firma ia entrar, embora n&atilde;o haja necessidade da contrata&ccedil;&atilde;o. O volume do lixo &eacute; o mesmo e n&atilde;o houve redu&ccedil;&atilde;o dos valores pagos &agrave;s outras empresas. Esse esquema precisa ser investigado&quot;, reclama Andr&eacute; Campos. 
O vereador Geraldo Cisneiros, presidente da Comiss&atilde;o de Obras e Servi&ccedil;os P&uacute;blicos da C&acirc;mara Municipal, diz que os contratos s&atilde;o irregulares porque a C&acirc;mara n&atilde;o deu autoriza&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&otilde;es emergenciais de lixo. &quot;N&atilde;o h&aacute; justificativa para eleva&ccedil;&atilde;o dos gastos nessa &aacute;rea. O munic&iacute;pio n&atilde;o aumentou (sua &aacute;rea). O volume de lixo tamb&eacute;m n&atilde;o aumentou. As entradas do lix&atilde;o da Muribeca tamb&eacute;m n&atilde;o aumentaram. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico precisa investigar essa caixa preta&quot;, afirmou Geraldo Cisneiros, referindo-se &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o de contratos emergenciais com as empreiteiras, um ano ap&oacute;s o Tribunal de Contas do Estado (TCE) ter mandado suspender a licita&ccedil;&atilde;o organizada pelo ex-prefeito Fernando Rodovalho. 
Caso se interesse pela den&uacute;ncia, o MP ter&aacute; um amplo material para consultas. As contrata&ccedil;&otilde;es rendem pol&ecirc;mica desde o ano passado. No dia 1&ordm; de dezembro de 2004, o ent&atilde;o presidente do TCE, conselheiro Carlos Porto, mandou cancelar a concorr&ecirc;ncia, no valor de R$ 98 milh&otilde;es (em cinco anos), depois de constatar irregularidades no edital. Pelo menos desde maio de 2004, as empresas Construtora RN, Locar e Gel-Garanhuns j&aacute; prestavam servi&ccedil;os &agrave; Emdeja, igualmente com contratos emergenciais, seguidamente aditados (renovados), mesmo ap&oacute;s o in&iacute;cio da gest&atilde;o Newton Carneiro.&nbsp; 