---
layout: post
title: "Múcio diz a Lula que governo ainda não tem votos para aprovar CPMF"
date: 2007-12-04
tags: governo,Lula,Naomi Campbell,Votos Nulos
author: None
---

&nbsp;
O senador Romero Juc&aacute;, l&iacute;der de Lula no Senado, diz que o cons&oacute;rcio governista est&aacute; pronto para votar a emenda da CPMF na pr&oacute;xima quinta-feira (6). Trata-se de um blefe. Reunido nesta segunda-feira (3) com os ministros que integram a coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo, Lula recebeu de Jos&eacute; M&uacute;cio (foto), seu articulador pol&iacute;tico, uma informa&ccedil;&atilde;o desalentadora.
A despeito do mundo e dos fundos que move para obter os 49 votos de que precisa para aprovar a CPMF, o Planalto ainda n&atilde;o logrou atingir o seu objetivo. De acordo com a an&aacute;lise feita pelo ministro M&uacute;cio ao chefe, se levasse a emenda a voto imediatamente, o governo flertaria com o risco da derrota.
Curiosamente, apesar de toda a artilharia palaciana, a oposi&ccedil;&atilde;o ainda acalenta a perspectiva do triunfo. Conforme noticiado aqui, Ti&atilde;o Viana confirmou que o presidente do Senado, pelo regimento, est&aacute; impedido de votar na CPMF. Assim, cai de 33 para 32 o n&uacute;mero de votos que a oposi&ccedil;&atilde;o precisa registrar no painel eletr&ocirc;nico para impedir que o governo atinja a fat&iacute;dica marca dos 49.
No gog&oacute;, a oposi&ccedil;&atilde;o disp&otilde;e de pelo menos 34 votos &ndash;14 do DEM, 13 do PSDB, um do PSOL e seis da dissid&ecirc;ncia aberta na tropa governista. Nesta segunda, um dos dissidentes, Geraldo Mesquita (PMDB-AC), foi &agrave; tribuna para reiterar que dir&aacute; &quot;n&atilde;o&quot; &agrave; CPMF. A menos que Lula concorde em condicionar a vig&ecirc;ncia do tributo a um referendo popular. Algo que n&atilde;o vai acontecer.
Expedito J&uacute;nior (PR-RO), outro dissidente governista, foi ao TCU acompanhado por uma caravana que inclu&iacute;a tr&ecirc;s dos principais rivais do governo: o &lsquo;demo&rsquo; Jos&eacute; Agripino Maia e os tucanos S&eacute;rgio Guerra e Arthur Virg&iacute;lio. Expedito elegeu a oposi&ccedil;&atilde;o como aliada para resolveu uma pend&ecirc;ncia que considera vital. Envolve o Beron (Banco do Estado de Rond&ocirc;nia).
Trata-se, em resumo, do seguinte: submetido a uma interven&ccedil;&atilde;o do Banco Central que se arrastou por tr&ecirc;s anos, o Beron viu o seu passivo saltar de R$ 90 milh&otilde;es para R$ 500 milh&otilde;es. O rombo foi enganchado na d&iacute;vida do Estado. Em associa&ccedil;&atilde;o com o governador Ivo Cassol, que tamb&eacute;m esteve no TCU, Expedito reivindica que o d&eacute;bito seja retirado de cima dos ombros do Tesouro estadual. 
Na pr&oacute;xima quarta-feira (5), o plen&aacute;rio do tribunal de contas deve aprovar um ac&oacute;rd&atilde;o que ajudar&aacute; a afrouxar o n&oacute; de Rond&ocirc;nia. O texto corrobora as pretens&otilde;es do governo de Rond&ocirc;nia. Para desatar a encrenca por completo, DEM e PSDB comprometeram-se a ajudar a aprovar no Senado um projeto de decreto legislativo que atender&aacute; &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es de Expedito e do governador Cassol.
No curso da visita ao TCU, Expedito disse que vem recebendo ass&eacute;dio incessante do Planalto. Disse que resistir&aacute; &agrave;s investidas. Ivo Cassol revelou ter sido procurado por Jos&eacute; M&uacute;cio. O coordenador pol&iacute;tico de Lula pediu-lhe que ajudasse a fazer a cabe&ccedil;a de Expedito. O governador disse ter dado de ombros: &quot;Perdi a for&ccedil;a sobre o senador&quot;, teria desconversado.
De resto, o neo-oposicionista Expedito contou aos colegas que o acompanharam na visita ao TCU que, no esfor&ccedil;o para seduzi-lo, Jos&eacute; M&uacute;cio lhe disse que o governo disporia de votos no PSDB. O tucano Arthur Virg&iacute;lio deu um salto: &quot;V&atilde;o quebrar a cara. Na minha bancada n&atilde;o v&atilde;o ter um voto.&quot;
C&eacute;sar Borges (PR-BA), outro dissidente que o Planalto tenta cooptar, repetiu a um integrante da c&uacute;pula do DEM, nesta segunda, que mant&eacute;m a decis&atilde;o de votar contra o imposto do cheque. Romeu Tuma (PTB-SP), mais um governista sublevado, relatou a colegas de Senado uma conversa que mantivera com o cardiologista Adib Jatene, pai da CPMF. 
Tuma disse ao ex-ministro de FHC, segundo seu pr&oacute;prio relato, que s&oacute; toparia renovar o imposto do cheque at&eacute; 2011 se Lula se comprometesse a investir a integralidade dos R$ 40 bilh&otilde;es na &aacute;rea da sa&uacute;de. Coisa que o governo n&atilde;o se disp&otilde;e a fazer. 
Em meio &agrave; torrente de boas novas, a dire&ccedil;&atilde;o do DEM recebeu uma outra informa&ccedil;&atilde;o que considerou alvissareira: em visita &agrave; Fiesp, nesta segunda, o senador Jonas Pinheiro (DEM-MT), inclu&iacute;do na lista do Planalto como &quot;coopt&aacute;vel&quot;, teria assegurado a dois representantes do baronato da ind&uacute;stria paulista que n&atilde;o ousar&aacute; dissentir de seu partido. Jurou que vai votar contra a CPMF.
Se ningu&eacute;m estiver mentindo, a oposi&ccedil;&atilde;o estaria a um passo de impor ao governo uma derrota hist&oacute;rica. Animado, Agripino Maia quer ir ao voto. Desconfiados, Arthur Virg&iacute;lio e S&eacute;rgio Guerra ainda contemplam a hip&oacute;tese de postergar o confronto. Avaliam que, munido de verbas e cargos, o Planalto ainda pode reconverter senadores do bloco anti-CPMF. Vem da&iacute; que, conforme o previsto, Virg&iacute;lio e Agripino reuniram-se com o &lsquo;demo&rsquo; Marco Maciel (PE), presidente da comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a. Obtiveram dele a promessa de ganhar tempo, se for necess&aacute;rio.
Entre uma confirma&ccedil;&atilde;o de voto e outra, coube ao PSDB protagonizar o epis&oacute;dio mais inusitado do dia. Da reuni&atilde;o no TCU, S&eacute;rgio Guerra e Arthur Virg&iacute;lio foram direto para o aeroporto. Atendendo a um chamado de A&eacute;cio Neves, voaram para Belo Horizonte. Ali, reuniram-se at&eacute; de madrugada com o anfitri&atilde;o A&eacute;cio e com Jos&eacute; Serra, dois tucanos que, favor&aacute;veis &agrave; CPMF, tentam fazer a cabe&ccedil;a da bancada tucana 

Do blog de Josias de Souza 