---
layout: post
title: "Presidente do P-SOL defende reestatização da Celpe"
date: 2007-05-11
tags: Celpe,Presidente
author: None
---
A CELPE e o deboche ao Governo Eduardo Campos
Por Edilson Silva
Lembro-me de um debate entre os candidatos ao Governo do Estado em 2006, ocorrido na UFRPE, em que eu, enquanto candidato do meu partido, o PSOL, divergi fortemente do ent&atilde;o candidato Eduardo Campos sobre a forma de encaminhar as solu&ccedil;&otilde;es para os graves problemas que envolviam a CELPE. Naquela oportunidade defendi, e ainda defendo, a reestatiza&ccedil;&atilde;o da empresa enquanto estrat&eacute;gia, na perspectiva da defesa da economia popular e dos interesses mais elementares do povo pernambucano. Eduardo Campos, em sua r&eacute;plica, afirmou que a reestatiza&ccedil;&atilde;o era &quot;pra deixar para o panfleto&quot; e que &quot;na vida real&quot;, se eleito, iria negociar duro com os controladores da CELPE e baixar a tarifa de energia el&eacute;trica.
Passados pouco mais de sete meses daquele debate, e ap&oacute;s uma espetacular vit&oacute;ria sobre Mendon&ccedil;a Filho no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es, com mais de 1,2 milh&atilde;o de votos de dianteira, vimos os executivos da CELPE achando gra&ccedil;a, conforme noticiado neste blog, das declara&ccedil;&otilde;es do Governador Eduardo Campos propondo auditoria no faturamento da empresa, para aferir investimentos em programas sociais. O estilo &quot;duro&quot; de negociar de Eduardo Campos causa frouxos de riso na CELPE.
Seria c&ocirc;mico, se n&atilde;o fosse tr&aacute;gico. &Eacute; realmente digno de riso o governador, diante da estatura gigantesca das quest&otilde;es que envolvem a CELPE, propor a averigua&ccedil;&atilde;o de investimentos da empresa em programas sociais. Mas n&atilde;o &eacute; deste riso que vou tratar aqui, e sim do deboche embutido no riso da CELPE, na figura de seus diretores, diante de um pronunciamento do Governador do Estado.
Certamente a CELPE pensou como Eduardo Campos no referido debate: &quot;esse pronunciamento deixa pro panfleto, pois na vida real somos intoc&aacute;veis&quot;. Na pr&aacute;tica vemos um governo eleito pelo povo prostrar-se impotente diante do poder econ&ocirc;mico, que se vale de uma suposta seguran&ccedil;a jur&iacute;dica para atropelar os interesses populares e at&eacute; debochar da maior autoridade p&uacute;blica no Estado.
N&atilde;o se trata de quest&atilde;o de etiqueta, de bons modos. O deboche em quest&atilde;o &eacute; apenas o &quot;requinte de crueldade&quot; do &quot;crime&quot;. O gr&atilde;o &eacute; a cristaliza&ccedil;&atilde;o de uma consci&ecirc;ncia social em que os monop&oacute;lios privados podem tudo e s&atilde;o intoc&aacute;veis.
Tenho muitas d&uacute;vidas se os executivos de multinacionais instaladas na Venezuela, Bol&iacute;via ou Equador acham gra&ccedil;a quando os chefes destes respectivos Estados d&atilde;o seus pronunciamentos sobre as &aacute;reas e empresas vinculadas a suas multinacionais. Pelo contr&aacute;rio, tremem feito vara verde, e o chamado deus mercado, totem dos liberais, adapta-se, mesmo respond&atilde;o, &agrave; vontade popular.
Acredito que Eduardo Campos tem em suas m&atilde;os os instrumentos para colocar a CELPE no seu devido lugar. &Eacute; detentor de um mandato popular obtido com uma vota&ccedil;&atilde;o avassaladora. Tem o comando da Assembl&eacute;ia Legislativa. Ter&aacute; a seu lado, de forma inequ&iacute;voca, o conjunto da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana se insurgir-se contra a arrog&acirc;ncia econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica da CELPE. 
Estes instrumentos podem ser usados das mais variadas formas. Uma CPI, combinada com uma auditoria p&uacute;blica do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o, fazendo uma &quot;tomografia&quot; do contrato e buscando os meios jur&iacute;dicos para question&aacute;-lo. No terreno pol&iacute;tico, um plebiscito junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o para definir pela reestatiza&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o da CELPE, colocando a sociedade no debate sobre os rumos de uma empresa que atua sozinha numa &aacute;rea que responde por cerca de 1/3 das receitas do Estado.
Como sindicalista que fui durante muitos anos, e assessor de sindicatos e movimentos sociais por outros tantos, negociando com pequenos empres&aacute;rios at&eacute; executivos de multinacionais, com secret&aacute;rios de governo, prefeitos, ministros, sei que qualquer negocia&ccedil;&atilde;o s&oacute; sai do lugar com altera&ccedil;&atilde;o da correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as estabelecida. Lamentavelmente, o governador n&atilde;o cria as condi&ccedil;&otilde;es para a altera&ccedil;&atilde;o da atual correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as. Pelo contr&aacute;rio. Sua op&ccedil;&atilde;o de reduzir a tarifa para alguns segmentos de consumidores, sem mexer nos &quot;sagrados&quot; lucros da CELPE, mas sim diminuindo a arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado, foi mais uma declara&ccedil;&atilde;o de fraqueza de seu governo.
As raz&otilde;es que levam o atual governo a comportar-se desta forma passam pela vis&atilde;o neoliberal predominante nesta gest&atilde;o. Passam tamb&eacute;m pelo fato do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o da CELPE ter sido iniciado sob a batuta do atual governador, o que causaria profundos constrangimentos num debate p&uacute;blico e de mais f&ocirc;lego. Por fim, passam tamb&eacute;m pelo fato de que apoiar-se no povo para fazer justi&ccedil;a social e enquadrar monop&oacute;lios foge do &acirc;mbito da democracia representativa, o que pode ser um tiro no p&eacute; daqueles que s&atilde;o acostumados e dependentes do revezamento quase combinado de uns poucos no comando do Estado.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo de Pernambuco em 2006 e escreve todas as sextas-feiras para o Blog do Jamildo 