---
layout: post
title: "Lula bate recorde na indefinição do ministério "
date: 2007-02-18
tags: Lula,ministério,RECORDE
author: None
---
Da Folha de São Paulo
O petista Luiz Inácio Lula da Silva busca imprimir a seu segundo mandato a marca da aceleração do crescimento, mas, por enquanto, conseguiu um outro recorde, nada positivo. Com 49 dias no cargo, é o presidente efetivo que mais tempo demorou para definir seu ministério na história do país.Na semana passada, Lula voltou a afirmar o que já dissera antes: que nenhum dos atuais ocupantes dos ministérios está garantido no cargo após a reforma que pretende fazer. Não oficializou, portanto, a equipe que o acompanhará na Esplanada no segundo mandato.Em toda a história republicana brasileira, que começou em 1889, nenhum presidente que assumiu o cargo de maneira efetiva (sem ser interino) demorou mais do que cinco dias, incluindo o da posse, para nomear o primeiro integrante do ministério. É o caso de Nilo Peçanha, que em 1909 assumiu a vaga deixada por Affonso Penna, que morreu no exercício do mandato no dia 14 de junho.Em 18 de junho, Peçanha já havia nomeado novos ministros da Justiça e da Guerra. Outros presidentes que assumiram mandatos de maneira inesperada também mostraram agilidade superior a Lula na definição dos ministérios.O pai da República brasileira, marechal Deodoro da Fonseca, derrubou o Império em 15 de novembro de 1889 já com um ministro da Fazenda definido --Ruy Barbosa, que ficaria no cargo até janeiro de 1891, um mês antes da saída de Deodoro.Getúlio Vargas tomou posse do seu primeiro mandato, fruto da Revolução de 1930, em 3 de novembro daquele ano. No mesmo dia, nomeou dois ministros (da Justiça e da Agricultura). Desde o início da revolução, passou exatamente um mês até que Getúlio assumisse, já com dois ministros --e, no dia seguinte, ele ainda nomeou o chefe da pasta da Fazenda.Café Filho assumiu em 24 de agosto de 1954, após Vargas cometer suicídio. Dois dias depois já tinha seus ministros da Fazenda, das Relações Exteriores e o chefe do Gabinete Civil.João Goulart estava em viagem à China quando Jânio Quadros renunciou, em 25 de agosto de 1961. Assumiu o mandato só no dia 8 de setembro, mas já com uma equipe ministerial inteiramente montada.Após o golpe de 1964, que derrubou Goulart, Castello Branco foi empossado em 15 de abril já com 12 dos 18 cargos na Esplanada preenchidos.Itamar Franco substituiu Fernando Collor, alvo de um processo de impeachment, em 2 de outubro de 1992. Em três dias, já tinha novos ministros da Educação, da Fazenda, das Comunicações, do Gabinete Civil, do Gabinete Militar, da Justiça, do Planejamento e das Relações Exteriores. 