---
layout: post
title: "TCU encontra irregularidades no Programa Digital para Todos, do MCT, em Pernambuco"
date: 2007-05-21
tags: Enem digital,Irregularidades,métodos contraceptivos,Microsoft,pernambuco,programa
author: None
---
Uma alentada auditoria do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o encontrou coisas cabeludas no Programa Digital para Todos, do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (MCT), em a&ccedil;&otilde;es voltadas para dez munic&iacute;pios pernambucanos.
Segundo os t&eacute;cnicos, as irregularidades encontradas v&atilde;o desde a contrata&ccedil;&atilde;o direta sem a devida licita&ccedil;&atilde;o at&eacute; fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, sobrepre&ccedil;o, fraudes na presta&ccedil;&atilde;o de contas e falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos. S&atilde;o apontados danos ao er&aacute;rio em mais da metade do R$ 1 milh&atilde;o que o projeto absorveu, no final de 2005, por meio da Oscip chamada Servi&ccedil;o de Sociedade Civil para o Desenvolvimento (Sercap), baseada no munic&iacute;pio de S&atilde;o Benedito do Sul. Oscip s&atilde;o organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil de interesse p&uacute;blico.
Ap&oacute;s a fiscaliza&ccedil;&atilde;o, feita com o objetivo de verificar a regularidade na aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos transferidos pelo MCT para o programa no Estado, o TCU acaba de transformar o processo em uma tomada de contas especial. O voto neste sentido foi aprovado, no dia 16 de maio, sem alarde, pelo ministro Valmir Campelo, do TCU. Os detalhes voc&ecirc; toma conhecimento, com exclusividade, aqui no Blog de Jamildo.
O objetivo do programa era nobre. Apoiar a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto Programa Digital para Todos, visando contribuir para um melhor democratiza&ccedil;&atilde;o do conhecimento cient&iacute;fico e tecnol&oacute;gico da ci&ecirc;ncia da computa&ccedil;&atilde;o entre jovens socialmente desfavorecidos desta inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica. A meta era socializar a ci&ecirc;ncia da inform&aacute;tica atrav&eacute;s de cursos b&aacute;sicos de inform&aacute;tica a 1.680 jovens e adulyos menos favorecidos, em 12 meses. O plano de trabalho consistia em atender, indiretamente, 10.560 pessoas, em nove munic&iacute;pios. S&atilde;o eles: S&atilde;o Benedito do Sul, Carpina (com duas unidades), Arra&ccedil;oiaba, Lagoa do Carro, Nazar&eacute; da Mata, Itaquitinga, Feira Nova, Vic&ecirc;ncia e Sanhar&oacute;.
Para confirmar se o objeto do termo de parceria estava sendo cumprido, a equipe de auditoria do TCU visitou todas as unidades onde foram oferecidos cursos do programa. Constatou que o programa vem sendo cumprido, mas a maneira n&atilde;o &eacute; a ideal, do ponto de vista da moralidade p&uacute;blica.
O representante da entidade, Marcos Swetonne Monteiro da Silva, bem como os membros da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o, j&aacute; foram solicitados a prestar esclarecimentos oficialmente.
Mais detaques, daqui a pouco. 