---
layout: post
title: "Na Bahia, Lula critica greve contra o aliado Jaques Wagner. Greve é boa quando desgasta o adversário"
date: 2007-07-13
tags: Bahia,Contran,crítica,greve,Lula,Wagner Rosário
author: None
---
Assim como fez no Recife, o presidente tamb&eacute;m criticou alguns movimentos grevistas no estado da Bahia. &quot;Voc&ecirc;s sabem que eu jamais serei contra greve, porque fiz a primeira greve depois do regime militar. Agora, &eacute; preciso que a greve n&atilde;o perca a racionalidade. As pessoas n&atilde;o podem querer que algu&eacute;m que s&oacute; tenha seis meses de governo, que est&aacute; ainda montando a m&aacute;quina, seja obrigado a ter condi&ccedil;&otilde;es de recuperar os preju&iacute;zos que as pessoas tiveram durante anos quando a direita governava esse estado, esse munic&iacute;pio e esse pa&iacute;s&quot;, disse Lula, ao sair em defesa do governador da Bahia, o petista Jaques Wagner. 
Ao governador da Bahia, o presidente Lula tamb&eacute;m deixou um recado: &quot;N&atilde;o abaixe a cabe&ccedil;a. Levante a cabe&ccedil;a e lute porque o jogo &eacute; duro. A pol&iacute;tica do Brasil &eacute; dura. Aqueles que perdem, querem se vingar o tempo inteiro daqueles que ganharam. S&oacute; que eles n&atilde;o sabem que eu j&aacute; estou calejado para enfrentar isso. Essas costas aqui tem muita chibatada. Wagner, um conselho de companheiro, brigue sempre com quem voc&ecirc; quiser brigar, mas n&atilde;o perca nunca a sua refer&ecirc;ncia, que &eacute; o povo humilde\&quot;.
Na Bahia, ao participar nesta quinta-feira, em Salvador, da cerim&ocirc;nia de assinatura de acordos entre os governos federal, da Bahia e prefeituras para realiza&ccedil;&atilde;o de obras de saneamento e urbaniza&ccedil;&atilde;o em 21 munic&iacute;pios no estado, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva voltou a destacar a import&acirc;ncia do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) em &aacute;reas estrat&eacute;gicas do pa&iacute;s e para estimular o desenvolvimento. 
Em seu discurso, Lula explicou que num primeiro momento o governo est&aacute; se preocupando em destinar recursos para as &aacute;reas de saneamento b&aacute;sico, porque no pa&iacute;s, historicamente, os administradores &quot;nunca&quot; gostaram de investir neste setor. 
&quot;Saneamento n&atilde;o &eacute; uma obra que as pessoas gostam de fazer, porque quando voc&ecirc; enterra um cano, ele fica debaixo da terra, e a&iacute; voc&ecirc; n&atilde;o tem como colocar nome de um parente para homenagear como voc&ecirc; faz uma ponte. De 1998 a 2001, n&atilde;o se investiu praticamente nada em saneamento b&aacute;sico no Brasil&quot;. 
O presidente voltou a pedir aos prefeitos e governadores dos estados em que j&aacute; foi lan&ccedil;ado o PAC Saneamento e Urbaniza&ccedil;&atilde;o para que iniciem logo a execu&ccedil;&atilde;o das obras. 
Para o estado da Bahia, o governo federal anunciou nesta quinta-feira R$ 1,36 bilh&atilde;o. Deste total, R$ 1,2 bilh&atilde;o sair&atilde;o do governo federal e R$ 163,6 milh&otilde;es de contrapartidas do estado e dos munic&iacute;pios. 
O presidente rebateu cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o quanto ao crit&eacute;rio de distribui&ccedil;&atilde;o de recursos do PAC. Afirmou que a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos n&atilde;o foi pol&iacute;tico-partid&aacute;rio ou pol&iacute;tico religioso. &quot;O crit&eacute;rio que n&oacute;s escolhemos &eacute; que os mais graves problemas sociais deste pa&iacute;s est&atilde;o nas grandes cidades brasileiras, sobretudo nas regi&otilde;es metropolitanas&quot;, disse.
O PAC Saneamento/Habita&ccedil;&atilde;o vai atender 700 mil fam&iacute;lias no estado da Bahia. Est&atilde;o previstas obras de amplia&ccedil;&atilde;o dos sistemas de abastecimento de &aacute;gua e de esgotamento sanit&aacute;rio da regi&atilde;o metropolitana de Salvador, despolui&ccedil;&atilde;o da Baia de Todos os Santos, com recupera&ccedil;&atilde;o de mananciais; erradica&ccedil;&atilde;o de palafitas, remo&ccedil;&atilde;o de moradias em &aacute;reas de risco e revitaliza&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco.
 