---
layout: post
title: "Bolsa Família: e a porta de saída?"
date: 2007-08-15
tags: Bolsa Família,Portaria
author: None
---
Por Luciano Siqueira
O Bolsa Fam&iacute;lia cumpre importante papel social e econ&ocirc;mico e veio para ficar. Entretanto, n&atilde;o basta manter o programa, &eacute; preciso achar a porta de sa&iacute;da das fam&iacute;lias beneficiadas &ndash; advertiu a economista T&acirc;nia Bacelar, ao discorrer sobre o tema Ambiente mundial e nacional e as cidades, semana passada, na abertura do ciclo de palestras Desafios Urbanos &ndash; o futuro das cidades, promovido pelo PCdoB.&nbsp; 
O valor social e econ&ocirc;mico do Bolsa Fam&iacute;lia hoje &eacute; inquestion&aacute;vel. Al&eacute;m de incrementar o com&eacute;rcio nos munic&iacute;pios, socorrer parte da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de extrema pobreza, mostra-se eficiente na redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade social. &Eacute; o que demonstra estudo realizado pelo IPEA (Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada), sobre as iniciativas de transfer&ecirc;ncia de renda promovidas pelos governos do Brasil, M&eacute;xico e Chile. 
Segundo o IPEA, o Bolsa Fam&iacute;lia e o programa mexicano Oportunidades tiveram impacto importante na redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade de renda nos dois pa&iacute;ses, entre 1996 e 2006 - o segundo fator na redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade, logo em seguida &agrave; renda proveniente do trabalho.
Os dois programas contribu&iacute;ram com 21% na queda do coeficiente de Gini (&iacute;ndice internacional para medir desigualdade social) verificada no per&iacute;odo - no Brasil, 0,6 e no M&eacute;xico 0,5 pontos. Nos dez anos considerados, o coeficiente de Gini caiu 2,8 pontos no Brasil e 2,7 pontos no M&eacute;xico (percentuais estatisticamente elevados).&nbsp; 
No Chile, o programa Chile Solid&aacute;rio quase n&atilde;o tem repercuss&atilde;o e o coeficiente de Gini permaneceu est&aacute;vel. 
As semelhan&ccedil;as e as diferen&ccedil;as se explicam, segundo os pesquisadores, pelo fato de que os tr&ecirc;s programas t&ecirc;m foco bem definido, por&eacute;m a cobertura do programa chileno &eacute; muito pequena, atinge 250 mil fam&iacute;lias, enquanto o brasileiro e o mexicano beneficiam milh&otilde;es, abrangendo, nos dois pa&iacute;ses, 40% dos mais pobres. 
Mas, tem raz&atilde;o T&acirc;nia Bacelar quando aponta o desafio da integra&ccedil;&atilde;o produtiva das fam&iacute;lias benefici&aacute;rias. Passar de usu&aacute;rio do programa a empregado no sistema produtivo &eacute; um salto na vida das pessoas que ainda n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil conseguir. Depende, em grande medida, do tamanho e da natureza da retomada do crescimento econ&ocirc;mico.
A par disso, o pr&oacute;prio Bolsa Fam&iacute;lia tateia em busca da sa&iacute;da oferecendo cursinho pr&eacute;-vestibular aos filhos de benefici&aacute;rios do programa. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que eles possam ter acesso &agrave;s vagas do ProUni, e assim ingressarem na Universidade. Pois cerca de 280 mil jovens de fam&iacute;lias com o perfil do Bolsa Fam&iacute;lia concluem anualmente o ensino m&eacute;dio e, assim, se habilitam a disputar uma bolsa na Universidade. Desde que obtenham nota m&iacute;nima de 45 pontos no Enem, sejam alunos de escola p&uacute;blica ou bolsistas da e tenham renda familiar por pessoa de at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nimo e meio para bolsa integral ou de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos para a bolsa parcial. N&atilde;o resolve tudo, mas &eacute; uma experi&ecirc;ncia que pode dar certo. E ajudar a construir portas para a integra&ccedil;&atilde;o produtiva. 
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife pelo PC do B e escreve neste Blog &agrave;s quartas-feiras. 