---
layout: post
title: "Amigo de Lula foi avisado da ação da PF. Já teve comentário lá de cima"
date: 2007-06-10
tags: ação,amigos,Lula
author: None
---

CAMPO GRANDE &ndash; Dario Morelli Filho, o amigo e compadre do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva preso na Opera&ccedil;&atilde;o Xeque-Mate, semana passada, pode ter sido informado antecipadamente por algu&eacute;m de Bras&iacute;lia sobre o monitoramento dos envolvidos na m&aacute;fia dos ca&ccedil;a-n&iacute;queis feito pela Pol&iacute;cia Federal. Os grampos citados no inqu&eacute;rito revelam que Morelli alertou o suposto chefe da quadrilha, o ex-deputado Nilton Cezar Servo (PSB-PR), para que ele tomasse cuidado com os telefones.
Entre 11 e 17 de maio, pelo menos sete grava&ccedil;&otilde;es indicam o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es. Mostram ainda um encontro marcado por Morelli entre Servo e Sigmaringa Seixas (PT-DF), que foi vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara Federal. Segundo a PF, Morelli era s&oacute;cio de Servo em uma casa de ca&ccedil;a-n&iacute;queis em Ilhabela, litoral paulista.
Outras grava&ccedil;&otilde;es de conversas &ndash; entre Morelli, Servo e sua mulher, Maria Dalva Martins &ndash; mostram outros personagens em busca de informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas. Os envolvidos mostram-se preocupados com a&ccedil;&otilde;es da PF contra a m&aacute;fia dos ca&ccedil;a-n&iacute;queis na Opera&ccedil;&atilde;o Hurricane (furac&atilde;o, em ingl&ecirc;s). No entanto, est&atilde;o confiantes de que seus contatos no governo poderiam livr&aacute;-los.
Em 11 de maio, quando falam sobre os estragos da Hurricane, Morelli sugere a Servo que registre um telefone em seu nome, pois acredita que, ao verem de quem se tratava, os policiais pensariam &quot;duas vezes em fazer qualquer coisa&quot;.
A partir do dia 16, a situa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a mudar. &Agrave;s 12h35, Morelli telefona para Servo e diz que precisa conversar sozinho com ele, porque &quot;deu um pepino feio&quot;. O suposto chefe da m&aacute;fia pergunta: &quot;&Eacute; comigo?&quot;. O compadre de Lula responde que n&atilde;o sabe, &quot;precisa ver&quot;.
Duas horas depois, Servo telefona para a mulher &ndash; tamb&eacute;m presa pela PF &ndash; e diz que marcou um encontro em uma pizzaria, porque Morelli n&atilde;o queria ir &agrave; empresa Multiplay, fabricante de ca&ccedil;a-n&iacute;queis. De acordo com Servo, &quot;&eacute; por causa desse neg&oacute;cio de telefone, j&aacute; teve coment&aacute;rio l&aacute; de cima&quot;.
Mais tarde, &agrave;s 22h32, em outra conversa, Servo diz &agrave; mulher que Morelli &quot;&eacute; amigo at&eacute; debaixo d&rsquo;&aacute;gua&quot; e &quot;n&atilde;o ficou nem preocupado que grampearam o telefone dele tamb&eacute;m&quot;. Na mesma conversa, Servo informa &agrave; mulher que no dia seguinte iria a Bras&iacute;lia para falar com Sigmaringa. &quot;Morelli vai fazer um esc&acirc;ndalo&quot;, adianta. N&atilde;o h&aacute;, por&eacute;m, nenhuma refer&ecirc;ncia sobre o assunto do encontro, &agrave;s v&eacute;speras da opera&ccedil;&atilde;o.
 