---
layout: post
title: "Merendeiras dizem receber prêmio para racionar comida em escolas de SP"
date: 2007-09-11
tags: Escolas
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo

&nbsp;
O &oacute;rg&atilde;o, formado por pais, professores e funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, &eacute; respons&aacute;vel pelo controle das verbas da merenda e prepara relat&oacute;rios ao governo federal sobre os problemas -que podem levar &agrave; suspens&atilde;o de repasses da Uni&atilde;o. As merendeiras das Emeis Vital Brasil e S&atilde;o Francisco e do CEI Jardim Colorado disseram ao conselho ter como &quot;pr&ecirc;mio de economia&quot; um b&ocirc;nus mensal de R$ 40 pago pela empresa terceirizada, a Nutriplus, contratada pela Prefeitura de S&atilde;o Paulo para realizar os servi&ccedil;os em 158 unidades escolares. &quot;Meu filho costuma chegar em casa morrendo de fome. O lanche que eles d&atilde;o &eacute; muito pouco, deve estar faltando&quot;, conta a m&atilde;e de um aluno de quatro anos da Emei Vital Brasil ouvida pela Folha na &uacute;ltima ter&ccedil;a -seu nome &eacute; preservado para n&atilde;o expor a crian&ccedil;a. 
A Nutriplus confirma a exist&ecirc;ncia de um pr&ecirc;mio &agrave;s merendeiras, mas afirma ser somente um incentivo &quot;&agrave; qualidade do servi&ccedil;o como um todo&quot;, e n&atilde;o &agrave; economia de alimentos. A Prefeitura de S&atilde;o Paulo afirma que a investiga&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o acabou, mas que vistorias realizadas nas escolas ap&oacute;s a formaliza&ccedil;&atilde;o das acusa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o constataram os problemas. A empresa afirmou &agrave; Folha que a entrega de s&oacute; metade da ma&ccedil;&atilde; visava facilitar a mastiga&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as (que podiam repetir a por&ccedil;&atilde;o) e era pedida pelas unidades. Ela &eacute; remunerada pela fruta inteira. &quot;Voc&ecirc; acha que a maioria das crian&ccedil;as vai brincar e volta para pegar a segunda metade da ma&ccedil;&atilde;? N&atilde;o &eacute; mais f&aacute;cil, ent&atilde;o, a prefeitura pagar por meia ma&ccedil;&atilde;?&quot;, questiona Jos&eacute; Ghiotto Neto, presidente e representante dos professores no CAE. A Nutriplus disse que mudou seus procedimentos e que, a partir do dia 5, os alunos passaram a receber as duas metades da ma&ccedil;&atilde; de uma s&oacute; vez. 
&quot;As cozinheiras disseram que dava para economizar, em alguns casos, mais de 50%&quot;, diz Jos&eacute; Pereira da Concei&ccedil;&atilde;o J&uacute;nior, terapeuta e membro do CAE como representante dos pais. Apesar das defici&ecirc;ncias, ele se diz a favor da terceiriza&ccedil;&atilde;o. &quot;O modelo &eacute; bom. O problema &eacute; a forma como os servi&ccedil;os est&atilde;o sendo prestados.&quot; Modelo em expans&atilde;o A terceiriza&ccedil;&atilde;o da merenda -iniciada na gest&atilde;o Marta Suplicy (PT) e ampliada em julho, na de Gilberto Kassab (DEM)- atinge 849 unidades (59% da rede municipal). O &iacute;ndice antes era de 33%. Seis empresas fazem os servi&ccedil;os atualmente. Pelo modelo, as empresas ficam respons&aacute;veis n&atilde;o s&oacute; pela compra dos produtos mas pelo preparo nas escolas e distribui&ccedil;&atilde;o da merenda aos alunos. 
Trata-se, nas palavras do secret&aacute;rio municipal de Gest&atilde;o, Janu&aacute;rio Montone, de retirar das diretoras a fun&ccedil;&atilde;o de comandante de uma cozinha industrial para que se dediquem ao trabalho de pedagogas. Em 2006, a merenda de toda a rede custava R$ 14 milh&otilde;es por m&ecirc;s. Hoje, apenas com as terceirizadas, s&atilde;o R$ 18 milh&otilde;es por m&ecirc;s (sem somar a comida de 41% das unidades, preparada por agentes escolares). A gest&atilde;o Kassab diz que a compara&ccedil;&atilde;o dos custos n&atilde;o &eacute; v&aacute;lida, pois n&atilde;o contabiliza todas as despesas da prefeitura no modelo tradicional com a m&atilde;o-de-obra e a compra de novos utens&iacute;lios de cozinha por parte das terceirizadas. 
Das seis empresas que atuam em S&atilde;o Paulo, ao menos quatro -Nutriplus, SP Alimenta&ccedil;&atilde;o, Geraldo J. Coan e Sistal- s&atilde;o ou foram alvo de investiga&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rios pontos do pa&iacute;s por &oacute;rg&atilde;os como a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o e dos Estados. Foram constatados superfaturamento, suspeitas de corrup&ccedil;&atilde;o, baixa qualidade do alimento e uso irregular de servidores p&uacute;blicos. 
As empresas negam as acusa&ccedil;&otilde;es.&nbsp;
Na zona sul de S&atilde;o Paulo, a dire&ccedil;&atilde;o da Emei Cora Coralina questionou a pequena quantidade da comida dada &agrave;s crian&ccedil;as pela empresa Sistal. Reclamou, por exemplo, da inclus&atilde;o de apenas metade da salsicha na refei&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, agentes escolares eram deslocados para preparar e distribuir a merenda porque a terceirizada n&atilde;o dispunha de pessoal suficiente, apesar de receber pela m&atilde;o-de-obra. Procurada pela Folha, a empresa n&atilde;o se manifestou sobre as reclama&ccedil;&otilde;es.&nbsp;

A ma&ccedil;&atilde; &eacute; entregue aos alunos pela metade. Para a refei&ccedil;&atilde;o render, peda&ccedil;os de frango s&atilde;o esmiu&ccedil;ados e misturados a legumes que n&atilde;o estavam previstos no card&aacute;pio. No molho de tomate joga-se bastante &aacute;gua -ajuda a gastar menos. As pr&aacute;ticas foram relatadas em agosto por nove cozinheiras de tr&ecirc;s escolas municipais da zona leste de S&atilde;o Paulo durante vistorias promovidas por um dos &oacute;rg&atilde;os oficiais de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da merenda -o CAE (Conselho de Alimenta&ccedil;&atilde;o Escolar). 