---
layout: post
title: "João Paulo anuncia R$ 8,4 milhões para moradias e urbanização em Padre Miguel"
date: 2007-09-03
tags: joão d,Paulo
author: None
---
Depois do rean&uacute;ncio do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) para o Recife pelo Governo Federal, em julho, o prefeito Jo&atilde;o Paulo anunciou nesta segunda-feira, na rua Carlos Pena Filho, em Afogados, a primeira ordem de servi&ccedil;o relacionada ao Programa, que vai garantir a constru&ccedil;&atilde;o de 128 unidades habitacionais para a comunidade de Padre Miguel, ocupa&ccedil;&atilde;o situada em uma &aacute;rea de mangue, em Afogados. 
Al&eacute;m das casas, constam no projeto obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea, com infra-estrutura urbana, implanta&ccedil;&atilde;o de uma quadra de esportes, sal&atilde;o polivalente, constru&ccedil;&atilde;o de uma creche, al&eacute;m da parte de regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria.
Constru&iacute;da em uma Zona Especial de Interesse Social (Zeis), a obra vai custar R$ 8,4 milh&otilde;es, recursos oriundos do PAC (OGU) com contrapartida da PCR de 5% desse valor. As casas dever&atilde;o ser entregues num prazo de 12 meses. 
No evento, Jo&atilde;o Paulo disse que a obra representa o s&iacute;mbolo da resist&ecirc;ncia do povo de Padre Miguel, que h&aacute; 20 anos espera por suas casas. 
A secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, Lygia Falc&atilde;o, tamb&eacute;m coordenadora do PAC na Prefeitura, destaca que, al&eacute;m desta obra de habita&ccedil;&atilde;o, o PAC est&aacute; financiando a constru&ccedil;&atilde;o casas para as comunidades de Aben&ccedil;oada por Deus, na Iputinga, e Vila Imperial, no Arruda. 
&quot;A pr&oacute;xima ordem de servi&ccedil;o do PAC para habita&ccedil;&atilde;o dever&aacute; contemplar a comunidade de Campo do Vila, no Espinheiro&quot;, adianta a secret&aacute;ria.&nbsp; 
O conjunto habitacional de Padre Miguel &eacute; do tipo t&eacute;rreo com mais tr&ecirc;s andares. Os apartamentos t&ecirc;m 46,9 metros quadrados, com sala, dois quartos, banheiro, cozinha e &aacute;rea de servi&ccedil;o. Os im&oacute;veis ser&atilde;o entregues com toda instala&ccedil;&atilde;o das redes hidr&aacute;ulica e el&eacute;trica e os devidos acabamentos, inclusive pintura. As fam&iacute;lias tamb&eacute;m receber&atilde;o a&ccedil;&otilde;es voltadas para gera&ccedil;&atilde;o de trabalho e renda, gest&atilde;o de condom&iacute;nio e educa&ccedil;&atilde;o ambiental. A &aacute;rea remanescente ser&aacute; urbanizada com a recupera&ccedil;&atilde;o do mangue e das partes degradadas e a constru&ccedil;&atilde;o de uma quadra poliesportiva. 