---
layout: post
title: "João Paulo ataca elite intransigente que se opõe ao projeto e diz que críticas antecipam eleições de 2008"
date: 2007-05-12
tags: eleições,joão d,natação,Paulo,poliomielite,projeto
author: None
---
&nbsp;O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, definiu como &quot;elite intransigente&quot; os opositores do projeto do Parque Boa Viagem, Zona Sul da cidade.
Nesta sexta-feira pela manh&atilde;, no discurso de reabertura da Pra&ccedil;a do Campo Santo, em Santo Amaro, ele disse que muita gente est&aacute; tentando &quot;criar um cavalo de batalha&quot; e fazer &quot;tempestade em copo d&rsquo;&aacute;gua&quot; com uma proposta que &eacute; ben&eacute;fica para a cidade.
Dirigindo-se &agrave;s pessoas que acompanhavam a solenidade, o prefeito informou que o presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, cedeu ao munic&iacute;pio os antigos terrenos da Aeron&aacute;utica, avaliados entre 80 e 90 milh&otilde;es de reais, para implanta&ccedil;&atilde;o de um parque p&uacute;blico. &quot;Pedimos o projeto a Oscar Niemeyer, talvez o maior arquiteto do mundo. Ser&aacute; uma refer&ecirc;ncia na cidade. &Eacute; uma grande mentira dizer que o projeto &eacute; uma montanha de concreto.&quot;
Jo&atilde;o Paulo informa que o parque ter&aacute; 60% de &aacute;rea verde, al&eacute;m de teatro, sala para exposi&ccedil;&otilde;es, lojas, restaurantes, pista de cooper, espa&ccedil;os para crian&ccedil;as e idosos. &quot;Agora, Oscar Niemeyer tem uma concep&ccedil;&atilde;o que eu respeito. Para ele, uma obra de arquitetura deve ter a sua frente livre, para que as pessoas possam contempl&aacute;-la.&quot; Na proposta do arquiteto, o teatro e a sala para exposi&ccedil;&otilde;es est&atilde;o voltadas para o mar e a &aacute;rea verde fica atr&aacute;s.
No entendimento do prefeito, os terrenos de Boa Viagem, que medem 32.780 metros quadrados, n&atilde;o comportam um parque nos moldes da Jaqueira, como vem sendo reivindicado pela Associa&ccedil;&atilde;o Amigos do Parque. &quot;Os dois terrenos juntos t&ecirc;m menos da metade da &aacute;rea do Parque da Jaqueira. Daria apenas um jardim para os pr&eacute;dios em volta&quot;, comenta. Ele acrescenta que Boa Viagem &eacute; carente de equipamentos do tipo que est&aacute; sendo proposto.
&quot;O restaurante previsto para o parque atender&aacute; as necessidades do turista que se hospeda no bairro&quot;, defende. Na opini&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, a pol&ecirc;mica em torno do projeto &eacute; motivada pela aproxima&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo eleitoral (escolha de novos prefeitos em 2008).
Quarta-feira passada, Oscar Niemeyer gravou um depoimento sobre o Parque Boa Viagem e a pol&ecirc;mica que o projeto vem causando no Recife. O arquiteto Jair Valera, assistente de Niemeyer, n&atilde;o informou onde o depoimento ser&aacute; veiculado. A assessoria da prefeitura n&atilde;o confirmou se a grava&ccedil;&atilde;o ser&aacute; utilizada pelo munic&iacute;pio, na defesa do parque. Ao ser questionado sobre o assunto, Jo&atilde;o Paulo disse que &quot;as estrat&eacute;gias de m&iacute;dia ainda est&atilde;o sendo discutidas.&quot;
&nbsp;
PS: &Eacute; uma pena o prefeito politizar uma discuss&atilde;o que deveria ser apenas t&eacute;cnica. Infelizmente, &eacute; useiro&nbsp;nisto. Lembro aqui o caso do Balan&ccedil;a Garrafada, quando alegou que a suposta revolta das massas era culpa&nbsp;do pobre do cord&atilde;o do isolamento, quando, todos assistiram at&eacute; pelo Fant&aacute;stico, na verdade o que ocorreu foi uma grave falha de policiamento. Nas pessoas com algum distanciamento cr&iacute;tico, esse batido discurso panflet&aacute;rio, de aposta na luta de classes, como adora o senhor Lula, n&atilde;o cola. 