---
layout: post
title: "Prefeitura restringe bancos e negocia redução de juros no empréstimo consignado"
date: 2007-12-28
tags: Bancos,Empréstimo consignado,juros,Prefeitura,redução,renegociação
author: None
---
A Prefeitura do Recife anunciou que reduziu os juros do empr&eacute;stimo consignado, modalidade bastante utilizada por funcion&aacute;rios da municipalidade. A quantidade de estabelecimentos banc&aacute;rios que oferecem este tipo de empr&eacute;stimo tamb&eacute;m diminuiu. As ag&ecirc;ncias passaram de 27 para quatro unidades.
Segundo o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Fernando Nunes, com a diminui&ccedil;&atilde;o dos juros, o servidor ter&aacute; mais condi&ccedil;&otilde;es de adquirir o empr&eacute;stimo para quitar suas d&iacute;vidas. 
&quot;Conversamos com os bancos credenciados e eles aceitaram baixar os juros. H&aacute; institui&ccedil;&otilde;es que j&aacute; est&atilde;o oferecendo juros de 1,6%. Tamb&eacute;m estabelecemos o limite m&aacute;ximo de 1,85% e ele ser&aacute; respeitado por todas as institui&ccedil;&otilde;es&quot;, falou. 
A preocupa&ccedil;&atilde;o em diminuir o n&uacute;mero de institui&ccedil;&otilde;es foi a forma que a Prefeitura encontrou para melhorar os servi&ccedil;os prestados para os funcion&aacute;rios. &quot;Os crit&eacute;rios para escolha dos bancos foram bastante discutidos. S&atilde;o institui&ccedil;&otilde;es que t&ecirc;m um bom n&uacute;mero de ag&ecirc;ncias e j&aacute; prestam servi&ccedil;os para a Prefeitura direta ou indiretamente&quot;, falou o secret&aacute;rio. 
As institui&ccedil;&otilde;es escolhidas foram Banco do Brasil; Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF); Banco Real; e Unibanco.
Fernando Nunes explica que no caso do Banco do Brasil, um dos crit&eacute;rios foi o fato dele ser detentor da conta corrente dos servidores do munic&iacute;pio. A CEF controla o FGTS, al&eacute;m de ser a institui&ccedil;&atilde;o que trabalha diretamente com a Prefeitura em obras de saneamento e habita&ccedil;&atilde;o da cidade. Al&eacute;m disso, lida com o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento - PAC, programa carro chefe do Governo Federal.
O Banco Real contraiu as a&ccedil;&otilde;es do extinto Bandepe e tem contrato com a Prefeitura at&eacute; o final do pr&oacute;ximo ano. O banco tamb&eacute;m possui uma ag&ecirc;ncia dentro do pr&eacute;dio-sede da Prefeitura, facilitando o acesso do funcion&aacute;rio ao empr&eacute;stimo. J&aacute; o Unibanco, que ap&oacute;s adquirir o Hipercard manteve a sede do cart&atilde;o em Pernambuco, &eacute; um dos maiores contribuidores de ISS do Estado.
O secret&aacute;rio Fernando Nunes falou, ainda, que foram discutidas tamb&eacute;m as renegocia&ccedil;&otilde;es das d&iacute;vidas de quem n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de quit&aacute;-las. 
&quot;O funcion&aacute;rio que sofreu o que chamamos desorganiza&ccedil;&atilde;o financeira poder&aacute; quitar seu d&eacute;bito em at&eacute; 72 meses. Mas s&oacute; ter&atilde;o direito quem comprovadamente mostrar que n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de pagar as d&iacute;vidas adquiridas&quot;, finalizou o secret&aacute;rio. 