---
layout: post
title: "Teria dificuldade em caminhar com a candidatura do deputado Cadoca, afirma Jarbas "
date: 2007-09-27
tags: Cadoca,Candidatura,deputado,jarbas vasconcelos,loteria
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) divulgou na tarde desta quinta (27), nota sobre a sa&iacute;da de Cadoca do partido. Leia a &iacute;ntegra.
&quot;Recebi na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (25), correspond&ecirc;ncia do deputado Carlos Eduardo Cadoca, na qual ele comunicou a decis&atilde;o de abandonar o PMDB. S&oacute; tenho a lamentar a sua decis&atilde;o, mas respeito democraticamente sua op&ccedil;&atilde;o. 
Na carta, o deputado Cadoca coloca que temos &ldquo;avalia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas diferentes sobre a realidade pol&iacute;tica nacional e sobre os destinos do PMDB&rdquo;. Concordo em g&ecirc;nero, n&uacute;mero e grau. O PMDB pernambucano, de forma majorit&aacute;ria, &eacute; contra o apoio ao Governo Lula. No Senado, sou dissidente do partido e integro as for&ccedil;as de oposi&ccedil;&atilde;o. 
Nessas circunst&acirc;ncias, devo admitir, teria imensa dificuldade em caminhar com a candidatura do deputado Cadoca, pois al&eacute;m de votar com todas as propostas do Governo Lula, ele tamb&eacute;m passou a fazer indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para cargos na administra&ccedil;&atilde;o federal &ndash; na contram&atilde;o da maioria do PMDB pernambucano. 
Vale ressaltar que, nas &uacute;ltimas semanas, o Governo Federal entrou numa escalada, sem nenhum pudor, conforme registra toda a Imprensa, de trocar apoio pol&iacute;tico no Congresso Nacional por cargos e libera&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas.&nbsp;Trata-se de uma pr&aacute;tica com a qual n&atilde;o concordo, condenada pela opini&atilde;o p&uacute;blica. Por isso defendi, desde o final de 2006, que o PMDB mantivesse uma posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia com rela&ccedil;&atilde;o ao PT. 
Para manter a coer&ecirc;ncia pol&iacute;tica, que &eacute; uma de suas marcas hist&oacute;ricas, o PMDB de Pernambuco &eacute; hoje oposi&ccedil;&atilde;o nos tr&ecirc;s n&iacute;veis &ndash; na Uni&atilde;o, no Estado e no Recife &ndash; pois foi para onde as urnas nos mandaram, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2004 e de 2006. Na democracia &eacute; assim: quem ganha governa, quem perde vai para oposi&ccedil;&atilde;o fiscalizar. 
Tenho certeza de que o PMDB assegurou a Cadoca todo o espa&ccedil;o e prest&iacute;gio, durante sua perman&ecirc;ncia no partido, como ele pr&oacute;prio reconhece na correspond&ecirc;ncia que me enviou, ao ter sido presidente da C&acirc;mara do Recife, deputado estadual, deputado federal, secret&aacute;rio municipal e secret&aacute;rio de Estado, nas nossas administra&ccedil;&otilde;es como prefeito e governador. 
No in&iacute;cio deste ano, tornei p&uacute;blica a minha decis&atilde;o, que n&atilde;o &eacute; nova, de que s&oacute; trataria das elei&ccedil;&otilde;es municipais no in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano, por achar que o Pa&iacute;s tem uma agenda mais importante a ser discutida este ano. Com elei&ccedil;&otilde;es de dois em dois anos, n&atilde;o podemos nos dar o privil&eacute;gio de antecipar a agenda de campanha, de precipitar o calend&aacute;rio eleitoral. 
Mesmo assim, opinei que era favor&aacute;vel a consultas &ndash; no pr&oacute;prio ano eleitoral &ndash; no &acirc;mbito do partido para definir o candidato a prefeito do Recife, j&aacute; que o PMDB tinha dois postulantes, Cadoca e o deputado federal Raul Henry. A forma como isso seria feito, no entanto, caberia &agrave; Executiva Estadual do partido, da qual, inclusive, n&atilde;o fa&ccedil;o parte. 
Ao exigir a realiza&ccedil;&atilde;o das pr&eacute;vias antes do prazo legal para a troca de partido, o deputado Cadoca, na verdade, sinalizou que, em caso de derrota, abandonaria do PMDB do mesmo jeito. 
No atual processo, em nenhum momento, apresentei prefer&ecirc;ncia por este ou aquele nome. Para confirmar isso, basta consultar minhas declara&ccedil;&otilde;es &agrave; Imprensa. Considerei que ambas as postula&ccedil;&otilde;es s&atilde;o leg&iacute;timas, pois s&atilde;o dois deputados com larga folha de servi&ccedil;os prestados ao PMDB e a Pernambuco. 
Devo informar, por quest&atilde;o de transpar&ecirc;ncia, que em nenhum momento &ndash; desde que ele se colocou como postulante &ndash; fui procurado pelo deputado Cadoca para discutir a quest&atilde;o. 
Fiz um apelo de p&uacute;blico pela perman&ecirc;ncia do deputado Cadoca no PMDB, quando, por meio da Imprensa, ele afirmou que iria se filiar a um outro partido para disputar a Prefeitura do Recife. 
Como resposta, Cadoca afirmou que \
o momento oportuno\ me procuraria para conversar. Isso nunca ocorreu. 
Jarbas Vasconcelos 
Senador PMDB-PE&quot; 