---
layout: post
title: "Crescimento sustentável depende da redução dos gastos públicos e da carga tributária"
date: 2007-10-24
tags: cargas,crescimento,dependência,Desenvolvimento Sustentável,dívida tributária,gastos,redução
author: None
---
Os industriais brasileiros consideram insuficientes os avan&ccedil;os alcan&ccedil;ados nos 10 temas considerados priorit&aacute;rios pelo setor para garantir o crescimento sustent&aacute;vel do Brasil. Essa &eacute; a opini&atilde;o dos dirigentes de sindicatos de todo o pa&iacute;s, que avaliaram a evolu&ccedil;&atilde;o da Agenda do Crescimento, elaborada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI).
A pesquisa, que consolida a opini&atilde;o de 538 sindicatos industriais recolhidas em 26 encontros estaduais, realizados de agosto a outubro deste ano, foi apresentada no 2&ordm; Encontro Nacional da Ind&uacute;stria (ENAI), nesta ter&ccedil;a-feira, em Bras&iacute;lia. 
&ldquo;O acervo de informa&ccedil;&otilde;es proporcionado por essa pesquisa vai orientar, no futuro, posicionamentos e a&ccedil;&otilde;es da CNI&rdquo;, afirmou o presidente da entidade, Armando Monteiro Neto.
O levantamento, apresentado pelo diretor-executivo da CNI, Jos&eacute; Augusto Coelho Fernandes, ouviu os industriais sobre os temas infra-estrutura, financiamento, desburocratiza&ccedil;&atilde;o, inova&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o, pol&iacute;tica comercial e de acesso a mercados, redu&ccedil;&atilde;o de gastos p&uacute;blicos, tributa&ccedil;&atilde;o, rela&ccedil;&otilde;es do trabalho e meio ambiente. Os quatro &uacute;ltimos receberam as piores avalia&ccedil;&otilde;es, sendo que em tributa&ccedil;&atilde;o o desempenho se aproxima do retrocesso.
Os melhores desempenhos ficaram com os temas inova&ccedil;&atilde;o, financiamento, educa&ccedil;&atilde;o e pol&iacute;tica comercial e acesso a mercados. &ldquo;Em nenhum tema houve avan&ccedil;o expressivo&rdquo;, disse Fernandes. Ele destacou, no entanto, que a maioria dos consultados espera um futuro melhor. A avalia&ccedil;&atilde;o sobre a redu&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos foi pr&oacute;xima do retrocesso. Dentro desse tema, o controle dos gastos correntes teve a pior avalia&ccedil;&atilde;o dos entrevistados: 50% identificaram retrocesso, enquanto 34% n&atilde;o perceberam avan&ccedil;o.
Tributa&ccedil;&atilde;o foi o tema que teve a pior avalia&ccedil;&atilde;o. Entre as v&aacute;rias quest&otilde;es examinadas, a redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria se destacou negativamente. Segundo a pesquisa da CNI, 46% apontaram retrocesso e 32% n&atilde;o identificaram mudan&ccedil;as.
No item infra-estrutura, predominou a vis&atilde;o de que n&atilde;o houve avan&ccedil;o. Os industriais, contudo, avaliaram um pouco mais positivamente a cria&ccedil;&atilde;o de marcos regulat&oacute;rios e a transfer&ecirc;ncia de servi&ccedil;os para a iniciativa privada.
Um dos temas melhores avaliados foi o financiamento. O destaque ficou com a queda da taxa de juros e o aumento da disponibilidade de recursos: 61% dos entrevistados disseram que tiveram pequenos avan&ccedil;os e outros 15% consideraram que houve avan&ccedil;os significativos. 
Nas rela&ccedil;&otilde;es do trabalho, entretanto, a vis&atilde;o dominante entre os empres&aacute;rios &eacute; de que n&atilde;o houve evolu&ccedil;&atilde;o. A pior avalia&ccedil;&atilde;o ficou com a redu&ccedil;&atilde;o dos gastos com contrata&ccedil;&atilde;o: 20% afirmaram que houve retrocesso. 