---
layout: post
title: "O discurso de Lula no Recife"
date: 2007-07-12
tags: discurso,Lula,Recife
author: None
---

Discurso do presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, na cerim&ocirc;nia de lan&ccedil;amento do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) nas &aacute;reas de saneamento e urbaniza&ccedil;&atilde;o no estado de Pernambuco
Recife - PE, 12 de julho de 2007
Meu querido companheiro Eduardo Campos, governador do estado de Pernambuco e sua esposa Renata Campos,
Nossa querida companheira Dilma Rousseff, ministra-chefe da Casa Civil e coordenadora do PAC,
Meus queridos companheiros ministros, M&aacute;rcio Fortes, das Cidades; S&eacute;rgio Machado Rezende, da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia; e Geddel Vieira, da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional,
Meu caro Jo&atilde;o Lira Neto, vice-governador de Pernambuco,
Deputado Guilherme Uch&ocirc;a, presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, 
Desembargador Fausto Valen&ccedil;a de Freitas, presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco,
Deputados federais, Fernando Ferro, Maur&iacute;cio Rands, Pedro Eug&ecirc;nio, Wolney Queiroz, e o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, que chegou atrasado porque n&atilde;o teve v&ocirc;o ontem &agrave; noite, o nosso companheiro Jos&eacute; M&uacute;cio, que est&aacute; aqui no meio de voc&ecirc;s,
Meu querido companheiro Jo&atilde;o Paulo, prefeito de Recife, 
Minha querida companheira Maria Fernanda Ramos Coelho, presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal,
Meu querido companheiro Luciano Coutinho, presidente do BNDES,
Meu caro Jos&eacute; Zen&oacute;bio Teixeira, diretor-geral da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento do Nordeste,
Meus amigos e amigas,
Deputados e deputadas estaduais,
Senhores prefeitos e prefeitas aqui presentes,
E cumprimentando o companheiro Jo&atilde;o Paulo, quero cumprimentar todos os prefeitos, dizendo a voc&ecirc;s que tem um tal de Lula, que falou aqui, que poderia ser contratado pelo Silvio Santos para imitar o Silvio Santos, porque eu nunca ouvi voz t&atilde;o parecida,
Meus companheiros e minhas companheiras.
Eu estava ouvindo a explica&ccedil;&atilde;o da ministra Dilma Rousseff, e eu j&aacute; ouvi essa exposi&ccedil;&atilde;o da Dilma em Minas Gerais, ouvi essa exposi&ccedil;&atilde;o da Dilma em S&atilde;o Paulo, ouvi essa exposi&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro, na semana passada ouvi em Fortaleza, agora estou ouvindo em Recife, &agrave; tarde vamos ouvir em Salvador, depois vamos ouvir em Bel&eacute;m, depois vamos ouvir em Manaus, depois vamos ouvir no Rio Grande do Sul, no Paran&aacute;, porque n&oacute;s vamos percorrer o Brasil inteiro anunciando essas obras do PAC. Por enquanto, n&oacute;s estamos anunciando as obras de habita&ccedil;&atilde;o e saneamento b&aacute;sico.
N&oacute;s n&atilde;o estamos anunciando as outras obras porque o PAC n&atilde;o &eacute; apenas os 146 bilh&otilde;es do saneamento e habita&ccedil;&atilde;o, o PAC, na verdade, s&atilde;o 504 bilh&otilde;es de reais que n&oacute;s queremos envolver na economia at&eacute; 2010. S&atilde;o ferrovias, rodovias, pontes, gasodutos, linhas de transmiss&atilde;o, hidrel&eacute;tricas e muitas outras obras, portos e aeroportos, de que o Brasil tanto precisa. Mas n&oacute;s demos prioridade &agrave; quest&atilde;o do saneamento b&aacute;sico. E por que n&oacute;s demos prioridade? Porque nem sempre, no Brasil, a classe pol&iacute;tica levou muito a s&eacute;rio a quest&atilde;o do saneamento b&aacute;sico na periferia das cidades. E pouco a gente via, tamb&eacute;m, companheiro Jo&atilde;o Paulo, pelo Brasil afora, investimentos no tratamento de &aacute;gua. A impress&atilde;o que a gente tem &eacute; que n&atilde;o s&atilde;o muitos os administradores p&uacute;blicos brasileiros que t&ecirc;m a dimens&atilde;o da import&acirc;ncia de colocar uma manilha embaixo da terra, sabendo que n&atilde;o v&atilde;o poder colocar o nome de um parente naquela manilha para homenagear e para tirar fotografia durante a campanha.
Quando voc&ecirc; tem uma dimens&atilde;o humana da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, n&atilde;o come&ccedil;a mais a pensar no nome de quem voc&ecirc; vai colocar na manilha. Voc&ecirc; come&ccedil;a a pensar na sa&uacute;de de uma crian&ccedil;a correndo na rua, em frente &agrave; sua casa, sem precisar pisar em esgoto a c&eacute;u aberto. A gente, ent&atilde;o, come&ccedil;a a pensar que aquele dinheiro que est&aacute; soterrado embaixo da terra, recolhendo esgoto e, ao mesmo tempo, transportando &aacute;gua pot&aacute;vel para aquela casa &eacute;, possivelmente, o maior investimento na &aacute;rea de sa&uacute;de que um governo, que um prefeito podem fazer neste Pa&iacute;s e em qualquer pa&iacute;s do mundo.
Voc&ecirc;s poderiam perguntar: &quot;mas por que o presidente Lula foi pensar logo em priorizar o saneamento b&aacute;sico?&quot; 
Porque tudo o que a Dilma apresentou aqui, e depois o M&aacute;rcio falou do FNHIS, s&atilde;o os 2 bilh&otilde;es para atender as pessoas mais pobres das cidades, com obras at&eacute; 10 milh&otilde;es de reais. N&oacute;s temos o PAC-Funasa, s&atilde;o 4 bilh&otilde;es de reais, e n&oacute;s tamb&eacute;m vamos anunci&aacute;-lo logo, logo, em Bras&iacute;lia, separado deste PAC, porque &eacute; outra finalidade. No PAC-Funasa n&oacute;s vamos assumir a responsabilidade de, at&eacute; 2010, fazer esgotamento sanit&aacute;rio e levar &aacute;gua pot&aacute;vel a 90% das na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas deste Pa&iacute;s; n&oacute;s vamos levar, pelo menos, 50% de esgotamento sanit&aacute;rio e de &aacute;gua pot&aacute;vel aos quilombos brasileiros; e vamos levar os outros 3 bilh&otilde;es e 400 milh&otilde;es do PAC-Funasa para priorizar dois tipos de cidades: primeiro, cidades com at&eacute; 50 mil habitantes. Mas as cidades n&atilde;o ser&atilde;o escolhidas apenas porque t&ecirc;m 50 mil habitantes. No PAC-Funasa n&oacute;s vamos escolher as cidades que tenham maior incid&ecirc;ncia da doen&ccedil;a de Chagas, para combater esse mal que ainda mata muita gente e, tamb&eacute;m, no Norte do Pa&iacute;s n&oacute;s vamos escolher as cidades que tenham maior &iacute;ndice de mal&aacute;ria, para que a gente tamb&eacute;m possa come&ccedil;ar a diminuir outra doen&ccedil;a cr&ocirc;nica numa determinada regi&atilde;o do nosso Pa&iacute;s.
Quando a gente concluir todo o PAC-Funasa, o FNHIS e esse PAC, certamente, sem medo de errar, mesmo os advers&aacute;rios v&atilde;o reconhecer que foi o maior investimento em saneamento b&aacute;sico j&aacute; feito na hist&oacute;ria do nosso querido Pa&iacute;s. E, certamente, h&aacute; pelo menos uns 40 anos Pernambuco n&atilde;o via um montante de verba destinado a saneamento b&aacute;sico como est&aacute; vendo agora.
N&atilde;o sei se voc&ecirc;s atentaram para o que a Luciana falou. Ela vai receber R$ 280 milh&otilde;es e o or&ccedil;amento dela &eacute; de R$ 240 mi. Significa que o dinheiro n&atilde;o vai caber no cofre dela. Sabe aqueles aventais de vender pastel, cheios de bolsos aqui na frente? Ela vai ter que fazer. 
Agora, o que &eacute; importante? O importante - o Eduardo disse uma coisa aqui e eu queria chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos prefeitos, dos vereadores, dos deputados - &eacute; que o dinheiro disponibilizado, o projeto feito, n&oacute;s precisamos transformar esse projeto e esse dinheiro em obras concretas, porque a&iacute; vai gerar emprego, vai gerar riqueza e vai dinamizar a economia brasileira.
Agora, eu queria chamar a aten&ccedil;&atilde;o do povo aqui tamb&eacute;m. &Agrave;s vezes a gente vem e faz tudo isso que n&oacute;s estamos fazendo aqui e, na semana seguinte, o companheiro come&ccedil;a a pensar: &quot;cad&ecirc; a obra na minha vila, cad&ecirc; a obra que n&atilde;o vem e prometeram?&quot;. &Eacute; que &eacute; assim mesmo, entre a gente vir aqui, dizer que tem o dinheiro, o governador dizer que tem o projeto, a gente assinar, at&eacute; terminar o processo de licita&ccedil;&atilde;o, com o tanto de lei que tem, com o Tribunal de Contas, com um monte de coisas, &agrave;s vezes leva quatro meses, cinco meses, para a gente come&ccedil;ar a obra. &Eacute; uma coisa mais dif&iacute;cil do que a galinha botar um ovo, &eacute; complicado porque l&aacute; elas sofrem, mas botam o ovo. Aqui, a gente sofre, sofre, e &agrave;s vezes o ovo demora mais tempo do que deveria. Eu estava dizendo para o Eduardo: quanto tempo a gente vai demorar para come&ccedil;ar essas obras? Ele disse: &quot;se tudo correr bem, quando chegar o m&ecirc;s de fevereiro, isso aqui estar&aacute; em obra&quot;. Ora Meu Deus, se a gente conseguir colocar, no m&ecirc;s de fevereiro, 1 bilh&atilde;o e 600 milh&otilde;es de reais em obras de saneamento b&aacute;sico no estado de Pernambuco, vai ser a maior quantidade de obras da hist&oacute;ria do estado de Pernambuco para cuidar de um problema como esse.
Eu queria pedir a compreens&atilde;o de voc&ecirc;s para isso, a compreens&atilde;o de que quando a gente sair daqui, a obra n&atilde;o vai come&ccedil;ar. O que n&oacute;s estamos dizendo para os prefeitos e o governador? O projeto de voc&ecirc;s &eacute; bom, est&aacute; avaliado, voc&ecirc;s t&ecirc;m projeto executivo e t&ecirc;m projeto b&aacute;sico, por conta disso o dinheiro est&aacute; disponibilizado. Uma parte do Or&ccedil;amento-Geral da Uni&atilde;o, uma parte financiamento do estado e das prefeituras. O dinheiro est&aacute; l&aacute;, ent&atilde;o, todos os prefeitos e o governador sabem que tem uma quantia em dinheiro disponibilizada para eles. 
Agora, &eacute; preciso que a gente agilize o segundo passo, que &eacute; fazer todo o processo de apresenta&ccedil;&atilde;o de documentos, aquele neg&oacute;cio todo, fazer licita&ccedil;&atilde;o, e sabe o que acontece na licita&ccedil;&atilde;o? Voc&ecirc; faz uma licita&ccedil;&atilde;o, a&iacute; um empres&aacute;rio &quot;A&quot; ganha, o &quot;B&quot; perde. O que acontece no Brasil? O &quot;B&quot; vai para a justi&ccedil;a e a&iacute; a justi&ccedil;a p&aacute;ra. &Agrave;s vezes fica seis, sete anos, &agrave;s vezes est&aacute; tudo bem, e o Tribunal de Contas diz: &quot;Tem um problema, p&aacute;ra&quot;. Quando est&aacute; tudo mais ou menos bem, aparece um companheiro representando o Instituto Ambiental do estado ou o Instituto Ambiental Nacional e fala: &quot;Est&aacute; errado, p&aacute;ra&quot;. E todas essas paradas que v&atilde;o dando, &agrave;s vezes demora um ano, dois anos e a coisa n&atilde;o acontece. Por isso &eacute; que &eacute; preciso haver, Eduardo, um esfor&ccedil;o do governo, junto com os prefeitos, e do governo e prefeito junto com a sociedade, junto com o Tribunal de Contas do estado, Junto com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, junto com o Instituto de Meio Ambiente, para que a gente assuma o compromisso: se a gente quer ou n&atilde;o quer que este Pa&iacute;s melhore, se a gente quer ou n&atilde;o que as coisas aconte&ccedil;am neste Pa&iacute;s, porque &eacute; complicado meu caro, o Geddel sabe o que ele est&aacute; passando.
Ent&atilde;o, eu queria pedir essa compreens&atilde;o e queria dizer para voc&ecirc;s o seguinte, quando eu ou&ccedil;o as pessoas falarem: &quot;Ah, porque o fulano de tal tem enchente&quot;. Eu fui visitar o canal da mal&aacute;ria esses dias e eu queria dizer para voc&ecirc;, Eduardo, pense num &quot;cabra&quot; que desde os 11 anos de idade se habituou a viver com enchente. Pense num &quot;cabra&quot; que com 11 anos de idade morou numa rua chamada Auriverde, na Vila Carioca em S&atilde;o Paulo, em que chegava o final do ano j&aacute; dava dor de barriga e disenteria mesmo, porque a gente sabia que ia encher. Pense num &quot;cabra&quot; que morou num corti&ccedil;o em que, num &uacute;nico quintal, moravam 8 fam&iacute;lias, 30 pessoas, com um banheiro s&oacute;, sem descarga, sem &aacute;gua encanada, pense, meu filho. Pense o que &eacute; 20 pessoas se levantando &agrave;s seis horas da manh&atilde; e s&oacute; ter um desaguadouro. Pense o que &eacute; pegar &aacute;gua do po&ccedil;o, colocar num baldinho e puxar uma cordinha, amarrar. E &aacute;gua fria, porque n&atilde;o dava para esquentar para todo mundo, ou tomava banho de bacia dentro da cozinha. Pense num &quot;cabra&quot; que, um dia, saiu dessa rua Auriverde e foi morar na rua Ver&atilde;o, numa casa nova, com cheiro de tinta, em junho de 1963. E, em janeiro de 1964, acordou &agrave; meia-noite, com rato disputando espa&ccedil;o com barata, com merda boiando na ponta do nariz, com &aacute;gua batendo no colch&atilde;o, e teve que se levantar &agrave; noite para levantar o colch&atilde;o, para levantar a m&atilde;e, para tirar as irm&atilde;s. E, a partir da primeira enchente, toda desgra&ccedil;ada que vem &eacute; pior do que a primeira. Parece que a casa afunda toda, e vai ficando maior, e a&iacute; n&atilde;o p&aacute;ra mais. Pense num &quot;cabra&quot; que achava que a enchente de um metro de &aacute;gua era muito, e mudou-se para outra rua mais alta, que n&atilde;o dava enchente e, no primeiro ano, deu um metro e meio de &aacute;gua dentro de casa. Eu sei que eu vivi tudo isso na d&eacute;cada de 60, e eu sei que tem muita gente que vive, hoje, em 2007, porque n&atilde;o foi feito o que deveria ter sido feito pelos governantes brasileiros.
Ent&atilde;o, esse Programa precisa dar certo. N&oacute;s vamos perceber o quanto &eacute; bom a pessoa se levantar de manh&atilde;, poder abrir a torneira e tomar um copo d\&aacute;gua. Jo&atilde;o Paulo, pense num &quot;cabra&quot; que tem um pocinho na porta da sua casa e, quando d&aacute; a primeira enchente, o que enche de &aacute;gua suja &eacute; o po&ccedil;o. Eu, que j&aacute; estava acostumado, em Caet&eacute;s, a buscar &aacute;gua nos ca&ccedil;u&aacute;s, numa jumenta velha, e tinha que separar as fezes do cabrito, do bode, da vaca, tinha que separar os caramujos e colocar aquela &aacute;gua barrenta para assentar, para poder beber. &Eacute; por isso que quando eu fui embora para S&atilde;o Paulo, a barriguinha deste tamanho, a canelinha deste tamanho, aquilo era verme, e &eacute; o que muitas crian&ccedil;as t&ecirc;m hoje.
Ent&atilde;o, esse &eacute; um projeto que n&atilde;o &eacute; do governo Lula. O movimento social, o movimento de moradia, o movimento dos sem-teto, as pessoas que se organizam nos bairros e brigam por isso, na verdade, s&atilde;o os her&oacute;is por terem nos convencido a fazer esse PAC. 
Por isso eu queria agradecer aos companheiros das federa&ccedil;&otilde;es dos moradores que est&atilde;o aqui. N&oacute;s somos governantes, viu, Eduardo, e muitas vezes - voc&ecirc; &eacute; jovem, j&aacute; tem experi&ecirc;ncia, o Jo&atilde;o Paulo j&aacute; tem experi&ecirc;ncia - n&oacute;s precisamos ter mais paci&ecirc;ncia. &Agrave;s vezes a gente fica irritado porque o movimento est&aacute; nas ruas, gritando, xingando. A gente pensa que &eacute; t&atilde;o bom que n&atilde;o devia ser xingado. Eles xingam e a gente fica nervoso &quot;mas esses \cabras\ estavam do nosso lado ontem, porque est&atilde;o nos xingando hoje?&quot; &Eacute; porque a ang&uacute;stia deles &eacute; diferente da nossa. Quando estamos disputando, n&oacute;s podemos fazer tudo. Quando ganhamos, a gente s&oacute; pode fazer o que &eacute; poss&iacute;vel fazer, e eles continuam achando que a gente pode fazer tudo. 
Ent&atilde;o, essa paci&ecirc;ncia que n&oacute;s temos que ter, essa rela&ccedil;&atilde;o com a sociedade &eacute; que pode permitir que a gente possa construir uma na&ccedil;&atilde;o verdadeiramente nova, uma na&ccedil;&atilde;o em que a democracia seja uma conquista da sociedade, baseada no fortalecimento das suas institui&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o pode ser uma rela&ccedil;&atilde;o entre o companheiro presidente e o companheiro cidad&atilde;o. N&atilde;o, &eacute; entre o Estado brasileiro e a sociedade brasileira, n&oacute;s precisamos mudar essa rela&ccedil;&atilde;o.
Pois bem, meus companheiros. Eu j&aacute; passei por tudo que &eacute; desgra&ccedil;a que voc&ecirc;s possam imaginar que um ser humano passou. J&aacute; pensaram? Pensem mais. Eu fui ao Canal da Mal&aacute;ria, com a Luciana, com a Maria Fernanda, com o Jo&atilde;o Paulo e v&aacute;rios companheiros. A coisa mais dignificante foi ver uma senhora - tinha dado enchente na casa dela dois dias atr&aacute;s, uma fedentina podre na casa dela, aquele ch&atilde;o de terra molhado - com uma mesinha limpinha, com a cama limpinha, com a esperan&ccedil;a de que n&oacute;s &iacute;amos fazer. N&oacute;s colocamos o dinheiro l&aacute;, e est&aacute; fazendo agora, n&atilde;o &eacute;, Luciana? E quando estiver pronto eu quero ir visitar a mesma casa e a mesma mulher, para a gente poder dar sinais para essa gente, porque n&oacute;s temos que ter consci&ecirc;ncia, Eduardo, e voc&ecirc; j&aacute; passou por isso. Eu estou vendo aqui o Severino, que tamb&eacute;m j&aacute; passou por isso. Eu sei o que &eacute; a vingan&ccedil;a da elite brasileira, eu sei o que &eacute;, muitas vezes, o &oacute;dio de classe demonstrado, &agrave;s vezes, desnecessariamente. Aos 60 anos eu sou um homem sem &oacute;dio, ningu&eacute;m vai me deixar nervoso, nem meus companheiros reivindicando me deixam nervoso e nem meus advers&aacute;rios xingando me deixam nervoso.
Eu tenho um objetivo, o objetivo &eacute; provar que este Pa&iacute;s pode dar certo, o objetivo &eacute; provar que o povo pode viver melhor, o objetivo &eacute; provar que o Brasil pode se transformar numa pot&ecirc;ncia e n&atilde;o ser um Pa&iacute;s eternamente em desenvolvimento, em vias de desenvolvimento, um Pa&iacute;s do futuro. Este Pa&iacute;s tem tudo para dar um salto de qualidade e o Eduardo disse uma coisa importante. Esses dias eu estava num lugar e os meus companheiros do Sem-Terra estavam com uma faixa &quot;Reforma Agr&aacute;ria&quot;. &Eacute; uma coisa que est&aacute; na minha cabe&ccedil;a, na minha consci&ecirc;ncia. Agora, as pessoas podem criticar que n&oacute;s n&atilde;o fizemos tudo, &eacute; justo, mas &eacute; justo as pessoas reconhecerem que, em quatro anos, n&oacute;s desapropriamos 32 milh&otilde;es de hectares contra 18 milh&otilde;es em 8 anos do governo passado. As pessoas querem aumento de sal&aacute;rio, &eacute; verdade. Os companheiros nem conseguem tomar posse e j&aacute; tem uma greve. Eu aprendi a conviver com greve porque fiz as mais importantes deste Pa&iacute;s, mas o que eu n&atilde;o acho justo &eacute; as pessoas n&atilde;o reconhecerem as coisas.
N&oacute;s demos, em m&eacute;dia, para algumas categorias que est&atilde;o querendo fazer greve, 60%, numa infla&ccedil;&atilde;o de 28%. Obviamente que eu n&atilde;o acho que as pessoas precisem se conformar com o sal&aacute;rio que ganham. Eu digo sempre o seguinte: quem se contenta com o que ganha n&atilde;o merece o que ganha. Todos n&oacute;s temos que brigar cada vez mais, querer cada vez mais, &eacute; assim a vida e &eacute; bom que seja assim. A gente ganha 10, precisa de 15, ganha 15, precisa de 20, a gente n&atilde;o pode parar. O que n&oacute;s precisamos &eacute; n&atilde;o perder a compreens&atilde;o do limite de quem tem que dar, e se a gente n&atilde;o quiser ficar olhando o advers&aacute;rio, a gente tem que olhar para a casa da gente. Quem tem filho aqui? Quantas vezes os filhos pedem uma coisa e voc&ecirc; &eacute; obrigado a dizer n&atilde;o? N&atilde;o &eacute; que voc&ecirc; n&atilde;o goste do filho. Quantas vezes a mulher pede para o marido: &quot;Olha, vamos trocar a geladeira, vamos trocar a televis&atilde;o&quot;. E quantas vezes voc&ecirc; &eacute; obrigado a falar n&atilde;o para a sua pessoa amada? Voc&ecirc; est&aacute; diante de uma situa&ccedil;&atilde;o em que voc&ecirc; est&aacute; colocando o desejo com a possibilidade. O desejo &eacute; fazer, mas quando voc&ecirc; olha para o seu contracheque, n&atilde;o d&aacute;, ent&atilde;o tem que dizer n&atilde;o. No governo &eacute; a mesma coisa, &agrave;s vezes os meninos t&ecirc;m que dizer n&atilde;o porque n&atilde;o tem, e porque tamb&eacute;m a gente n&atilde;o pode gastar tudo com folha de pagamento. Levar &aacute;gua, levar saneamento b&aacute;sico, levar asfalto, levar guia, levar sarjeta, melhorar a sa&uacute;de, o povo precisa disso.
N&oacute;s, no Brasil, Eduardo, muitas vezes queremos pagar pouco imposto e ter muito benef&iacute;cio, n&atilde;o tem l&oacute;gica, n&atilde;o cabe. As pessoas falam da Alemanha, falam da Fran&ccedil;a. Veja quanto as pessoas pagam de imposto l&aacute;. Ningu&eacute;m reclama porque o Estado pode atend&ecirc;-los. Agora, aqui, as pessoas acham: &quot;Eu quero pagar o menos poss&iacute;vel e ter o m&aacute;ximo poss&iacute;vel&quot;. Essa conta n&atilde;o fecha. Eu acho extremamente importante a gente fazer essas discuss&otilde;es mais abertas entre companheiros, porque os advers&aacute;rios n&atilde;o querem discutir isso. Os advers&aacute;rios querem, na verdade, &eacute; impedir que as coisas aconte&ccedil;am neste Pa&iacute;s. A mediocridade de algumas pessoas que acham que elas s&oacute; ter&atilde;o chance de vencer na vida se eu fracassar. Agora, se eu fracassar, o fracasso n&atilde;o &eacute; meu. Aquele &quot;cabra&quot; que morou dentro da &aacute;gua, aquele &quot;cabra&quot; que bebeu &aacute;gua do a&ccedil;ude em Caet&eacute;s, aquele &quot;cabra&quot; que bebeu &aacute;gua n&atilde;o filtrada, mas assentada, aquele &quot;cabra&quot; que comia uma vez por dia, quando tinha, virou presidente da Rep&uacute;blica. Ent&atilde;o, as pessoas n&atilde;o v&atilde;o me prejudicar, at&eacute; porque os que querem me prejudicar, quando eu n&atilde;o for mais presidente, v&atilde;o me convidar para fazer palestra para eles e v&atilde;o pagar. Quem vai ser prejudicado &eacute; o povo deste Pa&iacute;s, s&atilde;o milh&otilde;es e milh&otilde;es de mulheres, crian&ccedil;as, jovens que est&atilde;o abandonados h&aacute; meio s&eacute;culo. Como &eacute; que a gente recupera isso? Se n&atilde;o houver, por parte da sociedade, a compreens&atilde;o de que a disputa eleitoral termina quando conta os votos, contou os votos, n&atilde;o tem mais situa&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o, pode ter no Congresso, mas para administrar, todo mundo tem que assumir a responsabilidade.
Hoje, Eduardo, eu sou um homem convencido de que s&oacute; Deus, na sua grandeza infinita, pode impedir que a gente fa&ccedil;a as coisas que n&oacute;s temos que fazer neste Pa&iacute;s, doa a quem doer. N&oacute;s vamos elevar o padr&atilde;o de vida dessa sociedade, n&oacute;s vamos elevar o padr&atilde;o de vida do povo, fazer essas crian&ccedil;as terem esperan&ccedil;a, porque hoje esses jovens que a gente v&ecirc; na televis&atilde;o, todo santo dia cometendo viol&ecirc;ncia, s&atilde;o os filhos da d&eacute;cada de 80, s&atilde;o jovens que foram nascidos at&eacute; na &eacute;poca do milagre brasileiro, mas um milagre brasileiro que n&atilde;o sabia que tinha crian&ccedil;as, homens e mulheres neste Pa&iacute;s. 
E n&oacute;s, agora, temos um estoque acumulado de quase quatro milh&otilde;es e meio de jovens que j&aacute; abandonaram a escola, 30% das meninas de 15 a 17 anos est&atilde;o fora da escola, j&aacute; com gravidez precoce. E a gente tem medo de discutir planejamento familiar, o Estado tem medo de dizer que vai dar preservativos, o Estado tem medo de dizer que vai educar, em nome do qu&ecirc;? A classe m&eacute;dia brasileira j&aacute; aprendeu a ter planejamento familiar. Perguntem aqui, todo mundo aqui tem um ou dois filhos. N&atilde;o &eacute; que sejam mais fr&aacute;geis do que os que t&ecirc;m dez, &eacute; que eles aprenderam mais, eles sabem que eles s&oacute; podem ter o que eles podem criar, se quiserem escola de qualidade, se quiserem comida de qualidade, se quiserem moradia de qualidade. Agora, se a pessoa n&atilde;o est&aacute; preparada e enche a casa de dez, quem vai criar?
E tamb&eacute;m uma outra coisa. Uma outra coisa que n&oacute;s precisamos cuidar, neste Pa&iacute;s, Eduardo, eu sei que houve um tempo em que a esquerda n&atilde;o gostava que a gente falasse isso, isso era atrasado, at&eacute; falar em p&aacute;tria era atrasado, Jo&atilde;o Paulo. Ent&atilde;o, na d&eacute;cada de 70, se a gente falasse p&aacute;tria, &quot;esse cara &eacute; conservador&quot;. Naquele tempo n&atilde;o tinha a palavra neoliberal, era outra coisa qualquer, de direita. Para mim tem uma coisa sagrada, que &eacute; a quest&atilde;o da fam&iacute;lia. Se a fam&iacute;lia estiver bem, tudo est&aacute; bem, se a fam&iacute;lia estiver mal, tudo est&aacute; mal. Cuidar da fam&iacute;lia &eacute; permitir que a fam&iacute;lia cuide dos seus, porque sen&atilde;o as pessoas n&atilde;o cuidam e acham que o Estado vai cuidar. O Estado nem sabe onde a pessoa mora, quem sabe &eacute; a m&atilde;e e o pai.
Portanto, cuidar, acabar com a desagrega&ccedil;&atilde;o da estrutura da fam&iacute;lia brasileira, aquele neg&oacute;cio de filho brigar com pai, de pai brigar com m&atilde;e, ningu&eacute;m fica feliz dentro de casa, as pessoas n&atilde;o querem nem chegar em casa porque sabem que &eacute; um inferno. Como &eacute; que a gente vai construir uma nova sociedade, se n&atilde;o tiver harmonia entre as pessoas, se os filhos n&atilde;o virem os seus pais como seus mestres, como espelho do que eles querem ser? Como &eacute; que a gente vai construir? Nesse aspecto, meus companheiros, a televis&atilde;o brasileira precisa contribuir, e contribuir muito, &eacute; preciso ter espa&ccedil;o para a educa&ccedil;&atilde;o, &eacute; preciso ter espa&ccedil;o para as boas pr&aacute;ticas e para as boas maneiras, porque uma sociedade, a gente n&atilde;o constr&oacute;i de forma an&aacute;rquica, cada um querendo fazer o que bem entende, uma sociedade &eacute; regida por normas &agrave;s quais todos n&oacute;s estamos submetidos. A norma que fiscaliza desde uma obra que a gente vai fazer at&eacute; o nosso procedimento, porque n&oacute;s temos liberdade para tudo, desde que a nossa liberdade n&atilde;o interceda na vida dos outros. 
Este &eacute; um Pa&iacute;s que n&oacute;s vamos construir. N&oacute;s aprendemos muito no primeiro mandato. Ali&aacute;s, eu nunca me queixei porque tenho as costas calejadas de apanhar. Eu digo sempre o seguinte: um nordestino que n&atilde;o morre de fome at&eacute; os cinco anos de idade, depois, pode ter certeza de que ele vai viver muito. Eu sei que tem gente incomodada, agora, com a ZPE. Fizemos a ZPE no Senado, est&aacute; aprovada, tem gente que &eacute; contra a ZPE, Zona de Processamento de Exporta&ccedil;&atilde;o. &quot;Vai acabar com a ind&uacute;stria n&atilde;o sei de onde, n&atilde;o sei das quantas&quot;. N&atilde;o. O que n&oacute;s queremos &eacute; tornar o Brasil mais equ&acirc;nime. O Nordeste n&atilde;o pode continuar sendo, no mapa brasileiro, reprodutor de pobres. N&oacute;s temos o direito de crescer como todos tiveram o direito de crescer. N&oacute;s n&atilde;o queremos tirar nada de ningu&eacute;m, o que n&oacute;s queremos &eacute; nos recolocar no mapa deste Pa&iacute;s, para todo mundo saber que n&oacute;s n&atilde;o somos apenas estados exportadores de pobres para os estados mais ricos. N&oacute;s n&atilde;o queremos ser s&oacute; pedreiros, n&oacute;s queremos ser engenheiros, n&oacute;s queremos ser m&eacute;dicos, da&iacute; por que n&oacute;s temos que investir na educa&ccedil;&atilde;o no Nordeste, na forma&ccedil;&atilde;o de doutores, nas universidades. Por que o Nordeste tem que ser, por mais um s&eacute;culo, a parte atrasada do Brasil? N&oacute;s n&atilde;o queremos nenhuma parte atrasada, n&oacute;s n&atilde;o queremos comer o peda&ccedil;o de p&atilde;o de nenhum irm&atilde;o de outra parte do Brasil. N&oacute;s queremos, apenas, que o p&atilde;o seja partilhado de forma justa. E que na nossa mesa dessa ceia santa, da partilha mais justa da riqueza brasileira, pelo amor de Deus, vamos descobrir logo quem s&atilde;o os Judas e vamos tir&aacute;-los da nossa mesa.
Muito obrigado, companheiros, que Deus aben&ccedil;oe todos voc&ecirc;s.
 