---
layout: post
title: "País criou menos empregos em 2006 que em 2005, revela IBGE "
date: 2007-09-14
tags: empregos,fenômenos astronômicos,IBGE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - A cria&ccedil;&atilde;o de empregos no pa&iacute;s em 2006 foi menor que em 2005, revela a Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad), realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). Segundo o levantamento, divulgado hoje (14), o aumento do n&uacute;mero de postos de trabalho no ano passado foi de 2,4%, menos que os 3,1% registrados em 2005.
Em n&uacute;meros absolutos, a gera&ccedil;&atilde;o de empregos tamb&eacute;m caiu na compara&ccedil;&atilde;o com 2005. No ano passado, foram abertas 2,129 milh&otilde;es de vagas, contra 2,493 milh&otilde;es no ano retrasado. Em rela&ccedil;&atilde;o aos postos formais, tamb&eacute;m houve queda no ritmo. Em 2006, a quantidade de trabalhadores com carteira assinada aumentou 4,7%, quase o dobro da m&eacute;dia geral, mas inferior ao percentual de 5,2% alcan&ccedil;ado em 2005.
Apesar da intensidade menor na cria&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho, o desemprego, de acordo com a Pnad, caiu no ano passado, passando de 9,3% para 8,4%. De 2005 a 2006, o total de brasileiros sem trabalho passou de 8,953 milh&otilde;es para 8,210 milh&otilde;es.
O n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o, que mede a propor&ccedil;&atilde;o das pessoas empregadas em rela&ccedil;&atilde;o ao total da popula&ccedil;&atilde;o com mais de 10 anos de idade, ficou praticamente est&aacute;vel, passando de 57% para 57,2% no per&iacute;odo. Exceto no Sudeste, onde a taxa cresceu 0,8 ponto percentual, passando de 55,4% para 56,2%, as demais regi&otilde;es do pa&iacute;s apresentaram apenas oscila&ccedil;&atilde;o nessa taxa.
A pesquisa mostra que aproximadamente 97,6 milh&otilde;es de pessoas eram economicamente ativas e assim foram consideradas por estarem trabalhando ou procurando por trabalho na &uacute;ltima semana de setembro de 2006. Isso mostrou que a for&ccedil;a de trabalho do pa&iacute;s cresceu 1,4%. Seguindo essa an&aacute;lise, os indicadores apontam que o &quot;aumento de 2,5% no contingente de pessoal ocupado n&atilde;o foi suficiente para alterar significativamente o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a 2005&quot;.
Pelos crit&eacute;rios do IGBE, a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-economicamente ativa representa as pessoas n&atilde;o classificadas nem como ocupadas (empregadas) ou desocupadas (desempregadas). Como a defini&ccedil;&atilde;o de desocupado engloba apenas quem n&atilde;o tomou provid&ecirc;ncias para conseguir emprego durante o per&iacute;odo da pesquisa, as pessoas que desistiram de procurar trabalho s&atilde;o inclu&iacute;das na popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-economicamente ativa, em vez de constarem como desempregadas.
A pesquisa revelou ainda que a gera&ccedil;&atilde;o de empregos foi maior entre as mulheres. Segundo a Pnad, o total de vagas destinadas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o feminina foi aumentou 3,3% em 2006. Isso &eacute; quase o dobro do emprego masculino, que subiu 1,8% no ano passado. 
 