---
layout: post
title: "Em carta testamento, petista afastado da Petrobras reclama do mercado livre de energia"
date: 2007-09-24
tags: Carta,energia,Mercado,Petrobras,Som Livre,testamento
author: None
---

Veja a carta de despedida do diretor de G&aacute;s e Energia Ildo Sauer que, nesta segunda-feira, 24, deixar&aacute; a fun&ccedil;&atilde;o a ser assumida pela atual presidente da Petrobras Distribuidora, Maria das Gra&ccedil;as Silva Foster.
1. Recebi a not&iacute;cia de meu afastamento da diretoria da Petrobras pelo Presidente da Rep&uacute;blica sem alegria e sem espanto. Fiquei na Diretoria de G&aacute;s e Energia da Petrobras quatro anos e oito meses. Mas acompanho essa &aacute;rea h&aacute; quase duas d&eacute;cadas, como militante do Partido dos Trabalhadores e em boa parte do tempo tamb&eacute;m como colaborador do Instituto Cidadania, que assessorou o presidente Lula em suas campanhas pela presid&ecirc;ncia. 
2. Todos sabemos que o setor de petr&oacute;leo &eacute; um campo de dram&aacute;ticas disputas econ&ocirc;micas e pol&iacute;ticas. Nessa arena, o g&aacute;s natural nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, cresceu enormemente de import&acirc;ncia. Os neg&oacute;cios do g&aacute;s natural foram a ponta de lan&ccedil;a para a introdu&ccedil;&atilde;o das reformas liberais no setor el&eacute;trico brasileiro. O acordo de importa&ccedil;&atilde;o do g&aacute;s da Bol&iacute;via foi decidido pelo governo Collor e implementado pelo governo Fernando Henrique Cardoso de forma a que a Petrobras fosse o s&oacute;cio menor numa partilha dos recursos naturais da Bol&iacute;via a ser realizada pelas grandes petroleiras, empresas de g&aacute;s e fabricantes de equipamentos para gera&ccedil;&atilde;o termoel&eacute;trica, que controlam esses neg&oacute;cios desde o in&iacute;cio do s&eacute;culo XX. O plano de Collor e Fernando Henrique inclu&iacute;a o desmantelamento de um dos maiores patrim&ocirc;nios do Pa&iacute;s e do povo brasileiro: o seu sistema de gera&ccedil;&atilde;o hidrel&eacute;trica nacionalmente interligado, o que foi feito em parte.
O fracasso da reforma liberal n&atilde;o diminuiu a for&ccedil;a e o empenho dos interesses que a tinham elaborado. Foram enormes as press&otilde;es, j&aacute; no final de 2002, para que o governo novo que se elegeu ent&atilde;o, n&atilde;o desmontasse uma das pe&ccedil;as b&aacute;sicas dessa reforma: a que determinara a ruptura dos contratos de fornecimento de energia el&eacute;trica de longo prazo das estatais a partir de 1 de janeiro de 2003, para que se instalasse um &quot;mercado livre&quot; de energia. O governo acabou cedendo &agrave;s press&otilde;es. E estimo que os preju&iacute;zos para as estatais e para os pequenos e m&eacute;dios consumidores de energia el&eacute;trica do Pa&iacute;s decorrentes dessa decis&atilde;o estejam na casa dos 10 bilh&otilde;es de reais.
3. Na Petrobras, na Eletrobr&aacute;s, no BNDES, no governo encontrei in&uacute;meros companheiros. Uma das primeiras a&ccedil;&otilde;es de que participei foi registrar, em livro com alguns deles, minha opini&atilde;o sobre a reforma do setor el&eacute;trico afinal levada a cabo no in&iacute;cio de 2004 a qual, a despeito de v&aacute;rios m&eacute;ritos, deixou margem, por exemplo, para os preju&iacute;zos impostos &agrave;s estatais, j&aacute; citados.&nbsp; Estou convicto de que na Diretoria de G&aacute;s e Energia da Petrobras, junto com v&aacute;rios companheiros, formamos uma estrutura de gest&atilde;o que livrou o setor de um v&iacute;cio que sempre ronda os dirigentes das empresas p&uacute;blicas: o de serem despachantes de interesses de minorias poderosas.
Limpamos e reestruturamos totalmente as verdadeiras cavalari&ccedil;as em que tinha se convertido o plano emergencial de gera&ccedil;&atilde;o termoel&eacute;trica a g&aacute;s natural elaborado pelo governo Fernando Henrique no desespero v&atilde;o de tentar, a partir de 1999, evitar o apag&atilde;o de energia el&eacute;trica. Dos 50 projetos daquela &eacute;poca afinal se concretizaram apenas 22. Destes, 12 foram constru&iacute;dos ou assumidos pela Petrobras. Outros tr&ecirc;s s&atilde;o tamb&eacute;m estatais. N&atilde;o porque a Petrobras se oponha ao investimento privado: mas porque a Petrobras foi a salvadora em &uacute;ltima inst&acirc;ncia de v&aacute;rios desses projetos; e, em outros, n&atilde;o podia pactuar com contratos que, n&atilde;o s&oacute; eu, como ju&iacute;zes e administradores p&uacute;blicos de not&oacute;ria responsabilidade, classificaram, com propriedade, como &quot;imorais&quot;. 
Ao assumir ou adquirir esses projetos demos-lhes os nomes de: M&aacute;rio Lago, Celso Furtado, R&ocirc;mulo de Almeida, Jesus Soares Pereira, Luiz Carlos Prestes, Sep&eacute; Tiaraju, Fernando Gasparian, Leonel Brizola, Euz&eacute;bio Rocha, Barbosa Lima Sobrinho, Aureliano Chaves. Isso porque temos partido. Porque eu e meus companheiros somos parte de uma hist&oacute;ria.
Programamos, conseguimos a licen&ccedil;a ambiental, obtivemos os financiamentos necess&aacute;rios e contratamos investimentos que v&atilde;o dobrar a rede de gasodutos do Pa&iacute;s at&eacute; 2009, interligando Nordeste, Sudeste, Centro-Oeste e Sul. Depois de duas d&eacute;cadas, o g&aacute;s de Urucu finalmente chegar&aacute; a Manaus em 2008, economizando mais de dois bilh&otilde;es de reais ao ano nas contas de energia dos brasileiros. Nosso projeto de instala&ccedil;&atilde;o de terminais de regaseifica&ccedil;&atilde;o e de importa&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s natural liquefeito, ao lado das novas modalidades de contrata&ccedil;&atilde;o - firme flex&iacute;vel e inflex&iacute;vel, interrupt&iacute;vel e preferencial - permitir&aacute; uma in&eacute;dita otimiza&ccedil;&atilde;o do setor energ&eacute;tico nacional racionalizando a integra&ccedil;&atilde;o dos derivados de petr&oacute;leo, do g&aacute;s natural com o setor hidrot&eacute;rmico de gera&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica. E, se prosseguirem os esfor&ccedil;os de integra&ccedil;&atilde;o latino-americana a que demos total apoio e para a qual adiantamos id&eacute;ias novas, mais poder&aacute; ser feito.
Na &aacute;rea de biocombust&iacute;veis nos empenhamos decididamente. N&atilde;o para refor&ccedil;ar os esquemas antigos de explora&ccedil;&atilde;o e de integra&ccedil;&atilde;o subordinada da agricultura familiar. Nem para fomentar a demagogia de que o mundo ser&aacute; salvo se ampliarmos os canaviais e as planta&ccedil;&otilde;es de oleaginosas para produzir &aacute;lcool combust&iacute;vel e biodiesel. Mas para unir os interesses dos s&oacute;cios controladores da Petrobras, que somos n&oacute;s, com os interesses dos trabalhadores e dos pequenos e m&eacute;dios produtores. Fizemos o projeto da Cooperbio, de produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool integrada com a agricultura familiar, no Rio Grande do Sul. Fizemos as f&aacute;bricas experimentais em Guamar&eacute; e estamos acabando de instalar as tr&ecirc;s unidades industriais no semi-&aacute;rido para produ&ccedil;&atilde;o de biodiesel a partir das oleaginosas locais, inclusive a mamona.
4. Vivi na Petrobras os quatro anos e oito meses desde minha nomea&ccedil;&atilde;o. Minha filha Luisa tinha cerca de 13 anos quando praticamente deixei a casa onde vivia com minha mulher e com ela em S&atilde;o Paulo para cumprir minhas tarefas no Rio. Ao me preparar para voltar a morar em S&atilde;o Paulo e reassumir meu cargo de professor universit&aacute;rio encontrei dois textos dela na internet com reflex&otilde;es sobre Queimada, o famoso filme do italiano Gillo Pontecorvo sobre uma ilha onde o sistema colonial com base na escravid&atilde;o dos portugueses &eacute; trocado pelo sistema colonial com base no trabalho assalariado e no &quot;livre mercado&quot;, depois de manobras do imp&eacute;rio ingl&ecirc;s. De repente me dei conta de que posso n&atilde;o ter sido afastado da Petrobras por meus defeitos. Mas pelas virtudes das pessoas de cujas lutas participei e vou continuar participando.
Rio de Janeiro, 21 de Setembro de 2007.
Ildo Lu&iacute;s Sauer
 