---
layout: post
title: "Escolha para conselheiros do TCE de Pernambuco não seguirá critério cronológico"
date: 2007-06-12
tags: critérios,Naomi Campbell,pernambuco
author: None
---
Do site do STF
O Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF) julgou procedente, em parte, a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 3688. Com a decis&atilde;o, a indica&ccedil;&atilde;o da escolha dos conselheiros do Tribunal de Contas do estado de Pernambuco dever&aacute; ocorrer conforme o caso concreto. A vaga desocupada mostrar&aacute; a quem pertence a indica&ccedil;&atilde;o, se esta foi originalmente preenchida por indica&ccedil;&atilde;o do governador ou da Assembl&eacute;ia Legislativa.
A a&ccedil;&atilde;o foi ajuizada pela Assembl&eacute;ia Legislativa do estado de Pernambuco contra a Lei estadual 11.192/94, que regulamenta a ordem de escolha dos conselheiros do Tribunal de Contas do estado. De acordo com a ADI, os Tribunais de Contas dos estados, compostos por sete membros, deveriam observar o modelo organizacional imposto ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, em que 1/3 das vagas de conselheiros deve ser escolhida pelo chefe do Poder Executivo e 2/3 pelo Congresso Nacional, tudo conforme a interpreta&ccedil;&atilde;o da S&uacute;mula 653*, do Supremo. A S&uacute;mula consagrou regra sobre o tema, estabelecida no artigo 73, par&aacute;grafo 2&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. 
Conforme a a&ccedil;&atilde;o, com a promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, todas as vagas encontravam-se preenchidas por livre indica&ccedil;&atilde;o do governador do estado. Entretanto, as substitui&ccedil;&otilde;es que se sucederam procuraram contemplar a Assembl&eacute;ia Legislativa, de modo a se alcan&ccedil;ar a propor&ccedil;&atilde;o conferida pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que estabelece que, dos sete conselheiros, quatro sejam indicados pela Assembl&eacute;ia Legislativa e tr&ecirc;s pelo governador. 

Segundo a assembl&eacute;ia, para se manter a propor&ccedil;&atilde;o constitucional, a vaga resultante da aposentadoria de um conselheiro deve ser preenchida por indica&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo estadual. Por&eacute;m, a Lei 11.192/94 estabelece regra que contraria essa l&oacute;gica, pois &quot;permite que a pr&oacute;xima vaga, independentemente da g&ecirc;nese de sua escolha, venha a ser ocupada por indica&ccedil;&atilde;o do governador, tendo por clientela obrigat&oacute;ria os membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico junto &agrave; Corte de Contas&quot;.
Consta na ADI que a aplica&ccedil;&atilde;o da norma permitiria a indica&ccedil;&atilde;o, por parte do governador, n&atilde;o apenas da vaga j&aacute; aberta, mas tamb&eacute;m da pr&oacute;xima a surgir, independentemente da origem da escolha do conselheiro a ser substitu&iacute;do. Assim, a quota do Executivo no Tribunal de Contas do estado seria de cinco conselheiros, enquanto que a da Assembl&eacute;ia Legislativa seria de apenas dois.
Veja texto original aqui. 