---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto fala sobre o fim da CPMF"
date: 2007-12-17
tags: Armando Monteiro,neto
author: None
---
Na conversa que teve hoje em um encontro de final de ano com a imprensa de Pernambuco, na Fiepe, o presidente da CNI, Armando Monteiro, teceu algumas considera&ccedil;&otilde;es sobre o fim da CPMF. Entre outras coisas, ele disse que levou at&eacute; o presidente Lula e ao deputado Ant&ocirc;nio Palocci &ndash; relator da mat&eacute;ria de prorroga&ccedil;&atilde;o do imposto &ndash; uma proposta de redu&ccedil;&atilde;o gradual da CPMF: &ldquo;O Palocci era inclinado por essa proposta&rdquo;, revela. Veja os trechos:
Compensa&ccedil;&atilde;o das perda
Uma das hip&oacute;teses que foram cogitadas &eacute; a de aumentar a al&iacute;quota de alguns impostos. Mas eu tor&ccedil;o, e a sociedade inteira tamb&eacute;m, &eacute; que isso n&atilde;o aconte&ccedil;a. Eu tor&ccedil;o nessa quest&atilde;o da CPMF por duas coisas: primeiro deve-se promover ajustes na proposta or&ccedil;ament&aacute;ria imediatamente. Cortar na carne. Cortar emenda de parlamentar, cortar onde tiver que cortar, no primeiro instante. No segundo momento, o espa&ccedil;o que o crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o vem nos dando com o grande crescimento da economia - por exemplo, se a economia cresce 5% e a arrecada&ccedil;&atilde;o cresce entre 8% e 9% -, ent&atilde;o esse crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o &eacute; t&atilde;o forte que eu espero que ele venha compensar a m&eacute;dio prazo a perda da CPMF.
Retaliando quem votou contra
Eu n&atilde;o acredito que seja essa a sa&iacute;da. O governo n&atilde;o vai recompor a base do Senado retaliando. Acho que o governo precisa virar a p&aacute;gina. &Eacute; extrair desse epis&oacute;dio as li&ccedil;&otilde;es que deve extrair. Agora &eacute; um outro momento e o governo precisa recompor essas rela&ccedil;&otilde;es. E manter um di&aacute;logo respons&aacute;vel com a oposi&ccedil;&atilde;o, porque tem quest&otilde;es que n&atilde;o s&atilde;o de governo e oposi&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o quest&otilde;es de Estado. 
Torcendo pela derrota?
Votei contra a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF na C&acirc;mara. Esse &eacute; um dado concreto. E porque votei contra, coerentemente, a meu ver? Porque apresentei uma emenda ao relat&oacute;rio do deputado Ant&ocirc;nio Palocci. Uma emenda propondo a redu&ccedil;&atilde;o gradual e a extin&ccedil;&atilde;o em cinco anos. Quando o relator n&atilde;o p&ocirc;de acolher a emenda o que &eacute; que me restou? Votar pela prorroga&ccedil;&atilde;o com a al&iacute;quota cheia, de 0,38% ou votar contra. Eu votei contra. Mas se voc&ecirc; me perguntar o que &eacute; que acho que seria melhor para o Brasil eu digo que teria sido um cronograma de redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota at&eacute; a extin&ccedil;&atilde;o em cinco ou seis anos, do que fazer um corte abrupto.
Melhor caminho? 
N&oacute;s ficamos diante de duas op&ccedil;&otilde;es ruins. Por isso eu uso a seguinte express&atilde;o: &ldquo;a pol&iacute;tica falhou&rdquo;. Porque a pol&iacute;tica existe para voc&ecirc; buscar um ponto de equil&iacute;brio em meio &agrave; polaridade das posi&ccedil;&otilde;es. A busca por uma solu&ccedil;&atilde;o negociada. Ent&atilde;o nesse caso a pol&iacute;tica falhou. Qualquer dessas duas hip&oacute;teses seria ruim. Agora se voc&ecirc; me perguntar qual &eacute; a menos mal das duas eu acho que nesse momento seria mesmo a elimina&ccedil;&atilde;o.
Redu&ccedil;&atilde;o gradativa
Eu conversei com o presidente Lula e com v&aacute;rios setores sobre essa proposta. O relator Palocci era inclinado por ela. Mas a&iacute; a estrat&eacute;gia pol&iacute;tica do governo foi n&atilde;o come&ccedil;ar logo fazendo concess&otilde;es na C&acirc;mara, sen&atilde;o teria que ampliar muito essas concess&otilde;es no Senado. A l&oacute;gica do governo foi: se na C&acirc;mara a gente aprova de qualquer jeito, ent&atilde;o vamos deixar para negociar no Senado. Essa foi a estrat&eacute;gia. O senado ainda ensaiou uma discuss&atilde;o de redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quota e de vincula&ccedil;&atilde;o dos recursos &agrave; sa&uacute;de. Chegaram na v&eacute;spera praticamente a fechar um entendimento, mas a&iacute; abriram. Por isso &eacute; que eu digo que a pol&iacute;tica falhou. 