---
layout: post
title: "Maciel reage ao acordo para beneficiar Renan"
date: 2007-08-13
tags: Acordo,beneficiários,Igor Maciel,reagendamentos,Renan Calheiros
author: None
---
&nbsp;
Por Sheila Borges, na editoria de Pol&iacute;tica do JC
Conhecido por sua discri&ccedil;&atilde;o, o senador Marco Maciel (DEM) reagiu &agrave; tentativa de qualquer tipo de acordo do Congresso Nacional com o Pal&aacute;cio do Planalto, vinculando a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda constitucional que prorroga a Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) &agrave; continuidade do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) na presid&ecirc;ncia da Casa. Mesmo confidenciando que &quot;desconhecia&quot; a informa&ccedil;&atilde;o, Maciel afirmou que a discuss&atilde;o da CPMF n&atilde;o pode ser confundida com os processos que tramitam na Conselho de &Eacute;tica do Senado. Renan &eacute; acusado de faltar com o decoro ao usar dinheiro de um lobista da empreiteira Mendes J&uacute;nior para pagar despesas pessoais, beneficiar empresa de bebida por meio de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e comprar empresas de comunica&ccedil;&atilde;o utilizando laranjas como fachada, o que pode resultar na perda do mandato. 
Escolhido por aclama&ccedil;&atilde;o para presidir a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado (CCJ), a mais importante da Casa, o ex-vice-presidente da Rep&uacute;blica foi homenageado, anteontem &agrave; noite, pelo Clube dos Advogados de Pernambuco. Na ocasi&atilde;o, afirmou, em entrevista ao JC, que estava apreensivo e surpreso com mais essa informa&ccedil;&atilde;o que chega para prejudicar, ainda mais, a imagem do pol&iacute;tico diante da opini&atilde;o p&uacute;blica. Ele ressaltou que trabalhou em seu gabinete at&eacute; &agrave;s 20h da sexta-feira, em Bras&iacute;lia, e n&atilde;o tinha ouvido falar nada sobre esse acordo, gestado nos corredores do Congresso. Mesmo assim, fez quest&atilde;o de alertar: &quot;Temos que ter cuidado em separar. S&atilde;o coisas distintas&quot;. 
Maciel esclareceu que os processos contra Renan, dos quais n&atilde;o emitiu nenhum ju&iacute;zo de valor, est&atilde;o tramitando na Conselho de &Eacute;tica. Quando conclu&iacute;dos, ir&atilde;o para o plen&aacute;rio, que &eacute; soberano para decidir se cassa ou n&atilde;o o mandato do presidente do Senado. A CCJ, nesse caso, n&atilde;o &eacute; acionada. 
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; emenda constitucional da CPMF, por&eacute;m, &eacute; diferente. No rito parlamentar, o debate da prorroga&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o dessa contribui&ccedil;&atilde;o, passa pela comiss&atilde;o t&eacute;cnica. Em pol&iacute;tica, segundo ele, &quot;ser l&oacute;gico &eacute; ser profeta&quot;, mas o senador pernambucano acredita que, independentemente de qualquer tipo de acord&atilde;o, h&aacute; uma forte resist&ecirc;ncia na Casa para aprovar o desconto da CPMF. 
&quot;A CPMF na realidade n&atilde;o &eacute; um imposto, &eacute; uma contribui&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o &eacute; boa. Retira do mercado recursos para investimento. Como n&atilde;o &eacute; um imposto, n&atilde;o &eacute; repartido entre Estados e munic&iacute;pios&quot;, explicou. Isso, no seu entendimento, favorece &agrave; centraliza&ccedil;&atilde;o do poder nas m&atilde;os do presidente da Rep&uacute;blica, o que muitos criticam. 
Apesar de se posicionar contra a continuidade desse desconto nas contas correntes, assim como o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Maciel n&atilde;o v&ecirc; nenhum tipo de contradi&ccedil;&atilde;o. A contribui&ccedil;&atilde;o foi criada &agrave; sombra do Plano Real, idealizado por FHC. &quot;A CPMF veio para ajustar o Plano Real. Mas agora a economia est&aacute; estabilizada. A receita e a arrecada&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m crescido&quot;, justificou. 
Na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a da C&acirc;mara, inclusive, est&aacute; sendo discutido um substitutivo &agrave; emenda, do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), que trata exatamente dessa divis&atilde;o. A mat&eacute;ria quer que parte do dinheiro arrecadado seja repassado para os Estados e munic&iacute;pios. Com a revis&atilde;o desse princ&iacute;pio e trabalhando pela absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros, o Pal&aacute;cio do Planalto aposta na aprova&ccedil;&atilde;o da prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF, uma vez que a crise no Senado seria superada e o PMDB, maior sigla da base do governo, n&atilde;o racharia e teria uma participa&ccedil;&atilde;o decisiva para a continuidade da contribui&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 