---
layout: post
title: "Veja a representação do Chevrolet Hall contra a Fábrica Tacaruna"
date: 2007-09-28
tags: cerveja,Contran,fábrica,Halloween
author: None
---
Recife, 28 de setembro de 2007.
Ao
Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Olinda &ndash; PE
a/c do MD Promotor da Procuradoria de Prote&ccedil;&atilde;o ao Meio Ambiente e Patrim&ocirc;nio.
Excel&ecirc;ncia:
Apresentamos nossas cordiais sauda&ccedil;&otilde;es, aproveitando-nos da presente para expor e ao final solicitar:
a) Inicialmente apresentamos algumas informa&ccedil;&otilde;es sobre a nossa empresa que foi inaugurada em 2001 para preencher uma lacuna no mercado de lazer e entretenimento, sendo, atualmente, a maior casa de show da Am&eacute;rica Latina teve como primeiro nome fantasia Classic Hall. 
Durante os seus seis anos de constru&ccedil;&atilde;o, gerou 180 empregos diretos e 80 indiretos. E neste contexto, o &ldquo;Chevrollet Hall&rdquo; &eacute; um espa&ccedil;o que, gra&ccedil;as &agrave; sua estrutura e proposta, tornou-se num dos maiores centros de converg&ecirc;ncia cultural da regi&atilde;o, engrandecendo o nome do Estado e dando a Pernambuco o gabarito de passagem obrigat&oacute;ria de produ&ccedil;&otilde;es nacionais e internacionais. 
Em seis anos, o Chevrolet Hall abriu espa&ccedil;o para os mais variados ritmos, refor&ccedil;ando assim o esp&iacute;rito democr&aacute;tico da m&uacute;sica. Trouxe atra&ccedil;&otilde;es de renome mundial e promoveu v&aacute;rios eventos que v&atilde;o al&eacute;m do circuito musical, onde tamb&eacute;m foram valorizados a cultura e o esp&iacute;rito empreendedor do pernambucano, injetando assim milhares de reais na economia.
Como foi ressaltado anteriormente, o Chevrolet Hall foi constru&iacute;do visando o conforto e a divers&atilde;o de todos os seus visitantes. Essa preocupa&ccedil;&atilde;o incluiu n&atilde;o s&oacute; a estrutura da casa, mas, tamb&eacute;m, a escolha do local. A instala&ccedil;&atilde;o do Chevrolet Hall foi feita em total harmonia com o patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico de Olinda, onde foram atendidas todas as exig&ecirc;ncias das autoridades Federais, Estaduais e Municipais, al&eacute;m de serem atendidas as solicita&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Olinda em diversas situa&ccedil;&otilde;es. 
b) Recentemente, ficamos preocupados com a ocorr&ecirc;ncia de um evento &ldquo;Samba Recife&rdquo;, que ser&aacute; realizado no dia 29 de setembro de 2007, nas depend&ecirc;ncias da F&aacute;brica do Tacaruna, haja vista que estamos recebendo uma s&eacute;rie de reclama&ccedil;&otilde;es da comunidade circunvizinha queixando-se dos transtornos ocasionais pelo citado evento, pensando este que seria uma promo&ccedil;&atilde;o de nossa empresa. 
Para nos resguardar de poss&iacute;veis reclama&ccedil;&otilde;es em &oacute;rg&atilde;o de defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, do cidad&atilde;o e do consumidor, encaminhamos esta correspond&ecirc;ncia para este &Oacute;rg&atilde;o para informar que n&atilde;o temos qualquer responsabilidade com rela&ccedil;&atilde;o aos shows que ser&atilde;o promovidos. 
O que &eacute; pior est&aacute; sendo divulgado que v&aacute;rios outros eventos j&aacute; est&atilde;o sendo programados para serem realizados na F&aacute;brica do Tacaruna, tais como: PE MUSIC, TRIVELA, show do artista BELO, com isso, transformando a F&aacute;brica do Tacaruna, patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico tombado, em um mero local de eventos, de natureza informal porque n&atilde;o ser&atilde;o respeitadas as exig&ecirc;ncias do Poder P&uacute;blico, estando patente a utiliza&ccedil;&atilde;o inadequada de &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica.
c) Vale ressaltar que a nossa empresa ficou estarrecida com a realiza&ccedil;&atilde;o do mencionado evento &ldquo;SAMBA RECIFE&rdquo; na F&aacute;brica do Tacaruna, porque pelo que consta n&atilde;o existe qualquer estudo de impacto ambiental e ao patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico, n&atilde;o se sabendo avaliar as futuras conseq&uuml;&ecirc;ncias negativas deste tipo de atividade neste local, sendo dever moral e nossa preocupa&ccedil;&atilde;o, haja vista estarmos inseridos nesta &aacute;rea de patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e termos cumprido todas as exig&ecirc;ncias do IPHAN e da Prefeitura de Olinda para a constru&ccedil;&atilde;o da nossa casa. 
Aumentamos nosso estarrecimento quando soubemos que o evento est&aacute; sendo realizado em espa&ccedil;o p&uacute;blico e que n&atilde;o houve processo licitat&oacute;rio. 
Com tudo isso ficamos na d&uacute;vida, ser&aacute; que foram providenciadas todas as licen&ccedil;as necess&aacute;rias para realiza&ccedil;&atilde;o do evento, sejam aquelas para funcionamento e as de seguran&ccedil;a para com p&uacute;blico. Ser&aacute; que houve a comunica&ccedil;&atilde;o ao IPHAN, &oacute;rg&atilde;o curador do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico, sobre o evento realizado em &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o. Ser&aacute; houve o quantitativo necess&aacute;rio de estacionamento para realiza&ccedil;&atilde;o de evento deste porte. S&atilde;o que s&oacute; poder&atilde;o ser respondidas com uma efetiva atua&ccedil;&atilde;o deste Egr&eacute;gio Minist&eacute;rio P&uacute;blico. 
Assim, diante do exposto, com objetivo de garantir o leg&iacute;timo direito de defesa, solicitamos que sejam promovidas as medidas necess&aacute;rias para investigar a legalidade da realiza&ccedil;&atilde;o do evento &ldquo;SAMBA RECIFE&rdquo; nas depend&ecirc;ncias da Fabrica do Tacaruna.
Sem mais para o momento,
Atenciosamente,
LAZZULI PROMO&Ccedil;&Otilde;ES E EVENTOS LTDA (CHEVROLET HALL)
 