---
layout: post
title: "Dirigente do Cremepe defende descriminalização da maconha em Pernambuco"
date: 2007-05-15
tags: CREMEPE,maconha,pernambuco
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O m&eacute;dico Ricardo Paiva, dirigente do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco, defendeu,&nbsp;nesta segunda-feira,&nbsp;a descriminaliza&ccedil;&atilde;o da maconha. &ldquo;Ela pode ser usada com fins terap&ecirc;uticos, em substitui&ccedil;&atilde;o ao crack, que est&aacute; induzindo os jovens da periferia ao tr&aacute;fico, aos assaltos e mortes e comprometendo a vida deles&rdquo;, afirmou, ao divulgar o resultado final da 3&ordf; Caravana realizada pelo Cremepe, que visitou, este ano, 43 cidades da Zona da Mata, Agreste e Sert&atilde;o, identificando problemas sociais que interferem na sa&uacute;de.
&ldquo;N&atilde;o estou fazendo apologia ao uso da droga. O crack &eacute; mais pesado&rdquo;, justifica. Para o m&eacute;dico, deve-se abrir urgentemente o debate sobre a libera&ccedil;&atilde;o da maconha, tamanho estado de viol&ecirc;ncia vivido na capital e interior, segunda causa de morte da popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, que dizima principalmente os menores de 25 anos. 
Ele explica que nos programas de redu&ccedil;&atilde;o de danos, o usu&aacute;rio de droga pesada &eacute; convencido a troc&aacute;-la por uma menos ofensiva at&eacute; o desmame completo. Da&iacute; a import&acirc;ncia da descriminaliza&ccedil;&atilde;o da maconha. &ldquo;Esses homens e mulheres presos por vender maconha representam 70% da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria e, nas deten&ccedil;&otilde;es, fazem curso de marginal, saem especialistas em viol&ecirc;ncia geral&rdquo;, observou.
Quanto ao crack, Paiva conta que os traficantes oferecem a droga por um m&ecirc;s a crian&ccedil;as de 8 e 10 anos. Depois, passam a exigir dinheiro em troca, oferecendo como ajuda um rev&oacute;lver, para que possam conseguir a verba. O menino que assalta e mata nos sinais tamb&eacute;m acaba morrendo, por bala ou pelos danos causados pela droga.
&ldquo;O crack entrou na periferia do Recife e &eacute; realidade na Zona da Mata e Sert&atilde;o&rdquo;, alertou. Ele lembra que um programa de redu&ccedil;&atilde;o de danos, associado a a&ccedil;&otilde;es de inclus&atilde;o social e desenvolvimento, seria eficaz. &ldquo;&Eacute; preciso promover reforma agr&aacute;ria na Zona da Mata, estimular a economia solid&aacute;ria com a cria&ccedil;&atilde;o de cooperativas no campo e na cidade, garantir assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e lazer dignos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse, observando que os &ldquo;pol&iacute;ticos est&atilde;o brincando de governar.&rdquo; 
Paiva destacou, durante a divulga&ccedil;&atilde;o dos dados, a completa aus&ecirc;ncia do poder p&uacute;blico em mais de um ter&ccedil;o das cidades visitadas: &ldquo;N&atilde;o h&aacute; como falar em plano de conten&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia onde faltam ju&iacute;zes, promotores e delegados&rdquo;.
Os desmandos constatados incluem &aacute;reas fundamentais, onde por lei os governos s&atilde;o obrigados a assegurar servi&ccedil;os de qualidade. Todos os problemas s&atilde;o levados ao governador Eduardo Campos (PSB), &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas. 
A caravana encontrou estudantes sendo transportados como gado, em paus-de-arara, e hospitais municipais sem m&eacute;dicos ou com equipamentos novos, comprados pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de h&aacute; mais de cinco anos, estocados. Detectou baixa resolutividade de hospitais estaduais e lixo hospitalar exposto, mortalidade infantil duas vezes maior que a m&eacute;dia brasileira, suic&iacute;dio por uso de agrot&oacute;xico e alcoolismo exacerbado. O relat&oacute;rio pede que a composi&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas seja isenta de vincula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.  