---
layout: post
title: "Messianismo e o credo petista"
date: 2007-12-25
tags: 
author: None
---
Por Marcelo O. Dantas
EM MEADOS do s&eacute;culo 17, ainda sob o impacto da expuls&atilde;o dos sefarditas da pen&iacute;nsula ib&eacute;rica, muitos judeus passaram a ansiar pela vinda de um messias que pusesse termo aos sofrimentos do ex&iacute;lio, restaurando a autonomia pol&iacute;tica do povo de Israel. Movido por essa esperan&ccedil;a, um obscuro estudioso da cabala, Sabbatai Zevi, deu in&iacute;cio a sua prega&ccedil;&atilde;o milenarista. 
Homem de temperamento inconstante, Sabbatai logo se indisp&ocirc;s com os rabinos de Smyrna (atual Turquia), que o expulsaram da cidade. Ap&oacute;s 17 anos de insucesso, o estranho m&iacute;stico estava prestes a desistir de tudo. Decidiu ent&atilde;o ir a Jerusal&eacute;m consultar-se com Nathan de Gaza, um jovem profeta. Foi quando teve revelada a natureza divina de sua miss&atilde;o. Ele (Sabbatai) era o t&atilde;o aguardado messias. 
A boa-nova n&atilde;o tardou a empolgar a di&aacute;spora judaica. Iniciava-se o ano de 1666, data prevista por alguns para o confronto do redentor (1) com a besta (666). Acompanhado por cortejo digno de um pr&iacute;ncipe, o eleito de Iahweh rumou a Istambul, certo de que imporia sua autoridade sobre o sult&atilde;o. Deu-se o oposto. Feito prisioneiro, Sabbatai esconjurou o mart&iacute;rio, convertendo-se ao isl&atilde;. Seria o fim de qualquer empreitada sensata, n&atilde;o operasse o messianismo na freq&uuml;&ecirc;ncia do mito. Em lugar de causar perplexidade, a apostasia do messias passou a ser vista por seus adeptos como um &quot;pecado santo&quot;. Segundo Abraham Miguel Cardozo, um dos mais destacados te&oacute;logos do movimento, o ato paradoxal de Sabbatai Zevi fora um sacrif&iacute;cio volunt&aacute;rio. 
Por meio desse mergulho no abismo, ele chegaria ao cora&ccedil;&atilde;o do mal e ali o liq&uuml;idaria por dentro, libertando as &uacute;ltimas part&iacute;culas de luz aprisionadas nas esferas da impureza. Entre os adeptos do sabbatianismo, duas grandes correntes se formaram.
Os moderados acreditavam que somente a alma do messias seria capaz de resistir a um contato t&atilde;o estreito com as for&ccedil;as do mal. Enquanto n&atilde;o ocorresse o retorno glorioso do ungido &agrave; verdadeira f&eacute;, o povo de Israel deveria observar os preceitos morais da ortodoxia rab&iacute;nica, malgrado sua natureza imperfeita e transit&oacute;ria. 
Em contraste, a ala radical passou a defender uma modalidade exacerbada de antinomismo: todos os adeptos deveriam imitar o exemplo do messias e descer &agrave;s profundezas da escurid&atilde;o. Segundo o sinistro Jacob Frank, somente por meio do pecado seria poss&iacute;vel chegar &agrave; transcend&ecirc;ncia: o advento da era messi&acirc;nica reclamava a supera&ccedil;&atilde;o definitiva da &eacute;tica mosaica, fundada sobre a dicotomia opressiva dos conceitos de certo e errado, bem e mal. 
Semelhante heresia nunca chegou a desaparecer por completo. Suprimidos os &uacute;ltimos remanescentes do movimento, a id&eacute;ia sabbatiana continuou a existir, em estado latente, no mundo das eternas possibilidades. At&eacute; que veio ressurgir, com roupagem secular, no Brasil do mensal&atilde;o. 
N&atilde;o &eacute; segredo que o PT se estruturou como agremia&ccedil;&atilde;o messi&acirc;nica. Durante mais de duas d&eacute;cadas, seus militantes se portaram como adeptos de uma seita guerreira destinada a libertar o povo brasileiro de cinco s&eacute;culos de opress&atilde;o. Eles eram os puros, os eleitos, os ap&oacute;stolos do Partido Messias. Mais que uma fantasia revolucion&aacute;ria, sua mensagem anunciava ao pa&iacute;s a aproxima&ccedil;&atilde;o do tempo do milagre, em que o mal seria vencido e os bons enfim reinariam. 
A inconsist&ecirc;ncia dessa f&aacute;bula foi posta em xeque com a chegada do partido ao poder e o abandono do discurso &eacute;tico que pautara sua ascens&atilde;o. Curiosamente, em lugar de aceitar o desafio da realidade como est&iacute;mulo ao pensamento cr&iacute;tico, boa parte da milit&acirc;ncia optou pelo caminho esquivo da aliena&ccedil;&atilde;o m&iacute;stica. Importava, acima de tudo, preservar a f&eacute; na santidade do messias. O credo petista converteu-se, assim, em um neosabbatianismo radical, alimentado por uma intelectualidade delirante, especializada em justificar o injustific&aacute;vel. 
Marilena Chaui revelou ao mundo a teleologia da corrup&ccedil;&atilde;o; Paulo Betti defendeu o car&aacute;ter soteriol&oacute;gico do pecado; e o solerte Wagner Tiso abriu m&atilde;o de seu cora&ccedil;&atilde;o de estudante para encavalar o esp&iacute;rito pragm&aacute;tico de Jacob Frank. O pacto com o fisiologismo e a convers&atilde;o &agrave; ortodoxia econ&ocirc;mica passaram a ser tratados como pecados santos -alian&ccedil;as tempor&aacute;rias do messias ap&oacute;stata com o drag&atilde;o burgu&ecirc;s destinadas a acelerar o tempo hist&oacute;rico e facilitar o advento da era escatol&oacute;gica. Nestes tempos messi&acirc;nicos, at&eacute; o man&aacute; foi reinventado. 
&quot;Eles est&atilde;o chegando!&quot;, anuncia-nos o senador Mercadante, enquanto nos bastidores salva o mandato do colega mercador. Hoje, os petistas aceitam tudo. Menos que algu&eacute;m ouse pensar por conta pr&oacute;pria. 
PS: MARCELO OT&Aacute;VIO DANTAS, 43, formado em ci&ecirc;ncias econ&ocirc;micas pela UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), escritor, roteirista e diplomata de carreira, &eacute; chefe da Divis&atilde;o de Assuntos Multilaterais Culturais do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e autor &quot;Podecrer!&quot;.
 