---
layout: post
title: "Deputados terão equipamentos mais modernos"
date: 2007-05-20
tags: deputados,equipamentos
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
A Assembl&eacute;ia Legislativa abriu uma licita&ccedil;&atilde;o &ndash; por meio de preg&atilde;o eletr&ocirc;nico &ndash; no valor de cerca de R$ 660 mil para a compra de computadores e impressoras a laser para os gabinetes e a instala&ccedil;&atilde;o do sistema wireless no plen&aacute;rio da Casa, que permite a conex&atilde;o &agrave; Internet sem fios. O edital j&aacute; foi publicado e as propostas das empresas interessadas ser&atilde;o abertas na pr&oacute;xima quinta-feira (24). 
De acordo com o primeiro-secret&aacute;rio Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB), respons&aacute;vel pela administra&ccedil;&atilde;o das finan&ccedil;as do Legislativo, ser&atilde;o dois computadores e uma impressora para cada um dos 49 gabinetes, al&eacute;m das necessidades espec&iacute;ficas de alguns departamentos da Casa. &ldquo;H&aacute; uma defasagem nos equipamentos. Como a Casa tem recursos para a aquisi&ccedil;&atilde;o de novas m&aacute;quinas, resolvemos abrir a licita&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o deputado. O or&ccedil;amento da Assembl&eacute;ia para este ano &eacute; de cerca de R$ 167 milh&otilde;es.
Segundo Jo&atilde;o Fernando, cada deputado vai poder escolher o tipo de m&aacute;quina que ser&aacute; adquirida, computadores de mesa (desktop) ou port&aacute;teis (laptop). Entretanto, a maioria dos parlamentares que j&aacute; enviou of&iacute;cio &agrave; primeira-secret&aacute;ria optou por um equipamento de cada.
De acordo com a superintendente administrativa da Assembl&eacute;ia, Adriana Alves, o sistema de preg&atilde;o eletr&ocirc;nico realizado pela Casa &eacute; mais transparente e competitivo do que outras formas de licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O pretenso fornecedor n&atilde;o tem contato, em momento nenhum, com o comprador&rdquo;, explicou. A superintendente estima que o formato adotado pode trazer uma economia de cerca de 20% a 30% do valor total da compra. 
SEM REPARO 
Jo&atilde;o Fernando afirmou, ainda, que nenhuma reforma na estrutura f&iacute;sica dos gabinetes ser&aacute; implementada, o que frustra a expectativa dos parlamentares, que reclamam das instala&ccedil;&otilde;es do espa&ccedil;o. &ldquo;N&atilde;o faz sentido realizar nenhuma interven&ccedil;&atilde;o paliativa neste momento, quando temos a possibilidade de fechar um conv&ecirc;nio atrav&eacute;s da Lei Rouanet de incentivo &agrave; cultura&rdquo;, alegou. 
&nbsp;O deputado refere-se &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o com o Minist&eacute;rio da Cultura para transformar o secular pr&eacute;dio da Rua da Aurora &ndash; o Pal&aacute;cio Joaquim Nabuco, tombado pelo Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (Iphan) &ndash; em museu e espa&ccedil;o cultural. Em troca, a Assembl&eacute;ia receberia recursos para melhorar sua instala&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica ou construir um novo anexo. 