---
layout: post
title: "Absolvição de Renan: sem Controle Social não há democracia"
date: 2007-09-14
tags: DEMOCRACIA,Naomi Campbell,Renan Calheiros,social1
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
Tiveram a coragem de absolver Renan Calheiros no plen&aacute;rio do Senado Federal. Esta institui&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; fedia publicamente, segundo um de seus integrantes, exp&otilde;e agora, al&eacute;m da catinga, suas v&iacute;sceras purulentas. O fato repercute forte em todo o pa&iacute;s e at&eacute; no exterior, onde nosso presidente se encontra neste momento, observando e controlando &agrave; dist&acirc;ncia o desfecho que lhe favorece. 
Como p&ocirc;de acontecer esta absolvi&ccedil;&atilde;o? A primeira explica&ccedil;&atilde;o est&aacute; na mat&eacute;ria-prima com que &eacute; feito o esp&iacute;rito p&uacute;blico da maioria das &quot;Vossas Excel&ecirc;ncias&quot; em quest&atilde;o. Trata-se de um composto estragado, de quinta categoria, sem um m&iacute;nimo de nobreza, que ao entrar em contato com a verdade exala o forte e desagrad&aacute;vel odor que estamos sentindo neste momento. 
A segunda explica&ccedil;&atilde;o est&aacute; na estrat&eacute;gia suicida do r&eacute;u Renan Calheiros: morro, mas levo um bocado comigo! A mem&oacute;ria recente do tudo ou nada de Roberto Jefferson, denunciando os mensaleiros, e o conseq&uuml;ente julgamento no STF, abrindo processos contra a turma do mensal&atilde;o, por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, acabaram ajudando Renan. Opera&ccedil;&atilde;o abafa em car&aacute;ter preventivo. &Eacute; como diz o ditado: quem tem culpa, tem medo. 
A terceira explica&ccedil;&atilde;o est&aacute; no vergonhoso esquema de isolamento do plen&aacute;rio do Senado Federal, constru&iacute;do para que as &quot;Vossas Excel&ecirc;ncias&quot; pudessem se desfazer, sem constrangimentos, de suas asinhas de pl&aacute;stico e sacar seus tridentes de a&ccedil;o. 
Sem imagens, sem som, sem imprensa, com voto fechado. LapTops proibidos, celulares cerceados, deputados sendo espancados na porta do plen&aacute;rio, como a deputada federal Luciana Genro do PSOL/RS. TV Senado transmitindo apenas propaganda da &quot;transpar&ecirc;ncia da casa&quot;. Seguran&ccedil;a m&aacute;xima. 
Ocorreu-me propor a transfer&ecirc;ncia de Fernandinho Beira Mar e outros de natureza e periculosidade similares para o plen&aacute;rio do Senado. L&aacute; estar&atilde;o realmente isolados da sociedade e resolver&iacute;amos este problema at&eacute; ent&atilde;o sem solu&ccedil;&atilde;o. O inconveniente &eacute; que poderiam se especializar em outros delitos. 
Quem foram os culpados pela garantia da absolvi&ccedil;&atilde;o? A turma do PT, indiscutivelmente. Destaque para aquele do bigod&atilde;o, hoje mais mercadante do que nunca, que comandou o fiel da balan&ccedil;a, transferindo tantos votos quantos foram necess&aacute;rios para salvar o moribundo r&eacute;u. 
Mas a culpa do PT extrapola os limites geogr&aacute;ficos do plen&aacute;rio do Senado Federal, e neste quadrante encontramos outros partidos, como o PC do B. Onde est&aacute; a CUT? Onde est&aacute; a UNE? Onde est&aacute; inclusive o MST? O PT e o PC do B anestesiaram importantes movimentos sociais, pendurando-lhes uma imensa chapa branca em suas fachadas. 
A estrat&eacute;gia destes movimentos hoje, com contradi&ccedil;&otilde;es apenas no MST, &eacute; assegurar a governabilidade de Lula, independente de qualquer coisa. Renan sabe disso, e sabe tamb&eacute;m que a &eacute;tica da m&iacute;dia que o importuna neste momento &eacute; sazonal. 
Renan Calheiros contou e conta com o desastroso retrocesso que a sociedade brasileira sofreu em sua capacidade de rea&ccedil;&atilde;o popular, de controle social direto, atrav&eacute;s de manifesta&ccedil;&otilde;es de rua. Este clima ap&aacute;tico na mobiliza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; reflexo das sucessivas trai&ccedil;&otilde;es de Lula e sua turma, e do controle que ainda exercem sobre parcela significativa dos movimentos sociais. 
Quais as conseq&uuml;&ecirc;ncias e principais conclus&otilde;es a serem tiradas? O povo est&aacute; indignado. No bairro da Encruzilhada (Recife), onde moro, a fila da padaria onde compro p&atilde;o, no in&iacute;cio da noite do dia 12 de setembro, era um term&ocirc;metro. Havia um sentimento geral de indigna&ccedil;&atilde;o misturado com desesperan&ccedil;a, e penso que esta rea&ccedil;&atilde;o deve ser a do conjunto do pa&iacute;s. &quot;O Brasil n&atilde;o tem jeito... quem rouba &eacute; que se d&aacute; bem... trabalhar honestamente &eacute; coisa pra ot&aacute;rio...&quot;, diziam diante das not&iacute;cias vindas da tv. 
Esta desesperan&ccedil;a e quase resigna&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as conseq&uuml;&ecirc;ncias mais tr&aacute;gicas, profundas e irrepar&aacute;veis da absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan, pois alimentam nosso povo com uma cultura med&iacute;ocre e criminosa, pavimentando o caminho para a constru&ccedil;&atilde;o de uma na&ccedil;&atilde;o sem o car&aacute;ter &eacute;tico indispens&aacute;vel &agrave;s sociedades justas e solid&aacute;rias. 
Uma li&ccedil;&atilde;o important&iacute;ssima que podemos e devemos tirar deste epis&oacute;dio &eacute; a necessidade de uma profunda revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica em nosso pa&iacute;s, colocando no passado esta carcomida e bizantina democracia representativa. A condena&ccedil;&atilde;o de Renan n&atilde;o se confirmou por que a popula&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o tem canais de participa&ccedil;&atilde;o na vida pol&iacute;tica do pa&iacute;s fora dos per&iacute;odos eleitorais. Nosso pa&iacute;s n&atilde;o tem democracia. Est&aacute; comprovado. 
Capas de revistas e editoriais furiosos em r&aacute;dios e tvs por mais de 100 dias consecutivos n&atilde;o foram suficientes para tirar Renan Calheiros sequer de sua cadeira de presidente do Senado. Faltaram mecanismos institucionais que garantissem a efetiva participa&ccedil;&atilde;o popular no controle da atividade parlamentar, como a revoga&ccedil;&atilde;o de mandatos a partir de plebiscitos junto aos eleitores. 
A a&ccedil;&atilde;o correta e decidida de parlamentares do PSOL, que apesar da pequena bancada &eacute; o respons&aacute;vel pelas representa&ccedil;&otilde;es contra Renan, assim como de parlamentares isolados de outras siglas, como Fernando Gabeira, Luiza Erundina e Raul Jungmam, enfrentando inclusive fisicamente a seguran&ccedil;a do senado, n&atilde;o foram suficientes. Faltou a sociedade civil organizada, com seus movimentos sociais, com sua for&ccedil;a popular, ocupando as ruas e pra&ccedil;as deste pa&iacute;s. 
A sociedade brasileira precisa perseguir este caminho. Pol&iacute;tica n&atilde;o pode ser monop&oacute;lio dos pol&iacute;ticos, e os movimentos sociais n&atilde;o podem continuar ref&eacute;ns de partidos como o PT e o PC do B. Vamos nos organizar melhor, em nossos locais de moradia, estudo, trabalho e lazer e &quot;entrar na pol&iacute;tica&quot;. Sem Controle Social n&atilde;o existe democracia. 
PS: Edilson &eacute; presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo  