---
layout: post
title: "Depois de bombar na Playboy, Mônica Veloso vende apenas 10 livros sobre ‘Poder que Seduz’"
date: 2007-11-29
tags: caetano veloso,livros
author: None
---
Ap&oacute;s nu, M&ocirc;nica Veloso tenta manter-se na m&iacute;dia com livro sem revela&ccedil;&otilde;es 
Do Uol, em S&atilde;o Paulo 
Na noite de aut&oacute;grafos de seu livro de estr&eacute;ia, a autora atraiu mais os flashes dos fot&oacute;grafos que pessoas na fila atr&aacute;s de uma dedicat&oacute;ria. E dos poucos potenciais leitores, a grande maioria era formada por amigos de sua assessora ou de seu agente. 
Al&ccedil;ada &agrave; fama durante o turbilh&atilde;o de den&uacute;ncias que tirou Renan Calheiros da presid&ecirc;ncia do Senado e amea&ccedil;am seu mandato (uma empreiteira teria pago a pens&atilde;o para a filha extra-conjugal do senador alagoano com ela), M&ocirc;nica Veloso fez nessa quarta &agrave; noite o lan&ccedil;amento nacional do livro &quot;O Poder Que Seduz&quot; em um lotado restaurante na gr&atilde;-fina rua Amauri.
A mais famosa entre os 180 convidados era Nani Ven&acirc;ncio, mito er&oacute;tico dos anos 80 e hoje apresentadora de programa feminino na Rede Brasil, canal UHF, ao lado de Ney Gon&ccedil;alves Dias. &quot;Temos que acabar com essa hipocrisia, com o machismo&quot;, proclamou Nani, que foi citada na p&aacute;gina 184 do livro, quando M&ocirc;nica relata sobre posar nua para a revista Playboy, em ensaio que foi publicado no m&ecirc;s passado. Nani apareceu no evento porque &eacute; mais uma das clientes da assessora de imprensa Lu Barbosa, em uma lista que inclui tamb&eacute;m os cantores Roberto Leal e Oswaldo Montenegro. 
Outra celebridade presente foi o produtor e diretor cinematogr&aacute;fico An&iacute;bal Massaini, que promete coloc&aacute;-la na produ&ccedil;&atilde;o futura sobre a vinda da fam&iacute;lia real portuguesa ao Brasil, ainda em busca de patrocinadores. &quot;N&atilde;o sei se ela pode ser a marquesa de Santos, mas vamos achar um papel para ela&quot;, afirma Massaini. M&ocirc;nica, que j&aacute; se aventurou em quadro no humor&iacute;stico global &quot;Zorra Total&quot;, diz que se preparar&aacute;: &quot;Para tela grande, preciso fazer aulas de interpreta&ccedil;&atilde;o.&quot;
Apresentadora na d&eacute;cada passada do DF-TV, telejornal local da retransmissora da Globo na capital federal, M&ocirc;nica Veloso se aventurou depois em uma produtora que fazia campanhas pol&iacute;ticas, at&eacute; que se aproximou no final de 2002 de Calheiros, com quem gravara um programa eleitoral contratado por seu partido, o PMDB. Da rela&ccedil;&atilde;o amorosa, nasce em 2004 uma filha. O assunto driblou a imprensa at&eacute; que uma onda de investiga&ccedil;&otilde;es apontou que um lobista ligado &agrave; empreitada Mendes J&uacute;nior teria pago a pens&atilde;o aliment&iacute;cia da pequena Catarina, 3. 
Ap&oacute;s a reviravolta em sua vida, M&ocirc;nica aproveitou &quot;tanta exposi&ccedil;&atilde;o negativa&quot; para tentar uma &quot;proje&ccedil;&atilde;o positiva&quot;, em suas palavras. Na promo&ccedil;&atilde;o do seu nu art&iacute;stico, ela deu chiliques em entrevistas televisivas. Na TV Bandeirantes, arrancou o microfone e disse &quot;voc&ecirc; est&aacute; pegando pesado&quot; quando o apresentador Roberto Cabrini perguntou sobre quem pagava a pens&atilde;o. Na TV Record n&atilde;o foi diferente: ela pediu &quot;desliga as c&acirc;meras&quot; quando Britto Junior questionou sobre a rela&ccedil;&atilde;o com o senador. J&aacute; diante dos humoristas do programa &quot;P&acirc;nico&quot;, da Rede TV, segurou o rebolado quando a pergunta era se foi usado o programa photoshop para melhorar suas fotos na revista masculina. 
O livro &eacute; nova ocasi&atilde;o para conseguir m&iacute;dia. L&aacute; est&aacute; de novo o apresentador Amaury Junior. Antes de ligar as c&acirc;meras, ele pede um furo de reportagem para ela: &quot;Faz uma revela&ccedil;&atilde;o, fala que a fila andou e j&aacute; est&aacute; de namorado novo&quot;, implora o telecolunista social. 
M&ocirc;nica prefere as declara&ccedil;&otilde;es mais contidas, falando de finan&ccedil;as e n&atilde;o em amores. &quot;Quem achar que o livro &eacute; oportunista, eu vou respeitar. Aceito a cr&iacute;tica, mas eu tinha que lan&ccedil;ar agora para aproveitar as vendas de Natal. De outra forma, s&oacute; iria sair em mar&ccedil;o, depois das f&eacute;rias&quot;, diz a nova celebridade.
&nbsp; 