---
layout: post
title: "Lula promete dinheiro para dragar porto do Recife e Suape"
date: 2007-09-20
tags: dinheiro,Lula,porto,Recife
author: None
---
O governo criou, nesta quinta-feira, o Programa Nacional de Dragagem Portu&aacute;ria e Hidrovi&aacute;ria, que prev&ecirc; investimentos de quase R$ 1 bilh&atilde;o para melhorar a infraestrutura dos portos do Pa&iacute;s. 
A iniciativa faz parte do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento e foi anunciada hoje, durante o segundo balan&ccedil;o do PAC. O Programa, institu&iacute;do por meio da Medida Provis&oacute;ria n&ordm; 393, assinada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e j&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU), ser&aacute; implantado pela Secretaria Especial de Portos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e pelo Minist&eacute;rio dos Transportes, por meio do Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes (Dnit). 
O Programa de Dragagem prev&ecirc; a licita&ccedil;&atilde;o de obras em 11 portos, entre janeiro e novembro/2008, resultando em um investimento total de R$ 972,9 milh&otilde;es. Ser&atilde;o beneficiados os portos de Rio Grande (RS), Santos (SP), Fortaleza (CE), Recife (PE), Suape (PE), Aratu (BA), Rio de Janeiro (RJ), Itagua&iacute; (RJ), fase 2, Vit&oacute;ria (ES), S&atilde;o Francisco do Sul (SC) e Itaja&iacute; (SC).
A MP define novas regras para contrata&ccedil;&atilde;o de obras e servi&ccedil;os de engenharia e dragagem do leito das vias aquavi&aacute;rias - rios, lagos, mares, ba&iacute;as e canais -, com a remo&ccedil;&atilde;o do material sedimentar submerso e escava&ccedil;&atilde;o ou derrocamento do leito. E traz duas novidades b&aacute;sicas em rela&ccedil;&atilde;o ao processo atual de licita&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de dragagem. A primeira &eacute; que, nos casos de amplia&ccedil;&atilde;o ou implanta&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea portu&aacute;ria, passa ser obrigat&oacute;ria a contrata&ccedil;&atilde;o conjunta dos servi&ccedil;os de dragagem e manuten&ccedil;&atilde;o, chamada dragagem por resultado. A segunda refere-se &agrave; possibilidade de participa&ccedil;&atilde;o de empresas estrangeiras no processo de licita&ccedil;&atilde;o. 
As obras ou servi&ccedil;os de dragagem por resultado poder&atilde;o ser reunidas para dois ou mais portos, num mesmo contrato, quando resultarem em redu&ccedil;&atilde;o de custos e dinamiza&ccedil;&atilde;o do processo. Os contratos ter&atilde;o dura&ccedil;&atilde;o de at&eacute; cinco anos, prorrog&aacute;vel por igual per&iacute;odo. 
&nbsp; 