---
layout: post
title: "Discurso de Lula na visita à Suape/Refinaria Abreu e Lima"
date: 2007-09-04
tags: clima,discurso,katia abreu,Lula,visita
author: None
---
Primeiro, eu acho importante a gente conhecer um pouco da hist&oacute;ria desta Refinaria. Certamente tem muita gente que at&eacute; outro dia n&atilde;o acreditava que fosse verdadeiro, que iria sair a refinaria. Certamente muitos de voc&ecirc;s imaginavam que era mais uma promessa, que era mais uma daquelas coisas que o candidato a governador, o candidato a presidente e os deputados falavam em &eacute;poca de elei&ccedil;&atilde;o. Eu sei que tem muita gente que j&aacute; estava descrente de que fosse poss&iacute;vel sair esta Refinaria, como eu sei que muitas vezes o povo fica descrente quando v&ecirc; na televis&atilde;o o an&uacute;ncio de uma quantidade enorme de dinheiro para uma determinada obra, e essa obra n&atilde;o acontece. E, &agrave;s vezes, &eacute; muito dif&iacute;cil as obras acontecerem. 
No Brasil n&oacute;s criamos uma quantidade de regulamenta&ccedil;&otilde;es para proteger o Estado brasileiro contra a degrada&ccedil;&atilde;o ambiental, contra o superfaturamento, contra a corrup&ccedil;&atilde;o, de tal magnitude, que com esses instrumentos legais todos colocados em pr&aacute;tica, &agrave;s vezes uma obra demora dois ou tr&ecirc;s anos para come&ccedil;ar, por conta da quantidade de processos que t&ecirc;m que ser feitos para legalizar o conjunto da obra. 
Eu quero parabenizar o governador Eduardo Campos, quero parabenizar o presidente da Petrobras e a diretoria da Petrobras, porque essa obra, &eacute; uma &aacute;rea muito grande, um manejo de terra enorme, portanto, vai ter impacto ambiental.
N&oacute;s tivemos que trabalhar de forma muito t&eacute;cnica, com muita sensibilidade pol&iacute;tica, para que pud&eacute;ssemos chegar ao dia de hoje. Primeiro, teve uma conversa minha com alguns governadores de estado, ainda em 2003. O Jos&eacute; S&eacute;rgio sabe que n&oacute;s t&iacute;nhamos o Rio de Janeiro, achava-se que a refinaria deveria ser no Rio de Janeiro, porque o petr&oacute;leo era prospectado l&aacute;. Depois, t&iacute;nhamos o Esp&iacute;rito Santo, que queria a refinaria l&aacute; porque achava que a Bacia de Campos adentrava no estado do Esp&iacute;rito Santo, portanto, achavam que tinham o direito da refinaria l&aacute;. Depois, t&iacute;nhamos o estado do Cear&aacute;, que tinha direito de ter a refinaria porque era um estado que estava mais ou menos no meio do Nordeste brasileiro. Depois, t&iacute;nhamos o Maranh&atilde;o, que achava que deveria tamb&eacute;m ter a refinaria l&aacute;, e tamb&eacute;m a nossa querida companheira Wilma, do Rio Grande do Norte, achava que a refinaria deveria ser l&aacute;.
Bem, eu tinha que tratar todos os governadores em igualdade de condi&ccedil;&otilde;es. Eu n&atilde;o poderia privilegiar um governador em detrimento de outro. Agora, todo mundo que ia conversar comigo falava que tinha um parceiro para construir a refinaria. O Cear&aacute; tinha, o Brito conhece, o Pr&iacute;ncipe da Ar&aacute;bia Saudita, com quem eu tive o prazer de jantar, junto com o senador Tasso Jereissati. O Rio de Janeiro, o estado do Maranh&atilde;o e o nosso Esp&iacute;rito Santo tinham como parceiros uma empresa chamada Marubeni, acho que era uma empresa japonesa, e todo mundo dizia que ela ia fazer a refinaria. Chegou um momento em que eu disse o seguinte: eu tenho uma fam&iacute;lia de 27 filhos, que s&atilde;o os 27 governadores, todos querem comer um peda&ccedil;o de um bife chamado refinaria, e eu n&atilde;o posso dar para todo mundo. Aquele que arrumar um parceiro para trazer esse bife para c&aacute;, vai ter a refinaria. E a&iacute; come&ccedil;aram as coincid&ecirc;ncias. O presidente Ch&aacute;vez queria vir em Abreu e Lima para inaugurar o busto de Abreu e Lima e a&iacute;, ent&atilde;o, eu pedi para o governador Jarbas Vasconcelos que conversasse com o presidente Ch&aacute;vez. Depois, ele tamb&eacute;m foi &agrave; Venezuela, e comecei a ter encontros quase mensais e telefonemas semanais com o Ch&aacute;vez, discutindo a possibilidade de a PDVSA se associar &agrave; Petrobras para fazer esse projeto. E o presidente Ch&aacute;vez me disse que aceitaria fazer a parceria. Ele s&oacute; tinha uma exig&ecirc;ncia: era colocar o nome na refinaria, numa homenagem a um general brasileiro que teve o pai morto na sua presen&ccedil;a, o Padre Roma, que foi aos Estados Unidos e l&aacute; se inscreveu no Ex&eacute;rcito Bolivariano para lutar pela liberta&ccedil;&atilde;o da Am&eacute;rica Latina. Ele voltou para o Brasil, escreveu o primeiro livro sobre socialismo, aqui neste Pa&iacute;s, e &eacute; pouco conhecido pelo povo brasileiro. Mas ele &eacute; um her&oacute;i na Venezuela, &eacute; um her&oacute;i na Am&eacute;rica Latina, e espero que agora ele passe a ser mais conhecido no Brasil e que as pessoas passem a ter a hist&oacute;ria dele contada, porque n&atilde;o &eacute; todo dia e em todo s&eacute;culo que a gente consegue ganhar uma personalidade mundial.
E a&iacute; come&ccedil;amos. Viemos num ato no ano passado, no come&ccedil;o do ano, para lan&ccedil;ar a pedra fundamental. E quando a gente lan&ccedil;a a pedra fundamental as pessoas n&atilde;o acreditam muito, porque &agrave;s vezes o tempo come a pedra, a terra cobre e ningu&eacute;m a v&ecirc;. N&oacute;s estamos aqui agora, sete meses da posse do companheiro Eduardo Campos, sete meses da posse do meu mandato, e viemos aqui come&ccedil;ar o servi&ccedil;o de terraplanagem, que &eacute; o primeiro servi&ccedil;o. Depois da terraplanagem v&ecirc;m as estacas, depois das estacas vem o cimento, o concreto, o a&ccedil;o, e vai ser constru&iacute;da uma das mais modernas refinarias da nossa querida Petrobras.
Uma coisa que as pessoas precisam compreender &eacute; que para tomar a decis&atilde;o de ser em Pernambuco eu tive uma aula sobre a complexidade de escolher um local para fazer uma refinaria, que foi o argumento, Jos&eacute; S&eacute;rgio, que utilizei para convencer a governadora Garotinho a parar de colocar bottom no peito das pessoas reivindicando a refinaria para o Rio de Janeiro. A refinaria necessariamente n&atilde;o tem que ser onde tem o petr&oacute;leo, ela tem que ser onde tem o consumo do petr&oacute;leo, sen&atilde;o voc&ecirc; constr&oacute;i uma refinaria num lugar que tem petr&oacute;leo, mas que n&atilde;o tem consumo. E o Rio de Janeiro j&aacute; tem refinaria, S&atilde;o Paulo j&aacute; tem refinaria, Minas j&aacute; tem refinaria, o Rio Grande do Sul j&aacute; tem refinaria, Minas Gerais j&aacute; tem, portanto, n&atilde;o precisavam de uma outra refinaria. Se a gente constru&iacute;sse uma refinaria no Rio de Janeiro ou no Esp&iacute;rito Santo, depois voc&ecirc; tinha que trazer para c&aacute; o &oacute;leo diesel, o &oacute;leo combust&iacute;vel, a nafta, a gasolina e tantos outros derivados do petr&oacute;leo. Ent&atilde;o, fica mais barato trazer apenas o &oacute;leo bruto, aqui voc&ecirc; vai refin&aacute;-lo e vender os derivados a um mercado consumidor do Nordeste, que agora fica bem distribu&iacute;do. 
A &uacute;ltima foi na Bahia. Depois da Bahia, n&oacute;s vamos ter outra somente no estado do Amazonas. Ent&atilde;o, era preciso criar uma refinaria no meio, no cora&ccedil;&atilde;o do Nordeste. E n&atilde;o porque eu nasci aqui, mas porque Deus fez Pernambuco no cora&ccedil;&atilde;o do Nordeste. A refinaria veio para Pernambuco, sen&atilde;o o Jos&eacute; S&eacute;rgio ia querer levar a segunda para a Bahia. 
Eu quero dizer para voc&ecirc;s, meu querido governador, deputados, empres&aacute;rios, trabalhadores, e fa&ccedil;o quest&atilde;o de repetir isso em todos os lugares onde eu vou. Eu estou vivendo um momento muito especial na minha vida como presidente da Rep&uacute;blica. Eu n&atilde;o sei em quantos momentos da hist&oacute;ria do Pa&iacute;s o Brasil teve um presidente que pudesse viver o momento de tranq&uuml;ilidade que eu estou vivendo. N&atilde;o porque tudo j&aacute; esteja feito, pelo contr&aacute;rio, n&oacute;s temos uma verdadeira &quot;Muralha da China&quot; para construir e estamos come&ccedil;ando a construir essa muralha. 
E n&oacute;s s&oacute; demoramos um pouco mais porque durante os &uacute;ltimos 30 anos os governantes pensaram em tudo, menos neste Pa&iacute;s, menos no crescimento deste Pa&iacute;s, menos em transformar este Pa&iacute;s numa na&ccedil;&atilde;o respeitada internacionalmente, numa na&ccedil;&atilde;o que tivesse em conta que n&atilde;o haver&aacute; na&ccedil;&atilde;o se o povo n&atilde;o estiver em primeiro lugar, se o povo n&atilde;o tiver oportunidades, se o povo n&atilde;o estiver participando. 
H&aacute; 30 anos n&atilde;o se fazia uma refinaria no nosso Pa&iacute;s, mas n&atilde;o &eacute; apenas isso, meu caro Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, meu caro Eduardo Campos. H&aacute; mais de 20 anos n&atilde;o se constr&oacute;i um alto forno no nosso Pa&iacute;s, h&aacute; muitos anos este Pa&iacute;s n&atilde;o conhece um crescimento sustent&aacute;vel, e h&aacute; muitos anos este Pa&iacute;s n&atilde;o conhece uma pol&iacute;tica de consumo, que hoje coloca o Brasil em condi&ccedil;&otilde;es como as da China porque, pela primeira vez, estamos construindo de forma s&oacute;lida o chamado mercado de massas. N&atilde;o &eacute; o mercado externo que est&aacute; puxando o crescimento da economia brasileira, &eacute; o mercado interno que est&aacute; puxando o crescimento da brasileira. E est&aacute; puxando por qu&ecirc;? Est&aacute; puxando porque tem pol&iacute;tica de transfer&ecirc;ncia de renda, est&aacute; puxando porque apenas nesses sete meses n&oacute;s criamos 1 milh&atilde;o e 200 mil empregos com carteira profissional assinada; est&aacute; puxando porque resolvemos adotar a pol&iacute;tica de que n&atilde;o era poss&iacute;vel a economia crescer se n&atilde;o tiv&eacute;ssemos cr&eacute;dito, e n&oacute;s sa&iacute;mos de 300 bilh&otilde;es de cr&eacute;dito para 800 bilh&otilde;es de cr&eacute;dito neste Pa&iacute;s, nesse pouco tempo em que governamos o Brasil. 
Aqui est&aacute; o presidente do Banco do Nordeste. E o presidente do Banco do Nordeste, no primeiro ano em que assumiu o banco, s&oacute; tinha investido 262 milh&otilde;es de reais em cr&eacute;dito. Hoje, o Banco investe mais de 6 bilh&otilde;es de reais em cr&eacute;dito. &Eacute; dinheiro que vai para o pequeno, &eacute; dinheiro que vai para o m&eacute;dio, &eacute; dinheiro que vai para o grande. E esse dinheiro, com a exig&ecirc;ncia dos projetos corretos, vai dinamizando a economia, vai gerando empregos e vai permitindo que as empresas brasileiras voltem a acreditar outra vez no Brasil. 
Eu repito: ainda falta muito para a gente fazer do Brasil uma na&ccedil;&atilde;o economicamente forte. E falta muito porque durante muito tempo as pessoas preferiram n&atilde;o acreditar no Brasil, as pessoas preferiram ficar olhando o crescimento dos Estados Unidos, as pessoas preferiram ficar olhando o crescimento da Europa, as pessoas preferiram ficar olhando o crescimento da China ao inv&eacute;s de discutirem internamente o que ter&iacute;amos que fazer para o Brasil dar o seu salto de qualidade. 
Voc&ecirc;s n&atilde;o pensem que &eacute; f&aacute;cil decidir fazer uma refinaria no Nordeste, voc&ecirc;s n&atilde;o pensem que &eacute; f&aacute;cil decidir fazer uma sider&uacute;rgica no Nordeste, voc&ecirc;s n&atilde;o pensem que &eacute; f&aacute;cil decidir fazer a Transnordestina ligando o porto de Suape ao porto de Pec&eacute;m, passando por Eliseu Martins. H&aacute; muita gente trabalhando contra porque h&aacute; muita gente que acha que o Nordeste n&atilde;o faz parte do Brasil, h&aacute; muita gente que acha que o Nordeste nasceu para emprestar pedreiros ou lavadores de carro para regi&otilde;es mais ricas deste Pa&iacute;s. Toda vez que vamos discutir um projeto, as pessoas dizem: &quot;Presidente, &eacute; preciso ver se tem viabilidade econ&ocirc;mica, se n&atilde;o tiver viabilidade econ&ocirc;mica, n&atilde;o d&aacute; para fazer&quot;. &Agrave;s vezes, numa regi&atilde;o desenvolvida, a gente discute viabilidade econ&ocirc;mica, mas numa regi&atilde;o que n&atilde;o &eacute; desenvolvida, n&oacute;s precisamos saber que &eacute; aquele empreendimento que vai dar viabilidade econ&ocirc;mica para aquela regi&atilde;o, para aquelas cidades, para aquele estado e para aquela regi&atilde;o toda.
Eu estou convencido de que o Brasil s&oacute; ser&aacute; socialmente justo quando ele for mais equ&acirc;nime, quando as regi&otilde;es do Brasil tiverem mais ou menos as mesmas oportunidades, e voc&ecirc;, companheiro Jos&eacute; S&eacute;rgio, que como eu tamb&eacute;m &eacute; nordestino, se quiser olhar a diferen&ccedil;a de tratamento que essa regi&atilde;o teve para outras partes do Brasil, n&atilde;o olhe sal&aacute;rio, n&atilde;o olhe transfer&ecirc;ncia de renda, n&atilde;o olhe renda per capita, olhe o n&uacute;mero de doutores que s&atilde;o formados nas regi&otilde;es e olhe o esquecimento em que ficou a universidade aqui nesta regi&atilde;o. Est&aacute; aqui o nosso ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, ali&aacute;s, o Eduardo Campos tamb&eacute;m j&aacute; passou por l&aacute;, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel uma regi&atilde;o se desenvolver se voc&ecirc; n&atilde;o investe.
Eu perguntava agora para o Inoc&ecirc;ncio Oliveira qual foi o efeito da Universidade de Serra Talhada, e posso perguntar para o Eduardo Campos qual &eacute; o efeito da incipiente Universidade de Garanhuns. Atr&aacute;s de uma universidade vem o conhecimento, vem o crescimento hoteleiro, vem a primeira empresa, vem ci&ecirc;ncia e tecnologia. E vindo o conhecimento, vem o desenvolvimento, porque ningu&eacute;m investe, nem por conta da pobreza e nem por conta do atraso, porque se investir no atraso fosse solu&ccedil;&atilde;o, o Nordeste seria a regi&atilde;o que receberia mais investimento dos governos federais.
Eu tenho o prazer, Eduardo, e o orgulho de andar de cabe&ccedil;a erguida neste Pa&iacute;s, e dizer que os companheiros do PT s&atilde;o tratados, do ponto de vista do governo federal, igual a um governador do PFL ou do PSDB. O dinheiro do PAC que veio para Pernambuco, foi para S&atilde;o Paulo. O dinheiro do PAC que foi para a Bahia, foi para Minas Gerais, o dinheiro do PAC que veio para Pernambuco, foi para Alagoas e foi para a Para&iacute;ba, foi para o Rio Grande do Sul, todos governadores de oposi&ccedil;&atilde;o. Mas um presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o pode pensar pequeno e n&atilde;o pode ser mesquinho, afinal de contas, ser presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o &eacute; estabelecer uma rela&ccedil;&atilde;o de amigo ou fazer do Pal&aacute;cio do Planalto um grupo de amigos. N&atilde;o, ser Presidente da Rep&uacute;blica &eacute;, antes de olhar a cor do partido do governador, olhar as necessidades do povo daquela regi&atilde;o, do povo daquele pa&iacute;s e trat&aacute;-lo com respeito.
Eu tenho certeza de que vou viver esses pr&oacute;ximos cinco ou seis anos para ver, tenho certeza n&atilde;o, eu quero pedir a Deus que me d&ecirc; essa possibilidade, para ver o que vai resultar de empregos com a constru&ccedil;&atilde;o de uma refinaria, o que vir&aacute; atr&aacute;s de uma refinaria. Atr&aacute;s de uma refinaria vem outras ind&uacute;strias, vem o conhecimento tecnol&oacute;gico, vem empresas de ponta investir em produtos com valor agregado para aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o. O Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli &eacute; muito vivo, na exposi&ccedil;&atilde;o da Petrobras aqui, n&atilde;o sei se voc&ecirc;s viram, ele s&oacute; falou: &quot;vamos pagar 2 bilh&otilde;es de impostos.&quot; Mas n&atilde;o falou quanto v&atilde;o ganhar. D&aacute; a impress&atilde;o de que eles v&atilde;o ter preju&iacute;zo, viu, Armando? D&aacute; a impress&atilde;o de que eles v&atilde;o ter preju&iacute;zo. O que ele n&atilde;o fala &eacute; que enquanto o governo federal s&oacute; pode colocar 60 bilh&otilde;es no PAC, eles podem colocar 228 bilh&otilde;es de reais no PAC. 
Ent&atilde;o, companheiros e companheiras, eu estou feliz porque quando eu deixar o governo, em 2010, eu quero que o pr&oacute;ximo presidente da Rep&uacute;blica pegue um pa&iacute;s mais organizado, pegue um pa&iacute;s sem precisar discutir as mazelas que h&aacute; 30 anos se discute neste Pa&iacute;s. 
Eu estou lembrado que, come&ccedil;ando a minha vida sindical, eu tinha s&oacute; 23 anos de idade, a gente discutia todo santo dia nas assembl&eacute;ias a infla&ccedil;&atilde;o, o drag&atilde;o, a desgra&ccedil;a, a infla&ccedil;&atilde;o, o drag&atilde;o, ou seja, foram anos em que pol&iacute;ticos e mais pol&iacute;ticos foram eleitos governadores, senadores e deputados criticando a infla&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s acabamos com a infla&ccedil;&atilde;o. Hoje, ningu&eacute;m fala mais em infla&ccedil;&atilde;o. Passei 20 anos da minha vida gritando: &quot;Fora FMI.&quot; Agora eu estou num ato aqui e n&atilde;o vejo nenhuma faixa &quot;fora FMI&quot;, porque ele n&atilde;o est&aacute; mais aqui e n&atilde;o voltar&aacute; mais aqui, se Deus quiser, porque n&oacute;s viramos donos da nossa economia. 
Voc&ecirc;s est&atilde;o vendo uma crise anunciada nos Estados Unidos. Pois bem, em outros tempos o ministro da Fazenda j&aacute; teria ido e voltado 30 vezes a Washington, j&aacute; teriam vindo 30 delega&ccedil;&otilde;es do FMI ao Brasil. N&oacute;s n&atilde;o precisamos ir aos Estados Unidos e eles n&atilde;o precisam vir aqui, porque o Brasil hoje tem 161 bilh&otilde;es de d&oacute;lares em reservas. N&atilde;o queremos dizer que j&aacute; estamos livres, porque n&atilde;o sabemos o tamanho da crise, n&atilde;o queremos saber o que vai acontecer, mas precisamos ficar alertas porque o Brasil ainda exige cuidados. N&oacute;s n&atilde;o podemos, porque chegamos numa situa&ccedil;&atilde;o de equil&iacute;brio, achar que est&aacute; tudo resolvido e come&ccedil;ar a gastan&ccedil;a. N&atilde;o, n&oacute;s vamos continuar agindo como sempre agimos, o Brasil n&atilde;o vai gastar aquilo que n&atilde;o pode gastar, o Brasil vai fazer aquilo que um trabalhador s&eacute;rio faz na sua casa. Tem trabalhador que num dia de dezembro recebe 13&ordm; sal&aacute;rio, f&eacute;rias adiantadas, e torra tudo no Natal. Quando chega em janeiro tem que pagar Imposto de Renda, IPVA, IPTU, a&iacute; ele est&aacute; nu, n&atilde;o tem dinheiro para nada e fica quebrado o ano inteiro. &Eacute; exatamente nesses momentos de bonan&ccedil;a que a gente precisa de equil&iacute;brio, n&atilde;o gastar e n&atilde;o jogar dinheiro fora, gastando apenas aquilo que &eacute; poss&iacute;vel gastar. &Eacute; por isso que eu posso dizer para voc&ecirc;s: n&oacute;s entramos num ciclo de crescimento sustent&aacute;vel. E &eacute; um ciclo em que eu prevejo 10 ou mais anos de crescimento, se todos n&oacute;s tivermos ju&iacute;zo, porque muitas vezes a oposi&ccedil;&atilde;o pensa que &eacute; apenas da minha responsabilidade cuidar do Pa&iacute;s. A responsabilidade &eacute; de todos, &eacute; minha como presidente, mas &eacute; de cada deputado, de cada vereador, de cada prefeito, de cada governador, de cada homem, de cada mulher, de cada jornalista, ou seja, a responsabilidade &eacute; de todos, porque se der certo todo mundo ganha, se der errado todo mundo perde. 
E hoje eu venho aqui, como eu quero vir na Transnordestina. A Transnordestina, n&atilde;o pensem que ela n&atilde;o vai sair. Ela vai sair, &eacute; uma quest&atilde;o de honra. N&oacute;s fizemos um esfor&ccedil;o por dois anos e meio, n&oacute;s trabalhamos para construir a engenharia econ&ocirc;mica da Transnordestina. A&iacute; depois come&ccedil;a a desapropria&ccedil;&atilde;o, depois come&ccedil;a o meio ambiente, depois come&ccedil;a &quot;n&atilde;o sei o qu&ecirc;&quot;, o tempo vai passando e as coisas n&atilde;o acontecem. Ent&atilde;o vai acontecer, Eduardo, prepare-se porque vai acontecer, se n&atilde;o acontecer, eu pe&ccedil;o a sua ajuda, do Cid e do Wellington, e n&oacute;s vamos fazer porque eu acho que chegou o momento de a gente aproveitar todas as oportunidades.
&lt;TB&gt;Quero dizer para voc&ecirc;s, ent&atilde;o, que este complexo que estamos construindo aqui, n&atilde;o &eacute; a reden&ccedil;&atilde;o de Pernambuco. Mas pode ficar certo, Eduardo, que &eacute; o come&ccedil;o de uma nova hist&oacute;ria do estado de Pernambuco. Este estado tem muita hist&oacute;ria, nem sei se a molecada aprende direito a hist&oacute;ria deste estado, que &eacute; considerado o estado mais guerreiro deste Pa&iacute;s. Este estado aqui tentou fazer a independ&ecirc;ncia cinco anos antes da independ&ecirc;ncia do Brasil. Em 1817 j&aacute; tinha gente morrendo aqui pela independ&ecirc;ncia. Em 1824, foi feita a Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador, por isso o Padre Roma foi preso e foi para a Bahia, onde foi morto pelo representante da Coroa portuguesa. Este estado, muitas vezes, eu lembro quando Arraes era governador, n&atilde;o vinha dinheiro para c&aacute; porque o Arraes era de oposi&ccedil;&atilde;o.
Agora, meus companheiros, n&atilde;o apenas porque eu sou pernambucano, n&atilde;o apenas por isso, mas tamb&eacute;m por isso, &eacute; preciso a gente recuperar as possibilidades de Pernambuco, da Bahia, de Sergipe, de Alagoas, do Rio Grande do Norte, do Cear&aacute;, do Piau&iacute;, do Maranh&atilde;o no Nordeste, e tamb&eacute;m olhar a quest&atilde;o da regi&atilde;o Norte do Pa&iacute;s. 
Foram aprovadas agora as EPEs no Congresso Nacional. Voc&ecirc;s sabiam que tem gente que &eacute; contra as EPEs? S&atilde;o contra porque vai prejudicar &quot;n&atilde;o sei o qu&ecirc;&quot;, vai prejudicar &quot;n&atilde;o sei onde&quot;. Agora eu quero saber o seguinte: como &eacute; que a gente vai levar o desenvolvimento para o Amap&aacute;? Como &eacute; que a gente vai levar o desenvolvimento para Roraima? Como &eacute; que a gente vai levar o desenvolvimento para o Acre? Como &eacute; que a gente vai levar o desenvolvimento para o Mato Grosso? Como &eacute; que a gente vai trazer o desenvolvimento aqui para o Nordeste? Se a gente n&atilde;o criar mecanismos novos para incentivar, sem a guerra fiscal tradicional, os investimentos aqui?
Meu caro Eduardo, eu digo sempre o seguinte: quando terminar o nosso mandato em 2010, voc&ecirc; ainda tem muito futuro pol&iacute;tico, mas eu j&aacute; estou na fase descendente da minha vida pol&iacute;tica. Uma coisa que vai ser importante a gente atentar, eu tenho dito isso que &eacute; para marcar a cabe&ccedil;a da juventude. Ali&aacute;s, amanh&atilde; n&oacute;s vamos lan&ccedil;ar um Programa da Juventude, amanh&atilde; n&oacute;s vamos tentar criar um programa especial para atender 4,5 milh&otilde;es de jovens neste Pa&iacute;s, entre 17 e 24 anos. Vamos tentar ter uma pol&iacute;tica especial para despertar nessa molecada a esperan&ccedil;a e o orgulho de ser brasileiro. 
Mas, meu caro Eduardo, quando a gente terminar o mandato juntos, voc&ecirc; vai perceber uma coisa: de 1909, quando Nilo Pe&ccedil;anha criou a primeira escola t&eacute;cnica no Brasil, at&eacute; 2003, em 97 anos, foram constru&iacute;das 140 escolas t&eacute;cnicas. Em oito anos, n&oacute;s vamos construir 214 escolas t&eacute;cnicas neste Pa&iacute;s. Vamos terminar o mandato com 10 universidades novas e 48 extens&otilde;es universit&aacute;rias, porque eu e todos voc&ecirc;s precisamos nos convencer de que ou n&oacute;s investimos agora na educa&ccedil;&atilde;o - por isso aprovamos o Fundeb e eu quero agradecer ao Congresso Nacional, por isso estamos l&aacute; com um monte de leis para votar do Programa de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o - ou n&oacute;s investimos agora para recuperar o tempo perdido, em que n&atilde;o se investiu em educa&ccedil;&atilde;o neste Pa&iacute;s, ou o Brasil tamb&eacute;m perder&aacute; o s&eacute;culo XXI, como perdeu o s&eacute;culo XX. E eu acho que n&oacute;s n&atilde;o temos o direito de perder nenhum dia a mais. N&oacute;s precisamos tirar proveito.
Aqui no Brasil, Jos&eacute; S&eacute;rgio, n&oacute;s t&iacute;nhamos um problema. Ontem eu discuti profundamente com o S&eacute;rgio Resende. Aqui no Brasil n&oacute;s tivemos uns anos, umas tr&ecirc;s d&eacute;cadas, ou melhor, todo o s&eacute;culo passado, em que os nossos pesquisadores da universidade n&atilde;o gostavam de fazer parceria com as empresas, dando a impress&atilde;o de que o pesquisador ou o cientista vivia apenas para escrever teses e colocar na gaveta. E n&oacute;s, se quisermos fazer a revolu&ccedil;&atilde;o, o cidad&atilde;o que foi para a universidade, que aprendeu e adquiriu conhecimento, precisa transformar esse conhecimento em ganhos para a sociedade, em produtos industriais, em produtos de sa&uacute;de, sen&atilde;o a gente n&atilde;o vai a lugar nenhum. A gente n&atilde;o sabe por que a China chegou onde chegou. &Eacute; ir &agrave; China para ver a quantidade de parcerias dos cientistas com as empresas. E as pr&oacute;prias empresas depois v&atilde;o financiando as universidades, v&atilde;o colocando dinheiro para melhorar as universidades, para equipar melhor as universidades, para pagar mais sal&aacute;rio. Aqui as pessoas acham: &quot;bom, eu virei acad&ecirc;mico, ent&atilde;o n&atilde;o preciso mais produzir nada, fazer nada, s&oacute; vou escrever as minhas teses e acabou.&quot; N&oacute;s estamos mudando isso, gra&ccedil;as a Deus, e estamos mudando porque tamb&eacute;m os cientistas brasileiros est&atilde;o mudando, est&atilde;o percebendo que o Brasil precisa deles, est&atilde;o percebendo que o conhecimento que eles adquiriram n&atilde;o pode ficar guardado para eles, &eacute; preciso ser socializado entre toda a sociedade brasileira
&lt;TB&gt;Meu caro Eduardo Campos, eu quero terminar aqui dizendo a voc&ecirc;, dizendo ao prefeito Jo&atilde;o Paulo, dizendo aos membros da Petrobras: a Petrobras, n&atilde;o pensem que ela anunciou 228 bilh&otilde;es e que vai ficar pelo an&uacute;ncio, porque vira e mexe eu chamo o Jos&eacute; S&eacute;rgio l&aacute; na minha mesa. Antigamente diziam que a Petrobras n&atilde;o prestava contas a ningu&eacute;m, agora eu solto a Dilma Rousseff em cima dele, porque n&oacute;s queremos transformar cada real desses 228 bilh&otilde;es em obras concretas, porque a Petrobras vai crescer mais, o povo vai poder comprar mais gasolina, mais &oacute;leo diesel. 
Voc&ecirc; sabe, Eduardo, que quando eu entrei, em 2003, eu fui procurado pela ind&uacute;stria automobil&iacute;stica dizendo: &quot;estamos em vermelho.&quot; Passei 30 anos da minha vida ouvindo a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica dizer: &quot;estamos em vermelho, estamos tendo preju&iacute;zo, estamos n&atilde;o sei das quantas.&quot; Voc&ecirc; j&aacute; percebeu como est&atilde;o vendendo? Tem gente esperando tr&ecirc;s meses para comprar um carro, tem gente esperando seis meses para comprar um caminh&atilde;o. E est&atilde;o exportando como nunca. Eu fiquei sabendo, at&eacute;, que talvez venha uma ind&uacute;stria automobil&iacute;stica para c&aacute;. A&iacute; &eacute; tudo que o pernambucano poderia querer, uma refinaria e uma ind&uacute;stria automobil&iacute;stica. A&iacute; &eacute; demais. 
Ent&atilde;o eu penso, companheiros, que n&oacute;s chegamos a esse momento por compreens&atilde;o de voc&ecirc;s, por compreens&atilde;o de cada empres&aacute;rio, por compreens&atilde;o de cada trabalhador mais humilde, por compreens&atilde;o de muitos pol&iacute;ticos. Muitas vezes, na pol&iacute;tica, o jogador que deixa o campo para entrar o outro, ele n&atilde;o quer que o outro marque o gol, ele quer que o outro perca. Ent&atilde;o, as pessoas ficam torcendo para a desgra&ccedil;a ser maior. Se as pessoas pensassem positivo... A mim n&atilde;o pega, porque eu creio em Deus. N&atilde;o adianta nego tentar rogar praga, que n&atilde;o pega. E tamb&eacute;m porque eu tenho a minha cren&ccedil;a definida, todo dia eu converso com Ele para pegar energia positiva. Portanto, quem quiser perder tempo em torcer contra, vai quebrar a cara. &Eacute; melhor torcer a favor, porque no segundo mandato eu aprendi o que fazer. Hoje eu sei muito mais do que eu sabia. 
Os governadores eleitos agora s&atilde;o quase todos jovens, e todos com muita vontade pol&iacute;tica, todos com muita experi&ecirc;ncia. E eu acho que nunca teve um presidente da Rep&uacute;blica que tenha a rela&ccedil;&atilde;o de amizade que eu tenho com a maioria dos governadores brasileiros. Portanto, n&oacute;s temos tudo para fazer as coisas darem certo. Tudo. Ningu&eacute;m, nem o mais ferrenho opositor, eu quero deixar fora da mesa. O cidad&atilde;o pode me esculhambar, &eacute; uma quest&atilde;o pessoal dele, quem vai se vingar dele &eacute; o povo, n&atilde;o sou eu. Mas eu o estarei convidando para ajudar a construir o projeto que este Pa&iacute;s precisa. &Eacute; s&oacute; olhar nas favelas de Recife, &eacute; s&oacute; olhar pelo sert&atilde;o nordestino que a gente vai ver que n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o, n&atilde;o h&aacute; tempo num mandato de quatro anos para a gente ficar brigando por picuinha, brigando por elei&ccedil;&atilde;o municipal, brigando por vereador. Eu acho que tem o tempo de briga, mas tem o tempo de governan&ccedil;a. E fique certo, Eduardo, de que esse &eacute; o nosso tempo de governan&ccedil;a. Se depender de mim, voc&ecirc; passar&aacute; para a hist&oacute;ria como o mais importante e melhor governador que o estado de Pernambuco j&aacute; teve.
Muito obrigado, e boa sorte ao povo de Pernambuco. 
 