---
layout: post
title: "Coronel Meira vai logo avisando. Comigo, não haverá soldado bananão"
date: 2007-05-12
tags: diálogo,Naomi Campbell,Palmeiras
author: None
---
Por Eduardo Machado, no site PE Body Count de hoje
A nomea&ccedil;&atilde;o do coronel Luiz Meira para o segundo cargo mais importante da Pol&iacute;cia Militar segue causando pol&ecirc;mica. O oficial parece n&atilde;o estar preocupado com a repercuss&atilde;o de sua promo&ccedil;&atilde;o e garante que continua o mesmo Meira que comandou a repress&atilde;o &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es dos estudantes contra o aumento das passagens em 2005, quando foi feita a j&aacute; c&eacute;lebre foto em que ele aparece aplicando uma gravata no l&iacute;der da Uni&atilde;o da Juventude Socialista, Ossi Ferreira. Confira a entrevista.
&nbsp;
- O que a popula&ccedil;&atilde;o pode esperar da operacionalidade da Pol&iacute;cia Militar sob sua orienta&ccedil;&atilde;o?
Coronel Luiz Meira -- Eu at&eacute; brinco e digo assim, olhando nos olhos de qualquer um da Pol&iacute;cia militar, essa bunda aqui passou quatro anos e meio sentado numa GE (viatura) s&oacute; operando na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Quatro anos e meio de Radiopatrulha como tenente e na rua, o tempo todo. Na minha vida profissional j&aacute; fiz dois partos na rua. Me deparei com dois partos e eles n&atilde;o foram iguais. Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &eacute; uma coisa din&acirc;mica. N&atilde;o existem duas ocorr&ecirc;ncias de Radiopatrulha iguais. Voc&ecirc; tem um banco de dados e tem que aprender a ler e raciocinar, como trabalhar&hellip;
- Ao chefiar o Batalh&atilde;o de Choque, o senhor ia &agrave; frente da tropa, essa postura vai continuar?
Meira - Tenha certeza que eu n&atilde;o mudei em nada. Eu recebo pra trabalhar. O cidad&atilde;o pernambucano folga nos s&aacute;bados e domingos. &Eacute; nessa hora que eu mais vou estar trabalhando. O meu servi&ccedil;o &eacute; dar seguran&ccedil;a ao cidad&atilde;o. Espero ficar o m&iacute;nimo poss&iacute;vel no gabinete. A minha equipe comunga do mesmo pensamento de operacionalidade. Didivimos a Regi&atilde;o Metropolitana em quatro e vamos trabalhar essas &aacute;reas de maneira integrada.
- O que o senhor achou das cr&iacute;ticas do Movimento Nacional de Direitos Humanos ao senhor ter assumido a DGO da PM?
Meira - N&oacute;s vivemos num pa&iacute;s democr&aacute;tico. &Eacute; uma democracia e todos t&ecirc;m seus direitos. Pena que eles n&atilde;o conhecem verdadeiramente o meu trabalho. Porque se eles forem hoje no Batalh&atilde;o de Choque, eles v&atilde;o ver que l&aacute; existe uma escola comunit&aacute;ria com todos os recursos necess&aacute;rios. E sem um Real do Governo do Estado. Tudo fruto de parcerias que n&oacute;s conseguimos. Teremos agora um grupo de escoteiros. Ser&atilde;o 100 crian&ccedil;as que ficar&atilde;o fora das ruas aprendendo a diferenciar o bem do mal, o certo do errado. Se pegarem o esqueleto do DGO do futuro, eles ver&atilde;o a nossa preocupa&ccedil;&atilde;o em chegar junto da comunidade. Vai ser criado um n&uacute;cleo para trabalhar as comunidades com seriedade e n&atilde;o com pirotecnia.
- Como vai ser o procedimento da tropa sob seu comando?
Meira -O policial vai ter um padr&atilde;o de como agir. Ele n&atilde;o vai ser aquele banan&atilde;o, que vai para comunidade s&oacute; para entregar flor, conversar, ele tem que ser policial e saber interagir com a comunidade. Saber tratar bem, mas na hora de agir, agir com rigor. Ele sabe que na comunidade tem um bandido, que tem ponto de droga, ele tem que resolver.
- Ainda em 2005, o atual l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia, Isaltino Nascimento, o deputado S&eacute;rgio Leite da bancada de sustenta&ccedil;&atilde;o do governador e o secret&aacute;rio-executivo de Direitos Humanos, Fernando Matos, marcharam com os estudantes e pediram sua cabe&ccedil;a ao ent&atilde;o governador, Jarbas Vasconcelos. Como vai ser a sua rela&ccedil;&atilde;o com essas pessoas agora, por exemplo em uma reuni&atilde;o de governo no pal&aacute;cio?
Meira - O que eu tenho a dizer &eacute; que n&atilde;o tenho nada contra nenhum. Muito pelo contr&aacute;rio, tenho at&eacute; amizade com alguns. Com outros n&atilde;o tive ainda oportunidade de conversar, trocar id&eacute;ias, falar de pol&iacute;cia, de projetos para diminuir a viol&ecirc;ncia. Ainda n&atilde;o tive essa oportunidade, espero ter inclusive. Cada um faz o seu papel. Naquela &eacute;poca que houve isso, eu era o comandante do Batalh&atilde;o de Choque. &Eacute; um papel muito dif&iacute;cil e gra&ccedil;as a Deus, hoje eu posso dizer que sou o &uacute;nico comandante de Batalh&atilde;o de Choque do Brasil que passou cinco anos &agrave; frente da tropa. &Eacute; um recorde nacional. N&atilde;o estou dizendo que os outros foram ruins. Estou dizendo que foi um trabalho de equipe. Feito com seriedade. Que recebe uma miss&atilde;o da Justi&ccedil;a e cumpre. Que &eacute; chamada pelas autoridades superiores para resolver o problema. Se n&atilde;o for o Choque quem vai resolver vai ser quem, o Ex&eacute;rcito? E resolveu usando as armas n&atilde;o letais. Quantos tiros de arma de fogo foram disparados pela Tropa de Choque? &Eacute; a pergunta que eu fa&ccedil;o. Os tiros de armas de fogo que foram disparados durante todos os anos que passei no Choque? Nenhum. Tiro de bala de borracha? Usamos. Spray de pimenta? Usamos. G&aacute;s lacrimog&ecirc;neo? Usamos. Mas contivemos as multid&otilde;es. Colocamos o feito &agrave; ordem. O posicionamento da Pol&iacute;cia Militar foi criticado no primeiro dia da manifesta&ccedil;&atilde;o dos estudantes. Ficamos todos parados. Os caras quebraram, pintaram e bordaram com a gente. Ficamos daqui de cima (do Quartel do Derby) assistindo a perturba&ccedil;&atilde;o e a bagun&ccedil;a. O Choque s&oacute; veio atuar no terceiro dia.
&nbsp;
- E a&iacute;, nesse momento, o senhor acha que cometeu algum erro ou algum excesso?
Meira - Nenhum. Nenhum excesso. Eu n&atilde;o tenho nenhum processo que prove que eu cometi algum excesso. N&atilde;o existe nenhuma prova. Existe muita pirotecnia. Aquele elemento que levou aquela gravata e a&iacute;, antes eu at&eacute; criticava o menino que fez a foto, mas hoje em dia n&atilde;o, eu agrade&ccedil;o a ele. N&atilde;o &eacute; por ter dado notoriedade &agrave; foto, mas por mostrar que existe um limite. E respeito tem que ser cumprido. Agora aquele elemento ali, aquele cidad&atilde;o depois de perturbarem, de fecharem a Avenida Norte, de quebrarem cavalete, de atacarem policiais fardados, eu vim em socorro &agrave;quela tropa. Vim na contram&atilde;o com a minha viatura para chegar at&eacute; ali. Quando eu estava pr&oacute;ximo ele tinha acabado de empurrar um soldado franzino que estava de costas e quase batia em um poste. S&oacute; n&atilde;o bateu porque desviou. Meu amigo, eu n&atilde;o tenho sangue de barata. Se eu era o mais pr&oacute;ximo, eu estava com 15 homens, eu n&atilde;o sou de estar me escondendo. Eu era o mais pr&oacute;ximo e simplesmente imobilizei. Eu quero que ele v&aacute; em IML em qualquer lugar e mostre um laudo de que houve espancamento. E isso &eacute; ser violento amigo? Fazer cumprir a lei? Se isso &eacute; ser violento, vou ser violento a vida toda. 