---
layout: post
title: "Caso Renan pode atrapalhar aprovação da CPMF"
date: 2007-09-08
tags: Casos,Renan Calheiros
author: None
---
Um dos autores do relat&oacute;rio que pediu a cassa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), o senador governista Renato Casagrande (PSB-ES), disse em entrevista ao site Congresso em Foco que o desfecho do caso, seja ele qual for, pode atrapalhar a an&aacute;lise da proposta&nbsp;que prorroga por quatro anos a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF).
Se Renan for cassado na sess&atilde;o secreta da pr&oacute;xima semana, o Senado&nbsp;ter&aacute; 30 dias para eleger&nbsp;o novo presidente da Casa. O mesmo acontece se Renan n&atilde;o for cassado mas renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia. As&nbsp;disputas que decorrer&atilde;o desse processo devem tumultuar as pr&oacute;ximas sess&otilde;es. Se o&nbsp; peemedebista for absolvido e n&atilde;o renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia, a novela a&iacute; sim estar&aacute; longe de acabar, pois ele &eacute; alvo de dois&nbsp;outros processos no Conselho de &Eacute;tica e mais um pode ser aberto a partir da representa&ccedil;&atilde;o apresentada pelo P-SOL na semana passada. Imaginem se o destino do senador&nbsp; fique travando a pauta do Senado por v&aacute;rios meses (basta lembrar que o processo atual levou tr&ecirc;s meses para chegar ao plen&aacute;rio).
O processo que est&aacute; em conclus&atilde;o agora foi aberto a partir da den&uacute;ncia de que um lobista pagou a pens&atilde;o de uma filha que Renan Calheiros teve fora do casamento. Os outros dois processos s&atilde;o resultado da suspeita de que o senador usou laranjas para operar emissoras de r&aacute;dio e da den&uacute;ncia de favorecimento &agrave; cervejaria Schincariol.
Como o governo n&atilde;o tem maioria folgada no Senado, a aprova&ccedil;&atilde;o de uma emenda constitucional (que exige quorum qualificado de 2/3 da casa) fica ainda mais dif&iacute;cil.&nbsp;O governo precisa de&nbsp; 49&nbsp;votos entre os 81 senadores.&nbsp;Como h&aacute; 31 votos da oposi&ccedil;&atilde;o, a margem do governo &eacute; apertada (sem falar que, dos 50 votos da base aliada, um &eacute; do pr&oacute;prio Renan)
O governo arrecada cerca de R$ 40 bilh&otilde;es por ano com a contribui&ccedil;&atilde;o. A CPMF foi criada em 1997 pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). Na &eacute;poca, a oposi&ccedil;&atilde;o, liderada pelo PT, posicionou-se contra a mat&eacute;ria. Originalmente, a id&eacute;ia era a melhoria da sa&uacute;de p&uacute;blica. Contudo, o imposto se notabilizou como forte instrumento arrecadat&oacute;rio.&nbsp; A contribui&ccedil;&atilde;o representa 1,4 ponto porcentual da carga tribut&aacute;ria brasileira, estimada em 36% do PIB em 2007. 