---
layout: post
title: "Após duas semanas de fim da greve, Eduardo anuncia fundo de R$ 30 milhões para reparos em escolas"
date: 2007-08-16
tags: Aposentadoria,eduardo,escola,greve,novos fundos
author: None
---
Depois de fechar 72 unidades escolares, alegando a necessidade de reformas urgentes, o governador Eduardo Campos anunciou hoje, em visita &agrave; Escola Estadual Gilberto Freyre, a cria&ccedil;&atilde;o de um fundo de manuten&ccedil;&atilde;o e aux&iacute;lio aos col&eacute;gios estaduais de Pernambuco. Ser&atilde;o disponibilizados R$ 30 milh&otilde;es (com recursos pr&oacute;prios da secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o) pelo fundo de manuten&ccedil;&atilde;o e aux&iacute;lio para evitar novos problemas.
O fundo ter&aacute; a licita&ccedil;&atilde;o lan&ccedil;ada dentro de 15 dias e ser&aacute; acionado pelos diretores de cada escola. Eles ficar&atilde;o respons&aacute;veis de entrar em contato com a dire&ccedil;&atilde;o de sua regional para reivindicar o servi&ccedil;o necess&aacute;rio junto &agrave;s empresas. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s reformas, 13 escolas ainda t&ecirc;m os seus reparos em andamento, pois, ao se iniciarem as obras nos tetos, foram-se detectados outros problemas, conforme explicou o governador.
&ldquo;N&oacute;s estamos licitando, neste momento, a contrata&ccedil;&atilde;o de empresas privadas para cada uma das microrregi&otilde;es do Estado. A partir do m&ecirc;s de outubro, a empresa, em 48 horas, far&aacute; aquele pequeno servi&ccedil;o. Porque se esse pequeno servi&ccedil;o n&atilde;o &eacute; feito, com o passar do tempo ele vira um grande servi&ccedil;o e aumenta os riscos de acidentes, como n&oacute;s encontramos em mais de 70 escolas e tivemos que transferir 78 mil alunos&rdquo;, disse Eduardo Campos.
A Gilberto Freyre - localizada no Alto 13 de Maio, Vasco da Gama &ndash; &eacute; uma das escolas que passaram por reformas no come&ccedil;o do ano e o governador, junto com o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral, foram verificar as mudan&ccedil;as. 
&ldquo;O governador teve de tomar uma decis&atilde;o dif&iacute;cil (com rela&ccedil;&atilde;o ao fechamento das escolas), mas estava em jogo a vida das crian&ccedil;as. Viemos constatar de perto que o servi&ccedil;o foi realizado e o retorno &agrave;s aulas assegurado.&rdquo;, esclareceu Danilo Cabral. 
&ldquo;Treze &eacute; um n&uacute;mero pequeno da situa&ccedil;&atilde;o de degrada&ccedil;&atilde;o em que encontramos as escolas. O que aconteceu &eacute; que, quando come&ccedil;amos as obras, vimos que tinha muito mais do que apenas o telhado. &Agrave;s vezes a parede n&atilde;o ag&uuml;entava mais que se colocasse um telhado novo. Quando se derruba a parede, descobre-se que a parte hidr&aacute;ulica precisa ser refeita e tamb&eacute;m a el&eacute;trica. As crian&ccedil;as voltar&atilde;o quando tiverem seguran&ccedil;a, quando n&atilde;o correrem risco de morte como estavam correndo&rdquo;, afirmou Eduardo Campos, prevendo a conclus&atilde;o de todas elas at&eacute; novembro deste ano.
Segundo a diretora da escola, Solange Bezerra, a situa&ccedil;&atilde;o de risco j&aacute; se arrastava h&aacute; cerca de dois anos, com o ac&uacute;mulo de problemas estruturais. Ela elogiou o fundo: &ldquo;Vai ser perfeito, porque vai poder acontecer a manuten&ccedil;&atilde;o peri&oacute;dica da escola e tamb&eacute;m vai manter o que se precisa para se ter boas condi&ccedil;&otilde;es para as aulas&rdquo;.  