---
layout: post
title: "Depois da Transposição, Pastoral da Terra quer melar também o Canal do Sertão"
date: 2007-08-07
tags: canal aberto,Sertão,Terra,Transposição
author: None
---

A Globaliza&ccedil;&atilde;o das &Aacute;guas Nordestinas 
Por Roberto Malvezzi (Gog&oacute;)
Temos dito oportuna e inoportunamente que a transposi&ccedil;&atilde;o de &aacute;guas do S&atilde;o Francisco &eacute; a &uacute;ltima grande obra da ind&uacute;stria da seca e a primeira do hidroneg&oacute;cio. O interesse das transnacionais do a&ccedil;o no porto de Pec&eacute;m, Fortaleza, j&aacute; n&atilde;o permitem qualquer d&uacute;vida a esse respeito. O governo central sabe disso, inclusive o presidente, por isso se recusa em considerar qualquer alternativa, postando-se como um governo cego e surdo.
Por&eacute;m, se a transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; a primeira, outras se seguir&atilde;o. A maior dessas obras chama-se &quot;Canal do Sert&atilde;o&quot;, um rio de &aacute;guas que ser&aacute; drenado do lago de sobradinho para alimentar o plantio de cana irrigada em pleno sert&atilde;o pernambucano para produ&ccedil;&atilde;o de etanol. &Eacute; a moeda de troca do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o ao governo de Pernambuco para apoio &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o. Ele parte do lago de Sobradinho, logo &agrave; montante da barragem, atravessa o munic&iacute;pio de Casa Nova e adentra o alto sert&atilde;o pernambucano. A Petrobr&aacute;s j&aacute; se encarregou de fazer, inclusive, a infra-estrutura. &Eacute; dessa forma que vai sendo tra&ccedil;ada a globaliza&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas nordestinas. A privatiza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua pelo governo Lula deveria estar no cerne do plebiscito popular de sete de Setembro, assim como est&aacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o da Vale por Fernando Henrique. Particularmente, acho aquela mais perversa que essa.
N&atilde;o vai faltar outorga de &aacute;guas para esse tipo de obra. Dias atr&aacute;s, pequenos agricultores do Esp&iacute;rito Santo j&aacute; debatiam sobre a outorga, tentando entender como ela impactar&aacute; seus plantios de caf&eacute; irrigado. Temem pelo futuro, com toda a raz&atilde;o. No sert&atilde;o, os grandes projetos v&atilde;o absorver em pouqu&iacute;ssimo tempo o restante das &aacute;guas outorg&aacute;veis.
Junto com as &aacute;guas v&atilde;o as melhores manchas de solos agricult&aacute;veis do sert&atilde;o. O que poderia ser destinado a fins mais nobres, como plantio de alimentos e frutas, vai ser destinado aos tanques dos carros japoneses.
Assim, numa regi&atilde;o que ostenta os piores &iacute;ndices de IDH do planeta, os melhores solos e os grandes volumes de &aacute;gua se colocam a servi&ccedil;o dos caprichos de uma sociedade opulenta e predadora, enquanto o povo local ainda n&atilde;o tem um encanamento em suas casas ao menos para ter os 40 litros/dia de sua seguran&ccedil;a h&iacute;drica dom&eacute;stica. A popula&ccedil;&atilde;o local ficar&aacute; como m&atilde;o de obra nos canaviais, com seu trabalho exaustivo e escravo.
Essas terras e essas &aacute;guas ainda poderiam ser direcionadas para a reforma agr&aacute;ria. Se no sequeiro s&atilde;o necess&aacute;rios 70 hectares para uma fam&iacute;lia viver com dignidade, &agrave; beira do rio, em &aacute;rea irrigada, s&atilde;o necess&aacute;rios de 2 a 4
hectares para uma fam&iacute;lia viver de seu trabalho. Portanto, 140 mil hectares poderiam abrigar 70 mil fam&iacute;lias, ou seja, 350 mil pessoas. O mesmo se pode dizer do projeto Ja&iacute;ba, em Minas, com seus 100 mil hectares, paralisados, com imenso investimento p&uacute;blico jogado no cesto do lixo. Poderia abrigar mais 50 mil fam&iacute;lias. A irriga&ccedil;&atilde;o, segundo a Embrapa Semi-&aacute;rido, pode alcan&ccedil;ar apenas 2% do semi-&aacute;rido brasileiro, mesmo combinando as t&eacute;cnicas mais sutis de aproveitamento de &aacute;gua e de solos. 
Entretanto, j&aacute; que se insiste em explorar esse potencial, ele poderia servir para fins mais &uacute;teis. Esse potencial n&atilde;o est&aacute; muito longe das 200 mil fam&iacute;lias que est&atilde;o acampadas ao longo das estradas brasileiras.
O presidente da Rep&uacute;blica anda sentindo-se um Deus &ndash; n&atilde;o existe avi&atilde;o capaz de abalar sua popularidade - e o mito da &quot;Ar&aacute;bia Saudita Verde&quot; inundou o c&eacute;rebro das autoridades brasileiras. Mudamos de governo, de presidente, mas n&atilde;o mudamos a qualidade do desenvolvimento brasileiro. Continua cruel e eticamente perverso.
PS: Roberto Malvezzi (Gog&oacute;) &eacute; Agente Pastoral da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra, colaborador e articulista do EcoDebate

&nbsp;
 