---
layout: post
title: "Lula confirma Marcio Fortes no PP "
date: 2007-02-13
tags: Lula,Márcio Bittar
author: None
---
Da Folha Online
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse hoje que o ministro Márcio Fortes vai continuar à frente das Cidades. A afirmação foi feita ao líder do PP na Câmara, Mário Negromonte (BA), que se reuniu hoje com Lula.\"Ele [Lula] disse que o ministro competente, sério e que o Ministério das Cidades é nosso\", afirmou Negromonte ao deixar o encontro.O Ministério das Cidades também era cobiçado pelo PT, que chegou a cogitar o nome da ex-prefeita Marta Suplicy (SP) para o posto. \"Não sei quais eram as pretensões da Marta, mas esse ministério é do PP\", afirmou Negromonte.O PP também pediu a Lula a ampliação da participação do partido no governo. Como terá uma bancada de 42 parlamentares, o PP pretende indicar Nélio Dias (RN), presidente da legenda, para o Ministério da Agricultura, pois tem o \"perfil da bancada\" do partido.Negromonte afirmou que Lula vai definir a possível ampliação da cota do PP no governo depois do Carnaval. O deputado disse que está tranqüilo com as negociações, pois o presidente Lula prometeu dar um tratamento igualitário a todos os partidos da base.\"O presidente nos deixou tranqüilos e disse que está satisfeito com o partido na base aliada. Ele disse que vai abrigar bem a base aliada e prestigiar a todos os partidos\", disse.No entanto, o PP também vai monitorar a fatia que o governo dará para cada um dos partidos aliados. O partido promete reclamar se o governo der um espaço maior para legendas com bancadas inferiores a do PP. \"Vamos ficar atentos aos outros partidos. O presidente quer a base unida e satisfeita\", disse Negromonte. 