---
layout: post
title: "Gajop vê tsunami de incomodados com Tropa de Elite e pede mais"
date: 2007-10-22
tags: PEDESTRE,poliomielite,Tropas Federais,tsunami
author: None
---

PS: Pach&ecirc;co &eacute; historiador. Rosato, psic&oacute;loga. Os dois integram a equipe do Gajop.

&nbsp;

&nbsp;
Por Alexandre Pacheco e C&aacute;ssia Rosato
Nas &uacute;ltimas semanas tem sido dif&iacute;cil identificar algu&eacute;m que ainda n&atilde;o tenha assistido ao filme &quot;Tropa de Elite&quot; ou, de uma forma ou de outra, se incomodado com os temas abordados por ele. Pol&ecirc;mico e provocativo, este longa-metragem se tornou o epicentro de uma grande onda de inc&ocirc;modos.
Baseado nas fontes do igualmente pol&ecirc;mico livro &quot;Elite da Tropa&quot;, o filme &eacute; basicamente um &quot;relato de guerra&quot;. Narrado pelo personagem do impressionante ator Wagner Moura - um capit&atilde;o do Batalh&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais (BOPE) da PM do Rio de Janeiro - seu roteiro &eacute; uma paradoxal &quot;fic&ccedil;&atilde;o baseada em fatos reais&quot;. Personagens imagin&aacute;rios lidam com situa&ccedil;&otilde;es e fatos reais de forma desconcertante. Temas como tr&aacute;fico de armas, de drogas, tortura, execu&ccedil;&otilde;es sum&aacute;rias e corrup&ccedil;&atilde;o s&atilde;o tratados com tamanha crueza que &eacute; poss&iacute;vel desejar, em alguns momentos, que esta fosse apenas uma obra de fic&ccedil;&atilde;o, em todos os seus aspectos.
Dadas &agrave;s circunst&acirc;ncias &eacute; bem poss&iacute;vel imaginar o porqu&ecirc; dos inc&ocirc;modos, n&atilde;o? Bem, o primeiro deles &eacute; o provocado por uma boa obra cinematogr&aacute;fica. Aquele que persiste por horas depois da leitura dos cr&eacute;ditos, nos desafiando e impelindo a uma segunda ou terceira sess&atilde;o. Elemento essencial na composi&ccedil;&atilde;o desta sensa&ccedil;&atilde;o &eacute;, com certeza, a narra&ccedil;&atilde;o. Se este era o objetivo do diretor, ele conseguiu. Tal &acirc;ngulo de vis&atilde;o instiga, cutuca. Principalmente a n&oacute;s, defensores/as de Direitos Humanos. N&atilde;o s&oacute; pela maneira como se materializam nossas den&uacute;ncias (torturas, crimes, execu&ccedil;&otilde;es, etc.), mas principalmente por retratar uma l&oacute;gica perversa na administra&ccedil;&atilde;o desses conflitos. &Oacute;tica que introduz a hist&oacute;ria e conduz seus personagens at&eacute; o tiro final. Seu conte&uacute;do pode ser sintetizado nas tr&ecirc;s op&ccedil;&otilde;es dadas a todo policial por seu narrador: corromper-se, omitir-se ou ir para a guerra.
Realmente, o desenrolar n&atilde;o indica nenhum outro trajeto ou atalho minimamente democr&aacute;tico para essa quest&atilde;o. Entretanto, absorver a vis&atilde;o do policial-narrador de forma acr&iacute;tica &eacute; negar diversas outras vis&otilde;es de seguran&ccedil;a p&uacute;blica que s&atilde;o vi&aacute;veis e se contrap&otilde;em &agrave; viol&ecirc;ncia policial como solu&ccedil;&atilde;o para a criminalidade. A afirma&ccedil;&atilde;o de tal inexist&ecirc;ncia &eacute; em si a nega&ccedil;&atilde;o de outras formas de encarar o problema, a nega&ccedil;&atilde;o do diferente. Na verdade, &eacute; a concretiza&ccedil;&atilde;o de um projeto cruel de uma sociedade atrav&eacute;s do qual a pol&iacute;cia assume um papel sanit&aacute;rio e a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda um papel de alvo.
Outro inc&ocirc;modo j&aacute; n&atilde;o tem seu ponto de partida nas telas, mas sim na rea&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico. &Eacute; realmente assustador constatar que uma significativa parcela da popula&ccedil;&atilde;o brasileira se sente contemplada nas id&eacute;ias de crime e puni&ccedil;&atilde;o empunhadas pela Tropa de Elite. Talvez porque as sa&iacute;das apresentem resultados r&aacute;pidos, nem que sejam cemit&eacute;rios cheios. &Eacute; de se perguntar onde est&atilde;o os milh&otilde;es investidos para educa&ccedil;&atilde;o popular e constru&ccedil;&atilde;o de uma cultura de paz. Bem... esse &eacute; outro desconforto e tema para outro artigo.
Ainda podemos citar o mal-estar de parte da m&iacute;dia que assumiu uma postura &quot;policialesca&quot;, taxando o filme de fascista. &quot;O ritmo de filmagem &eacute; r&aacute;pido, n&atilde;o deixa o espectador pensar, &eacute; fascista!&quot;, gritaram uns. &quot;A m&uacute;sica na subida do morro &eacute; rock and rool, isso &eacute; coisa de fascista!&quot;, deliraram outros. Cada dia que passa se torna mais interessante ver como setores midi&aacute;ticos est&atilde;o ficando esquizofr&ecirc;nicos! Por favor, senhoras e senhores sejamos mais centrados e equilibrados em nossas cr&iacute;ticas.
Tais ataques n&atilde;o colaboram para uma reflex&atilde;o s&eacute;ria sobre a obra, nem quanto &agrave; realidade que ela busca representar. Pois, enquanto narrativa ou elemento para reflex&atilde;o, a mesma l&oacute;gica criticada neste artigo, &eacute; t&atilde;o v&aacute;lida quanto qualquer outra. Tropa de Elite cumpre o papel de uma boa fic&ccedil;&atilde;o que simplifica e retrata parte de uma dada realidade. Tem, acima de tudo, o m&eacute;rito de reproduzir de forma a instigar a cr&iacute;tica de uma vis&atilde;o de mundo que se traduz em pr&aacute;ticas muito concretas.
Os &uacute;ltimos de nossa lista, por&eacute;m n&atilde;o menos afetados pela tropa, s&atilde;o os agentes de seguran&ccedil;a. Com a proximidade do lan&ccedil;amento oficial do filme, a preocupa&ccedil;&atilde;o fardada cresceu, pois a pel&iacute;cula escancara pr&aacute;ticas desmentidas at&eacute; o limite do bom senso. Por falar nisso, ningu&eacute;m pode deixar de reconhecer o esfor&ccedil;o sobre-humano das Pol&iacute;cias Militares no sentido de negar algumas coisas e relativizar outras. Na semana de estr&eacute;ia foram televisionados pelo menos quatro debates com participa&ccedil;&atilde;o de policiais e at&eacute; mesmo integrantes do BOPE. Momentos onde o inc&ocirc;modo militar era quase palp&aacute;vel. Sem falar nas mat&eacute;rias veiculadas pela m&iacute;dia escrita, onde, de alguma forma, oficiais opinavam sobre o teor de realidade na fic&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m dessa movimenta&ccedil;&atilde;o institucional, algumas rea&ccedil;&otilde;es individuais t&ecirc;m chamado &agrave; aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico. &Eacute; o caso de policiais honestos e/ou v&iacute;timas da corrup&ccedil;&atilde;o de suas pr&oacute;prias corpora&ccedil;&otilde;es que t&ecirc;m se manifestado t&iacute;mida e anonimamente em apoio ao que consideram uma den&uacute;ncia. Por outro lado, situa&ccedil;&otilde;es lament&aacute;veis se associam ao longa-metragem. Alguns dias atr&aacute;s, um agente penitenci&aacute;rio teria supostamente cometido suic&iacute;dio num cinema da regi&atilde;o metropolitana do Recife, logo ap&oacute;s a pol&ecirc;mica exibi&ccedil;&atilde;o. Posteriormente a imprensa divulgou que o agente estava sob suspeita de facilitar a entrada de drogas na unidade prisional onde trabalhava e que j&aacute; havia assistido duas vezes a c&oacute;pia pirata do longa-metragem.
Atribuir o poss&iacute;vel suic&iacute;dio ao filme &eacute; uma irresponsabilidade sem tamanho. Desrespeito com uma obra cuja mensagem n&atilde;o &eacute; a da pr&aacute;tica da viol&ecirc;ncia ou da desvaloriza&ccedil;&atilde;o do indiv&iacute;duo. Assim como elucubrar sobre quest&otilde;es subjetivas que ligassem o agente a obra de fic&ccedil;&atilde;o seriam, no m&iacute;nimo, prematuras. Entretanto, n&atilde;o podemos deixar de manifestar alguma surpresa com os elementos que se comunicam.
De volta &agrave; terra firme, resta a constata&ccedil;&atilde;o de que apesar da verdadeira tropa de incomodados criada pela obra de Jos&eacute; Padilha, ainda h&aacute; muito debate a ser provocado. Esperamos que outros mini-tsunamis como este diminuam o tempo de calmaria que costuma aparecer entre os bons filmes brasileiros.
&nbsp; 