---
layout: post
title: "Governo Lula já podia acabar com multa adicional do FGTS, mas derrama de impostos não permite"
date: 2007-08-06
tags: fgts,governo,imposto,Lula,multa,Naomi Campbell
author: None
---
O advogado de Direito do Trabalho, Jos&eacute; Ubirajara Peluso, do escrit&oacute;rio Mesquita Barros Advogados, est&aacute; fazendo ao mercado um relevante alerta contra as manobras do governo &aacute;ra fazer caixa, a custa dos contribuintes.
Trata-se da multa do FGTS, que subiu de 40% para 50%, com o objetivo de financiar os expurgos dos planos econ&ocirc;micos. No entanto, todos eles j&aacute; foram pagos, desaparecendo a raz&atilde;o de ser. As empresas, assim, n&atilde;o precisam mais arcar com esse &ocirc;nus.
A multa foi elevada em 10 pontos percentuais, de 40% para 50%, em caso de demiss&atilde;o de um funcion&aacute;rio sem justa causa. Em seis anos de vig&ecirc;ncia, o governo arrecadou R$ 6,4 bilh&otilde;es, o que ajudou a financiar parte dos expurgos do FGTS &ndash; cerca de R$ 40 bilh&otilde;es gastos no pagamento retroativo da corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria n&atilde;o aplicada nas contas do Fundo na edi&ccedil;&atilde;o dos planos econ&ocirc;micos Ver&atilde;o e Collor 1. Outros R$ 6 bilh&otilde;es o governo conseguiu elevando a al&iacute;quota de contribui&ccedil;&atilde;o mensal ao FGTS, de 8% para 8,5%.
De autoria do senador Raimundo Colombo (DEM-SC), o projeto acabada com a multa adicional do FGTS, criada pela Lei Complementar 110, de 29 de junho de 2001.
&ldquo;A eleva&ccedil;&atilde;o dessa al&iacute;quota em 0,5 ponto percentual foi tempor&aacute;ria e, como o previsto, terminou em dezembro de 2006, voltando aos 8%. J&aacute; a multa adicional foi criada sem prazo para acabar. O projeto de Colombo chega em boa hora. Os expurgos j&aacute; foram pagos e n&atilde;o h&aacute; mais raz&atilde;o para manter esse &ocirc;nus para as empresas, que estavam pagando a conta pelo governo. Desapareceu a raz&atilde;o pela qual foi criada tal multa e nada justifica a sua continuidade&rdquo;, defende Peluso. &ldquo;Sobrar&aacute; mais dinheiro no caixa para investimentos e gera&ccedil;&atilde;o de novos empregos.&rdquo;
O advogado refor&ccedil;a a tese de que &ldquo;a esperteza do governo, que n&atilde;o tem mais como criar tributos, n&atilde;o pode ser tolerada como forma &agrave;s avessas de aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s da continuidade dessa cobran&ccedil;a do adicional das empresas, que j&aacute; atendeu &agrave; finalidade para o qual foi criada&rdquo;. 