---
layout: post
title: "Quem quer vender 200 câmaras para o Big Brother Recife?"
date: 2007-11-20
tags: esquema criminoso,Recife
author: None
---
O Governo do Estado est&aacute; estudando modelos de implanta&ccedil;&atilde;o para a instala&ccedil;&atilde;o de 200 c&acirc;maras de seguran&ccedil;a no Centro do Recife, visando maximizar o combate ao crime. 
Depois de visitar o Centro Integrado de Monitoramento de Campinas, em S&atilde;o Paulo, o Governo, atrav&eacute;s da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o, Secretaria de Defesa Social e Ag&ecirc;ncia Estadual de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o (ATI), promove semin&aacute;rio sobre Tecnologia em Monitoramento de Vias e Espa&ccedil;os P&uacute;blicos, no pr&oacute;ximo dia 26.
Nesse encontro empresas fornecedoras de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o (TI) com interesse em se tornar parceiras do Governo de Pernambuco devem apresentar solu&ccedil;&otilde;es j&aacute; implantadas na &aacute;rea. 
O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, ressalta que os representantes das empresas dever&atilde;o fazer apresenta&ccedil;&atilde;o, individualmente, indicando o detalhamento da solu&ccedil;&atilde;o proposta e sua justificativa, contrapondo-se &agrave;s demais alternativas de mercado. 
Cada empresa ter&aacute; uma hora para fazer a exposi&ccedil;&atilde;o. Deve ser apresentado, tamb&eacute;m, o custo total da solu&ccedil;&atilde;o. 
Na concep&ccedil;&atilde;o da proposta e no dimensionamento de custos, todas as empresas dever&atilde;o considerar como refer&ecirc;ncia a seguinte &aacute;rea a ser coberta: toda a extens&atilde;o da Avenida Conde da Boa Vista (vias e passeio p&uacute;blico), contendo cinco pontos cr&iacute;ticos a serem monitorados via c&acirc;meras m&oacute;veis. 
Al&eacute;m do custo total, dever&atilde;o ser apresentados os custos parciais, referentes &agrave; conectividade, c&acirc;meras, softwares, Central de Comando e Controle, entre outros. Todas as propostas dever&atilde;o ser feitas na modalidade &quot;servi&ccedil;os&quot;, para o prazo de 36 meses. 
O detalhamento do projeto poder&aacute; ser obtido no site www.ati.pe.gov.br, clicando no link correspondente ao Projeto C&acirc;meras pela Vida. 
PS: Apesar da goza&ccedil;&atilde;o no t&iacute;tulo, sou obrigado a reconhecer que a iniciativa &eacute; merit&oacute;ria. S&oacute; n&atilde;o sei se funciona por aqui, onde costuma-se avacalhar qualquer iniciativa. Conheci o distrito da luz vermelha, em Amsterdan, na Holanda. L&aacute; tudo &eacute; filmado. At&eacute; pensamento, que costuma fluir mais leve entre os canais que lembram o Recife, sem o mesmo odor, &eacute; claro. A pol&iacute;cia &eacute; t&atilde;o eficiente que os meliantes s&atilde;o flagrados enquanto est&atilde;o roubando bicicletas, mais valiosas por l&aacute; do que os carros. Aqui, j&aacute; tive duas delas roubadas no Parque da Jaqueira. Reclamei aos PMs que ficam no posto e eles me mandaram colocar na conta do papa. &Eacute; o Brasil. 