---
layout: post
title: "Por que Lula demorou 73 horas para falar sobre o acidente"
date: 2007-08-12
tags: acidente,Altas Horas,Lula
author: None
---
&nbsp;
Kennedy Alencar, na Folha Online
Falta de informa&ccedil;&atilde;o segura sobre a causa do acidente da TAM. Receio de que palavras suas pudessem ser interpretadas por familiares dos mortos como tentativa de se eximir de eventual responsabilidade ou de mostrar solidariedade apenas por c&aacute;lculo pol&iacute;tico. Decis&atilde;o de anunciar medidas concretas em resposta &agrave; crise a&eacute;rea, que ganhava ent&atilde;o sua fei&ccedil;&atilde;o mais dram&aacute;tica. 
Evitar conflito com setores da oposi&ccedil;&atilde;o e da m&iacute;dia que apontavam culpa do governo por conta da suspeita de pista lisa em tempo chuvoso. Inflama&ccedil;&atilde;o da p&aacute;lpebra no dia seguinte &agrave; trag&eacute;dia que exigiu cirurgia, tapa-olho com gelo e sedativo que o fez dormir boa parte da tarde. Por &uacute;ltimo, dificuldade para lidar com a morte --tema que evoca lembran&ccedil;as dos falecimentos de sua primeira mulher, Maria de Lourdes, em 1971, e de sua m&atilde;e, Eur&iacute;dice Ferreira de Melo, chamada de dona Lindu, em 1980. 
Segundo integrantes da c&uacute;pula do governo, esse conjunto de raz&otilde;es levou o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva a demorar 73 horas para se manifestar diretamente, em pronunciamento em r&aacute;dio e TV, a respeito do maior acidente a&eacute;reo da hist&oacute;ria do Brasil. 
A seguir, a reconstitui&ccedil;&atilde;o dos bastidores da rea&ccedil;&atilde;o inicial do presidente ao acidente com o Airbus-A320 da TAM, v&ocirc;o 3054, que matou 199 pessoas ao sair da pista do aeroporto de Congonhas &agrave;s 18h50 no dia 17 de julho. 
Lula estava em seu gabinete no terceiro andar do Pal&aacute;cio do Planalto quando o brigadeiro Joseli Parente Camelo, chefe das miss&otilde;es a&eacute;reas da Presid&ecirc;ncia, lhe disse que um acidente acontecera no aeroporto de Congonhas. &quot;O gabinete ficou cheio de gente em frente da televis&atilde;o, num ambiente de vel&oacute;rio e tens&atilde;o&quot;, de acordo com um dos presentes. 
Lula criou um gabinete de crise com os ministros Dilma Rousseff (Casa Civil), Franklin Martins (Comunica&ccedil;&atilde;o de Governo), Waldir Pires (Defesa) e assessores, como o seu chefe de gabinete, Gilberto Carvalho. Perguntas &oacute;bvias foram feitas pelo presidente. Quantos morreram? Havia sobreviventes? Causas? 
Enviado para S&atilde;o Paulo, o brigadeiro Juniti Saito, comandante da Aeron&aacute;utica, conversaria com o presidente por telefone mais tarde e deixaria claro que a dimens&atilde;o do acidente fora tremenda. Relatou que provavelmente n&atilde;o havia sobreviventes. A tese de &quot;trag&eacute;dia anunciada&quot;, levantada por jornalistas, pol&iacute;ticos da oposi&ccedil;&atilde;o e pelo Sindicato Nacional dos Aeronautas, causou preocupa&ccedil;&atilde;o no gabinete de crise. 
Segundo relato de auxiliares, Lula pediu &quot;calma&quot; em rela&ccedil;&atilde;o ao que foi chamado no Pal&aacute;cio do Planalto de &quot;ataque furioso da imprensa&quot;. O presidente disse que o acidente seria investigado, que n&atilde;o adiantava ficar brigando e que n&atilde;o falaria enquanto n&atilde;o tivesse o m&iacute;nimo de informa&ccedil;&atilde;o segura. Autorizou apenas a nota de pesar lida pelo porta-voz da Presid&ecirc;ncia, Marcelo Baumbach. O presidente e os ministros deixaram o Planalto depois da meia-noite. 
No dia seguinte, Lula acordou com &quot;um ter&ccedil;ol do tamanho de um bonde&quot;, nas palavras de um auxiliar. De manh&atilde;, fez pequena cirurgia na p&aacute;lpebra superior do olho direito. Antes de tomar sedativo, o presidente decidiu que precisava demitir Waldir Pires da Defesa rapidamente. 
Autocr&iacute;tica feita por Lula e toda a equipe: o governo demorou a entender a gravidade da crise a&eacute;rea e errou ao n&atilde;o substituir Pires no final de 2006, quando o presidente j&aacute; havia tomado a decis&atilde;o de tir&aacute;-lo. O presidente aguardava um momento de tr&eacute;gua na crise a&eacute;rea para trocar Pires, mas acabou demitindo-o nas piores circunst&acirc;ncias poss&iacute;veis para quem desejava preserv&aacute;-lo pessoal e politicamente. 
O presidente determinou que emiss&aacute;rios voltassem a convidar para o cargo o ex-presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) Nelson Jobim, que j&aacute; havia recusado a tarefa semanas antes da trag&eacute;dia. (Dias depois, numa opera&ccedil;&atilde;o que envolveu amigos e at&eacute; um oposicionista, Jobim aceitaria o cargo.) 
Feita a cirurgia, o presidente foi para o Pal&aacute;cio do Planalto, onde deu as orienta&ccedil;&otilde;es para a nova tentativa de convencer Jobim a assumir a Defesa. Dirigiu-se por volta das 13h para o Pal&aacute;cio da Alvorada, sua resid&ecirc;ncia oficial. Sob medica&ccedil;&atilde;o, Lula dormiu at&eacute; o fim da tarde do dia 18 de julho, uma quarta-feira. No in&iacute;cio da noite, o gabinete de crise voltou a se reunir no Pal&aacute;cio da Alvorada. Lula recusou sugest&atilde;o de &quot;mostrar presen&ccedil;a solid&aacute;ria&quot;, indo ao local do acidente ou se manifestando pessoalmente. Julgou que poderia soar como ato de marketing. Optou por falar em pronunciamento em cadeia nacional de r&aacute;dio e TV, mas somente depois de adotar medidas concretas e de ter alguma no&ccedil;&atilde;o da causa do acidente. 
Lula marcou reuni&atilde;o da c&uacute;pula do governo e do Conac (Conselho de Avia&ccedil;&atilde;o Civil) para a manh&atilde; seguinte. Acelerou a ado&ccedil;&atilde;o de medidas que estavam em estudo: fim de escalas e conex&otilde;es em Congonhas em 60 dias, proibi&ccedil;&atilde;o de v&ocirc;os fretados no aeroporto, redistribui&ccedil;&atilde;o de v&ocirc;os para outros aeroportos e apresenta&ccedil;&atilde;o em 90 dias de estudo sobre o local de novo aeroporto em S&atilde;o Paulo. 
O texto do pronunciamento foi escrito por Franklin Martins, com sugest&otilde;es do marqueteiro Jo&atilde;o Santana, de outros ministros e do pr&oacute;prio Lula. Na noite de sexta-feira, 20 de julho, mais de 73 horas depois da trag&eacute;dia, Lula disse em cadeia de r&aacute;dio e TV que estava com &quot;o cora&ccedil;&atilde;o sangrando&quot;. Pediu que n&atilde;o fossem feitos julgamentos &quot;precipitados&quot;. 
Um amigo antigo de Lula conta que em poucos epis&oacute;dios o viu t&atilde;o abatido. Diz que ele repetia um bord&atilde;o nos dias posteriores &agrave; trag&eacute;dia. &quot;Nada do que a gente fizer vai resolver o principal: devolver a vida a essas pessoas&quot;. 
De acordo com esse amigo, Lula lida mal com a morte. Dois epis&oacute;dios contribuiriam para isso. No ano de 1971, a primeira mulher, Maria de Lourdes, gr&aacute;vida de sete meses, chegou ao hospital com hepatite. Suposta neglig&ecirc;ncia no atendimento resultou na morte dela e do beb&ecirc;. Quando a m&atilde;e de Lula morreu, em 1980, ele estava preso devido a greve no ABC. Foi liberado pelo ent&atilde;o delegado Romeu Tuma, hoje senador pelo DEM de S&atilde;o Paulo, para acompanhar o vel&oacute;rio e o enterro. Depois, retornou ao Dops, &oacute;rg&atilde;o de repress&atilde;o pol&iacute;tica da ditadura militar. 
A trag&eacute;dia da Airbus da TAM e a lembran&ccedil;a das mortes da primeira mulher e da m&atilde;e teriam deixado o presidente algo paralisado em alguns momentos. 
&nbsp; 