---
layout: post
title: "Renan volta a distribuir ameaças"
date: 2007-08-12
tags: Renan Calheiros
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Mesmo com o tom mais conciliador assumido no plen&aacute;rio no fim da semana passada, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), continua fazendo amea&ccedil;as veladas aos colegas para intimid&aacute;-los e tentar derrubar eventual pedido de cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato. 
Em conversas reservadas, Renan revela aos poucos supostos fatos depreciativos contra senadores que defendem as investiga&ccedil;&otilde;es contra ele. Um deles &eacute; o senador Jefferson P&eacute;res (PDT-AM), o primeiro a pedir seu afastamento do cargo. 
Nos bastidores o presidente do Senado se refere a Peres como &quot;flor do lodo&quot; e diz que ele foi acusado de gest&atilde;o fraudulenta de uma empresa na d&eacute;cada de 50. A l&oacute;gica de Renan seria mostrar que os senadores que o atacam de forma mais veemente t&ecirc;m telhado de vidro. 
&quot;Eu fui diretor de uma sider&uacute;rgica no Amazonas, e a empresa faliu. Como n&atilde;o p&ocirc;de recolher o Imposto de Renda e os encargos sociais dos empregados, toda a diretoria foi denunciada por apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita. O juiz federal absolveu todos os diretores porque a Uni&atilde;o devia &agrave; sider&uacute;rgica mais do que o imposto que a empresa deixou de recolher&quot;, afirmou P&eacute;res. 
Ele reagiu aos ataques do presidente do Senado. &quot;Isso s&oacute; piora a situa&ccedil;&atilde;o do senador Renan Calheiros e mostra o lado feio de seu car&aacute;ter&quot;, afirmou P&eacute;res. &quot;Se o senador Renan Calheiros levantar isso, eu posso process&aacute;-lo por cal&uacute;nia&quot;, disse. 
Em rela&ccedil;&atilde;o ao l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino (RN), Renan passou da amea&ccedil;a velada &agrave; tentativa p&uacute;blica de intimida&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio do Senado na semana passada. Da tribuna, fez refer&ecirc;ncia a concess&otilde;es de r&aacute;dio e TV de Agripino e a uma d&iacute;vida com o Banco do Nordeste. &quot;Meu pai recebeu h&aacute; 20 anos a concess&atilde;o da TV Tropical, que &eacute; retransmissora da Record, e de cinco r&aacute;dios. Ele morreu e isso foi deixado para a fam&iacute;lia. N&atilde;o h&aacute; nada de errado nisso. Parlamentar n&atilde;o pode ser dirigente de empresa de comunica&ccedil;&atilde;o, mas pode ser s&oacute;cio&quot;, declarou Agripino. 
O presidente do Senado recuou apenas do tom expl&iacute;cito de amea&ccedil;a que adotou no in&iacute;cio da semana e afirmou na quinta que n&atilde;o pretende ser &quot;algoz&quot; de ningu&eacute;m. Avaliou que criar um clima aberto de terror na Casa n&atilde;o vai ajud&aacute;-lo a se salvar. 
Apesar disso, o recado dado a Agripino na ter&ccedil;a-feira surtiu efeito e serviu de exemplo para os demais. Senadores dizem que Renan teria na cabe&ccedil;a um dossi&ecirc; contra v&aacute;rios deles. 
Como presidente da Casa, ele tem acesso &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas dos R$ 15 mil mensais da verba indenizat&oacute;ria, que serve para reembolsar despesas dos senadores com gastos nos Estados, como combust&iacute;vel e divulga&ccedil;&atilde;o do mandato, e autoriza viagens em miss&otilde;es oficiais, que s&atilde;o custeadas com dinheiro p&uacute;blico. Essa seria outra forma de constranger os colegas. 
O senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) j&aacute; foi um dos alvos de Renan. Ele reconhece que viajou no ano passado com uma assessora para os EUA, com passagens e di&aacute;rias pagas pelo Senado, para participar de reuni&atilde;o da ONU, mas nega que a funcion&aacute;ria seja sua namorada e disse que &eacute; praxe da Casa levar assessores em viagens. 
&nbsp; 