---
layout: post
title: "Projeto hoteleiro da Reserva do Paiva começa  a sair do papel"
date: 2007-12-18
tags: BuenosAires,Juliana Paiva,papelão,projeto,Reserva
author: None
---
Um dia ap&oacute;s ter participado da festa de lan&ccedil;amento oficial da &ldquo;Reserva do Paiva&rdquo;, empreendimento do grupo Brennand e da construtora Odebrecht, o Governador Eduardo Campos deu in&iacute;cio &agrave;s obras da primeira Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) vi&aacute;ria do Brasil, a Via Parque, nesta ter&ccedil;a-feira. 
O projeto prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte de 320 metros de comprimento sobre o Rio Jaboat&atilde;o, que ligar&aacute; a praia de Barra de Jangada &agrave; Praia do Paiva, e uma via de 6,2 km de extens&atilde;o, que dar&aacute; acesso ao complexo tur&iacute;stico da praia, localizada no munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho. 
A Via Parque custar&aacute; R$ 76,5 milh&otilde;es, sendo que mais de R$ 57 milh&otilde;es j&aacute; est&atilde;o garantidos pelo Banco do Nordeste, atrav&eacute;s de financiamento. As obras devem ser entregues em dezembro de 2008 e ser&atilde;o realizadas pela Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico (SPE) Via Parque, formada pelo cons&oacute;rcio da Odebrecht Investimentos em Infra-Estrutura e a construtora Norberto Odebrecht S/A. 
Acompanhado pelo secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o, Geraldo J&uacute;lio, Eduardo visitou o canteiro de obras, cumprimentou os funcion&aacute;rios e deu o ponta p&eacute; inicial nos servi&ccedil;os de terraplenagem, no terreno localizado na Praia do Paiva, no Cabo de Santo Agostinho. 
Eduardo afirmou que o projeto ir&aacute; redefinir o litoral sul do ponto de vista urbano, sem esquecer de preservar o meio ambiente e de interagir com a popula&ccedil;&atilde;o local qualificando os trabalhadores e gerando emprego e renda. 
O governador revelou que outros projetos de PPPs devem ser consolidados em Pernambuco ainda em 2008: &ldquo;Essa (a Via Parque) &eacute; a primeira parceria, mas temos outros editais de programas priorit&aacute;rios para a parceria p&uacute;blico-privada, tanto na &aacute;rea de hospitais como na &aacute;rea de pres&iacute;dios e centrais de servi&ccedil;os para a popula&ccedil;&atilde;o que j&aacute; foram lan&ccedil;ados&rdquo;, destacou.

De acordo, com o presidente da Via Parque, M&aacute;rcio Protta, esse &eacute; um projeto importante pelo seu pioneirismo e por sua preocupa&ccedil;&atilde;o com o meio ambiente. 
&ldquo;&Eacute; um projeto pioneiro em que a iniciativa privada ajuda o Governo na quest&atilde;o da infra-estrutura, trazendo o desenvolvimento necess&aacute;rio para a regi&atilde;o. &Eacute; muito importante para o Estado implementar esse projeto que n&atilde;o tem impacto ambiental&rdquo;.
A viabiliza&ccedil;&atilde;o da Via Parque e da Ponte reduzir&aacute; a dist&acirc;ncia percorrida da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife &agrave;s praias do litoral sul. Hoje, percorre-se 48 km do aeroporto internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre at&eacute; a Reserva do Paiva, mas com a constru&ccedil;&atilde;o da ponte, o trajeto ser&aacute; reduzido para 14 km. A nova rodovia tamb&eacute;m atender&aacute; quem tiver como destino Gaibu, Calhetas, Porto de Galinhas entre outras.
O projeto inclui ainda o monitoramento da via, que permite a inspe&ccedil;&atilde;o de tr&aacute;fego, o estado de conserva&ccedil;&atilde;o da rodovia, al&eacute;m de acidentes e outras ocorr&ecirc;ncias; e socorro m&eacute;dico pr&eacute;-hospitalar, com ambul&acirc;ncia e resgate.
O governador Eduardo Campos frisou que a Reserva do Paiva &eacute; mais um investimento que chega para dar um novo &acirc;nimo ao turismo no Estado, atraindo investidores e turistas estrangeiros. 
O governador ainda sinalizou as a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo desenvolvidas dentro da elabora&ccedil;&atilde;o de um plano estrat&eacute;gico para a &aacute;rea e frisou que, mesmo sob atua&ccedil;&atilde;o negativa de fatores externos, Pernambuco elevou o n&uacute;mero de turistas em 2007: 
&ldquo;Mesmo com a crise no setor a&eacute;reo, e a queda do d&oacute;lar conseguimos alavancar o turismo no Estado. N&oacute;s j&aacute; fizemos, ao longo do ano, atra&ccedil;&atilde;o de outros investimentos importantes como o Qualta Resort em Barreiros, a conquista de v&ocirc;os vindos dos Estados Unidos e o aumento no n&uacute;mero de v&ocirc;os charters&rdquo;, comemorou. 
 