---
layout: post
title: "PSOL entrará com nova representação contra Renan para investigar caso Schincariol"
date: 2007-07-11
tags: Contran,PSOL,Renan Calheiros,Sinovac
author: None
---
Site do Psol
Depois do recesso parlamentar, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) entrar&aacute; com nova representa&ccedil;&atilde;o contra o presidente do Senado, Renan Calheiros. Nessa nova representa&ccedil;&atilde;o, o partido pedir&aacute; que seja investigado se Renan teria beneficiado a Schincariol depois que a cervejaria comprou uma f&aacute;brica do irm&atilde;o dele, o deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL), em Murici, Alagoas.
Em outra representa&ccedil;&atilde;o do PSOL, Renan est&aacute; sendo investigado pelo Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar, que apura den&uacute;ncias de que o presidente do Senado estaria tendo despesas pessoais pagas pelo funcion&aacute;rio de uma empreiteira.&nbsp; O Partido apresentou ao Conselho de &Eacute;tica pedido de aditamento &agrave; representa&ccedil;&atilde;o para verifica&ccedil;&atilde;o da quebra de decoro parlamentar por parte do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). 
O PSOL, autor da representa&ccedil;&atilde;o inicial, queria incluir no processo a investiga&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias de que o senador Renan teria atuado para beneficiar a cervejaria Schincariol. O presidente do conselho, senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), n&atilde;o acatou o requerimento.
De acordo com Helo&iacute;sa Helena, &quot;se o presidente do conselho optou pelo n&atilde;o-acatamento do aditamento, entraremos com uma nova representa&ccedil;&atilde;o&quot; - informou, acrescentando que a nova representa&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; pronta. 
A bancada do PSOL, Senador Jos&eacute; Nery(PA), Deputada Luciana Genro(RS), Deputado Ivan Valente(SP) e Deputado Chico Alencar(RJ), apresentou ao Conselho de &Eacute;tica os quesitos a serem formulados &agrave; Pol&iacute;cia Federal para a orienta&ccedil;&atilde;o da per&iacute;cia nos documentos apresentados por Renan Calheiros em sua defesa. 
O partido apresenta questionamentos referentes &agrave; autenticidade da compra e venda de gado que teria sido efetuada pelo senador e que, segundo sua defesa, seria fonte dos recursos utilizados no pagamento da pens&atilde;o &agrave; filha que teve com a jornalista M&ocirc;nica Veloso. Paira sobre Renan a suspeita de que teria utilizado recursos da empreiteira Mendes J&uacute;nior para efetuar esses pagamentos. 
Tamb&eacute;m h&aacute; quest&otilde;es relativas &agrave; movimenta&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria do senador. O PSOL quer saber, por exemplo, se h&aacute; transa&ccedil;&otilde;es das contas de Renan correspondentes aos valores e ao per&iacute;odo em que a jornalista foi beneficiada. 
O partido sugere ainda que o conselho realize oitivas com M&ocirc;nica Veloso, Zuleido Veras (dono da Gautama, empresa envolvida em irregularidades em licita&ccedil;&otilde;es e com quem o senador Renan supostamente teria liga&ccedil;&otilde;es), Everaldo Fran&ccedil;a, assessor do senador, e representantes das empresas de Alagoas que teriam adquirido as reses das fazendas de Renan. 
Em rela&ccedil;&atilde;o ao suplente do ex-senador Joaquim Roriz (PMDB-DF), Gim Argello (PTB-DF), Helo&iacute;sa Helena afirmou que o PSOL aguarda sua posse para protocolar tamb&eacute;m contra ele uma representa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro parlamentar.&nbsp; Gim Argello &eacute; suspeito de participa&ccedil;&atilde;o no desvio de recursos do Banco de Bras&iacute;lia (BRB), grilagem de terras p&uacute;blicas no Distrito Federal, crime financeiro contra a Uni&atilde;o e n&atilde;o explica&ccedil;&atilde;o da movimenta&ccedil;&atilde;o financeira de mais e R$ 1 milh&atilde;o, entre outras den&uacute;ncias. Seu nome aparece nas investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Aquarela, da Pol&iacute;cia Federal, que culminou na ren&uacute;ncia do titular.  