---
layout: post
title: "Metrorec marca lançamento de licitação de trens para a mesma hora do julgamento do Mensalão"
date: 2007-08-21
tags: Dinamarca,Julgamento,Lançamento,licitação,Metrorec
author: None
---
O Ministro das Cidades, M&aacute;rcio Fortes, e o superintendente do Metrorec, Sileno Guedes, far&atilde;o nesta quarta-feira, &agrave;s 10 horas, no mesmo hor&aacute;rio do in&iacute;cio do julgamento do Mensal&atilde;o, em Bras&iacute;lia, o lan&ccedil;amento do edital de licita&ccedil;&atilde;o internacional para aquisi&ccedil;&atilde;o de sete Ve&iacute;culos Leves sobre Trilhos (VLTs), que v&atilde;o circular no trecho Cajueiro Seco, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, ao centro do Cabo de Santo Agostinho e Porto de Suape. O recebimento do primeiro VLT em Recife est&aacute; previsto para julho de 2009, com in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o para dezembro de 2009. 
O evento conta com a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, al&eacute;m do secret&aacute;rio Humberto Costa (Cidades), do PT.
De acordo com o governo do Estado, Pernambuco ser&aacute; o primeiro estado no Brasil a operar com os VLTs, que v&atilde;o transportar 30 mil passageiros por dia, sendo a capacidade m&eacute;dia de 200 pessoas por carro. O VLT &eacute; um transporte considerado bem mais r&aacute;pido, mais leve e econ&ocirc;mico que as unidades do metr&ocirc; e dos trens a diesel. 
Ao todo, ser&atilde;o adquiridos sete equipamentos, cada um com tr&ecirc;s carros de passageiros movidos &agrave; tra&ccedil;&atilde;o diesel. Cada VLT tem duas cabines, feitas em a&ccedil;o inoxid&aacute;vel, a&ccedil;o carbono ou alum&iacute;nio. A velocidade do VLT chega a 80 quil&ocirc;metros por hora, enquanto as atuais unidades diesel usadas na linha circulam em velocidade m&eacute;dia de 60 quil&ocirc;metros por hora. 
A aquisi&ccedil;&atilde;o dos trens ser&aacute; financiada pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). Os valores n&atilde;o foram informados.
O VLT pode trazer benef&iacute;cios como economia do tempo de viagem e do consumo de derivados de petr&oacute;leo. Al&eacute;m disso, est&aacute; prevista a diminui&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de polui&ccedil;&atilde;o do ar e melhoria significativa dos n&iacute;veis de acessibilidade, conforto e seguran&ccedil;a nos deslocamentos da popula&ccedil;&atilde;o dos quatro munic&iacute;pios atendidos pelo Metrorec. 
O sistema de transporte sobre trilhos ter&aacute; melhorias significativas com o investimentos do PAC em Pernambuco, que incluem a recupera&ccedil;&atilde;o da Linha Centro (trecho Recife/Jaboat&atilde;o e Camaragibe) e a amplia&ccedil;&atilde;o na Linha Sul (trecho Recife/Cabo de Santo Agostinho), al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o de um novo sistema de bilhetagem autom&aacute;tica e conclus&atilde;o da revis&atilde;o geral e climatiza&ccedil;&atilde;o de todos os trens de unidades el&eacute;tricas (TUEs) do METROREC, proporcionando mais conforto e seguran&ccedil;a operacional aos usu&aacute;rios. 
Est&aacute; prevista a constru&ccedil;&atilde;o de 12 novas esta&ccedil;&otilde;es, sete novos terminais de integra&ccedil;&atilde;o metr&ocirc;-&ocirc;nibus, seis passarelas, dois viadutos rodovi&aacute;rios e duplicadas duas pontes ferrovi&aacute;rias, al&eacute;m da recupera&ccedil;&atilde;o e melhoria de todas as esta&ccedil;&otilde;es do metr&ocirc;.
 