---
layout: post
title: "Esboço do novo ministério sai em 20 dias "
date: 2007-02-12
tags: Fred Dias,ministério,novos
author: None
---
Da Folha Online
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou hoje que o \"esboço\" do seu novo ministério sai em 20 dias. O prazo foi dado ao presidente do PMDB, Michel Temer (SP), que se reuniu hoje com Lula para discutir a participação do partido no segundo mandato de Lula.\"Haverá ampliação do espaço do PMDB, sem distinção de grupos no partido. Ele registrou que no prazo de 20 dias deve ter um desenho do seu novo ministério\", afirmou Temer.Segundo Temer, Lula afirmou que vai ampliar o espaço do PMDB no seu segundo mandato. O encontro entre Lula e representantes do PMDB ocorre logo depois do PT aprovar documento em que pede para ampliar sua participação no governo. O documento do PT irritou aliados, como o PMDB. É que o PT deixou claro que pretende fazer indicações para ministérios das áreas social, de infra-estrutura, economia e suas estatais correlatas, além da área das Comunicações. Esse último, por exemplo, é ocupado pelo peemedebista Hélio Costa, que pretende continuar no cargo.Temer disse que a legenda não apresentou reivindicações a Lula sobre quantidades de ministérios a serem ocupados por peemedebistas ou pastas consideradas estratégicas pelo partido. Ele afirmou que a composição do novo ministério é uma atribuição do próprio presidente --sem a interferência dos peemedebistas.\"Não queremos essa ou aquela pasta, e sim o que for razoável pelo governo. Essa equação administrativa vai levar considerações de natureza política\", afirmou.Segundo Temer, Lula sinalizou no encontro que o PMDB continuará à frente dos Ministérios de Minas e Energia e Comunicações. Na reunião, Lula fez elogios aos ministros Silas Rondeau (Minas e Energia) e Hélio Costa (Comunicações). O Ministério da Saúde, que atualmente é da cota do PMDB, pode sair das mãos do partido. 