---
layout: post
title: "Raul Henry critica obras de João Paulo em Boa Viagem. Nenhuma palavra sobre Cadoca"
date: 2007-09-27
tags: boa viagem,Cadoca,crítica,joão d,obras,Paulo,Raul Henry
author: None
---
Os esquecidos de Boa Viagem
Por Raul Henry
A Praia de Boa Viagem &eacute; um dos mais belos cart&otilde;es-postais do Brasil. &Eacute; tamb&eacute;m o mais democr&aacute;tico de todos os nossos espa&ccedil;os de lazer. &Eacute; freq&uuml;entada e desfrutada por ricos e pobres, sem distin&ccedil;&atilde;o. Pertence a todos os pernambucanos. Al&eacute;m disso tem, na sua Avenida &agrave; beira-mar, o metro quadrado mais caro do mercado imobili&aacute;rio. Por todas essas raz&otilde;es, a Avenida Boa Viagem tem a melhor infra-estrutura da cidade, necessitando apenas de uma atualiza&ccedil;&atilde;o do seu saneamento b&aacute;sico.
Mesmo diante dessa constata&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura do Recife vem anunciando, nos &uacute;ltimos meses, uma s&eacute;rie de interven&ccedil;&otilde;es no local. A primeira delas foi o Parque Dona Lindu, projeto contratado ao consagrado arquiteto Oscar Niemeyer por R$ 2 milh&otilde;es. O conceito do parque, cuja obra est&aacute; estimada em R$ 18 milh&otilde;es, n&atilde;o agradou &agrave; comunidade. Sua expectativa era que o espa&ccedil;o fosse ocupado por uma vasta &aacute;rea verde, nos moldes do Parque da Jaqueira, e o projeto prev&ecirc; um espa&ccedil;o cultural para eventos de grande p&uacute;blico, onde predomina o concreto.
Diante da rea&ccedil;&atilde;o negativa da comunidade &agrave; concep&ccedil;&atilde;o do projeto, a prefeitura resolveu anunciar a implanta&ccedil;&atilde;o de um novo parque, tamb&eacute;m na Avenida Boa Viagem. Esse sim, com &ecirc;nfase no paisagismo, em um terreno pertencente &agrave; iniciativa privada, cuja desapropria&ccedil;&atilde;o est&aacute; estimada em R$ 80 milh&otilde;es. A esse montante ainda devem ser somados os custos do projeto e da execu&ccedil;&atilde;o da obra.
Mais recentemente a Prefeitura iniciou uma interven&ccedil;&atilde;o para substituir todo o pavimento de pedras portuguesas da avenida por tijolos de concreto intertravado. Custo: R$ 18 milh&otilde;es. A totaliza&ccedil;&atilde;o dos custos das 3 interven&ccedil;&otilde;es chega &agrave; ordem de R$ 120 milh&otilde;es.
O primeiro questionamento que cabe fazer &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao quesito prioridade. Ser&aacute; que &eacute; justo, em uma cidade t&atilde;o cheia de contrastes, com tantas &aacute;reas marcadas pela exclus&atilde;o social, servi&ccedil;os b&aacute;sicos prec&aacute;rios e absoluta inexist&ecirc;ncia de infra-estrutura, concentrar recursos em um espa&ccedil;o que tem condi&ccedil;&otilde;es urbanas plenamente satisfat&oacute;rias? 
O segundo questionamento &eacute;: Por que retirar o pavimento de pedras portuguesas do cal&ccedil;ad&atilde;o da Avenida Boa Viagem? Nada justifica essa interven&ccedil;&atilde;o. E h&aacute; v&aacute;rios motivos para que ela n&atilde;o seja feita.
O pavimento de pedras portuguesas j&aacute; est&aacute; incorporado &agrave; paisagem da praia. Adquiriu o car&aacute;ter de patrim&ocirc;nio da cidade. Deve ser preservado como parte da sua hist&oacute;ria urban&iacute;stica, assim como devem ser preservados todos os bens culturais que representam a identidade de um povo e de um lugar. A id&eacute;ia da preserva&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria, cultivada em todas as civiliza&ccedil;&otilde;es avan&ccedil;adas, est&aacute; sendo violentada sem a menor cerim&ocirc;nia. &Eacute; como imaginar Copacabana sem seu mundialmente conhecido cal&ccedil;ad&atilde;o de pedras portuguesas com o desenho das ondas do mar do Rio de Janeiro.
Outro fato &eacute; que, para seguir o mesmo padr&atilde;o est&eacute;tico e manter a identidade do espa&ccedil;o urbano, os edif&iacute;cios da Avenida Boa Viagem, de maneira coerente, tamb&eacute;m constru&iacute;ram cal&ccedil;adas com pedras portuguesas. Com a obra do cal&ccedil;ad&atilde;o, essa coer&ecirc;ncia ser&aacute;, simplesmente, destru&iacute;da.
Quanto ao argumento da acessibilidade, a avenida &eacute; tida como modelo pelo Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura (Crea). E mesmo que fossem necess&aacute;rios alguns melhoramentos, eles poderiam ser feitos com custos muito menores e sem o rompimento com a preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio.
Por fim, h&aacute; que se questionar o desperd&iacute;cio. N&atilde;o faz o menor sentido, em uma cidade com tantas car&ecirc;ncias, desfazer, para depois refazer, o que j&aacute; est&aacute; feito. E, vale a pena ressaltar, bem feito.
Por tudo isso, as interven&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife na Avenida Boa Viagem constituem uma sucess&atilde;o de equ&iacute;vocos e, infelizmente, o &uacute;ltimo deles trar&aacute; o irrevers&iacute;vel preju&iacute;zo de destruir uma parte da hist&oacute;ria da cidade.
PS: Raul Henry &eacute; deputado federal pelo PMDB e deve ser o candidato do partido em 2008 a prefeito do Recife.&nbsp;
PS2: Leia mais sobre as obras da PCR aqui.
 