---
layout: post
title: "Pau mandado de Renan, Valdir Raupp recua e convida Simon e Jarbas Vasconcelos a voltarem à CCJ "
date: 2007-10-11
tags: jarbas vasconcelos,mandados,recua,Renan Calheiros,Simone Tebet,Valdir Pereira
author: None
---
&quot;Eu tinha falado que teria humildade suficiente para voltar atr&aacute;s&quot;. Assim o l&iacute;der do PMDB, Valdir Raupp (RO), informou &agrave; imprensa ter pedido aos senadores Pedro Simon (PMDB-RS) e Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) que retornem &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, de onde foram afastados pelo pr&oacute;prio l&iacute;der h&aacute; uma semana.Raupp telefonou para os dois senadores comunicando sua decis&atilde;o. Simon respondeu que vai refletir sobre o assunto e que lhe telefonar&aacute; depois. Jarbas disse que conversar&aacute; com o l&iacute;der na segunda (15) ou ter&ccedil;a-feira (16) da pr&oacute;xima semana. 
Raupp explicou aos jornalistas que reviu sua decis&atilde;o depois de muita reflex&atilde;o e de conversar com a maioria dos integrantes de sua bancada. Ele disse que o bloco da maioria tamb&eacute;m se comprometera a trocar alguns nomes na CCJ. Como isso n&atilde;o foi feito, esse foi mais um motivo que refor&ccedil;ou sua decis&atilde;o de voltar atr&aacute;s no afastamento de Simon e Jarbas. E, como o senador Almeida Lima (PMDB-SE) estava designado para uma dessas vagas, Raupp agora est&aacute; disposto a abrir m&atilde;o do seu pr&oacute;prio lugar na CCJ para acomod&aacute;-lo na comiss&atilde;o. 
- Sem esse recuo, ficaria amea&ccedil;ada a vota&ccedil;&atilde;o da CPMF? - indagaram a Raupp.
- N&atilde;o, pelo contr&aacute;rio. Na CCJ, com as substitui&ccedil;&otilde;es do PMDB e se a bancada do bloco fizesse algumas substitui&ccedil;&otilde;es, melhoraria a situa&ccedil;&atilde;o. Mas, no Plen&aacute;rio, acho que &eacute; indiferente; n&atilde;o alteraria muita coisa - analisou o senador. 
- Com o afastamento do presidente Renan ficaria mais f&aacute;cil aprovar a CPMF? - perguntaram, ent&atilde;o.
- Eu prefiro n&atilde;o comentar esse assunto; &eacute; uma quest&atilde;o muito particular do presidente do Senado. Cabe a ele refletir, fazer um exame profundo e tomar essa decis&atilde;o. A bancada est&aacute; cautelosa, sempre esteve. Este momento exige muita cautela. Cautela porque &eacute; um membro da bancada. Acho que a bancada tem-se comportado com muita coer&ecirc;ncia, com muita cautela - disse Raupp. 
Indagado se a perman&ecirc;ncia de Renan &agrave; frente do Senado prejudica o PMDB em sua interlocu&ccedil;&atilde;o com o governo, Valdir Raupp disse que seu partido tem v&aacute;rios canais de comunica&ccedil;&atilde;o com o Pal&aacute;cio do Planalto, entre eles, Michel Temer (presidente da legenda), Romero Juc&aacute; (l&iacute;der do governo) e Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).  