---
layout: post
title: "João Paulo dá apoio total à parada gay"
date: 2007-09-14
tags: joão d,Paulo
author: None
---
A Secretaria de Turismo do Recife apoiar&aacute; a 5&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Parada da Diversidade, que acontece neste domingo (16), em Boa Viagem, com o show de Z&eacute;lia Duncan e tamb&eacute;m aplicando question&aacute;rio com perguntas elaboradas pela GLOS - Ger&ecirc;ncia da Livre Orienta&ccedil;&atilde;o Sexual - para tra&ccedil;ar o perfil dos participantes da Parada. 
A pesquisa ser&aacute; feita por 25 estagi&aacute;rios da Sensibiliza&ccedil;&atilde;o Tur&iacute;stica para saber o perfil s&oacute;cio-econ&ocirc;mico dos participantes. Quest&otilde;es sobre sa&uacute;de, legisla&ccedil;&atilde;o, religi&atilde;o e pol&iacute;tica tamb&eacute;m ser&atilde;o abordados. A Secretaria tamb&eacute;m vai montar na &aacute;rea uma tenda para prestar informa&ccedil;&otilde;es tur&iacute;sticas e distribuir mapas tur&iacute;sticos.
Direitos Humanos 
A Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; vai disponibilizar um trio el&eacute;trico para a divulga&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es e realizar a&ccedil;&otilde;es educativas.
Guarda Municipal/Voluntariado
Cem guardas municipais v&atilde;o garantir a seguran&ccedil;a do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e atender as necessidades dos participantes da Parada. Volunt&aacute;rios do Recife tamb&eacute;m trabalhar&atilde;o como agentes de seguran&ccedil;a no evento. Sa&uacute;de - Atrav&eacute;s da Coordena&ccedil;&atilde;o Municipal de DST/Aids, 20 t&eacute;cnicos, dos quais 12 arte-educadores, estar&atilde;o distribuindo 20 mil preservativos, dez mil porta-camisinhas e cinco mil bandeiras do arco-&iacute;ris, s&iacute;mbolo internacional do movimento gay, al&eacute;m de 500 camisetas e bon&eacute;s. A a&ccedil;&atilde;o busca divulgar aos participantes as medidas preventivas &agrave;s doen&ccedil;as sexualmente transmiss&iacute;veis. Durante o evento, o Servi&ccedil;o de
Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu) estar&aacute; de prontid&atilde;o no local para prestar assist&ecirc;ncia em qualquer caso de urg&ecirc;ncia. A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute;, a partir das 10h da manh&atilde;, nas imedia&ccedil;&otilde;es do Hospital da Aeron&aacute;utica. Logo ap&oacute;s o show da cantora Z&eacute;lia Duncan, come&ccedil;a o desfile at&eacute; a Pracinha de Boa Viagem, onde ter&aacute; um trio-el&eacute;trico patrocinado pela Secretaria de Sa&uacute;de do Recife animado pelo cantor Ricardo Lins e Orquestra Universal.
Limpeza
Uma equipe de garis far&aacute; a prepara&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea no dia anterior &agrave; passeata: varri&ccedil;&atilde;o, coleta especial e escova&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de cata&ccedil;&atilde;o na faixa de areia da praia. Durante o evento, uma equipe com 15 garis far&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o da limpeza na &aacute;rea do desfile. A partir 14h at&eacute; a madrugada da segunda (17), ser&aacute; realizado um mutir&atilde;o com 150 servidores para recolher o lixo produzido durante o evento. A expectativa &eacute; recolher aproximadamente 47 toneladas de lixo. Ser&atilde;o investidos R$ 15 mil no trabalho. 