---
layout: post
title: "Administração promete refazer licitação para prestadores de serviços da Saúde"
date: 2007-06-18
tags: licitação,serviços
author: None
---
O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado, Paulo Henrique C&acirc;mara, informou, segundo o TCE, que nos pr&oacute;ximos dias estar&aacute; realizando uma nova licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os terceirizados na Secretaria de Sa&uacute;de. Acatando recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas, o secret&aacute;rio estadual de Administra&ccedil;&atilde;o anunciou, na &uacute;ltima sexta-feira, o cancelamento do Preg&atilde;o Presencial n&ordm; 52/2006, cujo objeto era a contrata&ccedil;&atilde;o deestes. O TCE suspeitou de direcionamento no Preg&atilde;o porque 50 prestadoras de servi&ccedil;o retiraram o instrumento convocat&oacute;rio, mas apenas tr&ecirc;s participaram do certame: SOSERVI, ADLIM e L&Iacute;BER.
&quot;Recebemos o relat&oacute;rio t&eacute;cnico do TCE informando que o Preg&atilde;o padecia de irregularidades graves e insan&aacute;veis, impondo assim a sua anula&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o secret&aacute;rio Paulo C&acirc;mara, ao dar entrevista coletiva para informar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que estava acatando sem ressalvas a recomenda&ccedil;&atilde;o feita pelo Tribunal de Contas. 
Esse processo teve como relator o conselheiro substituto Adriano Cisneiros. Segundo ele, a licita&ccedil;&atilde;o se destinava &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de limpeza, conserva&ccedil;&atilde;o, higieniza&ccedil;&atilde;o e desinfec&ccedil;&atilde;o hospitalar, totalizando 6.751 pessoas. Essa m&atilde;o de obra daria uma despesa mensal ao Estado de R$ 18.637.139,21 Por unanimidade, o Pleno acatou o voto do relator, recomendando cautelarmente ao Governo do Estado que se abstivesse de assinar o contrato, que apresentava ind&iacute;cios de superfaturamento e se dividia em tr&ecirc;s lotes. O Preg&atilde;o se realizou no final de dezembro de 2006. 