---
layout: post
title: "Mineiros sujam o Velho Chico e repassam conta da revitalização aos nordestinos"
date: 2007-10-19
tags: Chico Anysio
author: None
---
Esgoto &eacute; o vil&atilde;o dos rios S&atilde;o Francisco e das Velhas
Do Estado de Minas, no site Ecodebate
O secret&aacute;rio de Estado de Meio Ambiente, Jos&eacute; Carlos Carvalho, confirmou nessa quarta-feira que a contamina&ccedil;&atilde;o dos rios das&nbsp;Velhas e S&atilde;o Francisco por cianobact&eacute;rias (algas azuis) est&aacute; relacionada ao esgoto despejado nas &aacute;guas. Ele ainda atribuiu o fen&ocirc;meno ao longo per&iacute;odo de estiagem em Minas Gerais, &agrave; baixa umidade relativa do ar e &agrave;s m&eacute;dias de temperaturas mais altas que provocaram o aquecimento das &aacute;guas e a redu&ccedil;&atilde;o da vaz&atilde;o dos rios e de seus afluentes. 
&quot;&Eacute; preciso destacar que as condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis ao desenvolvimento das cianobact&eacute;rias s&oacute; ocorrem por causa da presen&ccedil;a de mat&eacute;ria org&acirc;nica que &eacute; lan&ccedil;ada in natura nesses cursos d\&aacute;gua&quot;, disse. Ele acrescentou que &eacute; preciso considerar n&atilde;o s&oacute; a carga de res&iacute;duos s&oacute;lidos nos rios e c&oacute;rregos, &quot;mas principalmente o volume de esgoto despejado sem tratamento e que polui os ribeir&otilde;es&quot;.
Portaria ser&aacute; publicada nesta quinta-feira no Minas Gerais, pelo Instituto Estadual de Florestas (IEF), pro&iacute;be a pesca nos dois rios, devido &agrave; contamina&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas, o que p&otilde;e em risco a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o de cerca de 60 cidades das regi&otilde;es Central e Norte. A medida, de car&aacute;ter preventivo, restringe a atividade num trecho de 200 quil&ocirc;metros do Rio das Velhas, entre Jequitib&aacute;, na Regi&atilde;o Central, e Barra do Guaicu&iacute;, distrito de V&aacute;rzea da Palma, no Norte. No S&atilde;o Francisco, a proibi&ccedil;&atilde;o &eacute; entre Barra do Guaicu&iacute; e Manga, tamb&eacute;m no Norte, numa extens&atilde;o de 428 quil&ocirc;metros. A portaria vale at&eacute; 1&ordm; de novembro, quando come&ccedil;a a piracema.
Segundo o secret&aacute;rio-executivo do Comit&ecirc; Gestor de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Ambiental Integrada da Secretaria de Estado de Meio Ambiente, Paulo Teodoro Carvalho, a proibi&ccedil;&atilde;o da pesca &eacute; necess&aacute;ria para garantir a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o, pois a toxina liberada pelas cianobact&eacute;rias tem efeito cumulativo no corpo humano. &quot;Estamos amparados pela Lei 14.181, que regulamenta a pesca em Minas, e pela Constitui&ccedil;&atilde;o federal, j&aacute; que o problema ocorre nos dom&iacute;nios do estado e, diante da emerg&ecirc;ncia, temos autonomia para tomar a decis&atilde;o. Entendemos que, a partir do momento que tiramos o ganha-p&atilde;o dos pescadores, eles t&ecirc;m direito a receber, do governo federal, a ajuda de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo e, se for preciso, comunicaremos imediatamente &agrave; Uni&atilde;o&quot;, explicou Paulo.
A autonomia para determinar a proibi&ccedil;&atilde;o da pesca no estado &eacute; contestada pelo superintendente da Secretaria Especial de Aquicultura e Pesca da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Wagner Benevides. &quot;O IEF n&atilde;o pode restringir a pesca, pois ela &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o federal e s&oacute; poderia ser feita em parceria entre Uni&atilde;o e estado. N&atilde;o fomos informados oficialmente dessa decis&atilde;o e nem sequer sobre os laudos que constatam a contamina&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas. Precisamos ser informados sobre a &aacute;rea afetada e a popula&ccedil;&atilde;o que tem rela&ccedil;&atilde;o com o pescado, caso contr&aacute;rio n&atilde;o temos como dar a contrapartida necess&aacute;ria em casos de proibi&ccedil;&atilde;o do direito de trabalho das pessoas&quot;, afirmou Benevides.
Testes da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) v&atilde;o avaliar a presen&ccedil;a da toxina liberada pelas cianobact&eacute;rias nos peixes. O contato e ingest&atilde;o dessa subst&acirc;ncia podem trazer complica&ccedil;&otilde;es para o f&iacute;gado, como hepatite t&oacute;xica e c&acirc;ncer.
&nbsp;
Coment&aacute;rio meu: em 2000, tive o privil&eacute;gio de percorrer todo o S&atilde;o Fancisco, para realizar uma s&eacute;rie de mat&eacute;ria para o JC, em companhia do fot&oacute;grafo Hans Manteuffel. Em plena regi&atilde;o metropolitana de BH constatamos o descaso dos mineiros com a bacia do S&atilde;o Francisco. O Rio das Velhas j&aacute; era pobre h&aacute; sete anos. Imagine hoje. S&atilde;o os mesmos mineiros que se op&otilde;e &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, numa chantagem inaceit&aacute;vel, em busca de compensa&ccedil;&otilde;es para suas mazelas. 