---
layout: post
title: "Governo do Estado acata recomendação do TCE e muda concorrência para propaganda"
date: 2007-06-20
tags: Estado,governo,Mudanças,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Acatando uma recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas, a Secretaria Especial de Imprensa do Governo do Estado refez o edital de concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica n&ordm; 001/2007, cujo objeto &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de ag&ecirc;ncias de publicidade para cuidarem do marketing governamental. 
O aviso de altera&ccedil;&atilde;o do edital foi publicado na edi&ccedil;&atilde;o de ontem do Di&aacute;rio Oficial do Estado.
De acordo com os termos do novo edital, a contrata&ccedil;&atilde;o das ag&ecirc;ncias de publicidade se dar&aacute; &quot;por um &uacute;nico crit&eacute;rio: lote&quot;. O objeto da licita&ccedil;&atilde;o ser&aacute; dividido em tr&ecirc;s lotes, sendo que cada um deles abranger&aacute; servi&ccedil;os de publicidade, propaganda, planejamento de comunica&ccedil;&atilde;o e marketing dos &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o direta.
O edital com as altera&ccedil;&otilde;es propostas pelo TCE encontra-se &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos interessados na sala da Comiss&atilde;o Especial de Licita&ccedil;&atilde;o da Secretaria Especial de Imprensa. A data para a abertura dos envelopes est&aacute; marcada para 6 de agosto, &agrave;s 10 horas da manh&atilde;.
Relator das contas da SEI do exerc&iacute;cio de 2007, o conselheiro Carlos Porto foi quem recebeu o edital de concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica daquela pasta para efeito de an&aacute;lise pr&eacute;via, submetendo-o de imediato aos t&eacute;cnicos da Casa.
Estes, ap&oacute;s analisarem o documento, encontraram quatro falhas. Uma delas era a disposi&ccedil;&atilde;o do Governo Estadual de fazer a licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica dividindo a verba publicit&aacute;ria por tr&ecirc;s, e n&atilde;o o objeto da concorr&ecirc;ncia, o que n&atilde;o est&aacute; previsto na legisla&ccedil;&atilde;o.
Pela divis&atilde;o imaginada pela Secretaria Especial de Imprensa, a 1&ordm; colocada ficaria com 65% do bolo publicit&aacute;rio, a 2&ordf; com 20% e a 3&ordf; com 15%. A que propusesse o menor pre&ccedil;o teria que ser seguida pelas outras duas.
&quot;&Eacute; poss&iacute;vel que, em tese, essa modalidade de licita&ccedil;&atilde;o fosse mais vantajosa para o Estado. Mas, infelizmente, ela n&atilde;o est&aacute; prevista na legisla&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o auditor-substituto Adriano Cisneiros, para cujo gabinete o processo de an&aacute;lise de edital foi redistribu&iacute;do, em virtude das f&eacute;rias do conselheiro Carlos Porto. Estiveram no TCE representando o Governo Estadual o secret&aacute;rio de Imprensa Evaldo Costa e o procurador-geral do Estado Tadeu Alencar. 