---
layout: post
title: "Sai a primeira delegacia do Idoso do Estado"
date: 2007-06-15
tags: Estado,idoso,primeira etapa
author: None
---
O Recife ganhou hoje a 1&ordf; Delegacia do Idoso. O &oacute;rg&atilde;o &eacute; o segundo instalada no Norte-Nordeste do pa&iacute;s. A unidade ficar&aacute; localizada no Centro Integrado de Cidadania (CIC), na Rua da Gl&oacute;ria, 301, bairro da Boa Vista, onde j&aacute; existe o Juizado do Idoso. A proximidade entre unidades de Secretaria de Defesa Social, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Poder Judici&aacute;rio dever&aacute; facilitar o acesso do p&uacute;blico-alvo e agilizar o andamento do processo.
A delegacia ser&aacute; instalada em tr&ecirc;s salas cedidas pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), tamb&eacute;m doador da estrutura f&iacute;sica, j&aacute; dispon&iacute;vel no local. A coordenadora administrativa do CIC, ju&iacute;za Andr&eacute;a Cartaxo, explicou que o Centro j&aacute; comporta uma unidade do Centro de Refer&ecirc;ncia da Assist&ecirc;ncia Social (Cras), do Centro de Apoio &agrave;s Medidas e Penas Alternativas (Ceapa) e do Juizado da Mulher, institui&ccedil;&otilde;es ligadas ao conceito de cidadania. &quot;O CIC foi criado a partir de um conv&ecirc;nio entre o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco&quot;, informou a magistrada.
O delegado Eronildo Rodolfo de Farias assumir&aacute; o comando da delegacia com uma equipe de sete policiais. &quot;Levando em conta que o atendimento ao idoso &eacute; preferencial, estar junto aos &oacute;rg&atilde;os de Justi&ccedil;a vai agilizar a puni&ccedil;&atilde;o ao agressor&quot;, diz o delegado, representante da Secretaria de Defesa Social no Conselho Estadual do Idoso desde 2004 e integrante do N&uacute;cleo do Idoso.
A solenidade de inaugura&ccedil;&atilde;o contou com a presen&ccedil;a do presidente do TJPE, desembargador Fausto Freitas, o coordenador geral do CIC, desembargador Jones Figueir&ecirc;do, a coordenadora administrativa Andr&eacute;a Cartaxo, o secret&aacute;rio de Defesa Social, Romero Menezes e o diretor-geral da Pol&iacute;cia de Pernambuco, Manuel Carneiro. 