---
layout: post
title: "Apresentada como modelo, nome da usina foi usado por Lula na campanha de 2006"
date: 2007-08-25
tags: campanha,Lula,ousado
author: None
---
Clima de campanha no Pal&aacute;cio do Planalto
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC, em 14.10.2006
O candidato a governador da Frente Popular, Eduardo Campos (PSB), suspendeu ontem a agenda de campanha no Estado para participar, em Bras&iacute;lia, ao lado do presidente Lula (PT), da solenidade de assinatura do decreto de desapropria&ccedil;&atilde;o de 23 dos 48 engenhos da Usina Catende, localizada no munic&iacute;pio de Catende, na Mata Sul do Estado. A iniciativa atende a uma das principais reivindica&ccedil;&otilde;es dos trabalhadores que, desde a fal&ecirc;ncia da Usina, em 1995, administram a massa falida, de forma cooperada, com a empresa Harmonia. No evento, Lula fez uma homenagem ao av&ocirc; do socialista, o ex-governador Miguel Arraes, falecido no ano passado, que apoiou a luta dos canavieiros.
A cerim&ocirc;nia, no entanto, ganhou contornos eleitorais n&atilde;o s&oacute; pela presen&ccedil;a do candidato Eduardo Campos, mas pelo apoio que o presidente Lula recebeu de pessoas beneficiadas que discursaram na solenidade. Lula tamb&eacute;m fez discurso em tom de campanha ao criticar a gest&atilde;o dos bancos p&uacute;blicos, em especial do Banco do Brasil, nos governos anteriores. Disse que nos governos passados o BB n&atilde;o estava acostumado a emprestar dinheiro para os pobres e que o seu governo procura, &ldquo;definitivamente&rdquo;, mudar essa situa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O Brasil era assim. N&oacute;s mudamos com o senhor. Vem mudando na m&atilde;o do senhor e, ao que tudo indica, continuar&aacute; mudando ainda. E tamb&eacute;m teremos um governador ajudando a gente tamb&eacute;m, n&eacute;, Eduardo (Campos)?&rdquo;, disse Bruno Ramos, advogado dos trabalhadores, refor&ccedil;ando o clima de campanha.
Diante de manifesta&ccedil;&otilde;es do tipo, o pr&oacute;prio presidente procurou deixar claro que aquele n&atilde;o era um evento de cunho eleitoral e sim um ato de justi&ccedil;a aos trabalhadores da Usina Catende. &ldquo;Na verdade, n&atilde;o queria fazer um ato aqui, queria esperar o processo eleitoral e ir a Catende fazer uma visita (...) O que aconteceu &eacute; que voc&ecirc;s provaram que a Usina Catende deu certo e pode dar muito mais certo ainda. O trabalhador j&aacute; est&aacute; sentindo o cheirinho de ser dono da terra. Uma conquista que voc&ecirc;s esperam h&aacute; 13 longos anos&rdquo;, disse Lula. 
Eduardo Campos tamb&eacute;m procurou negar o car&aacute;ter eleitoral e lembrou a import&acirc;ncia que seu av&ocirc;, Arraes, teve no processo de transfer&ecirc;ncia da massa falida da Catende para os trabalhadores.
Antes da solenidade, o presidente chamou o seu ex-ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia para uma conversa reservada, a segunda em menos de dez dias, com o objetivo de avaliar o andamento da campanha em Pernambuco. Lula teria ficado animado com os resultados das recentes pesquisas que colocam Eduardo na frente, superando o governador-candidato Mendon&ccedil;a Filho (PFL). Tamb&eacute;m revelou ao socialista que aprovou o posicionamento dos l&iacute;deres do PT no Estado, que est&atilde;o &ldquo;engajados&rdquo; na campanha da Frente Popular. 
 