---
layout: post
title: "Paulo Rubem é notificado e usa a Tribuna da Câmara para se defender"
date: 2007-12-20
tags: Câmara,Paulo,Rubem Fonseca,tribunal
author: None
---
O deputado federal Paulo Rubem, que trocou o PT pelo PDT depois do&nbsp;prazo estabelecido pela Justi&ccedil;a para livrar os infi&eacute;is,&nbsp;foi notificado pelo TSE e tem cinco dias de prazo para enviar sua defesa no processo movido pelo seu antigo partido. Paulo Rubem alega que&nbsp;sofreu persegui&ccedil;&atilde;o de membros do Diret&oacute;rio Nacional do Partido e que continuou seguindo os princ&iacute;pios partid&aacute;rios, mas que ap&oacute;s a posse do presidente Lula os seus companheiros mudaram seus princ&iacute;pios ideol&oacute;gicos e &eacute;ticos.
Leia aqui a peti&ccedil;&atilde;o online que um grupo de artistas, intelectuais e jornalistas organizou&nbsp;defendendo o mandato do parlamentar pernambucano.
Confira a &iacute;ntegra do discurso de Paulo Rubem na C&acirc;mara:
&quot;Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, comunico a esta Casa que ontem recebi, em meu gabinete, um oficial de Justi&ccedil;a do Tribunal Superior Eleitoral, que me notificou sobre processo de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato, encaminhado ao Tribunal Superior Eleitoral pela Executiva Nacional do Partido dos Trabalhadores.
Desde j&aacute;, quero tranq&uuml;ilizar a todos e a todas, porque nos 28 anos da minha vida,&nbsp;dedicados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o daquele partido, n&atilde;o infringi nenhuma norma estatut&aacute;ria. S&oacute; gostaria de perguntar e compartilhar a seguinte pergunta com V.Exas. e com os telespectadores: por que ser&aacute; que a Executiva Nacional do&nbsp;PT quer cassar o mandato que represento nesta Casa? Ser&aacute; que fui encontrado&nbsp;praticando corrup&ccedil;&atilde;o e falcatrua com emenda parlamentar, como vimos na CPI&nbsp;das Ambul&acirc;ncias? N&atilde;o! Ser&aacute; que fui flagrado em escutas telef&ocirc;nicas, com&nbsp;ordem judicial, negociando privil&eacute;gios com o comando do tr&aacute;fico, que est&aacute;&nbsp;nos pres&iacute;dios brasileiros? N&atilde;o! Ser&aacute; que fui encontrado praticando crimes&nbsp;sexuais com crian&ccedil;as e adolescentes? Tamb&eacute;m, n&atilde;o! A atitude da Executiva&nbsp;Nacional do PT &eacute; hip&oacute;crita, c&iacute;nica, covarde, e tem uma &uacute;nica inten&ccedil;&atilde;o: punir um Parlamentar que, durante o mandato exercido na &uacute;ltima legislatura, se manteve fiel &agrave; hist&oacute;ria e ao programa do Partido dos Trabalhadores.
Aqui me comportei fiel &agrave;queles que durante quase 30 anos nos orientaram a&nbsp;seguir o caminho da &eacute;tica, do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, da defesa da&nbsp;transpar&ecirc;ncia, da representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica como instrumento de constru&ccedil;&atilde;o de&nbsp;um pa&iacute;s mais justo.
&Eacute; de se perguntar por que a Executiva Nacional do Partido dos Trabalhadores&nbsp;n&atilde;o entra com uma a&ccedil;&atilde;o no TSE para cassar o mandato de um Deputado de Minas&nbsp;Gerais, eleito pelo PT, que agora &eacute; denunciado por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha,&nbsp;lavagem de dinheiro e crime contra a ordem tribut&aacute;ria? Dir&atilde;o que a Executiva&nbsp;Nacional do PT n&atilde;o entra com essa representa&ccedil;&atilde;o, porque esse Deputado trocou&nbsp;de partido antes da resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral. Que brilhante&nbsp;formalidade para um partido que pretende ser t&atilde;o zeloso com a fidelidade&nbsp;partid&aacute;ria!
Ainda este ano fui punido quando me cassaram nesta Casa a relatoria da Lei&nbsp;de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias. N&atilde;o recebi nenhuma comunica&ccedil;&atilde;o, soube por&nbsp;acaso, entrando no corredor deste plen&aacute;rio. N&atilde;o vim &agrave; tribuna, n&atilde;o&nbsp;tripudiei, n&atilde;o acusei ningu&eacute;m. Vou apresentar minha defesa no momento&nbsp;oportuno. A decis&atilde;o da Executiva Nacional do PT &eacute; c&iacute;nica. Eles n&atilde;o tiveram&nbsp;coragem, sequer compet&ecirc;ncia pol&iacute;tica, para abrir no partido um processo &eacute;tico contra dirigentes e Parlamentares que hoje s&atilde;o r&eacute;us e respondem por&nbsp;diversos crimes no Supremo Tribunal Federal. E mais, querem me punir porque&nbsp;sou autor de emenda constitucional que muda o instituto da imunidade&nbsp;parlamentar.
E se essa emenda j&aacute; tivesse sido aprovada, alguns Parlamentares que&nbsp;respondem no Supremo n&atilde;o teriam o foro privilegiado, porque os atos dos&nbsp;quais s&atilde;o acusados n&atilde;o s&atilde;o t&iacute;picos do exerc&iacute;cio do mandato parlamentar.&nbsp;
Portanto agrade&ccedil;o as manifesta&ccedil;&otilde;es de solidariedade dos Deputados Fernando Ferro, Nazareno Fonteles, Vicentinho, Domingos Dutra e todos aqueles que&nbsp;sabem que na minha trajet&oacute;ria pol&iacute;tica sempre prezei pela coer&ecirc;ncia.&quot; 