---
layout: post
title: "Lula promete abrir o cofre para o Estado hoje"
date: 2007-07-12
tags: Estado,Lula
author: None
---
O presidente Lula anuncia nesta quinta-feira, &agrave;s 10 horas, no Teatro Guararapes, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 1,3 bilh&atilde;o oriundos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), para execu&ccedil;&atilde;o, em tr&ecirc;s anos, de obras de saneamento, urbaniza&ccedil;&atilde;o e habita&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. 
Na semana passada, Eduardo Campos e a ministra da Casa Civil, Dilma Roussef, estiveram reunidos para discutir os projetos apresentados por Pernambuco para serem contemplados pelo PAC. No final de duas horas e meia de reuni&atilde;o, foi definida a lista de projetos priorit&aacute;rios e anunciado o in&iacute;cio imediato da contrata&ccedil;&atilde;o para a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos.
De acordo com o Pal&aacute;cio, a ministra Dilma Roussef disse que Pernambuco &eacute; uma das unidades da Federa&ccedil;&atilde;o que mais recursos captou do PAC por ter a melhor cole&ccedil;&atilde;o de projetos prontos para serem executados. &ldquo;O governo Eduardo Campos se compromete a tirar do papel no menor espa&ccedil;o de tempo poss&iacute;vel todos os projetos cuidando dia e noite dessas obras, para que nada atrapalhe o ritmo&rdquo;, promete. 
O PAC/Saneamento &eacute; um conjunto de obras programado pelo Governo Federal com o objetivo de, ao mesmo tempo, gerar emprego e renda e investir na melhoria da qualidade de vida das popula&ccedil;&otilde;es mais pobres das cidades e capitais com mais de 150 mil habitantes do pa&iacute;s. 
Pela programa&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o destinados recursos do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU) a fundo perdido, al&eacute;m de&nbsp; disponibilizados financiamentos pelo BNDES para obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o de favelas, constru&ccedil;&atilde;o ou recupera&ccedil;&atilde;o de moradias e constru&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de redes de saneamento b&aacute;sico. 
Para saneamento foram liberados R$ 593 milh&otilde;es (j&aacute; incluindo as contrapartidas do Estado). 
Entre os diversos projetos aprovados, a serem gerenciados pela Compesa, se destacam a implanta&ccedil;&atilde;o do sistema adutor de Pirapama, cuja licita&ccedil;&atilde;o foi aberta na &uacute;ltima segunda-feira, que contar&aacute; com um investimento federal de R$ 220 milh&otilde;es e uma contrapartida de R$ 65 milh&otilde;es do Governo do Estado. 
Outras obras importantes s&atilde;o o Controle de Perdas do Sistema de Abastecimento de &Aacute;gua de Caruaru e Petrolina, Implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema Adutor de Taquara/S&atilde;o Caetano e Conclus&atilde;o do Sistema de Esgotamento Sanit&aacute;rio do Projeto Alvorada em Caruaru. 
Para obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o, gerenciadas pela secretaria das Cidades, ser&atilde;o liberados R$ 457 milh&otilde;es. 
Entre os projetos contemplados est&aacute; a urbaniza&ccedil;&atilde;o da Lagoa do N&aacute;utico, em Piedade, as obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o das comunidades de C&oacute;rrego do Abacaxi e Vila do Tetra, o saneamento e melhora na qualidade das habita&ccedil;&otilde;es em Peixinhos, Beberibe e Azeitona e a urbaniza&ccedil;&atilde;o do Tururu e outras comunidades de Paulista. 