---
layout: post
title: "Empresário reafirma problemas na licitação de lixo de Noronha: O edital é Gautâmico, diz"
date: 2007-06-04
tags: edital,empresário,Fernando Noronha,licitação,lixo,problemas auditivos
author: None
---
Ao Blog do Jamildo
Prezado senhor,
Existe um cidad&atilde;o americano chamado James Randi que oferece um pr&ecirc;mio no valor de US$ 1,000,000.00 para qualquer pessoa que provar possuir poderes paranormais, incluindo neles a previs&atilde;o de acontecimentos futuros. Esta carta tamb&eacute;m est&aacute; sendo remetida a ele.
Sob o sugestivo t&iacute;tulo de &quot;sujeira no para&iacute;so?&quot; vosso blog publicou no dia 02/06/2007 o direito de defesa do administrador do distrito estadual de Fernando de Noronha, Sr. Romeu Neves Baptista, ocasi&atilde;o em que o mesmo cai novamente no vazio, como nas oportunidades anteriores, e NAVEGA em explica&ccedil;&otilde;es vazias que n&atilde;o explicam, rebatem, ou discordam do cerne de minha acusa&ccedil;&atilde;o, a de que o Edital de concorr&ecirc;ncia foi DIRIGIDO para a ENGEMAIA sagrar-se vencedora.
Em sua exposi&ccedil;&atilde;o, o gestor do distrito afirma que: &quot;... O edital foi elaborado cuidadosamente para contemplar as peculiaridades ambientais e geogr&aacute;ficas de Fernando de Noronha, assim como assegurar a execu&ccedil;&atilde;o satisfat&oacute;ria dos servi&ccedil;os.&quot;
Desconhece(?) o senhor administrador que a empresa para quem o edital &eacute; dirigido esteve envolvida recentemente em dois casos, digamos assim, n&atilde;o muito ambientais; o primeiro deu-se em torno dos anos 2000/2001. A empresa agraciada por este Edital, meses depois de construir um p&iacute;er de atraca&ccedil;&atilde;o em Fernando de Noronha teve o dissabor de v&ecirc;-lo ao ch&atilde;o, digo, ao mar; isto mesmo, o p&iacute;er desabou, foi arrastado pelas correntes mar&iacute;timas. O outro caso foi mais recente, em outubro de 2006, ao recuperar a ponte 1&ordm; de Mar&ccedil;o no bairro de S&atilde;o Jos&eacute; a empresa viu-se envolvida em um acidente ambiental onde ocorreu a morte de peixes no rio Capibaribe.
Cito estes casos n&atilde;o para depor contra a empresa, afinal acidentes acontecem, mas apenas para refrescar a mem&oacute;ria do administrador que a &quot;execu&ccedil;&atilde;o satisfat&oacute;ria dos servi&ccedil;os&quot; pode n&atilde;o estar assegurada como pretende os bons princ&iacute;pios do Sr. Romeu Baptista.
Concordo plenamente que est&aacute;, ou melhor, j&aacute; passou da hora das autoridades cancelarem este Gaut&acirc;mico e Engem&aacute;ico Edital.
O princ&iacute;pio da competitividade foi assassinado; Engenheiro algum se responsabilizou com sua assinatura no Edital; Nomea&ccedil;&atilde;o com datas retroativas &eacute; tentativa de por nesta sujeira pessoas e governo inocentes.
Volto a reafirmar que a Universo e a administra&ccedil;&atilde;o tem todo o direito de n&atilde;o renovarem o contrato nas datas determinadas em seus contratos, ficando a crit&eacute;rio da administra&ccedil;&atilde;o a publica&ccedil;&atilde;o de novo processo licitat&oacute;rio, fato corriqueiro em contratos de execu&ccedil;&atilde;o de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de forma cont&iacute;nua. 
O fato da Universo n&atilde;o ter tido interesse &agrave; &eacute;poca de renovar o contrato e de ter sido solicitada a renov&aacute;-lo pela administra&ccedil;&atilde;o passada, n&atilde;o indica nossa incompet&ecirc;ncia em realizar os servi&ccedil;os de limpeza urbana naquele distrito. Muito pelo contr&aacute;rio, deve ser entendido como aval. O fato &eacute; que, se naquele momento, n&atilde;o t&iacute;nhamos interesse em renovar o contrato (mesmo assim renovamos), isto n&atilde;o nos tira o direito e nem de nenhuma das cercas de vinte e cinco empresas que adquiriram o Edital, de participar de novo processo, que seja l&iacute;mpido, legal e moral.
Abaixo, no intuito de ser agraciado com o milh&atilde;o de d&oacute;lares de Mr. James Randi, exer&ccedil;o meus dons paranormais para prever que, se absurdamente, este DIRIGIDO edital for legitimado este fatos acontecer&atilde;o:
A Engemaia se habilitar&aacute; sozinha na primeira fase do processo;
A Engemaia sendo a &uacute;nica empresa habilitada, sagrar-se-&aacute; vencedora da segunda fase do processo sem concorrentes;
Sabendo-se a &uacute;nica habilitada no processo, por ter sido benefici&aacute;ria do Edital, a Engemaia ter&aacute; seu pre&ccedil;o acima do pre&ccedil;o b&aacute;sico fornecido pela administra&ccedil;&atilde;o (que apesar de acima do praticado no mercado ainda d&aacute; margem &agrave;s empresas colocarem suas respectivas parcelas de lucros);
Se configurar&aacute; o erro jur&iacute;dico e pol&iacute;tico desta etapa;
A Universo continuar&aacute; em sua luta em todas as esferas jur&iacute;dicas poss&iacute;veis para evitar o surgimento de novos Zuleidos. J&aacute; submetemos, inclusive, o Edital para an&aacute;lise de deputados na Assembl&eacute;ia Legislativa.
Atenciosamente, Bruno Soares de Melo
Diretor de Engenharia da Universo 