---
layout: post
title: "Após polêmica, João Paulo promete que Boa Viagem terá segundo parque, para 100 mil pessoas"
date: 2007-06-15
tags: apostas,boa viagem,joão d,parque,Paulo,segundo turno,terapia
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo, anunciou, na manh&atilde; desta sexta-feira, que o bairro de Boa Viagem ter&aacute; mais um parque &agrave; beira-mar, a ser constru&iacute;do num terreno de 4,9 hectares, pr&oacute;ximo &agrave; divisa com Jaboat&atilde;o dos Guararapes. O Parque do Caiara, no Cordeiro, ser&aacute; totalmente revitalizado, dentro da contrapartida municipal do Programa Capibaribe Melhor.
Jo&atilde;o Paulo assinou o decreto que transforma o terreno do futuro parque em &aacute;rea de utilidade p&uacute;blica. &ldquo;O terreno &eacute; 50% maior do que o Parque Dona Lindu, numa &aacute;rea extremamente importante para a cidade. Agora, vamos discutir a concep&ccedil;&atilde;o do projeto&rdquo;, afirmou o prefeito. O pr&oacute;ximo passo ser&aacute; negociar o valor da desapropria&ccedil;&atilde;o com os propriet&aacute;rios.
Jo&atilde;o Paulo anunciou que a Prefeitura vai antecipar a revitaliza&ccedil;&atilde;o do Parque do Caiara, num valor de R$ 1,5 milh&atilde;o. A obra ser&aacute; feita com recursos pr&oacute;prios, incluindo a requalifica&ccedil;&atilde;o do p&oacute;lo esportivo e a melhoria paisag&iacute;stica do local. Esta obra est&aacute; inclu&iacute;da no Programa Capibaribe Melhor, com financiamento do Banco Mundial, mas ser&aacute; feita pela PCR como contrapartida do programa. O local ter&aacute; tamb&eacute;m uma Refinaria Multicultural, atualmente em obras.
O secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa, ressaltou que as duas novas a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o inseridas numa pol&iacute;tica ambiental mais ampla. &ldquo;Desde o in&iacute;cio da atual gest&atilde;o, a Prefeitura regulamentou quatro &aacute;reas de prote&ccedil;&atilde;o ambiental, solicitou ao Governo Federal a cess&atilde;o de v&aacute;rias outras e est&aacute; trabalhando para implementar diversos parques na cidade. As &aacute;reas requisitadas &agrave; Uni&atilde;o totalizam 731 hectares&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio.
As Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o regulamentadas foram as de Apipucos, Capivaras, Mata da V&aacute;rzea e Campo do Jiqui&aacute;, que hoje s&atilde;o &Aacute;reas de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental (APAs). &ldquo;Estamos negociando com a Uni&atilde;o &aacute;reas como o Engenho Uch&ocirc;a, Parque dos Manguezais e o estu&aacute;rio do rio Moxot&oacute;. J&aacute; conseguimos a cess&atilde;o do Campo do Jiqui&aacute;, da Jaqueira e do Parque Dona Lindu&rdquo;, complementou Jo&atilde;o da Costa. Al&eacute;m disso, o Jardim Bot&acirc;nico est&aacute; sendo reformado e ampliado, num investimento em torno de R$ 1,4 milh&atilde;o. A Funda&ccedil;&atilde;o CDL cedeu, ano passado, os direitos de uso de 15 hectares vizinhos ao Jardim, que cresceu de 10,7 para 25,7 hectares.
 