---
layout: post
title: "Mendonça Filho já aproveita Parque para criticar João Paulo e fazer média com população de Boa Viagem"
date: 2007-05-14
tags: boa viagem,joão d,mediambiente,Mendonça Filho,parque,Paulo,população
author: None
---
O novo presidente do Democratas (Ex-PFL) no Estado, Mendon&ccedil;a Filho, evitou comentar assuntos relativos ao governo do Estado, em sua posse hoje e no caf&eacute; da manh&atilde; com a imprensa de pol&iacute;tica.
No entanto, provocado pelo Blog de Jamildo, Mendon&ccedil;a Filho n&atilde;o se furtou a comentar as cr&iacute;ticas feitas pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), na sexta-feira, contra as pessoas que est&atilde;o contra o projeto do Parque de Boa Viagem. Em um evento de Santo Amaro, Jo&atilde;o Paulo afirmou que as elites intransigentes estavam interessadas em criar um cavalo de batalha, para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es municipais.
Mendon&ccedil;a sugeriu que Jo&atilde;o Paulo agia com incoer&ecirc;ncia. &ldquo;Quando ele queria pressionar o governo Federal para receber a &aacute;rea do parque, podia usar a popula&ccedil;&atilde;o como massa de manobra. Neste momento, depois que h&aacute; press&atilde;o cr&iacute;tica, &eacute; elite intransigente. Eu acho o contr&aacute;rio, que a popula&ccedil;&atilde;o tem legitimidade, sim, para questionar&quot;, reclamou.
Antes, havia afirmado que compartilhava das cr&iacute;ticas de boa parte da popula&ccedil;&atilde;o de Boa Viagem, dizendo que era necess&aacute;rio mais verde e mais concreto.
&ldquo;Ao que consta, o debate n&atilde;o &eacute; s&oacute; dos meios pol&iacute;ticos, que vem na seq&uuml;&ecirc;ncia da sociedade. Al&eacute;m disto, temos que acabar com essa hist&oacute;ria de diminuir as pessoas com chav&otilde;es (elites intransigentes). Isto cabe mais em um debate estudantil do que na boca de um prefeito. O parque &eacute; de todos, pobre ou rico. Todos devem ter o direito de opinar&rdquo;, defendeu.
At&eacute; o presidente no Nacional, C&eacute;sar Maia Filho, tirou uma casquinha. &ldquo;Essa resposta &eacute; t&iacute;pica de quem n&atilde;o quer dar resposta. No Rio de Janeiro, vivemos uma situa&ccedil;&atilde;o semelhante com um parque privado que foi removido e hoje &eacute; uma &aacute;rea verde na lagoa Rodrigo de Freitas que serve a ricos e pobres&rdquo;.
O ex-presidente do PFL, Andr&eacute; de Paula, comentou que estava frustrado com o encaminhamento do projeto, frisando ser morador de Boa Viagem. &ldquo;Neste processo todo, eu tenho pena do vereador Luiz Helv&eacute;cio, do PT, que elaborou o projeto e hoje est&aacute; frustrado porque abandonou-se a preserva&ccedil;&atilde;o do verde que ele preconizava&rdquo;, acentuou.
PS: Por falar em parques, nos oito anos de governo Jarbas Vasconcelos e Mendon&ccedil;a Filho, os dois governantes deixaram de criar o Parque dos Manguezais e nem instalaram um parque nos seis hectares que Mendon&ccedil;a Filho reservou no espa&ccedil;o do antigo Aeroclube, no Pina. &ldquo;No caso dos Manguezais, a prefeitura do Recife falhou ao n&atilde;o aprovar um projeto para ser referendado depois pela Assembl&eacute;ia Legislativa. Quando ao Aeroclube, deixei pronto o projeto&rdquo;, explicou Mendon&ccedil;a Filho, sem justificar o porque de n&atilde;o ter implantado o projeto. 