---
layout: post
title: "Priscila Krause pede ao Ministério Público Federal que analise o projeto do Parque Dona Lindu"
date: 2007-05-11
tags: análise,Jorge Federal,ministério,Parque Dona Lindu,Priscila Cruz,projeto
author: None
---
A vereadora Priscila Krause (DEM) entra com representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal nesta segunda (14) para que seja analisado&nbsp;o processo envolvendo elabora&ccedil;&atilde;o do projeto do parque de Boa Viagem, que a prefeitura chama de Centro Cultural Dona Lindu. 
&quot;Nosso objetivo &eacute; evitar o pior, que seria a devolu&ccedil;&atilde;o dos terrenos cedidos pela Uni&atilde;o&quot;, disse a vereadora, agora h&aacute; pouco, ao Blog. Ela voltou a insistir na tese de que a prefeitura alterou a proposta original&nbsp;do projeto depois de obter a concess&atilde;o dos terrenos. E que isso pode acabar sendo questionado no futuro pela Uni&atilde;o,&nbsp; abrindo a possibilidade de que&nbsp;o munic&iacute;pio&nbsp;seja obrigado a devolver a &aacute;rea.
&quot;Se o projeto do centro cultural pertencesse a uma empresa privada, a prefeitura n&atilde;o aprovaria&quot;, avalia a vereadora. &quot;O executivo est&aacute; descumprindo as pr&oacute;prias leis municipais&quot;, afirma.
Priscila diz que a prefeitura n&atilde;o realizou estudos de impacto de tr&acirc;nsito nem de vizinhan&ccedil;a para&nbsp;o&nbsp;parque,&nbsp;or&ccedil;ado em R$ 20 milh&otilde;es - R$ 2 milh&otilde;es do projeto que&nbsp;est&aacute; sendo desenvolvido pelo escrit&oacute;rio do arquiteto Oscar Niemeyer e R$ 18 milh&otilde;es referentes &agrave; constru&ccedil;&atilde;o.
Ela&nbsp;lembra que a prefeitura chegou a informar &agrave; Secretaria do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, ligado ao Minist&eacute;rio do Planejamento, &nbsp;que pretendia instituir, atrav&eacute;s de projeto-de-lei, a chamada Zona Especial de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental 1 - Parque de Boa Viagem.
Na portaria de 5 de setembro de 2006 em que o Minist&eacute;rio do Planejamento autorizou a cess&atilde;o dos terrenos pertencentes &agrave; Aeron&aacute;utica, se l&ecirc;, no artigo 2: &quot;os im&oacute;veis destinam-se &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de um Parque Popular denominado Parque Urbano Alameda do Mar&quot;.
Al&eacute;m de encaminhar a representa&ccedil;&atilde;o ao MPF, a vereadora Priscikla Krause tamb&eacute;m quer que a C&acirc;mara do Recife retome a proposta de cria&ccedil;&atilde;o da Zona Especial, obrigando o prefeito a reestabelecer o projeto original.
Quanto &agrave; afirma&ccedil;&atilde;o do escrit&oacute;rio de Oscar Niemeyer dizendo que 60% da metragem do parque&nbsp;ser&atilde;o destinados a &aacute;reas verdes, Priscila diz que o o problema n&atilde;o est&aacute; neste percentual, mas no conceito do projeto. Originalmente seria um parque e virou um centro cultural. 