---
layout: post
title: "Obras no corredor Boa Vista vão custar R$ 12 milhões e saem em julho"
date: 2007-06-23
tags: Galvão Bueno,obras,revista
author: None
---
A Prefeitura do Recife dar&aacute; in&iacute;cio &agrave; segunda etapa das obras do Corredor Leste-Oeste, com a reconstru&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas e implanta&ccedil;&atilde;o das novas paradas de &ocirc;nibus na avenida Conde da Boa Vista, no Centro. 
Al&eacute;m dessas interven&ccedil;&otilde;es, o projeto prev&ecirc; uma nova concep&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica para &aacute;rea, com a implanta&ccedil;&atilde;o de uma faixa exclusiva de &ocirc;nibus ligando a avenida Conde da Boa Vista &agrave; Caxang&aacute;, acessibilidade plena para os pedestres e arboriza&ccedil;&atilde;o. Trata-se de um investimento na ordem de R$ 12 milh&otilde;es para melhoria do transporte p&uacute;blico na cidade.
&quot;Nos &uacute;ltimos sete anos, a hist&oacute;ria do urbanismo no Recife tem sido recuperada, com obras f&iacute;sicas importantes para organizar a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos&quot;, disse Luciano Siqueira, ressaltando a import&acirc;ncia do Corredor Leste-Oeste como uma das maiores obras de acessibilidade no tr&acirc;nsito da cidade. 
&quot;As primeiras experi&ecirc;ncias urban&iacute;sticas aconteceram no Recife e no Rio de Janeiro, no in&iacute;cio do s&eacute;culo passado. De l&aacute; para c&aacute;, o Recife cresceu de forma n&atilde;o planejada e se formou a Regi&atilde;o Metropolitana. Mas o prefeito Jo&atilde;o Paulo tem conseguido fazer as interven&ccedil;&otilde;es estruturais adequadas, melhorando a malha vi&aacute;ria da cidade&quot;, enfatizou. 
A segunda etapa das obras do corredor ter&aacute; in&iacute;cio na segunda quinzena de julho, com substitui&ccedil;&atilde;o da cal&ccedil;ada da avenida Conde da Boa Vista, que seguir&aacute; a Norma Brasileira de Acessibilidade (NBR-9050). O novo piso ser&aacute; de concreto intertravado (de encaixe) que permitir&aacute; a mobilidade plena dos pedestres, especialmente &agrave;s pessoas com necessidades especiais. As cal&ccedil;adas ainda ganhar&atilde;o uma est&eacute;tica moderna e colorida, seguindo a tend&ecirc;ncia atual de urbaniza&ccedil;&atilde;o. De acordo com Amaro Jo&atilde;o, a requalifica&ccedil;&atilde;o urbana da avenida Conde da Boa Vista e a cria&ccedil;&atilde;o da faixa exclusiva de &ocirc;nibus ligando a zona Oeste ao Centro do Recife vai facilitar o acesso ao centro comercial da cidade, gerando mudan&ccedil;as na economia do bairro. 
&quot;O Corredor Leste-Oeste vai ordenar o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos, proporcionando mais fluidez e diminui&ccedil;&atilde;o no tempo de viagens dos &ocirc;nibus. Com isso, os usu&aacute;rios do transporte coletivo ganhar&atilde;o mais conforto e rapidez. A melhoria do acesso tamb&eacute;m deve estimular as pessoas a irem ao centro, dinamizando a economia local&quot;, analisou.
A implanta&ccedil;&atilde;o da faixa exclusiva de &ocirc;nibus beneficiar&aacute;, diretamente, 900 mil pessoas e 27 mil ve&iacute;culos que circulam na via. Mas a obra n&atilde;o atingir&aacute; apenas os recifenses. Passageiros de munic&iacute;pios vizinhos a capital pernambucana, como Camaragibe e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, tamb&eacute;m ser&atilde;o favorecidos com a interven&ccedil;&atilde;o. Pelo trajeto do corredor, atualmente passam 78 linhas de &ocirc;nibus. &quot;Quero enaltecer mais uma a&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife que tem o objetivo de melhorar a qualidade do transporte p&uacute;blico de passageiros&quot;, declarou o presidente da EMTU, D&iacute;lson Peixoto, lembrando que o Corredor Leste-Oeste complementa a reestrutura&ccedil;&atilde;o feita na avenida Caxang&aacute;, na primeira gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo.
O Corredor Leste-Oeste prev&ecirc; ainda a cria&ccedil;&atilde;o de cinco esta&ccedil;&otilde;es de embarque na avenida Conde da Boa Vista, que receber&aacute; ilumina&ccedil;&atilde;o especial. J&aacute; o passeio ficar&aacute; mais arborizado. Cerca de 300 palmeiras reais ser&atilde;o plantadas ao longo do corredor vi&aacute;rio. Os com&eacute;rcios formal e informal ser&atilde;o reordenados para garantir legalidade e qualidade aos comerciantes e consumidores. &quot;A Pra&ccedil;a do Derby n&atilde;o sofrer&aacute; qualquer interven&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o ter&aacute; seu espa&ccedil;o diminu&iacute;do nem as &aacute;rvores ser&atilde;o retiradas. Assim como na Conde da Boa Vista, apenas o com&eacute;rcio ser&aacute; ordenado. Ficar&atilde;o oito barracas em cada margem da pra&ccedil;a. Os demais ser&atilde;o retirados&quot;, disse Amaro.
As obras de Corredor Leste-Oeste tiveram in&iacute;cio em mar&ccedil;o deste ano, com a substitui&ccedil;&atilde;o de placas de concreto na avenida Conde da Boa Vista e no Derby. At&eacute; agora, j&aacute; foram trocadas mais de 320 unidades, mas o trabalho continuar&aacute;. &quot;S&oacute; faremos interven&ccedil;&otilde;es nas cal&ccedil;adas onde as placas de concreto j&aacute; foram trocadas. As obras ser&atilde;o realizadas de forma a causar o m&iacute;nimo de transtorno poss&iacute;vel. Vamos intensificar os trabalhos nos finais de semana e, &agrave; noite, fora do hor&aacute;rio de pico. Agentes de tr&acirc;nsito v&atilde;o estar na &aacute;rea ordenando o tr&acirc;nsito e garantindo a fluidez. Para minimizar os transtornos, tamb&eacute;m investimos em tecnologia para acelerar o processo de cura do concreto&quot;, garantiu Amaro.
 