---
layout: post
title: "Paulo Varejão, do Ministério Público, admite processar Elina Carneiro. Caso está em análise"
date: 2007-07-02
tags: análise,Casos,esta,ministério,Paulo
author: None
---
Procurador-Geral recebe F&oacute;rum pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica
Site do MPPE
O Procurador-Geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, recebeu em seu gabinete, na tarde desta segunda-feira (2), representantes do F&oacute;rum Permanente pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica. Os integrantes do movimento vieram solicitar informa&ccedil;&otilde;es ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) sobre a atua&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o no caso da Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan, no que diz respeito &agrave; suposta participa&ccedil;&atilde;o da deputada Elina Carneiro (PSB) em esquema ilegal que beneficiaria a irm&atilde; dela, Solange Carneiro, em uma indeniza&ccedil;&atilde;o trabalhista fraudulenta. Tamb&eacute;m estiveram presentes o chefe de gabinete Elias Dubard e a Promotora de Justi&ccedil;a de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Dalva Cabral, autora da a&ccedil;&atilde;o ingressada pelo MPPE. 
Devido ao cargo parlamentar de Elina Carneiro, filha do prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Nilton Carneiro (PSB), o caso foi encaminhado &agrave; Procuradoria-Geral de Justi&ccedil;a, onde est&aacute; sendo analisado. &ldquo;A institui&ccedil;&atilde;o cumpre seu papel, e, caso seja comprovada a participa&ccedil;&atilde;o, ir&aacute; ingressar com a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra a deputada&rdquo;, afirmou Paulo Varej&atilde;o. Elina foi acusada de participar da fraude no acordo trabalhista envolvendo a Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan no valor total de R$ 960 mil. Em depoimento volunt&aacute;rio ao MPPE, a advogada de Solange Carneiro, Fernanda Casado, disse que foi aconselhada por Elina Carneiro a n&atilde;o questionar o valor na indeniza&ccedil;&atilde;o perante a Justi&ccedil;a. A deputada, em nota divulgada &agrave; imprensa, negou.
A indeniza&ccedil;&atilde;o que seria paga a Solange Carneiro &eacute; decorrente de uma a&ccedil;&atilde;o por danos morais, est&eacute;ticos e materiais contra a Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan. Ela era diretora de rela&ccedil;&otilde;es institucionais da funda&ccedil;&atilde;o em 1998, quando afirma ter sofrido um acidente e cortado a m&atilde;o direita numa festa na sede da entidade. Solange moveu uma reclama&ccedil;&atilde;o trabalhista em 1999 contra a Yapoatan e conseguiu uma indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 20 mil de d&iacute;vidas trabalhistas, sendo extinto o pleito de dano moral e est&eacute;tico. Em 2005, ela reiterou os pedidos de dano moral e est&eacute;tico, quando foi firmado acordo fixando R$ 800 mil mais R$ 160 mil de honor&aacute;rios advocat&iacute;cios.
 