---
layout: post
title: "PPS faz encontro estadual, de olho no apoio do PSDBà candidatura de Jungmann"
date: 2007-05-19
tags: Candidatura,encontro,Raul Jungmann,transporte interestadual
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos 
&nbsp;
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
Presidente estadual do PPS, o deputado federal e prefeitur&aacute;vel Raul Jungmann (PPS) anuncia o que ele batizou de &ldquo;tiro de largada para 2008&rdquo; no encontro estadual do partido, amanh&atilde;, a partir das 10h, no audit&oacute;rio do Instituto Irene Neres Barbosa, no Centro do Recife. O evento ter&aacute; a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio-geral do partido, o ex-deputado Rubens Bueno. O presidente nacional, Roberto Freire, n&atilde;o vir&aacute;. Lideran&ccedil;as do DEM e do PMDB tamb&eacute;m foram convidadas. Mais do que correligion&aacute;rios, Jungmann espera que o encontro seja prestigiado em especial pelo PSDB, legenda que ele quer ter no seu palanque nas elei&ccedil;&otilde;es 2008.
Por enquanto, o que h&aacute; &eacute; uma e uma &ldquo;orienta&ccedil;&atilde;o nacional&rdquo; para que PPS e PSDB caminhem juntos em 2008. &ldquo;Vamos ter uma agenda conjunta. &Eacute; cedo ainda para a defini&ccedil;&atilde;o de candidaturas. Apenas estamos mantendo conversas preliminares&rdquo;, adiantou o parlamentar. Pela manh&atilde;, ser&atilde;o discutidas as conjunturas pol&iacute;ticas estadual e nacional e a reestrutura&ccedil;&atilde;o do partido em Pernambuco. A tarde &eacute; reservada &agrave; discuss&atilde;o sobre as elei&ccedil;&otilde;es municipais, incluindo as alian&ccedil;as que o PPS pretende firmar. O partido que apresentar candidaturas pr&oacute;prias na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e nos principais munic&iacute;pios do Estado. 
Jungmann deve tentar, pela segunda vez, chegar &agrave; Prefeitura do Recife. Para tanto, quer ter entre os apoios a maior lideran&ccedil;a do PSDB em Pernambuco, o senador S&eacute;rgio Guerra. O tucano chegou do Chile na madrugada de hoje &ndash; viajou a convite da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores do Senado, em companhia do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB). Amigos pessoais, os dois se reuniram, recentemente, na casa do peemedebista, para discutir 2008. O encontro n&atilde;o foi divulgado, mas o ex-governador, que defende o nome do deputado federal Raul Henry (PMDB), teria gostado do que ouviu, segundo uma fonte. 
A assessoria de Guerra n&atilde;o confirmou a participa&ccedil;&atilde;o dele no evento do PPS. O presidente estadual do PSDB, Pedro Eurico, tamb&eacute;m n&atilde;o sabe se vai. Alegou que est&aacute; em Minas Gerais a trabalho, at&eacute; amanh&atilde;, e portanto, n&atilde;o sabe se chegar&aacute; a tempo. &ldquo;A alian&ccedil;a com o PPS n&atilde;o &eacute; em fun&ccedil;&atilde;o de 2008, mas para fortalecer o campo da social-democracia. Agora &eacute; cedo para dizer quem vai ser cabe&ccedil;a de chapa&rdquo;, avaliou. Questionado sobre um poss&iacute;vel apoio &agrave; candidatura do PMDB - Raul Henry ou Cadoca -, Eurico foi diplom&aacute;tico. &ldquo;O PSDB n&atilde;o fecha portas a nenhum dos seus aliados&rdquo;.
&nbsp; 