---
layout: post
title: "Lucia Hippolito: Cassação ou absolvição de Renan pode ficar na mão do PT "
date: 2007-09-06
tags: lucia,Maomé VI,Renan Calheiros
author: None
---
Do Uol News
O destino do presidente do Senado Renan Calheiros ser&aacute; decidido na pr&oacute;xima quarta-feira, quando seus colegas de Casa votam o projeto que recomenda sua cassa&ccedil;&atilde;o. Mas al&eacute;m do voto secreto, a sess&atilde;o dos senadores tamb&eacute;m ser&aacute; reservada. &quot;A gente fica assustada porque estamos acostumados com a C&acirc;mara, mais transparente, aberta, perme&aacute;vel a opini&atilde;o p&uacute;blica, &agrave;s nossas perguntas&quot;, compara Lucia Hippolito. &quot;O caso do senador Renan Calheiros tem nos mostrado que o Senado &eacute; uma bagun&ccedil;a. A gente pensava ser uma Casa de senhores muito s&eacute;rios e &eacute; uma brigalhada, uma coisa horrorosa, onde o Conselho de &Eacute;tica sequer tem um regimento.&quot;
Lucia coloca que ningu&eacute;m se dando conta de que o Senado tem determinados procedimentos diferentes da C&acirc;mara. &quot;O artigo 190 do regimento interno do Senado diz que a sess&atilde;o para a cassa&ccedil;&atilde;o de mandato &eacute; secreta. &Eacute; s&oacute; a gente lembrar do evento anterior a este, a cassa&ccedil;&atilde;o do senador Luiz Estavam foi secreta. Renan est&aacute; usando todas as prerrogativas que o regimento lhe confere.&quot;
&quot;A gente tem apenas a lamentar que o Senado seja essa Casa secreta, fechada ao questionamento da opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;, desabafa a cientista pol&iacute;tica, que destaca o que chama de &quot;compensa&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;S&atilde;o apenas 81 senadores, eleitos pelo voto majorit&aacute;rio. Se de um lado ficam felizes protegidos dentro daquele castelo que &eacute; o Senado Federal, agora tem que prestar contas &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, que ao fazer press&atilde;o, &eacute; a &uacute;nica que vai fazer a Casa se abrir.&quot;
Lucia analisa a vota&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio. &quot;At&eacute; o meio da semana, os aliados do senador contavam com 50 votos. O resultado no Conselho de &Eacute;tica e tamb&eacute;m na CCJ foi t&atilde;o acachapante que as &uacute;ltimas contas d&atilde;o conta de que ele tem entre 45 e 46 votos - sendo que precisa de 41, e a oposi&ccedil;&atilde;o tem uns 35. Portanto, o problema vai ser o PT, que tem 12 senadores. Ele absolve ou cassa Renan Calheiros.&quot;
&quot;Os senadores j&aacute; est&atilde;o nervosos, est&atilde;o achando que a fatura ser&aacute; espetada na conta do PT&quot;, conclui a colunista do UOL News.  