---
layout: post
title: "Eduardo anuncia obras de expansão de Pirapama e primeiro terminal de passageiros no Cabo"
date: 2007-07-08
tags: eduardo,obras,Passageiros,Primeiro Turno
author: None
---

&nbsp;

Nesta segunda-feora, o Cabo de Santo Agostinho ser&aacute; sede do Governo de Pernambuco quando comemora 130 anos de sua emancipa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. 
O governador Eduardo Campos aproveita a data para lan&ccedil;ar, &agrave;s 08h30, no P&aacute;tio do Mercad&atilde;o, o edital de licita&ccedil;&atilde;o da obra do Sistema Pirapama, or&ccedil;ado em R$ 407 milh&otilde;es, obra que promete acabar com o racionamento de &aacute;gua no Cabo, Recife e Jaboat&atilde;o dos Guararapes, beneficiando mais de 2,5 milh&otilde;es de pessoas nesses munic&iacute;pios. 
O sistema Pirapama tem recursos do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, BNDES, Governo do Estado e Compesa. A expectativa &eacute; que o processo de licita&ccedil;&atilde;o seja conclu&iacute;do em 90 dias e a previs&atilde;o para execu&ccedil;&atilde;o do projeto &eacute; de 36 meses, a partir da assinatura da ordem de servi&ccedil;o. No dia 15/06, a Compesa realizou Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica, na sede da Empresa, na Avenida Cruz Cabug&aacute;, para apresenta&ccedil;&atilde;o do Projeto Pirapama, atendendo &agrave; exig&ecirc;ncia legal para licita&ccedil;&atilde;o de obra com valor superior a R$ 150 milh&otilde;es.
No Cabo, o governador tamb&eacute;m anuncia a constru&ccedil;&atilde;o do Terminal Integrado do Cabo, antiga demanda da popula&ccedil;&atilde;o e obra apresentada como imprescind&iacute;vel com a chegada de empreendimentos como o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul e a Refinaria Abreu e Lima, no Porto de Suape.
O Terminal do Cabo ser&aacute; o primeiro bra&ccedil;o do Sistema Estrutural Integrado (SEI) no litoral sul do Estado. O terminal ir&aacute; beneficiar, de forma direta e imediata, aproximadamente 235 mil pessoas que residem ou trabalham nos munic&iacute;pios de Ipojuca e Cabo. O custo da obra ser&aacute; de R$ 3,7 milh&otilde;es e a previs&atilde;o &eacute; de que a obra seja entregue em um per&iacute;odo de 12 a 14 meses. Com uma &aacute;rea constru&iacute;da de 2,4 mil metros, o terminal ter&aacute; capacidade para operar, ao mesmo tempo, com 15 &ocirc;nibus (sendo 13 vagas para as linhas alimentadoras e duas para as troncais). A capacidade de atendimento, por dia, ser&aacute; de 65 mil usu&aacute;rios quando estiver em opera&ccedil;&atilde;o plena.
Atualmente 10 linhas do STPP/RMR e 8 linhas municipais operam na regi&atilde;o. Com a implanta&ccedil;&atilde;o do SEI no local &ndash; e a conseq&uuml;ente divis&atilde;o das linhas em alimentadoras e troncais &ndash; a previs&atilde;o &eacute; de que as 10 linhas do STPP/RMR sejam transformadas em oito e seis municipais. Todas as linhas municipais tamb&eacute;m passar&atilde;o a operar no TI, facilitando o atendimento de comunidades como Charneca e Cidade Garap&uacute;, etc.
Atualmente, 40 mil pessoas usam, diariamente, o Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (STPP/RMR). A tend&ecirc;ncia &eacute; de que com a implanta&ccedil;&atilde;o esse n&uacute;mero cres&ccedil;a consideravelmente ao longo dos anos. Um dos maiores benef&iacute;cios para a popula&ccedil;&atilde;o que mora e reside na regi&atilde;o ser&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o do custo nas viagens, uma vez que eles passar&atilde;o a contar com a tarifa &uacute;nica por sentido &ndash; paga apenas no primeiro deslocamento. Dessa forma, ser&aacute; poss&iacute;vel, por exemplo, um usu&aacute;rio sair do TI do Cabo e chegar at&eacute; a ilha de Itamarac&aacute;, no litoral Norte, pagando apenas uma passagem.
&nbsp; 