---
layout: post
title: "Movimento de Direitos Humanos queria La?s Teixeira no MP para combater violência contra mulher"
date: 2007-01-04
tags: Contran,Direitos Humanos,mulher,Ricardo Teixeira
author: None
---
Quando tomou a decisão de nomear o procurador Paulo Varejão para o cargo de procurador-geral de Justiça, o governador Eduardo Campos não frustrou apenas a promotora La?s Teixeira, que ganhou o pleito nas urnas, com mais votos do que o preferido do novo mandatário.
Veja, abaixo, o of?cio que a representante do Movimento Nacional de Direitos Humanos em Pernambuco, Wilma Melo, chegou a enviar ao Palácio do Governo, na tentativa de corroborar a escolha da maioria dos membros do MP. 
Na visão do movimento, seria importante ter uma mulher no MP para ajudar a combater a violência contras as mulheres.
“MOVIMENTO NACIONAL DE DIREITOS HUMANOS/ARTICULAÇÃO PERNAMBUCORecife, 03 de janeiro de 2007.Excelent?ssimo Senhor Governador do Estado de PernambucoDr. Eduardo CamposCom os nossos cumprimentos, o Movimento Nacional de Direitos Humanos-Articulação Colegiada de Pernambuco, vem registrar nossas boas vindas, a Vossa Excelência, ao Governo de Pernambuco e também apresentar nosso apoio ao nome da Dra. La?s Teixeira, para o cargo de Procuradora Geral de Justiça, que hoje com expressiva votação foi aprovado pelo Ministério Público na lista tr?plice, que será enviada a Vossa Excelência para escolha e nomeação da (o) Procuradora (o) Geral de Justiça do Estado de Pernambuco. Entendemos que a Dra. La?s Teixeira, representará um marco na história do Ministério Público de Pernambuco, tanto pela sua competência, já comprovada pelo seu desempenho como Promotora e Gestora da Associação do MP, mas ser também, a primeira Mulher a assumir a Procuradoria Geral de Justiça do Estado de Pernambuco, que com certeza dará continuidade ao trabalho desempenhado pelo Dr. Francisco Sales, que teve uma atuação digna de elogios, no que se refere ao compromisso com a instituição, com o Estado e com a defesa dos Direitos Humanos em Pernambuco.O Movimento Nacional de Direitos Humanos-PE aproveita ainda a oportunidade para solicitar a Vossa Excelência, uma audiência, para que se estabeleça um diálogo sobre a perspectiva do Governo em relação aos Direitos Humanos em Pernambuco. Atenciosamente,Articulação Colegiada do MNDH-PE???. 