---
layout: post
title: "Discurso da vereadora Priscila Krause no grande expediente"
date: 2007-10-01
tags: discurso,expediente,Lagoa Grande,Priscila Cruz
author: None
---
QUEST&Atilde;O QUE N&Atilde;O CHEIRA BEM!
NO DIA 10 DE SETEMBRO O PREFEITO JO&Atilde;O PAULO HOMOLOGOU A CONCESS&Atilde;O DE UM NOVO MODELO DE TRATAMENTO E DESTINO FINAL DOS RES&Iacute;DUOS S&Oacute;LIDOS PARA O RECIFE EM FAVOR DO CONS&Oacute;RCIO RECIFE ENERGIA, CONSTITU&Iacute;DO PELAS EMPRESAS QUALIX, SERQUIP E KOGENERGY. OU SEJA, O PREFEITO HOMOLOGOU A CONCESS&Atilde;O DE UM NOVO MODELO DE TRATAMENTO E DESTINO FINAL DO LIXO!!
TRATA-SE DE UM PROJETO QUE IMPLICAR&Aacute; NO COMPROMETIMENTO DE 40 ANOS DE CONCESS&Atilde;O PARA IMPLEMENTA&Ccedil;&Atilde;O DE UM SERVI&Ccedil;O CUJA TECNOLOGIA VEM SENDO QUESTIONADA PELA COMUNIDADE T&Eacute;CNICA E CIENT&Iacute;FICA.
UM PROJETO QUE INDICA O COMPROMETIMENTO DE MAIS DE R$ 300,0 MILH&Otilde;ES PARA OS CONTRIBUINTES NOS PRIMEIROS VINTE ANOS. UM PROJETO QUE VAI UTILIZAR A INCINERA&Ccedil;&Atilde;O COMO PARTE DO PROCESSO DE DESTINA&Ccedil;&Atilde;O DOS RES&Iacute;DUOS &ndash; M&Eacute;TODO CONDENADO POR AMBIENTALISTAS DO MUNDO INTEIRO, PELO SEU CONTRIBUTO DIRETO AO AQUECIMENTO GLOBAL.
UM PROJETO QUE PELA SUA MAGNITUDE DEVERIA SER OBJETO DE DISPUTA POR TODAS AS GRANDES EMPRESAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS VOCACIONADAS PARA O TRATAMENTO DE RES&Iacute;DUOS S&Oacute;LIDOS E CURIOSAMENTE, N&Atilde;O DESPERTOU
O INTERESSE DE NENHUMA DELAS, SENDO O CERTAME LICITAT&Oacute;RIO OBJETO DA PARTICIPA&Ccedil;&Atilde;O DE UMA S&Oacute; EMPRESA &ndash; O CONS&Oacute;RCIO RECIFE ENERGIA. ACRESCENTE-SE AINDA, TANTAS QUEST&Otilde;ES A ESCLARECER QUANTO AOS ASPECTOS AMBIENTAIS, ECON&Ocirc;MICOS E SOCIAIS N&Atilde;O CLARAMENTE EXPOSTAS, COMO POR EXEMPLO:
* DAS TR&Ecirc;S UNIDADES PROJETADAS DE DESTINO FINAL, DUAS EST&Atilde;O LOCALIZADAS FORA DO RECIFE, EM TERRIT&Oacute;RIOS AUT&Ocirc;NOMOS, A DEPENDER DE ACORDOS FORMAIS, LEIS ESPEC&Iacute;FICAS E LICENCIAMENTO PELOS GOVERNOS MUNICIPAIS DO CABO DE SANTO AGOSTINHO E DE JABOAT&Atilde;O DOS GUARARAPES.
* DUAS UNIDADES N&Atilde;O FORAM PRECISAMENTE LOCALIZADAS &ndash; MENCIONA-SE QUE SER&Atilde;O NA GUABIRABA E NO CABO DE SANTO AGOSTINHO, SEM QUE AS COMUNIDADES A SEREM AFETADAS TENHAM SE PRONUNCIADO E SEM ESTUDOS DE IMPACTO AMBIENTAL.
* A ESTRANHA L&Oacute;GICA ECON&Ocirc;MICA DA REPARTI&Ccedil;&Atilde;O EM TR&Ecirc;S UNIDADES LOCALIZADAS A DIST&Acirc;NCIAS QUE PODEM CHEGAR A MAIS DE 50KM &ndash; GUABIRABA/CABO IMPLICANDO EM UM &ldquo;PASSEIO TUR&Iacute;STICO DO LIXO&rdquo;, DO RECIFE PARA A GUABIRABA, DA&Iacute; PARA O CABO E EM SEGUIDA PARA A MURIBECA, IMPLICANDO EM CUSTOS N&Atilde;O CLARAMENTE MENSUR&Aacute;VEIS.
* A QUEST&Atilde;O SOCIAL COLOCADA DE FORMA DIFUSA E CONTRADIT&Oacute;RIA, AO ASSEGURAR A 600 CATADORES DE LIXO UMA PLENA APROPRIA&Ccedil;&Atilde;O DAS RECEITAS DA RECICLAGEM SEM INTERMEDI&Aacute;RIOS NA GUABIRABA E SEM MENCIONAR QUE OS 1.500 CATADORES DE LIXO DO ATERRO DA MURIBECA QUE L&Aacute; RESIDEM. COMO FAZER PARA TRABALHAR A MAIS DE 30KM DE DIST&Acirc;NCIA? E OS MILHARES DE CATADORES DO RECIFE? O QUE FAR&Atilde;O PARA SEU SUSTENTO COM O FIM DA CATA&Ccedil;&Atilde;O URBANA? QUE COOPERATIVA M&Aacute;GICA EQUACIONAR&Aacute; ESTA QUEST&Atilde;O?
* O CONTRATO ATUAL PARA OS SERVI&Ccedil;OS DE COLETA E TRANSPORTE DO LIXO DO RECIFE SER&Aacute; REVISTO? QUEM VAI ARCAR COM OS NOVOS CUSTOS DO LIXO TUR&Iacute;STICO SENDO TRANSPORTADO PELA REGI&Atilde;O METROPOLITANA. O PREFEITO JO&Atilde;O PAULO AFIRMA QUE SER&Atilde;O ECONOMIZADOS R$ 2.200.000,00 POR ANO COM O TRANSPORTE DO LIXO, ALGO COMO R$ 183.000,00/M&Ecirc;S E N&Atilde;O MENCIONA OS CUSTOS DO NOVO SERVI&Ccedil;O, EQUIVALENTES A CERCA DE R$ 1.283.000,00/M&Ecirc;S (N&Uacute;MEROS ANUNCIADOS E SUJEITOS A AN&Aacute;LISE).
* A TECNOLOGIA APRESENTADA NA PROPOSTA DO CONS&Oacute;RCIO &Eacute; AINDA DESCONHECIDA DO POVO DO RECIFE, ALI&Aacute;S DIZEM QUE PODE SER ALEM&Atilde; OU ITALIANA, SEGUNDO O SR. ALEXANDRE CITVARAS &ndash; GERENTE DE PLANEJAMENTO DA QUALIX. MAS ESPECIALISTAS CONTESTAM OS N&Uacute;MEROS E O PROCESSO. A D&Uacute;VIDA FICA ENTRE A GERA&Ccedil;&Atilde;O DE ENERGIA OU A INCINERA&Ccedil;&Atilde;O DO LIXO ALTAMENTE POLUENTE, E A CO-GERA&Ccedil;&Atilde;O DE LIXO DEPOIS DA RECICLAGEM E DA COMPOSTAGEM, PR&Aacute;TICAS QUE REDUZIR&Atilde;O EXPONENCIALMENTE A NATUREZA ENERG&Eacute;TICA E ECONOMICIDADE DOS RES&Iacute;DUOS PARA A PRODU&Ccedil;&Atilde;O DE ENERGIA.
POR OUTRO LADO, SE N&Atilde;O BASTASSEM ESTES QUESTIONAMENTOS, H&Aacute; QUE SE INDAGAR QUANTO AO PROCESSO LICITAT&Oacute;RIO QUE DESAGUOU NA HOMOLOGA&Ccedil;&Atilde;O PELO PREFEITO JO&Atilde;O PAULO.
NA VERDADE ESTA &Eacute; UMA QUEST&Atilde;O CENTRAL QUE REQUER A MAIS ATENTA FISCALIZA&Ccedil;&Atilde;O, POSTO QUE O CERTAME LICITAT&Oacute;RIO NA FORMA EM QUE FOICONDUZIDO &ndash; DO EDITAL AO JULGAMENTO - CARECE DE EXPLICA&Ccedil;&Otilde;ES, COMO POR EXEMPLO:
A) O EDITAL DE LICITA&Ccedil;&Atilde;O N&ordm; 01/2006-CEL2-SSP FOI QUESTIONADO POR DUAS EMPRESAS E SUBMETIDO AO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO, AO TRIBUNAL DE JUSTI&Ccedil;A E AO MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO ESTADUAL;
B) O TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO RECOMENDOU POR UNANIMIDADE A SUSPENS&Atilde;O DO PROCESSO LICITAT&Oacute;RIO AT&Eacute; A DECIS&Atilde;O DO M&Eacute;RITO DA REPRESENTA&Ccedil;&Atilde;O DA EMPRESA LUMINA ENGENHARIA AMBIENTAL LTDA, O QUE N&Atilde;O OCORREU;
C) O PRONUNCIAMENTO DO TRIBUNAL DE JUSTI&Ccedil;A ACERCA DO PROCESSO LICITAT&Oacute;RIO SE DEU SOBRE O OBJETO DA CONTESTA&Ccedil;&Atilde;O DE UMA EMPRESA QUE DELE N&Atilde;O PARTICIPOU, N&Atilde;O TRATANDO DOS ASPECTOS PERTINENTES AO M&Eacute;RITO DA REPRESENTA&Ccedil;&Atilde;O DA LUMINA ENGENHARIA AMBIENTAL LTDA;
D) A EMPRESA QUE CONTESTOU O EDITAL JUNTO AO TRIBUNAL DE JUSTI&Ccedil;A DE PERNAMBUCO &ndash; SPL-CONSTRUTORA E PAVIMENTADORA LTDA., COM SEDE EM S&Atilde;O PAULO, EMBORA N&Atilde;O TENHA PARTICIPADO DO CERTAME, ESTRANHAMENTE DEMONSTROU UM BREV&Iacute;SSIMO INTERESSE NA LICITA&Ccedil;&Atilde;O.
APRESENTEI PEDIDO DE INFORMA&Ccedil;&Atilde;O N.&ordm; 2430/2007 NO DIA 24/09. CONVOCA&Ccedil;&Atilde;O DE AUDI&Ecirc;NCIA P&Uacute;BLICA NO DIA 11 DE OUTUBRO &Agrave;S 9H, NO PLENARINHO.
 