---
layout: post
title: "Na Paraíba, hospital mal gerido não tem boquinha não. Vai a leilão"
date: 2007-05-22
tags: leilão,Naomi Campbell,Paraíba
author: None
---
Cinco grandes institui&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de localizados em Sol&acirc;nea, Jo&atilde;o Pessoa, Umbuzeiro, Campina Grande e Soledade foram penhoradas pelo Tribunal Regional do Trabalho e v&atilde;o a leil&atilde;o dentro do Projeto Arrematar. A primeira pra&ccedil;a acontece no audit&oacute;rio do Sebrae no munic&iacute;pio de Guarabira nesta ter&ccedil;a-feira. Os demais leil&otilde;es acontecem nos dias 12 e 19 de junho, respectivamente em Jo&atilde;o Pessoa e Campina Grande.
Os im&oacute;veis juntos, est&atilde;o avaliados em R$ 8,8 milh&otilde;es. O primeiro a ir a leil&atilde;o &eacute; o Hospital Regional de Sol&acirc;nea, localizado no centro daquela cidade. O leil&atilde;o acontece&nbsp;nesta&nbsp;ter&ccedil;a-feira, dia 22 de maio, na cidade de Guarabira. O im&oacute;vel est&aacute; avaliado em R$ 2.100.000,00 e tem lance m&iacute;nimo de R$ 840.000,00, valor que pode ser dividido com um sinal de 20% que corresponde a R$ 168.000,00 e o restante em parcelas que n&atilde;o podem ser inferior a 10% do valor avaliado.
A segunda institui&ccedil;&atilde;o a ir a leil&atilde;o &eacute; o Hospital Infantil Dr. Jo&atilde;o Soares, localizado na avenida Cruz das Armas em Jo&atilde;o Pessoa. A pra&ccedil;a acontece no audit&oacute;rio do F&oacute;rum Maximiano Figueiredo, no Empresarial Jo&atilde;o Medeiros, dia 12 de junho em Jo&atilde;o Pessoa. O im&oacute;vel que se apresenta como entidade filantr&oacute;pica est&aacute; avaliado em R$ 500.000,00. Podendo os interessados dar um lance m&iacute;nimo de R$ 200.000,00 e ainda dividir esse valor com um sinal e mais 3 parcelas.
&nbsp;
Equipamentos raros 
Ainda no leil&atilde;o de Jo&atilde;o Pessoa, o leiloeiro oficial Alexandre Ferreira Nunes vai apresentar equipamentos raros para hospitais, bens que, juntos est&atilde;o avaliados em R$ 656.700 e que podem ser adquiridios em sua totalidade por R4 131.340,00. Os im&oacute;veis que v&atilde;o entrar no terceiro&nbsp; leil&atilde;o promovido pelo TRT e que acontece no Audit&oacute;rio do F&oacute;rum Juiz Federal Nereu Campos, da Justi&ccedil;a Federal, dia 19 de junho em Campina Grande s&atilde;o: a Funda&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica Assistencial Umbuzeiro &ndash; Hospital Marina Pessoa, instalado no centro do munic&iacute;pio de Umbuzeiro, o Instituto de Tisiologia e Pneumologia de Campina Grande e a Funda&ccedil;&atilde;o M&eacute;dicoHospitalar de Soledade.
&nbsp;
Os dois primeiros est&atilde;o avaliados em R$ 500.000,00 e R$ 480.000,00, o terceiro, avaliado em R$ 4.800.000,00 e o &uacute;ltimo em R$ 1 milh&atilde;o. A exemplo dos demais im&oacute;veis, o TRT permite um lance m&iacute;nimo de 40% do total, valor que pode ser parcelado. Entre os equipamentos raros que v&atilde;o a leil&atilde;o no dia 12 em Jo&atilde;o Pessoa est&atilde;o um aparelho completo para tomografia, um aparelho para ultrassonografia, um equipamento de anestesia entre outros.
Arrematar 
A segunda edi&ccedil;&atilde;o deste ano do Projeto Arrematar vai acontecer nos dias 12, 13 e 14 de junho. Nesta vers&atilde;o, os mega-leil&otilde;es ser&atilde;o concentrados em tr&ecirc;s p&oacute;los no estado. Segundo a presidente do Tribunal Regional do Trabalho, ju&iacute;za Ana Clara N&oacute;brega um dos p&oacute;los ser&aacute; concentrado no F&oacute;rum Maximiano Figueiredo, em Jo&atilde;o Pessoa, no F&oacute;rum Iren&ecirc;o Jofilly, em Campina Grande e no F&oacute;rum Bivar Olhynto, em Patos.
O Projeto Arrematar tem o objetivo de levar a leil&atilde;o bens m&oacute;veis, im&oacute;veis, eletr&ocirc;nicos, entre outros objetos, penhorados para o pagamento de d&iacute;vidas trabalhistas. Com o arremate dos bens, a Justi&ccedil;a do Trabalho para as d&iacute;vidas trabalhistas, liquidando os processos da maneira r&aacute;pida.
Os preparativos para o leil&atilde;o j&aacute; est&atilde;o sendo realizados nos F&oacute;runs e Central de Mandados Judiciais. A ju&iacute;za-presidente informa que os advogados interessados podem negociar ou quitar as d&iacute;vidas e evitar que o bem seja leiloado. 