---
layout: post
title: "Romeu recusa convocação de Newton Carneiro. Gesto já sinaliza os problemas do prefeito com o PSB?"
date: 2007-07-07
tags: prefeito,problemas auditivos
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica
O&nbsp;conselheiro aposentado do Tribunal de Contas do Estado (TCE) Romeu da Fonte recusou ontem convite feito pelo prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Newton Carneiro (PSB), para ocupar a Secretaria de Finan&ccedil;as em substitui&ccedil;&atilde;o a Mariza Carneiro, sobrinha do prefeito que pediu demiss&atilde;o, quinta-feira, &ldquo;em car&aacute;ter irrevog&aacute;vel&rdquo;. 
Diplom&aacute;tico, Romeu disse ao prefeito que n&atilde;o queria mais voltar &agrave; pol&iacute;tica &ndash; ele foi deputado estadual antes de integrar o pleno do TCE. Al&eacute;m do mais, alegou que j&aacute; tinha colaborado com a gest&atilde;o indicando dois auditores do Tribunal de Contas para a equipe administrativa de Jaboat&atilde;o: Aldemar Santos, que era procurador-geral at&eacute; o m&ecirc;s passado, e Eduardo Maia, que tamb&eacute;m retornou ao TCE depois de tentar implantar, sem sucesso, um sistema de acompanhamento de licita&ccedil;&otilde;es.

Romeu da Fonte admitiu que os dois auditores &ldquo;encontraram dificuldades&rdquo; para trabalhar em Jaboat&atilde;o. &ldquo;Sa&iacute;ram porque sofreram press&otilde;es&rdquo;, confessou o ex-conselheiro, deixando claro que n&atilde;o est&aacute; disposto a enfrentar os mesmos problemas. &ldquo;N&atilde;o aceito de jeito nenhum. Fui sondado, falei com minha mulher e recusei&rdquo;, revelou, lembrando do di&aacute;logo que manteve com o prefeito Newton Carneiro. O projeto pessoal de Romeu &eacute; criar uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental para tratar de idosos.

Romeu n&atilde;o foi o &uacute;nico a dizer &ldquo;n&atilde;o&rdquo; a Newton Carneiro, que encontra dificuldade para escolher um nome com &ldquo;blindagem&rdquo; t&eacute;cnica para comandar as finan&ccedil;as de Jaboat&atilde;o. Em menos de 24 horas, o atual secret&aacute;rio municipal de Administra&ccedil;&atilde;o, M&aacute;rio Melo, tamb&eacute;m se recusou a assumir a miss&atilde;o. Foi ele, inclusive, que indicou Romeu. Melo, no entanto, confirmou que permanece ao lado do prefeito desde que n&atilde;o tenha que mudar de pasta. O desembargador aposentado do Tribunal de Justi&ccedil;a &eacute; muito ligado a Mariza Carneiro e tinha um bom relacionamento com Aldemar Santos. Mesmo assim, decidiu ficar.

Para que a movimenta&ccedil;&atilde;o no caixa da prefeitura n&atilde;o sofresse descontinuidade, a sobrinha do prefeito exercer&aacute; a fun&ccedil;&atilde;o at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 15. Com a sa&iacute;da dela e do ex-procurador-geral, o prefeito enfrenta uma das mais s&eacute;rias crises de seu governo (conforme revelou o Blog de Jamildo com exclusividade desde a &uacute;ltima quarta-feira), uma vez que eles deixaram os cargos por discordar da condu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Newton, que, internamente, est&aacute; repercutindo nas quest&otilde;es administrativas e financeiras do munic&iacute;pio. A dupla tamb&eacute;m est&aacute; insatisfeita com as &ldquo;interfer&ecirc;ncias externas&rdquo; atribu&iacute;das &agrave; deputada estadual Elina Carneiro (PSB), filha do prefeito.
Esse quadro, inclusive, pode levar Newton a deixar o PSB. Comenta-se, nos bastidores do Pal&aacute;cio, que o governador Eduardo Campos, presidente nacional da legenda, estaria incomodado com o quadro, at&eacute; porque a imagem de Jaboat&atilde;o volta a ser abalada, mais uma vez, por den&uacute;ncias de irregularidades. O chefe do Executivo n&atilde;o quer ser afetado. Ao ser indagado sobre a situa&ccedil;&atilde;o, ontem, Eduardo preferiu sair pela tangente: &ldquo;Esse assunto diz respeito ao presidente (regional) do partido&rdquo;, sem citar o nome de Milton Coelho, que n&atilde;o foi localizado para se pronunciar sobre as especula&ccedil;&otilde;es. 