---
layout: post
title: "Ministério Público entra com ação contra irregularidades em empréstimos do BMG"
date: 2007-10-25
tags: ação,AmCentral,Contran,empréstimos,Irregularidades,ministério
author: None
---

Nove Promotores de Justi&ccedil;a, representando 15 comarcas pernambucanas, ingressaram com a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra o banco BMG requisitando a suspens&atilde;o imediata dos descontos nos benef&iacute;cios ou vencimentos de clientes de empr&eacute;stimos consignados que estejam sendo lesados pela institui&ccedil;&atilde;o financeira. 
O principal objetivo da a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) &eacute; garantir, atrav&eacute;s de liminar, o direito dos consumidores que v&ecirc;m sofrendo descontos de valores diferentes dos estabelecidos em contrato, bem como de pessoas que sequer realizaram empr&eacute;stimos junto ao banco e, mesmo assim, est&atilde;o verificando d&eacute;bitos nos sal&aacute;rios e aposentadorias. Com 104 mil clientes, o BMG &eacute; hoje a institui&ccedil;&atilde;o financeira com maior n&uacute;mero de usu&aacute;rios de empr&eacute;stimos consignados no Estado. 
A a&ccedil;&atilde;o, que foi distribu&iacute;da nesta ter&ccedil;a-feira (23) para a 32&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital, &eacute; assinada pelos Promotores da Capital Liliane da Fonseca Lima Rocha (Consumidor) e Westei Conde (Direitos Humanos), al&eacute;m de Andr&eacute;a Karla Reinaldo (Olinda), Belize C&acirc;mara (Itamarac&aacute;), Ana Cl&eacute;zia Ferreira (Tuparetama), Izabel de Lizandra Alves (Bodoc&oacute;, Trindade, Ipubi e Ouricuri), Liliane Asfora (Moreil&acirc;ndia, Salgueiro, Exu e Serrita), Frederico Magalh&atilde;es (Carna&iacute;ba e Flores) e Camila Mendes de Santana (Taquaritinga do Norte). 
Al&eacute;m da suspens&atilde;o dos empr&eacute;stimos irregulares, os Promotores requerem que o banco seja condenado a se abster de realizar estas opera&ccedil;&otilde;es fora de suas ag&ecirc;ncias, de forma a evitar possibilidade de fraudes. Principalmente no interior, o banco se utiliza de prepostos que v&atilde;o atr&aacute;s dos clientes para oferecer os empr&eacute;stimos, mas o consumidor depois fica sem ter a quem reclamar. O banco ter&aacute;, ainda, que entregar c&oacute;pia do contrato de ades&atilde;o a todos os clientes, constando endere&ccedil;o da ag&ecirc;ncia e carimbo com nome do preposto. 
Outras medidas requeridas pelo MPPE: inclus&atilde;o no contrato uma cl&aacute;usula alertando para os riscos do superendividamento; realiza&ccedil;&atilde;o de contrapropaganda informando claramente os percentuais de juros e taxas incidentes sobre o valor do empr&eacute;stimo; inclus&atilde;o destas mesmas informa&ccedil;&otilde;es em qualquer outro tipo de publicidade e informar nos contratos a possibilidade do consumidor quitar o d&eacute;bito de forma antecipada com redu&ccedil;&atilde;o proporcional dos juros. Na pedido definitivo, os Promotores solicitam, ainda, que o banco seja condenado a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o por danos materiais e morais coletivos pelo preju&iacute;zo causado a seus clientes. 
&quot;O banco viola os direitos dos consumidores ao n&atilde;o entregar c&oacute;pia do contrato. Assim, o consumidor n&atilde;o tem o conhecimento sobre o neg&oacute;cio que est&aacute; firmando. Al&eacute;m disso, a publicidade induz o consumidor a acreditar que est&aacute; realizando um excelente neg&oacute;cio, uma vez que n&atilde;o explicita a taxa de juros, encargos e outras taxas que incidem sobre o empr&eacute;stimo&quot;, afirmou a Promotora Liliane da Fonseca. 
Desde 2005 a Promotoria de Defesa Consumidor investiga os empr&eacute;stimos consignados e, em abril deste ano, o MPPE iniciou uma campanha para combater fraudes praticadas contra pessoas idosas. Este ano, a Promotoria recebeu do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a a informa&ccedil;&atilde;o de que o BMG tamb&eacute;m estava sendo alvo de apura&ccedil;&atilde;o por n&atilde;o entregar c&oacute;pias de contratos aos seus clientes. A partir de um mapeamento realizado junto aos Procon e aos juizados especiais, a Promotoria do Consumidor identificou que o BMG &eacute; uma das institui&ccedil;&otilde;es com maior n&uacute;mero de reclama&ccedil;&otilde;es. O MPPE, no entanto, continua investigando outros bancos.&nbsp;&nbsp;
&nbsp;

 