---
layout: post
title: "CPMF: injusta e asfixiante "
date: 2007-10-25
tags: 
author: None
---
Jayme Asfora* 

Acordos, negociatas, barganhas, troca de favores, entre outros. O governo federal vem atuando fortemente com todas as armas que possa usar para conseguir a aprova&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). Em jogo, mais de R$ 30 bilh&otilde;es que v&atilde;o diretamente para os cofres da Uni&atilde;o, sem qualquer distribui&ccedil;&atilde;o desses recursos entre os estados e sem ser aplicado apenas naquele que seria o seu destino inicial: a sa&uacute;de.&nbsp;
A CPMF &eacute; um dos tributos mais injustos existentes at&eacute; hoje na hist&oacute;ria. N&atilde;o existe qualquer distin&ccedil;&atilde;o entre os seus contribuintes e, al&eacute;m disso, ele &eacute; cumulativo e n&atilde;o progressivo. Como diria o presidente nacional da OAB, Cezar Britto, a CPMF &eacute; um tributo in&iacute;quo e sua prorroga&ccedil;&atilde;o inoportuna, inconveniente e um grande equ&iacute;voco. Hoje, todos n&oacute;s, independente da renda, pagamos a mesma al&iacute;quota e, obviamente, para quem ganha pouco, o m&iacute;nimo que &eacute; descontado j&aacute; impacta no or&ccedil;amento familiar. Criada para durar dois anos, a CPMF j&aacute; existe h&aacute; longos 10 anos. E foi mais al&eacute;m. A al&iacute;quota inicial era de 0,20% e chegou aos atuais 0,38%. A CPMF tem hoje uma fun&ccedil;&atilde;o muito mais financeira do que social.&nbsp;
Em resposta ao recolhimento coercitivo que &eacute; realizado em nossas contas todos os meses, os brasileiros recebem uma sa&uacute;de, cada vez mais, afundada no caos. Como &eacute; poss&iacute;vel explicar que, mesmo com esses recursos, a popula&ccedil;&atilde;o ainda precisa lidar com um baixo &iacute;ndice de saneamento b&aacute;sico, com a falta de estrutura para atendimento nos hospitais p&uacute;blicos, com a baixa remunera&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos, com a falta de leitos, entre outros problemas j&aacute; bastante conhecidos. Os estados e munic&iacute;pios, respons&aacute;veis pelo atendimento m&eacute;dico-hospitalar, n&atilde;o v&ecirc;em qualquer sombra desses bilh&otilde;es. Ao contr&aacute;rio, constitucionalmente, as contribui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o dividas pela Federa&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
Existe uma contradi&ccedil;&atilde;o n&iacute;tida e conden&aacute;vel entre todo esse esfor&ccedil;o para prorrogar mais uma vez a CPMF, enquanto a dengue recrudesce em mais uma epidemia. N&atilde;o podemos aceitar que, a cada ano, tenhamos que conviver com &iacute;ndices alarmantes e surtos de uma doen&ccedil;a que pode ser significativamente prevenida com investimentos em saneamento.&nbsp;
&Eacute; bem verdade que o presidente licenciado do Senado, Renan Calheiros, s&oacute; aceitou se afastar do cargo &ndash; mesmo com toda a press&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica &ndash; depois que a discuss&atilde;o sobre a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF chegou &agrave; Casa e passou a ser alvo de mais uma negocia&ccedil;&atilde;o. Se a Uni&atilde;o alega que n&atilde;o pode sobreviver sem os recursos da Contribui&ccedil;&atilde;o, que coloque a sua m&aacute;quina arrecadadora para funcionar. Que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o seja r&iacute;gida e eficaz.&nbsp;
Pois como um pai de fam&iacute;lia pode aceitar o desconto mensal em seu or&ccedil;amento e ver, na televis&atilde;o, o quanto &eacute; sonegado nesse Pa&iacute;s a cada opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal que &eacute; desencadeada? O Brasil precisa se tornar um Pa&iacute;s s&eacute;rio. Onde as contas dos impostos, taxas e contribui&ccedil;&otilde;es arrecadados sejam informadas com mais transpar&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Onde os servi&ccedil;os essenciais sejam garantidos e tenham qualidade, sem que isso signifique a asfixia de boa parte da renda dos cidad&atilde;os. E onde um tributo n&atilde;o seja a t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o do governo. 
*Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve&nbsp;para o Blog &agrave;s quintas. 