---
layout: post
title: "Paulo Rubem dá as costas à sua bela história, reclama o PSOL"
date: 2007-09-21
tags: Belarus,história,Paulo,PSOL,Rubem Fonseca
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
N&atilde;o escrevo este artigo com alegria. Como militante da esquerda socialista, contabilizo nesta semana uma baixa na trincheira daqueles que pelejam em favor do socialismo. O deputado Paulo Rubem Santiago, finalmente, saiu do PT. Por&eacute;m, ao anunciar que pretende filiar-se ao PSB ou PDT, d&aacute; um mergulho ainda mais profundo nas &aacute;guas da incoer&ecirc;ncia. 
Mesmo no PT, e mesmo com um hist&oacute;rico recente de abandono gradual da pr&aacute;xis que lhe dava tr&acirc;nsito num eleitorado mais esclarecido e exigente, assim como na vanguarda militante de esquerda em nosso estado, Paulo Rubem ainda era de certa forma aguardado para fortalecer um p&oacute;lo &eacute;tico, combativo e transformador na luta pol&iacute;tica de nosso estado. 
Amplos setores, inclusive o PSOL, aguardavam com esperan&ccedil;a que o Paulo Rubem da &eacute;poca em que era aquele deputado estadual destemido, enfrentando a degenera&ccedil;&atilde;o do PT, o governo Arraes e seus precat&oacute;rios, ressurgisse para ajudar a recompor a esquerda socialista e aut&ecirc;ntica em nosso estado. Todos receberiam Paulo Rubem de bra&ccedil;os abertos e este seria, certamente, al&ccedil;ado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de uma das principais lideran&ccedil;as deste processo. Seria uma festa popular. 
Infelizmente, Paulo Rubem optou por aprofundar suas contradi&ccedil;&otilde;es, emprestando suas inquestion&aacute;veis qualidades ao PSB dos precat&oacute;rios ou ao PDT que chefia o nepotismo em Pernambuco. Assim, frustra aqueles que lhe deram a grande vota&ccedil;&atilde;o para deputado federal em 2002, quando atingiu quase 100 mil votos. Frustra aqueles que, ao seu lado, resistiam em v&atilde;o, por&eacute;m honestamente, no interior do PT. Frustra aqueles que est&atilde;o reconstruindo a esquerda socialista brasileira, lutando em todos os quadrantes, como os deputados federais do PSOL, com quem Paulo Rubem vinha atuando com bastante sincronia em Bras&iacute;lia. 
Mas, t&atilde;o pior quanto &agrave;s op&ccedil;&otilde;es PSB ou PDT, foram os motivos que levaram Paulo Rubem a sair do PT: a disputa eleitoral para a prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes. N&atilde;o rompeu quando o governo Lula e o PT patrocinaram a reforma da previd&ecirc;ncia que taxou os inativos. N&atilde;o rompeu quando explodiu o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em que o PT ficou atolado at&eacute; o pesco&ccedil;o. N&atilde;o rompeu quando Lula e o PT privatizaram a Floresta Amaz&ocirc;nica. N&atilde;o rompeu quando Lula e o PT decidiram encaminhar a transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco. Rompeu somente quando lhe negaram legenda para disputar uma prefeitura. 
O motivo que impulsionou seu rompimento nos traz a mem&oacute;ria um epis&oacute;dio durante sua candidatura a prefeito desta mesma cidade, quando se aliou a Roberto Magalh&atilde;es, &iacute;cone do PFL (hoje DEM) no estado, colocando o vale-tudo eleitoral &agrave; frente de convic&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas. Nos dois casos, infelizmente, prevaleceu a mesma l&oacute;gica. 
A coer&ecirc;ncia tem seu pre&ccedil;o e faz suas exig&ecirc;ncias. Exige coragem para empunhar plenamente as convic&ccedil;&otilde;es. Coragem para correr riscos. Quando Heloisa Helena e outros parlamentares foram expulsos ou sa&iacute;ram do PT, e decidiram n&atilde;o se misturar com a pequena pol&iacute;tica, fundando o PSOL, n&atilde;o foi uma op&ccedil;&atilde;o f&aacute;cil, n&atilde;o foi o caminho de menor resist&ecirc;ncia. 
Heloisa Helena, que poderia ter sido reeleita senadora em 2006, colocou sua &quot;carreira parlamentar&quot; em segundo plano, em nome do fortalecimento de um projeto socialista para o nosso pa&iacute;s, indo para uma dura batalha eleitoral contra a falsa polariza&ccedil;&atilde;o PT x PSDB. Hoje, sem mandato, voltou &agrave; Universidade Federal de Alagoas, onde &eacute; professora, com um orgulho que a torna cada dia mais forte e mais respeitada. Para al&eacute;m do exemplo concreto, continua, nas horas e dias que n&atilde;o est&aacute; na universidade, percorrendo o pa&iacute;s e atuando firmemente na pol&iacute;tica de nosso pa&iacute;s. 
Assim o fizeram tamb&eacute;m o ex-deputado federal Bab&aacute;, um dos &iacute;cones da luta contra a reforma da previd&ecirc;ncia, radical de primeira linha. N&atilde;o foi reeleito, mas continua lutando ao lado do povo, sendo um exemplo vivo de que nem todos os que se envolvem na pol&iacute;tica querem antes de tudo se dar bem. Isto tamb&eacute;m aconteceu com a Maninha (DF), Jo&atilde;o Alfredo (CE), Fantazzini (SP). Por outro lado, outros se reelegeram, como a Luciana Genro (RS), Ivan Valente (SP) e Chico Alencar (RJ), al&eacute;m de outros parlamentares estaduais. 
Ao optar pelo PSB ou PDT, Paulo Rubem deseduca muita gente, e d&aacute; raz&atilde;o &agrave;queles que dizem que pol&iacute;ticos s&atilde;o todos iguais. Em qualquer um destes partidos, Paulo Rubem ficar&aacute; dilu&iacute;do, prensado entre Eduardo Campos e Guilherme Uchoa, compondo um quadro pol&iacute;tico multicolorido em que a caracter&iacute;stica fartamente predominante &eacute; o oportunismo e a pol&iacute;tica de baix&iacute;ssimo n&iacute;vel, das oligarquias e do neoliberalismo. 
Em debate recente, no munic&iacute;pio de Carpina, em que pude dialogar com Paulo Rubem sobre a conjuntura, o nobre deputado atacou duramente a democracia representativa, colocando a necessidade da democracia participativa, do protagonismo da sociedade civil, etc. Poucas semanas depois o camarada se rende completamente aos limites desta falsa democracia representativa. 
Paulo Rubem n&atilde;o fez uma op&ccedil;&atilde;o apenas de dar as costas para todos os que lhe ap&oacute;iam e admiram, mas tamb&eacute;m a op&ccedil;&atilde;o de dar as costas para a sua hist&oacute;ria, uma bela hist&oacute;ria, que foi se esvaziando gradativamente, e que parece se encerrar agora. &Eacute; uma pena. 
PS: Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao governo do estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas-feiras para o Blog de Jamildo. 