---
layout: post
title: "Falando do futuro, Eduardo Campos anuncia parceria com grupo chinês que pode viabilizar Transnordestina"
date: 2007-06-04
tags: eduardo campos,GrupoA,poderosa
author: None
---

Da assessoria do Campo das Princesas

A Citic International Cooperation Co. Ltda, terceira maior empresa em patrim&ocirc;nio da China, pode ser a parceira que a CFN procurava para ajudar a viabilizar o projeto da Transnordestina. A empresa, que disp&otilde;e de grande expertise na constru&ccedil;&atilde;o de ferrovias, pode ser uma das financiadoras do projeto ou fornecer equipamentos como trilhos, vag&otilde;es, locomotivas e sistemas el&eacute;tricos.
Os entendimentos neste sentido foram encaminhads nesta ter&ccedil;a-feira, 05/06, hor&aacute;rio da China. A Citic, o Governo do Estado e a Comexport decidiram assinar um protocolo de inten&ccedil;&otilde;es que prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um grupo de trabalho para definir, no prazo m&aacute;ximo de 90 dias, o papel de cada uma das partes na realiza&ccedil;&atilde;o das obras. O pr&oacute;ximo passo ser&aacute; a obten&ccedil;&atilde;o do aval da CFN, que j&aacute; revelou formalmente o interesse em buscar parcerias atrav&eacute;s de uma carta de autoriza&ccedil;&atilde;o ao governo pernambucano.
&quot;A entrada da Citic significa encurtar o cronograma da obra. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m aproxima a economia do Nordeste brasileiro da economia chinesa, que h&aacute; tr&ecirc;s d&eacute;cadas vem crescendo em m&eacute;dia 10% ao ano e que, nos &uacute;ltimos quatro anos, multiplicou por cinco o movimento comercial com o Brasil. isso vai colocar Pernambuco na rota loj&iacute;stica desse com&eacute;rcio que est&aacute; tendo um crescimento exponencial&quot;, explicou o governador Eduardo Campos. 
O presidente da empresa da multinacional, com 44 subsidi&aacute;rias em pa&iacute;ses como Estados Unidos, Turquia, Hong Kong, &Aacute;frica do Sul, Ir&atilde;, Nova Zel&acirc;ndia, entre outros, Sr. Tian Wei, anunciou a decis&atilde;o ap&oacute;s reunir-se com o governador, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, o presidente da Comexport, Roberto Milani, o embaixador do Brasil na China, Lu&iacute;s Augusto Castro Neves, e mais um grupo de empres&aacute;rios no quartel-general da empresa, em Pequim.
O interesse do grupo, possuidor do quarto maior banco de Hong Kong, n&atilde;o acaba com a chegada dos trilhos: &quot;Temos o Porto de Suape, que pode servir de p&oacute;lo* *de distribui&ccedil;&atilde;o dos produtos chineses para outros pa&iacute;ses a exemplo dos Estados Unidos e uma cadeia produtiva que pode ter grande intera&ccedil;&atilde;o com o mercado chin&ecirc;s&quot;, disse o governador.
FECOM&Eacute;RCIO &ndash; Pela manh&atilde;, Eduardo participou da abertura da Miss&atilde;o Empresarial da entidade, que levou 150 empres&aacute;rios e pol&iacute;ticos do Nordeste ao audit&oacute;rio do Conselho Chin&ecirc;s para a Promo&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio Internacional (CCPIT). O governador falou da rela&ccedil;&atilde;o comercial entre Brasil e China, que somente nos primeiros quatro meses do ano, movimentou mais de US$ 7 bilh&otilde;es. 
&quot;Os pa&iacute;ses do mundo precisam saber que a regi&atilde;o Nordeste &eacute; maior que o Chile, a Argentina e outros pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul e &eacute; exatamente essa regi&atilde;o que mais cresce no Pa&iacute;s. Por isso, estamos nos aproximando do mercado mais din&acirc;mico do mundo, que &eacute; o chin&ecirc;s&quot;, destacou, ap&oacute;s a exibi&ccedil;&atilde;o de um v&iacute;deo institucional narrado em mandarim, l&iacute;ngua oficial chinesa: &quot;Depois da apresenta&ccedil;&atilde;o, o sistema econ&ocirc;mico de Pernambuco ficou mais claro, sobretudo a exist&ecirc;ncia de dois grandes portos, base s&oacute;lida para uma coopera&ccedil;&atilde;o comercial entre o nosso pa&iacute;s e o estado&quot;, frisou o presidente do CCPIT, Wang Jinzhen. 