---
layout: post
title: "CGU diz esperar que escândalo da Operação Navalha ajude a mudar orçamento e financiamento de campanha"
date: 2007-06-09
tags: campanha,financiamento,operação,orçamento
author: None
---
Em entrevista para o Em Quest&atilde;o, Jorge Hage falou sobre as a&ccedil;&otilde;es da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) na Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, as formas de preven&ccedil;&atilde;o e de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e defendeu a converg&ecirc;ncia de esfor&ccedil;os entre Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio para estancar os ralos do suborno. 
Em Quest&atilde;o - Quais foram as a&ccedil;&otilde;es da CGU no caso da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, realizada pela Pol&iacute;cia Federal? 
Jorge Hage - Come&ccedil;amos a atuar junto com a Pol&iacute;cia Federal em trabalhos de intelig&ecirc;ncia, na fase preliminar, no segundo semestre de 2006 e, desde o in&iacute;cio deste ano, na an&aacute;lise das escutas telef&ocirc;nicas, ap&oacute;s a autoriza&ccedil;&atilde;o judicial para que a PF estendesse a quebra de sigilo &agrave; CGU. Nessa fase, o trabalho consistia em rastrear, a partir de cada trecho gravado, a exist&ecirc;ncia, efetiva ou n&atilde;o, dos contratos, ou das obras referidos pelos interlocutores, bem como dos agentes p&uacute;blicos mencionados, para confirmar ou n&atilde;o, a possibilidade de ser verdadeira a refer&ecirc;ncia feita nos di&aacute;logos. 
EQ - O que foi extra&iacute;do do trabalho e quais as a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo desenvolvidas pela CGU? 
JH - Naquela primeira etapa, o nosso setor de intelig&ecirc;ncia produzia relat&oacute;rios parciais em torno de cada fato, que eram enviados &agrave; intelig&ecirc;ncia da PF. J&aacute; ap&oacute;s a Opera&ccedil;&atilde;o, entraram em campo tamb&eacute;m as nossas &aacute;reas de auditoria e de correi&ccedil;&atilde;o e o trabalho passou a se desenvolver em v&aacute;rias frentes. A primeira consiste em apoiar a PF na an&aacute;lise de toda a documenta&ccedil;&atilde;o apreendida. A segunda &eacute; o recolhimento dos contratos existentes nos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos mencionados, precedido do rastreamento nos sistemas corporativos, como o Siasg (Sistema de Administra&ccedil;&atilde;o de Servi&ccedil;os Gerais) e no Siafi (Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira do governo federal), e pela identifica&ccedil;&atilde;o de contratos feitos por estados e munic&iacute;pios com recursos federais. Esta parte ainda est&aacute; em curso. 
EQ - O Pa&iacute;s recentemente conviveu com a eclos&atilde;o de esc&acirc;ndalos semelhantes. O senhor identifica alguma diferen&ccedil;a entre os anteriores e esse? 
JH - Ningu&eacute;m &eacute; ing&ecirc;nuo a ponto de ignorar que as fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, as propinas e os demais crimes revelados pela Opera&ccedil;&atilde;o Navalha sempre existiram. O dif&iacute;cil era obter a prova. E a novidade &eacute; que desta vez foram conseguidas grava&ccedil;&otilde;es, identificando os casos concretos, com nome e sobrenome. Por isso, a repercuss&atilde;o t&atilde;o grande. E, partir dela, tenho realmente esperan&ccedil;as de que as coisas possam mudar. Com a press&atilde;o da sociedade, talvez agora saia a decantada reforma pol&iacute;tica, ou, pelo menos, a mudan&ccedil;a das regras de financiamento de campanhas e de elabora&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento, duas quest&otilde;es que est&atilde;o na raiz desse tipo de corrup&ccedil;&atilde;o. 
EQ - No &acirc;mbito da CGU, o que tem sido feito para prevenir e combater a corrup&ccedil;&atilde;o? 
JH - Tudo o que est&aacute; ao nosso alcance. O aperfei&ccedil;oamento constante dos instrumentos de controle, a maior articula&ccedil;&atilde;o entre os diversos &oacute;rg&atilde;os de defesa do Estado (CGU, PF, COAF, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, TCU, SRFB etc.), a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do dinheiro federal transferido para Estados e Munic&iacute;pios, a abertura das contas p&uacute;blicas no Portal da Transpar&ecirc;ncia, lan&ccedil;ado em novembro de 2004, que &eacute; um canal pelo qual o cidad&atilde;o pode acompanhar a execu&ccedil;&atilde;o financeira de todas as a&ccedil;&otilde;es e programas do governo federal e que s&oacute; tem paralelo em poucos pa&iacute;ses do mundo. Al&eacute;m disso, abrimos as P&aacute;ginas da Transpar&ecirc;ncia P&uacute;blica de cada minist&eacute;rio, autarquia e estatal (j&aacute; s&atilde;o 86 no ar), que apresentam informa&ccedil;&otilde;es sobre execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, as licita&ccedil;&otilde;es, os contratos e os conv&ecirc;nios, as di&aacute;rias e passagens pagas. Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute;. Em outra &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o, criamos um Sistema de Corregedorias, com uma para cada minist&eacute;rio, que j&aacute; come&ccedil;ou a mudar a cultura de impu nidade que prevalecia tamb&eacute;m na Administra&ccedil;&atilde;o. Hoje, o Poder Executivo n&atilde;o se limita a culpar o Judici&aacute;rio pela impunidade. Ao contr&aacute;rio, e n&oacute;s tratamos de aplicar as penalidades que s&oacute; dependem de n&oacute;s, que s&atilde;o as san&ccedil;&otilde;es administrativas. Por exemplo, desde 2003 a maio de 2007 aplicamos 1.224 demiss&otilde;es, 92 destitui&ccedil;&otilde;es de cargos em comiss&atilde;o e 82 cassa&ccedil;&otilde;es de aposentadorias, a maioria delas por valimento do cargo e por improbidade administrativa. &Eacute; claro que, al&eacute;m disso, enviamos tudo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, para as a&ccedil;&otilde;es judiciais, e ao TCU, para as condena&ccedil;&otilde;es que lhe cabem, como por exemplo, para devolu&ccedil;&atilde;o dos dinheiros desviados.
EQ - Recentemente, ao receber uma comiss&atilde;o suprapartid&aacute;ria o senhor falou sobre projetos de iniciativa do Executivo para ajudar no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Quais s&atilde;o esses projetos e qual a import&acirc;ncia deles em contribui&ccedil;&atilde;o ao tema? 
JH - Eu e os parlamentares que aqui estiveram encontramos uma grande &aacute;rea de converg&ecirc;ncia. Retomamos uma conversa iniciada na CPI das Ambul&acirc;ncias sobre alguns projetos do governo para aprimorar o controle das transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias. O governo, atrav&eacute;s da CGU, e dos minist&eacute;rios do Planejamento e da Fazenda, elaborou um decreto que inclui medidas de aprimoramento que v&atilde;o desde a an&aacute;lise de projetos apresentados at&eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de par&acirc;metros envolvendo especifica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para facilitar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos contratos. H&aacute;, ainda, a implanta&ccedil;&atilde;o de um portal de acompanhamento de conv&ecirc;nios, no Minist&eacute;rio do Planejamento. No caso de munic&iacute;pios com mais de 500 mil habitantes e dos estados, a proposta &eacute; inclu&iacute;-los no Siafi, o que facilitar&aacute; a atividade da auditoria. Tamb&eacute;m h&aacute; medidas que j&aacute; foram inclu&iacute;das na LDO (Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias) deste ano, entre as quais destaco a proibi&ccedil;&atilde;o do pagamento em esp&eacute;cie (dinheiro), um do s grandes ralos que a CGU encontra quando fiscaliza munic&iacute;pios. 
EQ - No encontro com os parlamentares, houve discuss&atilde;o sobre os projetos que se encontram em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso? 
JH - Sim. H&aacute; v&aacute;rios projetos do Executivo nessa &aacute;rea: o que tipifica como crime o enriquecimento il&iacute;cito de agentes p&uacute;blicos, ou seja, servidores e dirigentes que apresentem crescimento patrimonial inexplic&aacute;vel, e o projeto que regulamenta situa&ccedil;&otilde;es de conflitos de interesses privados com o p&uacute;blico, o que tem tudo a ver com os problemas revelados atualmente pela Opera&ccedil;&atilde;o Navalha. Outra proposta importante, j&aacute; aprovada pela C&acirc;mara e que est&aacute; no Senado, altera a Lei 8.666/93, de Licita&ccedil;&otilde;es. 
EQ - Existe alguma norma constitucional que precisa ser modificada para fortalecer os mecanismos de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o? 
JH - &Eacute; fundamental que se mexa na quest&atilde;o do financiamento de campanhas. Enquanto n&atilde;o resolvermos isto, n&atilde;o teremos solu&ccedil;&atilde;o completa para a corrup&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; da maior import&acirc;ncia porque significa tocar na raiz do problema, que tem em seu tronco o financiamento privado por empreiteiras, bancos e outros tipos de empresa. &Eacute; evidente que a l&oacute;gica da empresa &eacute; o lucro e se ela destina dinheiro para a elei&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m &eacute; &oacute;bvio que exigir&aacute; algo em troca. 
EQ - O senhor sugere, ent&atilde;o, o financiamento p&uacute;blico das campanhas eleitorais? 
JH - Sou a favor do financiamento p&uacute;blico exclusivo de campanhas e esta &eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o pessoal minha, n&atilde;o necessariamente a posi&ccedil;&atilde;o do governo. Sei das dificuldades e estou ciente que s&oacute; funcionaria bem se fosse casado com a elei&ccedil;&atilde;o feita por listas partid&aacute;rias ou com o voto distrital misto talvez. Conhe&ccedil;o os pr&oacute;s e os contras, mas colocando tudo na balan&ccedil;a, n&atilde;o vejo solu&ccedil;&atilde;o mais razo&aacute;vel. Claro que n&atilde;o &eacute; s&oacute; isso. H&aacute; todo um conjunto de medidas, algumas das quais mencionei nesta entrevista, que s&atilde;o as que o Executivo j&aacute; fez ou vem fazendo, bem como outras que dependem de altera&ccedil;&otilde;es legais. N&atilde;o existe panac&eacute;ia nem milagres nessa mat&eacute;ria. O que se imp&otilde;e &eacute; persistir no trabalho sistem&aacute;tico e sem tr&eacute;guas que vem sendo feito. Indigna&ccedil;&otilde;es espasm&oacute;dicas e passageiras nada resolvem.
PS: Ministro da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), o baiano Jorge Hage Sobrinho, 69 anos, &eacute; bacharel em Direito pela Universidade Federal da Bahia (UFBA), mestre em Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica pela University of Southern California,&nbsp; Los Angeles, e mestre em Direito P&uacute;blico pela Universidade de Bras&iacute;lia (UnB). &Eacute; Juiz de Direito aposentado e atua na CGU desde 2003; foi tamb&eacute;m deputado estadual e deputado federal constituinte. 
 