---
layout: post
title: "Por nossos sonhos de médicos"
date: 2007-08-03
tags: médicos
author: None
---
Por Roberto Travassos Ferreira*&nbsp;

Foi para mim uma grande honra e sinto muito orgulho de ter liderado, com outros colegas, o movimento demission&aacute;rio dos m&eacute;dicos do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR), em setembro de 1992, h&aacute; exatos quinze anos. 
Naqueles dias, o nosso sal&aacute;rio estava t&atilde;o corro&iacute;do, t&atilde;o aviltado, t&atilde;o pouco reconhecido era o trabalho m&eacute;dico no governo Joaquim Francisco que conseguimos um reajuste de cem por cento (100%!) para todos os m&eacute;dicos do Estado, no que foi o maior movimento m&eacute;dico j&aacute; realizado no Brasil, em termos de reajuste salarial. N&atilde;o &eacute; arrog&acirc;ncia, &eacute; orgulho de ter sido m&eacute;dico. &Eacute; a verdade. 
Estamos, novamente, vivendo os mesmos problemas, muito infelizmente. Apesar de sermos profissionais em atividade no maior centro m&eacute;dico do Nordeste, temos o pior sal&aacute;rio m&eacute;dico de todo o pa&iacute;s. 
Enquanto mensaleiros enriquecem com o dinheiro que deveria ser dos que trabalham, obras s&atilde;o superfaturadas, den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o agora s&atilde;o di&aacute;rias e, na grande maioria das vezes, terminam impunes e esquecidas, enquanto tudo isto ocorre a sociedade n&atilde;o percebe, ou n&atilde;o quer perceber, a s&oacute;rdida manobra dos que t&ecirc;m a for&ccedil;a e dizem querer diminuir as diferen&ccedil;as, distribuir melhor as riquezas, quando na verdade reajustam os seus pr&oacute;prios sal&aacute;rios de forma absolutamente desproporcional &agrave;quela que permitem aos demais. 
De quem &eacute;s, afinal, m&atilde;e gentil? Das crian&ccedil;as famintas que esmolam em tuas esquinas? Ou daqueles que te roubam e fomentam a tua mis&eacute;ria?
Ju&iacute;zes, governadores, senadores, deputados, secret&aacute;rios (inclusive o da Sa&uacute;de), todos com reajustes totalmente diferenciados, sonhados por tantos outros, como n&oacute;s m&eacute;dicos, que ficamos com reajustes rid&iacute;culos, verdadeiramente grosseiros e desrespeitosos, como o que o Exmo. Sr. Presidente Lula concedeu ao funcionalismo federal h&aacute; dois anos. 
Como a Constitui&ccedil;&atilde;o reza que o funcionalismo tem direito a um reajuste anual, ele concedeu, sim, um aumento de, acreditem, zero v&iacute;rgula um por cento (0,1%) !!! Ou como o prefeito Jo&atilde;o Paulo, que concede 8,9% para o funcionalismo, mas concede para ele.......29%!!!! (e porque a sociedade protestou contra pretensos 49%, lembram?). Ser&aacute; que isto &eacute; justo? Ser&aacute; que este tipo de comportamento dignifica a hist&oacute;ria de uma pessoa? 
Por que s&oacute; os senhores querem ter o direito de sonhar? De ter uma roupinha melhor? Uma vida tranq&uuml;ila? A infla&ccedil;&atilde;o que sentimos, os nossos sonhos e as nossas necessidades s&atilde;o iguais &agrave;s dos senhores, excel&ecirc;ncias. 
Conforme a revista Veja publicou recentemente, nos &uacute;ltimos quatro anos o judici&aacute;rio se auto-reajustou em 230 por cento e o legislativo em 200 por cento. Se eles s&atilde;o os donos da verdade e da justi&ccedil;a, por que n&atilde;o estender para todos os demais o que entendem como direito? 

N&atilde;o se pode fazer justi&ccedil;a com tamanha injusti&ccedil;a, com tanta diferen&ccedil;a e despropor&ccedil;&atilde;o entre os reajustes dos senhores e os nossos, m&eacute;dicos. E, tamb&eacute;m, dos demais servidores, como os professores, odont&oacute;logos, garis, servidores que necessitam da sensibilidade dos senhores para perceber o abuso da inconstitucional diferen&ccedil;a de tratamentos. E encontram o injusto ego&iacute;smo dos que t&ecirc;m a for&ccedil;a. 
Em 1992, ap&oacute;s 30 dias de aviso pr&eacute;vio, pedi demiss&atilde;o do governo do Estado. E nunca me arrependi. Mas gostaria de externar o meu rep&uacute;dio ao descaso para com uma classe que, talvez muitos n&atilde;o saibam, sofre muito com cargas de trabalho e stress que est&atilde;o em um n&iacute;vel bastante elevado, para compensar condi&ccedil;&otilde;es de trabalho muitas vezes inconceb&iacute;veis e sal&aacute;rios mediocrizados&nbsp;pelo descaso dos que n&atilde;o reconhecem, ou n&atilde;o querem reconhecer, a import&acirc;ncia de um povo com sa&uacute;de. 

Porque, queiramos ou n&atilde;o, se n&atilde;o morrermos fulminantemente, todos estaremos um dia, mais cedo ou mais tarde, aos cuidados de um m&eacute;dico. E, se formos l&uacute;cidos, como vamos desejar que este m&eacute;dico seja uma pessoa de car&aacute;ter, compreensivo e atencioso, satisfeito na sua vida e nos seus sonhos. 
E externo o meu apoio ao movimento m&eacute;dico porque eu sei, com trinta anos de medicina, que ser m&eacute;dico &eacute; muito, muito mais importante, digno e necess&aacute;rio em uma sociedade democr&aacute;tica e justa, que dar ou receber propinas, superfaturar obras e servi&ccedil;os, desviar verbas, legislar em causa pr&oacute;pria ou promover reajustes maravilhosos quando para os pr&oacute;prios bolsos. 

Porque ser m&eacute;dico &eacute; viver o sofrimento do pr&oacute;ximo, &eacute; trazer conforto e amenizar a dor, como fiz como anestesista do Restaura&ccedil;&atilde;o durante doze anos da minha vida, muitas vezes atravessando a madrugada.&nbsp;
&Eacute; viver continuamente o insalubre, o mau odor e at&eacute;, em muitos casos, a imund&iacute;cie de alguns hospitais. &Eacute; ter, enfim, sensibilidade para perceber a imund&iacute;cie &eacute;tica e moral de tantos, talvez at&eacute; da grande maioria, dos que nos governam. 

*M&eacute;dico anestesista e fundador da Cooperativa de Anestisistas do Estado  