---
layout: post
title: "Apagão aéreo atrapalha caravana dos contrários à transposição"
date: 2007-08-06
tags: acidente aéreo,apagão,Transposição
author: None
---

Movimentos realizam caravana nacional em defesa do S&atilde;o Francisco 

Movimentos sociais e de defesa do meio ambiente, t&eacute;cnicos, especialistas, membros de comunidades tradicionais, representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e professores universit&aacute;rios integrar&atilde;o a &quot;Caravana Nacional em Defesa do Rio S&atilde;o Francisco&quot;, contra a transposi&ccedil;&atilde;o do rio e a favor de uma nova estrat&eacute;gia em rela&ccedil;&atilde;o ao semi-&aacute;rido brasileiro. 
A Caravana ter&aacute; in&iacute;cio no dia 12 de agosto em Belo Horizonte e passar&aacute; por cerca de 15 cidades brasileiras. A Caravana objetiva reunir todos os envolvidos na luta em defesa do S&atilde;o Francisco para debater sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, a revitaliza&ccedil;&atilde;o de sua bacia e o desenvolvimento do semi-&aacute;rido brasileiro. Entre os debatedores est&atilde;o: Dom Frei Luiz Cappio, a representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Luciana Khoury, o integrante do F&oacute;rum em Defesa do S&atilde;o Francisco, Ruben Siqueira e os membros de comunidades tradicionais, Toinho Pescador e Neguinho Truka. 
Ainda, os professores Jo&atilde;o Suassuna (Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, de Recife); Jo&atilde;o Abner (Universidade Federal do Rio Grande do Norte); Apolo Heringer Lisboa (Universidade Federal de Minas Gerais /Coordenador Geral do Projeto Manuelz&atilde;o/ Presidente do CBH Velhas) e o engenheiro agr&ocirc;nomo e secretario executivo Articula&ccedil;&atilde;o do Semi-&Aacute;rido (ASA), Dr. Luciano Mar&ccedil;al. 
Ser&atilde;o realizados debates nas universidades nas cidades de Belo Horizonte, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo, Bras&iacute;lia, Natal, Fortaleza, Recife, Jo&atilde;o Pessoa, Salvador, Aracaju e Macei&oacute;. Al&eacute;m de encontros entre a caravana e membros dos governos dos Estados e assembl&eacute;ias legislativas. Por onde passar, a Caravana ir&aacute; distribuir 50 mil exemplares de uma publica&ccedil;&atilde;o em formato de revista com a s&iacute;ntese de opini&otilde;es sobre as terras do S&atilde;o Francisco e semi-&aacute;rido. 
Nos dois primeiros dias da Caravana, essa permanecer&aacute; na capital mineira, onde ser&aacute; realizado um debate na Universidade, uma coletiva &agrave; imprensa e uma visita ao Governador. 
Na ter&ccedil;a-feira (14), ela parte para o Rio de Janeiro e no dia 15 chega a S&atilde;o Paulo. Em Bras&iacute;lia, no dia 16, est&aacute; marcada uma reuni&atilde;o na Comiss&atilde;o de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustent&aacute;vel da C&acirc;mara dos Deputados e uma visita ao Procurador Geral. A partir do 17, a Caravana come&ccedil;a sua volta pelo Nordeste em Natal. De l&aacute;, seguir&aacute; para Mossor&oacute; e chegar&aacute; ao Cear&aacute; para visitar o a&ccedil;ude Castanh&atilde;o. 
No domingo, dia 19, a Caravana para em Fortaleza, onde fica at&eacute; o dia 20 para realiza&ccedil;&atilde;o de debate na Universidade e visita ao Governador. No dia 21, os integrantes da Caravana chegam a Recife e no dia 22 v&atilde;o a Campina Grande, Caruaru, Boqueir&atilde;o e Jo&atilde;o Pessoa. Pass&atilde;o ainda por Salvador, dia 23; Aracaj&uacute;, dia 24, e terminam o percurso em Macei&oacute; no dia 25. O or&ccedil;amento de custo da transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; de 4,5 bilh&otilde;es de reais. Al&eacute;m de estar defasado em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, todo esse dinheiro poderia ser gasto com investimentos no sistema de abastecimento suportado pelas fontes de &aacute;gua j&aacute; dispon&iacute;veis nos estados. 