---
layout: post
title: "Uma luz sobre a polêmica do Dona Lindu"
date: 2007-11-09
tags: dona
author: None
---
Por Alberto Moreira, da Associa&ccedil;&atilde;o de Amigos do Parque de Boa Viagem

Desde a sua apresenta&ccedil;&atilde;o ao p&uacute;blico em mar&ccedil;o deste ano, o projeto da PCR para o Parque Dona Lindu vem sendo sistematicamente contestado pelos moradores representados pelas associa&ccedil;&otilde;es Amigos do Parque e APBS e amparados por diversas outras associa&ccedil;&otilde;es de classe, clubes de servi&ccedil;o e por profissionais de arquitetura e engenharia.
&Eacute; necess&aacute;rio que o todos saibam claramente quais s&atilde;o as queixas de milhares de moradores que ao subscrever um abaixo-assinado com cerca de 40 mil ades&otilde;es pedem ao Prefeito Jo&atilde;o Paulo que mantenha o projeto original que previa a cria&ccedil;&atilde;o de um parque na acep&ccedil;&atilde;o correta da palavra &quot;local onde predomine o elemento arb&oacute;reo&quot; (moldes do Parque da Jaqueira).

As principais reivindica&ccedil;&otilde;es, que j&aacute; geraram diversas den&uacute;ncias contra a PCR junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual e Federal, s&atilde;o as seguintes:
1- Distor&ccedil;&atilde;o dos objetivos definidos para a &aacute;rea: a PCR contrariou a sua pr&oacute;pria justificativa encaminhada ao Minist&eacute;rio do Planejamento, visando obter a cess&atilde;o das &aacute;reas para o munic&iacute;pio, onde afirmava a import&acirc;ncia da &aacute;rea &quot;para a implanta&ccedil;&atilde;o de projetos ambientais e de tratamento paisag&iacute;stico&quot; e confirmando que &quot;a meta &eacute; valorizar as &aacute;reas verdes existentes diminuindo o seu d&eacute;ficit&quot;.
Recebidos os terrenos o Prefeito determinou a implanta&ccedil;&atilde;o de um centro comercial e cultural com lojas, restaurante, sal&atilde;o de exposi&ccedil;&otilde;es e teatro fechado para 500 espectadores e externo para mais de 20 mil. A PCR foi contra aos anseios da popula&ccedil;&atilde;o. O povo pediu um parque nos moldes do Parque da Jaqueira, por isso criou a AMPARQUE, que vem lutando por esse ideal.
2- Aus&ecirc;ncia de processo licitat&oacute;rio: alegando not&oacute;rio saber, a PCR dispensou qualquer concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para a escolha da Arquitetura Urbanismo Oscar Niemeyer S/C Ltda, quando se sabe que, para executar o projeto, a mesma n&atilde;o atende o item de singularidade. O povo contava com um concurso a n&iacute;vel nacional para a escolha do paisagista e n&atilde;o com a imposi&ccedil;&atilde;o de um projeto.
3- Redu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea total dos terrenos: A portaria n&ordm; 254 do Minist&eacute;rio do Planejamento autorizou a cess&atilde;o de tr&ecirc;s lotes para a PCR implantar um parque p&uacute;blico, que totalizam quase 33 mil metros quadrados. Por&eacute;m na apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto modificado, a planta baixa indica que as &aacute;reas laterais do terreno (3.447 m&sup2;) foram exclu&iacute;das e que a Rua Set&uacute;bal (2.208 m&sup2;) passa por dentro da &aacute;rea do parque, diminuindo a &aacute;rea verde. Com esse artif&iacute;cio, a &aacute;rea &uacute;til do projeto diminuiu para cerca de 27 mil metros quadrados.
Assim a PCR pretende escapar da Lei do Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o do Solo da Cidade do Recife (LUOS) em seu Par&aacute;grafo &Uacute;nico do artigo 61 que determina como empreendimento de impacto aqueles implantados em &aacute;reas superiores a 30 mil m&sup2;. A &uacute;nica proposta da popula&ccedil;&atilde;o atendida no projeto pela PCR era a exclus&atilde;o da Rua Set&uacute;bal, que passava pelo meio do parque. Agora a rua &eacute; recolocada no projeto ocupando a &aacute;rea onde se encontram mais de 40 coqueiros e &aacute;rvores frondosas.
4- &Aacute;rea verde relegada a um segundo plano: No projeto apresentado pela PCR a &aacute;rea verde &eacute; reduzida a um - ter&ccedil;o da &aacute;rea total, embora a PCR insista que esse percentual chegue a 60%. Acontece, por&eacute;m, que nesse caso o artif&iacute;cio usado &eacute; a soma das &aacute;reas verdes mais &aacute;reas de saibro, isto &eacute;, pista de caminhada, acessos e estacionamentos.
Esse &eacute; motivo de grande controv&eacute;rsia, pois logicamente o saibro dever&aacute; ser substitu&iacute;do por asfalto, caso contr&aacute;rio ser&aacute; muito quente no ver&atilde;o e lamacento no inverno. Os moradores que subscreveram as duas peti&ccedil;&otilde;es reivindicam 65% como o percentual m&iacute;nimo de &aacute;rea reservada para o plantio e a preserva&ccedil;&atilde;o de &aacute;rvores criando um ambiente de sombra, repouso e lazer para adultos e crian&ccedil;as.
5- Transgress&otilde;es da LUOS relativo a projeto de grande impacto: Como tal, o projeto da PCR deve ser tratado de forma diferenciada, pois sua implanta&ccedil;&atilde;o trar&aacute; grandes impactos de vizinhan&ccedil;a e seguran&ccedil;a p&uacute;blica (Artigo 44, Anexo 9A) e ao sistema de tr&aacute;fego (Artigo 38). Teatros ou centros de divers&otilde;es s&atilde;o sempre classificados como potencialmente geradores de incomodo &agrave; vizinhan&ccedil;a independente da &aacute;rea (Artigo 63), por gerarem sons e ru&iacute;dos, grandes aglomera&ccedil;&otilde;es e alta aflu&ecirc;ncia de ve&iacute;culos.
No caso de Boa Viagem trata-se de uma &aacute;rea exclusivamente residencial com cerca de 60 edif&iacute;cios e mais de 6.000 moradores s&oacute; no entorno da obra. H&aacute; uma &uacute;nica via de escoamento no sentido sub&uacute;rbio-centro (Avenida Boa Viagem) que serve ao munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e ao Hospital da Aeron&aacute;utica. Mais grave: n&atilde;o existem &aacute;reas de escape poss&iacute;veis em caso de tumultuo.
6- A &aacute;rea externa comporta shows para p&uacute;blicos de mais de 20.000 pessoas. A PCR divulga que s&oacute; permitir&aacute; 5.000 pessoas no espa&ccedil;o aberto. Em uma &aacute;rea cem por cento residencial o n&iacute;vel de incomodidade gerado ser&aacute; alt&iacute;ssimo (N&iacute;vel 1 conf. Artigo 44, Anexo 9B), al&eacute;m do que o estacionamento s&oacute; prev&ecirc; 340 vagas.
Aqui cabem v&aacute;rias indaga&ccedil;&otilde;es: como a prefeitura pretende limitar o acesso da multid&atilde;o em um parque p&uacute;blico aberto? Onde ser&atilde;o estacionadas as outras centenas de ve&iacute;culos que afluir&atilde;o em dias de espet&aacute;culo? Como ficar&aacute; o tr&acirc;nsito na Avenida Boa Viagem em frente ao Parque em dias de eventos?
7- Aquecimento local: a grande &aacute;rea edificada que inclui o teatro a galeria de lojas e o centro de exposi&ccedil;&otilde;es (4.025 m&sup2;) e a pra&ccedil;a de eventos cimentada (4.375 m&sup2;) somadas &agrave;s rampas de acesso, pista de skate, quadra, Rua Set&uacute;bal e ba&iacute;a para &ocirc;nibus totalizar&atilde;o 12.596 m&sup2; (38,2%) de &aacute;rea constru&iacute;da. As &aacute;reas de solo natural (saibro) do estacionamento e lotes exclu&iacute;dos (futuros estacionamentos) somam 9.828 m&sup2; (29,7%). Adicionando-se concreto mais saibro chega-se a 22.424 m&sup2; (67,9%) de solo n&atilde;o tratado com vegeta&ccedil;&atilde;o.
Enquanto o aquecimento global &eacute; assunto em toda a m&iacute;dia a n&iacute;vel mundial, a PCR vem na contram&atilde;o dos fatos, dando um p&eacute;ssimo exemplo, impondo um projeto que prioriza o concreto em detrimento do verde em um bairro j&aacute; extremamente carente de espa&ccedil;os verdes.Em suma, o projeto da PCR n&atilde;o atende as necessidades mais simples e vitais do bairro. O D. Lindu &eacute; visto como uma forma de compensa&ccedil;&atilde;o pelo adensamento populacional fruto da falta de um planejamento urbano de Boa Viagem.
Agora o que se espera &eacute; o cumprimento da legisla&ccedil;&atilde;o vigente, trazendo a p&uacute;blico, de forma clara, os estudos dos impactos deste tipo de projeto para que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja, uma vez mais, apanhada de surpresa.
PS: O professor Alberto Carrano Moreira &eacute;&nbsp; Vice-presidente da Amparque
PS: antes que qualquer obtuso de plant&atilde;o veja na publica&ccedil;&atilde;o de um simples artigo de opini&atilde;o uma campanha contra&nbsp;prefeito Jo&atilde;o Paulo e sua obra, franqueamos o mesmo espa&ccedil;o para o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa ou outro auxiliar do prefeito para as contraposi&ccedil;&otilde;es. De forma plural, como sempre se fez aqui. 