---
layout: post
title: "MPPE aciona ex-secretário Maurício Romão por improbidade administrativa"
date: 2007-07-06
tags: improbidade administrativa,Mauricio,mppe,nacional
author: None
---
Os Promotores que atuam na defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico na Capital, Andr&eacute;a Nunes e Charles Hamilton, entraram com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra o ex-secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado, Maur&iacute;cio Rom&atilde;o e a ex-gerente de opera&ccedil;&otilde;es financeira de pessoal da secretaria, Lenira Magalh&atilde;es. Ambos s&atilde;o acusados de improbidade administrativa.
Segundo os representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Maur&iacute;cio Rom&atilde;o autorizou um procedimento ilegal: o desconto na folha de pagamento dos servidores estaduais inscritos no Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado de Pernambuco (Sassepe) em favor de uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental, a Associa&ccedil;&atilde;o Civil de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores do Estado de Pernambuco (Assepe), que tamb&eacute;m ser&aacute; acionada como benefici&aacute;ria.
A Assepe &eacute; uma Ong que tem como membros servidores beneficiados pelo Sassepe, os quais aderem facultativamente &agrave; entidade. No ano passado, a Assepe fez &agrave; Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o a solicita&ccedil;&atilde;o de um desconto no contracheque de todos os servidores para constru&ccedil;&atilde;o de uma casa de apoio para os parentes de pessoas hospitalizadas que s&atilde;o do interior do Estado. O &oacute;rg&atilde;o do governo autorizou o desconto por duas vezes. As medidas operacionais foram efetuadas pela gerente Lenira Magalh&atilde;es.
Os Promotores de Justi&ccedil;a Andr&eacute;a Nunes e Charles Hamilton atestam a ilegalidade do procedimento do ex-secret&aacute;rio, &ldquo;uma vez que os descontos foram concedidos sem qualquer autoriza&ccedil;&atilde;o dos milhares de servidores que aderiram ao Sassepe, com exce&ccedil;&atilde;o das poucas dezenas que s&atilde;o associados &agrave; Assepe e que estiveram presentes &agrave;s suas assembl&eacute;ias para deliberar sobre o dedu&ccedil;&atilde;o do contracheque&rdquo;.
A soma dos descontos, nos dois meses em que foram realizados, foi de R$ 377 mil. O abatimento foi feito em dezembro de 2005 e maio de 2006. A casa que foi comprada pela Assepe custou R$ 126 mil. Os Promotores solicitaram &agrave; Justi&ccedil;a a indisponibilidade dos bens dos acionados pelos danos causados ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico estadual. 