---
layout: post
title: "Liminar obriga Celpe a religar energia de aposentado em Carnaíba"
date: 2007-06-20
tags: Aposentado,Celpe,energia,Liminar,Uso Obrigatório
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) conseguiu uma liminar ordenando a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco a restabelecer o fornecimento de energia de um aposentado, morador de Carna&iacute;ba, prejudicado pelo corte irregular do servi&ccedil;o. A liminar foi concedida nesta quarta-feira pelo juiz Jos&eacute; Carvalho de Arag&atilde;o, atendendo a uma a&ccedil;&atilde;o cautelar do Promotor de Justi&ccedil;a Frederico Magalh&atilde;es. No in&iacute;cio do ano, ele j&aacute; havia expedido recomenda&ccedil;&atilde;o &agrave; Celpe &ndash; junto com v&aacute;rios Promotores da regi&atilde;o do Paje&uacute; &ndash; contra irregularidades no corte de energia. 
&ldquo;A Celpe, no entanto, continuou com a pr&aacute;tica no munic&iacute;pio&rdquo;, afirmou o Promotor. O caso objeto da a&ccedil;&atilde;o e da liminar foi levado &agrave; Promotoria pelo pr&oacute;prio prejudicado, o aposentado Jos&eacute; Rodrigues de Souza Filho. Ele contou que um funcion&aacute;rio da Celpe foi at&eacute; sua resid&ecirc;ncia e alegou que contador de energia tinha sido violado. A partir disso, a Celpe fez uma estimativa de d&eacute;bito de R$ 600,00 e deu prazo de apenas 15 dias para quit&aacute;-la. Como recebe apenas sal&aacute;rio m&iacute;nimo, o aposentado buscou apoio na Promotoria. &ldquo;Na a&ccedil;&atilde;o, questionamos esta estimativa unilateral e a falta de oportunidade para que o consumidor se defendesse&rdquo;, afirmou Frederico. 
A suspens&atilde;o do fornecimento de energia &eacute; regulado por resolu&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel). Dentre outras coisas, ela determina que a empresa tem obriga&ccedil;&atilde;o de avisar com anteced&ecirc;ncia sobre o corte, bem como deixar claro ao consumidor que ele tem direito de solicitar uma per&iacute;cia realizada por profissional isento. 
O MPPE vem expedindo recomenda&ccedil;&otilde;es &agrave; Celpe em v&aacute;rios munic&iacute;pios do Estado solicitando que se abstenha de cometer irregularidades nos cortes de energia. 
Quando necess&aacute;rio, os Promotores entram com a&ccedil;&otilde;es civis, e v&ecirc;m garantindo judicialmente o direito dos consumidores. Nesta ter&ccedil;a-feira (19), liminar favor&aacute;vel aos moradores de Ipojuca impede a companhia de cortar energia por causa de d&eacute;bitos antigos. 