---
layout: post
title: "TCE investiga ONG ligada ao PPS no Recife"
date: 2007-10-21
tags: investigação,Recife
author: jamildo
---
O&nbsp;Tribunal de Contas do Estado (TCE) j&aacute; fez uma ampla investiga&ccedil;&atilde;o sobre o Instituto Geraldo N&oacute;brega (ITGN) e declarou publicamente que a ONG n&atilde;o &eacute; inid&ocirc;nea, mandando desfazer v&aacute;rios contratos assinado com prefeituras do Estado. Releia.
&nbsp;
O que n&atilde;o sabe ainda &eacute; o resultado da auditoria especial feita nas contas do Instituto Neres Barbosa (IINB), aberta pelo pr&oacute;prio TCE, para investigar repasses feitos pela Prefeitura da Cidade do Recife para a institui&ccedil;&atilde;o. A presta&ccedil;&atilde;o de contas especial foi aberta ainda no in&iacute;cio de junho, sob o n&uacute;mero 0304619-9.
O secret&aacute;rio de Juventude e Trabalho, Pedro Mendes, depois de ter aberto uma investiga&ccedil;&atilde;o oficial sobre o trabalho das ONGs, bem que poderia interessar-se pelo resultado. A entidade tem como um de seus s&oacute;cios fundadores S&iacute;lvio Barbosa de Miranda, ligado tamb&eacute;m ao ITGN e secret&aacute;rio do PPS no Recife.
Na quinta-feira passada, diretores do Instituto de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco (Idesp), microempresa de consultoria em programas de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, prestaram queixa nessa quarta (17), na Delegacia de Repress&atilde;o ao Estelionato, contra a entidade.
Marcos Belo, presidente do Idesp, e Luciano Pontes, diretor de Projetos, solicitaram &agrave; delegacia a realiza&ccedil;&atilde;o de um exame grafot&eacute;cnico na assinatura de Adil Correia do Nascimento, m&atilde;e de S&iacute;lvio Miranda. Ela figura como tesoureira no estatuto do Instituto Geraldo N&oacute;brega (ITGN), que tamb&eacute;m trabalha com o acompanhamento de programas destinados &agrave; qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. 
Os diretores do Idesp querem que a assinatura de Adil Nascimento seja comparada com as de outras duas pessoas: Manoel Deodato da Silva e Carlos Almeida de Souza. Silva e Souza questionaram a idoneiade e a qualifica&ccedil;&atilde;o do Idesp em v&aacute;rias den&uacute;ncias encaminhadas ao Governo do Estado, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, &agrave; C&acirc;mara de Vereadores do Cabo e &agrave; Comiss&atilde;o de Emprego e Renda estadual. 
A semelhan&ccedil;a que os diretores do Idesp identificam entre as letras de Silva, Souza e Adil Nascimento, os levou a suspeitar de que as tr&ecirc;s assinaturas foram feitas por uma &uacute;nica pessoa: o pr&oacute;prio Silvio Miranda. 
O detalhe &eacute; que, segundo os diretores do Idesp, as den&uacute;ncias feitas por Manoel Deodato da Silva e Carlos Almeida de Souza contra a entidade come&ccedil;aram a surgir na segunda quinzena de agosto. Justamente depois que o Idesp ganhou uma licita&ccedil;&atilde;o para supervisionar e avaliar o Programa Juventude da Mata - a vers&atilde;o do governo Eduardo Campos para o programa Chap&eacute;u de Palha, voltada aos filhos dos trabalhadores rurais. 
Os diretores Marcos Belo e Luciano Pontes j&aacute; trabalharam com o secret&aacute;rio do PPS do Recife, no ano passado, durante a campanha eleitoral. Pontes tamb&eacute;m foi funcion&aacute;rio do Instituto Irene Neres Barbosa (IINB), ONG concorrente do Idesp. 
O secret&aacute;rio do PPS no Recife nega as irregularidades e disse que tudo n&atilde;o passada de interesses pol&iacute;ticos. "Eles foram filiados ao PPS e hoje est&atilde;o ligados ao PR. Isso &eacute; uma molecagem grande e vamos entrar com as medidas judiciais cab&iacute;veis, com um processo de danos em cima dessas pessoas", advertiu.
&nbsp;