---
layout: post
title: "Escola de Samba adotada pela Prefeitura do Recife, Mangueira é o maior entreposto de Beira-Mar, diz PF"
date: 2007-11-23
tags: escola,imbiribeira,Maioria,Mangueira,PF,Prefeitura,Recife,Samba
author: None
---
Do G1, no Rio de Janeiro
O traficante Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar, mant&eacute;m liga&ccedil;&otilde;es estreitas com o tr&aacute;fico do Morro da Mangueira, onde est&aacute; instalada uma das escolas de samba mais tradicionais do Rio. Segundo a Pol&iacute;cia Federal, &eacute; naquela localidade que funciona o grande entreposto de drogas da maior fac&ccedil;&atilde;o criminosa do estado. A comunidade tamb&eacute;m estaria servindo de base para reuni&otilde;es dos chefes de outras favelas discutirem a partilha de cargas de coca&iacute;na e armas que chegam para abastecer o morro e os grupos da mesma quadrilha.
As informa&ccedil;&otilde;es foram confirmadas nesta sexta-feira (23) pelo chefe da Divis&atilde;o de Repress&atilde;o aos Entorpecentes da Pol&iacute;cia Federal do Rio de Janeiro, delegado Victor C&eacute;sar Carvalho dos Santos, que participou da Opera&ccedil;&atilde;o F&ecirc;nix - refer&ecirc;ncia &agrave; ave mitol&oacute;gica que renasce das cinzas e numa alus&atilde;o a Beira-Mar, que mesmo preso na Penitenci&aacute;ria Federal de Campo Grande, em Mato Grosso do Sul, continua controlando o tr&aacute;fico internacional de drogas e armas para o Rio.
&ldquo;A topografia do Morro da Mangueira favorece aos traficantes, que t&ecirc;m um forte armamento b&eacute;lico, com muitos fuzis. Um confronto ali &eacute; de propor&ccedil;&atilde;o militar. Como existem v&aacute;rias comunidades sociais, com s&eacute;rios riscos para os moradores e centenas de crian&ccedil;as circulando, o planejamento da pol&iacute;cia &eacute; bastante dif&iacute;cil. E esses criminosos se aproveitam dessas caracter&iacute;sticas do morro, certamente&rdquo;, afirmou o delegado.

Na opera&ccedil;&atilde;o, deflagrada quinta-feira (22), foram presas 11 pessoas, entre elas a mulher de Beira-Mar, Jaqueline Alc&acirc;ntara Morais que, de acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es, teria assumido o lugar do advogado Jo&atilde;o Jos&eacute; de Vasconcelos Kolling, ent&atilde;o bra&ccedil;o direito do traficante, desaparecido h&aacute; seis meses. Casados em setembro deste ano, apesar de estarem juntos h&aacute; 15 anos, ela &eacute; acusada de, orientada pelo marido, controlar as vendas de drogas, armas e muni&ccedil;&otilde;es.
A fam&iacute;lia Beira-Mar parece cultivar uma grande admira&ccedil;&atilde;o pela Esta&ccedil;&atilde;o Primeira. A pol&iacute;cia recebeu informa&ccedil;&otilde;es de que no ensaio do &uacute;ltimo s&aacute;bado (17), o filho mais velho de Fernandinho, Felipe Alexandre da Costa, de 21 anos, foi visto na quadra desfilando com amigos. Na casa de Jaqueline, em Jacarepagu&aacute;, Zona Oeste do Rio, onde ela foi presa, os policiais encontraram uma homenagem da escola de samba, que concedeu um t&iacute;tulo comemorativo &agrave; mulher do traficante pelo &ldquo;enlace matrimonial&rdquo;.
Alian&ccedil;a com fac&ccedil;&atilde;o paulista continua forte
De acordo com o delegado Victor, apesar de preso, Beira-Mar tamb&eacute;m mant&eacute;m alian&ccedil;a com a fac&ccedil;&atilde;o paulista do crime organizado. &ldquo;A rela&ccedil;&atilde;o entre a fac&ccedil;&atilde;o do Rio e a de S&atilde;o Paulo permanece ainda mais fortalecida. Ele se aliou ao grupo paulista porque sabe da import&acirc;ncia de ter a seu favor essa articula&ccedil;&atilde;o dentro do sistema carcer&aacute;rio&rdquo;, explicou.
Os la&ccedil;os criminosos entre as fac&ccedil;&otilde;es paulista e fluminense j&aacute; se estendem por longos anos. Levantamento da Coordenadoria de Intelig&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Civil do Rio, feito em julho de 2003, j&aacute; estimava o poder dessa uni&atilde;o ao revelar os lucros do com&eacute;rcio de maconha e coca&iacute;na nas dez principais localidades dominadas pelos dois grupos.
Segundo relat&oacute;rio encaminhado &agrave; CPI do Tr&aacute;fico de Armas, naquele ano, as comunidades mais rent&aacute;veis j&aacute; eram a Rocinha, o conjunto de favelas do Alem&atilde;o e a Mangueira. 