---
layout: post
title: "É quase impossível, mas existe quem defende a extorsão da CPMF"
date: 2007-08-28
tags: 
author: None
---
&nbsp;
A defesa da CPMF
Por Jos&eacute; Luiz Delgado, em Opini&atilde;o do JC 
Impressiona como a grande elite brasileira placidamente se disp&otilde;e a (e pensa que pode) manipular e usar todas as classes sociais abaixo dela, a come&ccedil;ar pela classe m&eacute;dia. &Eacute; exatamente o caso da atual e imensa campanha contra a CPMF. Pretende-se (em primeiro lugar a ilustre Fiesp de S&atilde;o Paulo, &eacute; &oacute;bvio) que se trata de carga tribut&aacute;ria excessiva e que toda a popula&ccedil;&atilde;o brasileira quer ser desonerada desse &ocirc;nus. Argumentam ainda que n&atilde;o h&aacute; muita transpar&ecirc;ncia no uso desses recursos e que sua finalidade primordial, o fortale-cimento das receitas para a Sa&uacute;de, veio sendo desviada. Promovem ent&atilde;o farta campanha, inclusive com abaixo-assinados aos milhares, para enganar os ing&ecirc;nuos que se sentem sinceramente esmagados com a absurda carga tribut&aacute;ria do Brasil. 
&Eacute; verdade que a carga tribut&aacute;ria que pesa sobre o cidad&atilde;o comum &eacute; muito alta. &Eacute; verdade que a finalidade primordial da CPMF foi deturpada, j&aacute; no governo que a instituiu, o do senhor FHC, que, para institu&iacute;-la, serviu-se do prest&iacute;gio do honrado ministro Adib Jatene e, t&atilde;o logo a conseguiu, livrou-se despudoradamente dele, para poder usar a CPMF como quisesse &ndash; conforme den&uacute;ncia surpreendente e corajosa de um ministro da Sa&uacute;de posterior, o senhor Jos&eacute; Serra. &Eacute; verdade ainda que esse tributo, sob a forma de contribui&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; partilhado pelos Estados e munic&iacute;pios, o que, al&eacute;m de injusto, somente acentua a centraliza&ccedil;&atilde;o financeira que corr&oacute;i a federa&ccedil;&atilde;o brasileira. 
Tudo isso &eacute; verdade, mas &eacute; mentira que os promotores dessa resist&ecirc;ncia contra a CPMF estejam minimamente preocupados com a carga tri-but&aacute;ria que pesa sobre a popula&ccedil;&atilde;o em geral. Est&atilde;o preocupados, isto sim, com a carga tribut&aacute;ria que pesa sobre os seus pr&oacute;prios bolsos. E por isto investem contra a CPMF, e somente contra a CPMF. Porque a CPMF &eacute; provavelmente o &uacute;nico imposto que os grandes ricos do Brasil pagam. Dos outros impostos diretos conseguem eles se safar espertissimamente, por mil e uma manobras cont&aacute;beis, e os indiretos, como o IPI ou o ICMS, na verdade s&atilde;o transferidos para os consumidores, que s&atilde;o, em &uacute;ltima an&aacute;lise, os que verdadeiramente os pagam. J&aacute; se disse que, no Brasil, somente os pobres e os trouxas pagam impostos. Com a CPMF, no entanto, &eacute; diferente. Incidindo diretamente sobre as opera&ccedil;&otilde;es financeiras, os grandes, que n&atilde;o h&atilde;o de guardar seus imen-sos dinheirinhos debaixo dos colch&otilde;es, n&atilde;o conseguem fugir dela &ndash; ultraje que n&atilde;o podem tolerar: que haja, afinal, no Brasil, um imposto que eles efetivamente paguem, um imposto que saia dos seus bolsos. 
Acresce que a CPMF permite, pelo cruzamento de dados por parte da Receita, examinar a veracidade de outros tributos que a elite deveria pagar, e possibilita assim a identifica&ccedil;&atilde;o de alguns grandes sonegadores e a descoberta de imensas fortunas inexplicadas. Podem eles admitir a continuidade de tributo assim t&atilde;o terrivelmente perigoso? 
Se h&aacute; um imposto que eu pago feliz e satisfeito da vida &eacute; a CPMF. Porque &eacute; praticamente o &uacute;nico que a alta burguesia nacional &eacute; obriga-da a pagar. O &uacute;nico que, por incidir sobre o cheque, atinge os ric&otilde;es que conseguem burlar todos os outros. 
Querem de fato reduzir a imensa carga tribut&aacute;ria? Por que n&atilde;o promover, por exemplo, a diminui&ccedil;&atilde;o das al&iacute;quotas dos tributos &ndash; do imposto de renda, do IPI, do ICMS? Ou, para ficarmos no caso da CPMF, por que n&atilde;o admitir que o total da CPMF pago por cada cidad&atilde;o seja abatido de sua declara&ccedil;&atilde;o anual do Imposto de Renda (o que ainda serviria para fiscalizar o efetivo recolhimento da CPMF, pelos bancos)? Essas medidas, sim, interessam &agrave; imensa maioria da popula&ccedil;&atilde;o brasileira. N&atilde;o a extin&ccedil;&atilde;o da CPMF, que s&oacute; aparentemente beneficiaria a todos. Sua extin&ccedil;&atilde;o favoreceria apenas a mais do que privilegiada elite brasileira. Trata-se, esta agora, de ardilosa e hip&oacute;crita campanha, somente para iludir os cidad&atilde;os de boa-f&eacute;. Precisamos, sim, &eacute; de uma campanha pela manuten&ccedil;&atilde;o da CPMF e at&eacute; por sua transforma&ccedil;&atilde;o em imposto permanente. 

&nbsp;
&nbsp;

PS: Jos&eacute; Luiz Delgado &eacute; professor universit&aacute;rio.
&nbsp; 