---
layout: post
title: "Em visita ao Ceará, Lula defende transposição e ironiza mineiros, baianos, sergipanos e alagoanos"
date: 2007-07-03
tags: Balanço financeiro,Ceará,Lula,Transposição,visita
author: None
---
Ao participar hoje em Fortaleza da cerim&ocirc;nia de assinatura de acordos com o governo do Cear&aacute; para investimentos em obras de saneamento e urbaniza&ccedil;&atilde;o, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva Lula n&atilde;o perdeu a oportunidade de destacar a import&acirc;ncia do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) para o desenvolvimento do Brasil. O mais curioso, entreanto, foi a maior onda que ele tirou da cara dos baianos, sergipanos e alagoanos, que est&atilde;o opondo-se sistem&aacute;ticamente ao projeto de desenvolvimento regional.
&quot;Eu ainda quero vir ao Cear&aacute;, com a permiss&atilde;o do nosso querido governador da Bahia, beber um pouco da &aacute;gua do Rio S&atilde;o Francisco aqui no estado. Porque baiano que &eacute; baiano, sergipano que &eacute; sergipano, alagoano que &eacute; alagoano ou o mineiro que &eacute; mineiro e, sobretudo, crist&atilde;o, n&atilde;o nega um copo de &aacute;gua ao seu irm&atilde;o nordestino&quot;, afirmou o presidente, destacando a import&acirc;ncia da obras da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. 
No discurso, Lula ressaltou que o PAC &eacute; &quot;o mais planejado&quot; programa de investimento j&aacute; feito no pa&iacute;s. O programa prev~e investimentos de R$ 504 bilh&otilde;es em quatro anos, dos quais R$ 106,3 bilh&otilde;es em habita&ccedil;&atilde;o e R$ 40 bilh&otilde;es em saneamento b&aacute;sico.
As obras devem atingir 500 mil fam&iacute;lias em cinco munic&iacute;pios: Fortaleza, Caucaia, Sobral, Maracana&uacute; e Maranguape. O estado vai receber R$ 979,8 milh&otilde;es para as obras de saneamento e urbaniza&ccedil;&atilde;o. Desse total, R$ 786,3 milh&otilde;es ser&atilde;o o governo federal e o restante, contrapartidas do estado e dos munic&iacute;pios.
Al&eacute;m dos investimentos no Cear&aacute;, o presidente disse que pretende levar, at&eacute; o final de 2010, esgoto sanit&aacute;rio e &aacute;gua pot&aacute;vel a 90% das comunidades ind&iacute;genas e a 50% das comunidades quilombolas do pa&iacute;s, tamb&eacute;m por meio do PAC. E acrescentou que o Brasil nunca ser&aacute; um pa&iacute;s justo se os governantes n&atilde;o pensarem na popula&ccedil;&atilde;o menos favorecida.
&quot;Chegou a hora de a gente olhar para aqueles que vivem no anonimato, na periferia deste pa&iacute;s, sofrendo as agruras do esquecimento da maioria dos pol&iacute;ticos ao longo da hist&oacute;ria&quot;.
Lula voltou a afirmar que o Brasil vive um &quot;momento extraordin&aacute;rio&quot; porque soube &quot;fazer as coisas pesadas&quot; para colocar a economia brasileira nos eixos. &quot;Podemos estar vivendo hoje este momento, porque no momento em que era preciso comer o p&atilde;o que o diabo amassou, n&oacute;s comemos sem resmungar&quot;. 