---
layout: post
title: "Tuma quer acareação entre o usineiro João Lyra e suposto laranja de Renan Calheiros"
date: 2007-08-18
tags: entrega,joão d,raquel lyra,Renan Calheiros
author: None
---
O presidente do Conselho de &Eacute;tica, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), ainda n&atilde;o conseguiu encontrar um relator para a terceira representa&ccedil;&atilde;o apresentada contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), para investigar sua suposta sociedade com o empres&aacute;rio Jo&atilde;o Lyra na JR R&aacute;dio Difusora de Alagoas e um jornal, mas alguns conselheiros j&aacute; defendem a realiza&ccedil;&atilde;o de uma acarea&ccedil;&atilde;o para tentar desvendar o caso. 
Depois de ouvir ontem (17)&nbsp;uma testemunha confirmando a vers&atilde;o de Lyra, de que ele realmente &eacute; s&oacute;cio de Renan, o corregedor do Senado, Romeu Tuma (DEM-SP), vai propor uma acarea&ccedil;&atilde;o entre o empres&aacute;rio e o primo do presidente do Senado, Tito Uch&ocirc;a, que seria o &ldquo;laranja&rdquo; do senador nesta sociedade. 
A id&eacute;ia ganhou o apoio do senador Renato Casagrande (PSB-ES), um dos relatores do primeiro processo contra Renan no Conselho. &ldquo;Escolhido o relator, nenhuma oitiva dever&aacute; ser dispensada para esclarecer o caso. A acarea&ccedil;&atilde;o costuma funcionar bem. Nos detalhes d&aacute; para ver quem est&aacute; falando a verdade&rdquo;, observou Casagrande, estranhando que o empres&aacute;rio Jo&atilde;o Lyra n&atilde;o tenha nem mesmo um contrato de gaveta para comprovar sua sociedade com Renan. 
Em carta encaminhada&nbsp;ao gabinete de Tuma, Tito Uch&ocirc;a se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para colaborar com a investiga&ccedil;&atilde;o. A prefer&ecirc;ncia de Uch&ocirc;a, por&eacute;m, &eacute; de depor no Conselho de &Eacute;tica, que dever&aacute; levar adiante a investiga&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias feitas por Jo&atilde;o Lyra, a partir da representa&ccedil;&atilde;o do DEM e do PSDB. Se necess&aacute;rio, o primo de Renan admite se submeter a uma acarea&ccedil;&atilde;o com o empres&aacute;rio para rebater o que classificou de &quot;descabidas acusa&ccedil;&otilde;es&rdquo; feitas por Lyra. 
Para o corregedor do Senado, Tito Uch&ocirc;a &eacute; uma pe&ccedil;a fundamental nesta investiga&ccedil;&atilde;o, tendo em vista que nem Lyra nem o jornalista Luiz Carlos Barreto Goes, que dep&ocirc;s ontem em Macei&oacute;, apresentaram provas que sustentem a vers&atilde;o de que o presidente do Senado seria s&oacute;cio do empres&aacute;rio alagono.
&ldquo;Se me permitirem continuar conduzindo essa investiga&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica, vou propor sim a acarea&ccedil;&atilde;o&rdquo;, adiantou Tuma, confirmando que o jornalista Barreto Goes admitiu administrar o jornal que teria sido comprado por Renan, mas n&atilde;o apresentou prova documental que comprometa o senador ou que confirme a sociedade. 