---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Araripina é condenado a devolver ao erário R$ 2,7 milhões"
date: 2007-05-15
tags: Araripina,prefeito
author: None
---
As contas da Prefeitura de Araripina do exerc&iacute;cio de 2003 foram rejeitadas pelo TCE.
O Tribunal imputou ao prefeito &agrave; &eacute;poca, Emanuel Santiago Alencar, um d&eacute;bito no valor de R$ 2.778.235,20, que dever&aacute; ser restitu&iacute;do aos cofres p&uacute;blicos no prazo de 15 dias a contar do tr&acirc;nsito em julgado dessa decis&atilde;o.
Tamb&eacute;m foi emitido parecer pr&eacute;vio pela Primeira C&acirc;mara do TCE recomendando &agrave; C&acirc;mara Municipal de Araripina a rejei&ccedil;&atilde;o das contas do referido exerc&iacute;cio. O relator do processo foi o conselheiro Fernando Correia. Ele reuniu num processo s&oacute; a presta&ccedil;&atilde;o de contas de 2003 e uma Auditoria Especial.
O relat&oacute;rio pr&eacute;vio de auditoria apontou 30 irregularidades na presta&ccedil;&atilde;o de contas da Prefeitura. Algumas s&atilde;o de natureza formal por n&atilde;o causarem dano ao er&aacute;rio. Foram objeto apenas de recomenda&ccedil;&otilde;es para que nas presta&ccedil;&otilde;es de contas dos anos seguintes essas falhas n&atilde;o mais se repitam.
Restaram comprovadas como falhas graves a celebra&ccedil;&atilde;o de contratos sem licita&ccedil;&atilde;o; despesas com transporte de romeiros no valor de R$ 25.000,00; despesas irregulares com loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos; aplica&ccedil;&atilde;o de 45,9% dos recursos do Fundef com os professores quando a lei manda aplicar 60%; repasse do doud&eacute;cimo &agrave; C&acirc;mara de Vereadores fora do prazo legal; emiss&atilde;o de cheques em nome da Prefeitura sem identifica&ccedil;&atilde;o do credor e sem qualquer registro nos livros cont&aacute;beis, totalizando R$ 1.131.549,80, que dever&atilde;o ser restitu&iacute;dos aos cofres p&uacute;blicos; despesas desacompanhadas de notas fiscais; despesas com pagamento de di&aacute;rias sem constar das notas de empenho as assinaturas dos credores; pagamento no valor de R$ 168.360,00 a pessoas diferentes do credor registrado nas notas de empenho; realiza&ccedil;&atilde;o de despesas sem finalidade p&uacute;blica; e ajuda financeira indevida &agrave; par&oacute;quia da cidade, uma vez que a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o permite subvencionar templos religiosos. 