---
layout: post
title: "O dia de hoje será lembrado como Dia da Vergonha Nacional no Senado"
date: 2007-09-12
tags: nacional,Senado,Serasa
author: None
---
O n&uacute;mero de 40 senadores necess&aacute;rios para a absolvi&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros n&atilde;o deu-se ao acaso. Ele &eacute; simb&oacute;lico. Remete imediatamente aos 40 mensaleiros da den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, aceita pelo STF recentemente. S&oacute; que o recado &eacute; ao contr&aacute;rio, neste segundo caso. Vale a pena mentir, apresentar notas frias, fazer neg&oacute;cios milion&aacute;rios por debaixo do pano. &Eacute; essa a li&ccedil;en&ccedil;a que os nobres senadores est&atilde;o dando &agrave;s novas gera&ccedil;&otilde;es. Aos brasileiros que trabalham duro, todos os dias, de forma honesta.
Representantes do povo? N&atilde;o senhor. N&atilde;o em meu nome e tenho certeza que n&atilde;o tamb&eacute;m em nome de muitos. Pelos menos aqueles que n&atilde;o venderam suas consci&ecirc;ncias, que n&atilde;o precisam mendigar empregos p&uacute;blicos para manter suas incompet&ecirc;ncias ativas.
Em certo sentido, n&atilde;o surpreende. O chato &eacute; que se acreditava, de verdade,&nbsp;que hoje poder&iacute;amos estar fundando um novo Brasil, depois do mar de lama recente. Pura ilus&atilde;o. Isto j&aacute; aconteceu na C&acirc;mara dos Deputados, com a triste pizza ensaiada para a CPI do Mensal&atilde;o. O desfecho do caso de Renan &eacute; uma senhora pizza, no sentido de homenagear velhas pr&aacute;ticas.
Os ventos de moraliza&ccedil;&atilde;o do STF definitivamente n&atilde;o sopraram sobre o Senado, uma casa visivelmente imune aos reclames da sociedade. O Senado deu as costas ao povo s&eacute;rio e trabalhador, em troca da troca de favores.
O mais triste de tudo &eacute; ver como a discuss&atilde;o pol&iacute;tica neste pais assemelhou-se a odienta discuss&atilde;o sobre futebol, uma coisa assim meio club&iacute;stica. N&atilde;o se debate o certo e o errado. O justo ou o injusto. A &eacute;tica ou a falta dela. Cada um defende suas cores. Petistas e n&atilde;o petistas esgoelam-se por suas bandeiras, enquanto o Pa&iacute;s afunda na falta de decoro. O que adianta ser um pa&iacute;s mais moderno, mais rico, se n&atilde;o formos mais civilizados, mais s&eacute;rios, mais honrados?
O Brasil deveria ser maior do que este campeonato de agremia&ccedil;&otilde;es. Mostrou hoje que n&atilde;o &eacute;. Que precisamos evoluir muito enquanto na&ccedil;&atilde;o. A briga oposi&ccedil;&atilde;o-situa&ccedil;&atilde;o tornou paroquiana a verdadeira quest&atilde;o, a quest&atilde;o de fundo moral. Tudo isto, claro, interessou a Renan, principal beneficiado com o clima de Fla-Flu, ele do lado da torcida vermelha, maior e mais barulhenta. Logo Renan, que j&aacute; serviu a Collor, a Sarney, a Deus e ao Diabo, antes de ser santificado ao passar para as hostes do governo que n&atilde;o rouba nem deixa roubar (lembram).
O senador mineiro Wellington Salgado, n&atilde;o exatamente rid&iacute;culo por suas longas madeixas, aproveita a hora para atacar a imprensa. Na sua argumenta&ccedil;&atilde;o, diz que se a imprensa tiver maior poder do que os pol&iacute;ticos, ela vira um partido pol&iacute;tico e imp&otilde;e-se ao Senado. Est&aacute; redondamente enganado.
&Eacute; f&aacute;cil entender a campanha que se orquestra contra a imprensa livre deste pa&iacute;s. Talvez seja hoje o &uacute;ltimo esbarro contra sonhos totalit&aacute;rios de alguns. Cretinice, infelizmente, n&atilde;o tem limite e essa corre solta.
Na verdade, caro Salgado, o Senado &eacute; que ajoelhou-se, diante de interesses menores, fisiol&oacute;gicos, alguns inconfess&aacute;veis.
&Eacute; sintom&aacute;tico o comportamento do altivo Alo&iacute;zio Mercadante. Quem n&atilde;o lembra de quando estourou o esc&acirc;ndalo do Mensal&atilde;o e o nome do senador, ent&atilde;o l&iacute;der do PT no Senado e candidato ao governo de S&atilde;o Paulo foi abafado, retirado da lista da CPI em um acordo para preservar o ex-governador de Minas e senador tucano por Minas Gerais&nbsp; Azeredo, ex-presidente do PSDB ainda por cima. Quem deve favores desta natureza, desta magnitude,&nbsp;n&atilde;o pode ser independente e votar com alguma consci&ecirc;ncia a favor da lisura. N&atilde;o no mundo pol&iacute;tico brasileiro.
O presidente Lula, aquele que n&atilde;o sabia nem nunca sabe de nada, ontem mesmo profetizou, depois de arrumar uma sa&iacute;da estrat&eacute;gica pela esquerda. &quot;S&oacute; pe&ccedil;o que respeitem a decis&atilde;o do Senado&quot;, disse, l&aacute; do outro lado do mundo. Como aconteceu com tudo de bom e de ruim neste pa&iacute;s, ele j&aacute; sabia. 