---
layout: post
title: "Renan nega sociedade secreta com usineiro; Renan Filho é sócio em duas rádios "
date: 2007-10-30
tags: filho,Renan Calheiros,sociologia
author: None
---
Na defesa pr&eacute;via que encaminhou na semana passada ao Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar, o presidente licenciado do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), negou sua participa&ccedil;&atilde;o em uma &quot;sociedade secreta&quot; com o usineiro Jo&atilde;o Lyra para a compra de um jornal e de duas emissoras de r&aacute;dio. Renan, entretanto, afirma que Jos&eacute; Renan Vasconcelos Calheiros Filho &eacute; s&oacute;cio em duas r&aacute;dios mencionadas na den&uacute;ncia de Jo&atilde;o Lyra &agrave; revista Veja: a R&aacute;dio Correio (registrada comercialmente como R&aacute;dio Manguaba Ltda.) e a JR Radiodifus&atilde;o Ltda
A den&uacute;ncia de que Lyra e Renan teriam sido s&oacute;cios, tendo testas-de-ferro &agrave; frente das r&aacute;dios e do jornal, motivou o PSDB e o DEM a ingressarem com a terceira representa&ccedil;&atilde;o contra Renan, para a qual foi designado relator o senador Jefferson P&eacute;res (PDT-AM).
Por meio dos advogados Jos&eacute; Fragoso Cavalcanti e Davi de Oliveira Rios, Renan afirma que documenta&ccedil;&atilde;o arquivada na Junta Comercial de Alagoas referente ao ano de 2002 prova que os empres&aacute;rios Naz&aacute;rio Ramos Pimentel, com 99% das cotas de O Jornal, e Luiz Carlos Barreto G&oacute;es, com 1%, transferiram posteriormente suas cotas para Lyra (99%) e Jos&eacute; Carlos Paes (1%). Essa transfer&ecirc;ncia, de acordo com Renan, elimina a hip&oacute;tese de participa&ccedil;&atilde;o no neg&oacute;cio do presidente do Senado, refor&ccedil;ada pelo fato de que n&atilde;o teria feito retiradas.
Conforme a defesa de Renan, em mar&ccedil;o de 2006, Jo&atilde;o Lyra transferiu integralmente suas cotas a Luiz Soares Pinto. &quot;Quem adota a pr&aacute;tica de utilizar \laranjas\ em seus neg&oacute;cios &eacute; exatamente o acusador&quot;, afirma o senador em sua defesa.
Ainda com base em documentos de transfer&ecirc;ncia de capital social registrados naquela junta, Renan afirma que tamb&eacute;m em 2002 Naz&aacute;rio transferiu 25% de suas cotas na R&aacute;dio Correio para Jos&eacute; Queiroz de Oliveira e Jos&eacute; Carlos Pacheco Paes. Em 2005, as cotas de Paes teriam sido transferidas a Ildefonso Ant&ocirc;nio Tito Uchoa Lopes, primo de Renan, e acusado por Lyra de ser testa-de-ferro dele e do presidente do Senado.
Segundo o senador, Renan Filho ingressou na R&aacute;dio Correio, integrante do que o documento denomina de &quot;Sistema Costa Dourada de Radiodifus&atilde;o&quot;, e na JR Radiodifus&atilde;o Ltda., &quot;de forma transparente e por meio de doa&ccedil;&atilde;o de Renan ao filho&quot;. Essa doa&ccedil;&atilde;o constaria das declara&ccedil;&otilde;es de renda dos dois.
Na R&aacute;dio Correio (ou sistema Costa Dourada), Renan Filho possuiria 40% do capital social, adquiridos de Tito Uchoa (20%) e de Jos&eacute; Queiroz de Oliveira (20%), pagos com cheques nominais do pr&oacute;prio Renan Filho. A JR Radiodifus&atilde;o, na qual Renan Filho participaria com 25% do capital, estaria apenas legalmente constitu&iacute;da, mas com concess&otilde;es ainda pendentes. N&atilde;o estaria funcionando, portanto.
Com Ag&ecirc;ncia Senado
&nbsp; 