---
layout: post
title: "Grupo de Humberto Costa vira o jogo e ganha presidência do PT em Pernambuco"
date: 2007-12-17
tags: Ganhadores,GrupoA,Humberto Costa,pernambuco
author: None
---
Por Ayrton Maciel
Do Jornal do Commercio
Reviravolta na disputa pela presid&ecirc;ncia do PT de Pernambuco. Depois de perder para o secret&aacute;rio de Governo do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, no primeiro turno (49,64% a 48,58%), o ex-delegado do Trabalho, Jorge Perez &ndash; candidato da corrente Unidade na Luta, do secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa &ndash;, virou o jogo, derrotou o advers&aacute;rio e &eacute; novo presidente do partido no Estado, para o bi&ecirc;nio 2008/2009. At&eacute; &agrave;s 23h, faltando 17 cidades, Perez tinha, no interior 7.353 votos contra 5.216 de M&uacute;cio. Na capital, com as 27 urnas encerradas, M&uacute;cio venceu por dois mil a 1.238 votas, uma vantagem de 770 votos, mas que n&atilde;o superaria o interior. 
&Agrave;s 22h30, o prefeito Jo&atilde;o Paulo reconheceu a derrota do aliado, definiu como fato normal da disputa e n&atilde;o creditou o insucesso a nenhum fator espec&iacute;fico. &ldquo;Pelos dados, &eacute; irrevers&iacute;vel. Eles fizeram uma mobiliza&ccedil;&atilde;o maior no interior e ganharam. Reeditamos a vit&oacute;ria no Recife, mas perdemos no interior. Faz parte da disputa. Quem ganha &eacute; o PT&rdquo;, afirmou, prometendo para hoje uma avalia&ccedil;&atilde;o. 
O presidente eleito, Jorge Perez, creditou a vit&oacute;ria, por&eacute;m, &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o mais rigorosa e &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o imediatamente ap&oacute;s o primeiro turno. &ldquo;Vimos resultados estranhos e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o agora coibiu e houve uma rea&ccedil;&atilde;o da base &agrave; tentativa do advers&aacute;rio de desconsiderar os votos em dez cidades do interior no primeiro turno. Derrotamos a arrog&acirc;ncia&rdquo;, comemorou Perez. 
A m&aacute;quina da UL fez com que a virada se desse no interior do Estado, com os filiados vinculados &agrave; corrente comparecendo em n&uacute;mero maior que no primeiro turno. A vantagem no interior conseguiu compensar a diferen&ccedil;a em favor de M&uacute;cio na Capital, repetindo o que ocorreu no primeiro turno do Processo de Elei&ccedil;&atilde;o Direta (PED). 
Depois de uma semana de tens&atilde;o, com troca de acusa&ccedil;&otilde;es de tentar &ldquo;ganhar no tapet&atilde;o&rdquo;, os dois l&iacute;deres do PT, Jo&atilde;o Paulo e Humberto Costa, foram &agrave;s urnas juntos, mais uma vez, para procurar disfar&ccedil;ar a divis&atilde;o interna e demonstrar unidade. Jo&atilde;o Paulo chegou ao Centro de Qualifica&ccedil;&atilde;o Profissional da Secretaria da Educa&ccedil;&atilde;o, em Santo Amaro, &agrave;s 9h, acompanhado de Humberto, Perez e Maur&iacute;cio Rands &ndash; todos da UL &ndash; e M&uacute;cio Magalh&atilde;es, Jo&atilde;o da Costa e Karla Meneses (presidente do PT Recife), que integram o grupo do prefeito (que s&oacute; votou &agrave;s 9h25, conforme seu mapa astrol&oacute;gico). &ldquo;O PT j&aacute; viveu momentos mais acirrados. Isso &eacute; vitalidade interna. O que est&aacute; em jogo &eacute; s&oacute; a concep&ccedil;&atilde;o de partido&rdquo;, disse Jo&atilde;o Paulo, prevendo a unidade. &ldquo;H&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de se construir a unidade, basta boa-vontade das lideran&ccedil;as&rdquo;, pregou Humberto. 
No interior, conflitos ocorreram em Macaparana, na Mata Norte, e em Flores, no Sert&atilde;o. Em Macaparana, n&atilde;o houve elei&ccedil;&atilde;o. O vereador do Recife Mozart Sales disse que o presidente do diret&oacute;rio, Manuel Cavalcanti &ndash; que semana passada acusou o governo do Estado de interferir na disputa em favor de Perez &ndash; teria sido agredido por um militante da vizinha Vic&ecirc;ncia, e n&atilde;o instalou a urna. A den&uacute;ncia foi desmentida pelo presidente do PT, Dilson Peixoto, da UL, que acusou Cavalcanti de fugir com a urna. &ldquo;Ele &eacute; que impediu a vota&ccedil;&atilde;o. Ele saiu com a urna quando viu nosso pessoal chegando para votar&rdquo;, devolveu Dilson. 