---
layout: post
title: "Depois da Perdigão, Sadia estuda fábrica no Estado"
date: 2007-09-29
tags: Estado,estudantes,fábrica
author: None
---
Da Editoria de Economia

Executivos da Sadia est&atilde;o percorrendo pelo menos 12 munic&iacute;pios do Estado para avaliar as condi&ccedil;&otilde;es das cidades de sediar uma f&aacute;brica de embutidos (salsicha, lingui&ccedil;a e salame, por exemplo) da empresa. Na &uacute;ltima quinta-feira, a parada foi em Goiana (60 km do Recife), onde assistiram a uma apresenta&ccedil;&atilde;o sobre as potencialidades do munic&iacute;pio e sabatinaram o prefeito e secret&aacute;rios da cidade com um question&aacute;rio de 200 perguntas. De acordo com informa&ccedil;&otilde;es do mercado, a companhia vai investir R$ 60 milh&otilde;es na unidade e gerar 700 empregos.
O secret&aacute;rio de Planejamento Estrat&eacute;gico de Goiana, Cl&aacute;udio Manguinho, acredita que o munic&iacute;pio poder&aacute; ser pelo menos um dos &ldquo;finalistas&rdquo; na prospec&ccedil;&atilde;o da Sadia. &ldquo;Os representantes da empresa ficaram bem impressionados com o que apresentamos, principalmente nas &aacute;reas de infra-estrutura e log&iacute;stica. Nenhum dos questionamentos que eles nos fizeram ficaram sem resposta. Acreditamos que teremos uma segunda rodada de conversa&rdquo;, aposta.
O p&oacute;lo av&iacute;cola do Estado est&aacute; concentrado, principalmente, na Zona da Mata e em parte do Agreste. Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Av&iacute;cola de Pernambuco (Avipe), Ant&ocirc;nio Corr&ecirc;a de Ara&uacute;jo, os produtores locais t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de fornecer aves para os projetos da Sadia e da Perdig&atilde;o, que j&aacute; anunciou um investimento de R$ 280 milh&otilde;es em Bom Conselho, no Agreste.
&ldquo;Temos abatedouros em condi&ccedil;&otilde;es de atender ao mercado. O que o setor quer &eacute; cliente e previsibilidade de pedidos para produzir&rdquo;, observa Ara&uacute;jo. O empres&aacute;rio lembra que os abatedouros do estado t&ecirc;m folga na capacidade instalada, lembrando que enquanto grandes f&aacute;bricas como da Sadia e da Perdig&atilde;o trabalham com tr&ecirc;s turnos, no Estado a ocupa&ccedil;&atilde;o das unidades acontece apenas em um turno.
Ara&uacute;jo tamb&eacute;m acredita que o modelo adotado pela Sadia poder&aacute; ser de fazer parceria com os grandes abatedouros. &ldquo;Esses grandes v&atilde;o fomentar a cadeia produtiva e aumentar a rede de integrados que fornece o frango&rdquo;, acredita. Este ano Pernambuco deve produzir 251 mil toneladas de frango. O Estado abastece os vizinhos Rio Grande do Norte, Alagoas e Sergipe.
Al&eacute;m de Goiana, os executivos da Sadia tamb&eacute;m visitaram Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, Carpina e Cabo de Santo Agostinho. Pelo percurso feito pela empresa, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; se instalar em um dos munic&iacute;pios do p&oacute;lo av&iacute;cola. &ldquo;&Eacute; poss&iacute;vel trabalhar com fornecedores integrados num raio de at&eacute; 100 quil&ocirc;metros, recebendo produ&ccedil;&atilde;o de toda a regi&atilde;o&rdquo;, explica Ara&uacute;jo.
O gerente geral da Sadia no Norte e Nordeste, Jo&atilde;o Ferreira, que participou da reuni&atilde;o em Goiana na quinta-feira, confirma que a empresa est&aacute; fazendo prospec&ccedil;&otilde;es no Estado, mas n&atilde;o adianta maiores detalhes.
O presidente da AD Diper, Jenner Guimar&atilde;es, diz que as rivais Perdig&atilde;o e a Sadia come&ccedil;aram a negociar a vinda para o Estado no mesmo per&iacute;odo. 