---
layout: post
title: "Baianos e mineiros já fazem manifestações contra transposição do Rio São Francisco"
date: 2007-02-26
tags: Contran,Manifestações,Novos Baianos,Rio São Francisco,Transposição
author: None
---
Do site Ecodebate 
Milhares de pessoas são esperadas em atos que iniciaram ontem (23/02) e seguem até a próxima segunda-feira (26/02), pela revitalização e contra o projeto de transposição das águas do Rio São Francisco. 
Os eventos acontecem desde Belo Horizonte (MG) até Juazeiro (BA), onde é esperado o maior número de manifestantes.
A chamada \"jornada de lutas\" é articulada por entidades e movimentos populares, em oposição ao projeto do governo federal. As ações tiveram início ontem, quando o bispo da Diocese de Barra, D. Luiz Cappio, protocolou carta dirigida ao presidente Lula. Nela o franciscano pedia a volta do diálogo e medidas políticas mais lúcidas.
Organizados e previstos para acontecer em seqüência, nas regiões que compõem a Bacia do Rio São Francisco, não têm data prevista para terminar. A intenção é pressionar o Supremo Tribunal Federal (STF), para que os ministros analisem a questão, uma vez que apenas o ministro Sepúlveda Pertence deu parecer sobre o caso. Além disso, espera-se preparar organizações e movimentos para ato que acontecerá, no mês de março, em Brasília.
Sub-médio São FranciscoJuazeiro (BA) é o local escolhido para manifestação que reunirá cerca de duas mil pessoas, na segunda-feira (dia 26/02). A concentração foi de manhã, com a participação de artistas populares da região. Em seguida haverá uma caminhada pelas ruas do centro, até a cidade de Petrolina (PE), onde acontecerá outro ato. 
A organização é articulada pela Comissão Pastoral da Terra (CPT); Conselho Pastoral dos Pescadores (CPP); Sindicatos dos Trabalhadores Rurais de Juazeiro, Curaçá, Santa Maria da Boa Vista, Orocó e Lagoa Grande; MAB; Sindicato dos Assalariados (Juazeiro); Organizações Não Governamentais; Rede de Mulheres; Povos indígenas (Truká e Tumbalalá); Pastoral dos reassentados.
Os manifestantes são de pelo menos 10 municípios baianos, daquela região - entre eles: Pilão Arcado, Remanso, Casa Nova, Sento Sé, Sobradinho, Curaçá e Paulo Afonso próxima segunda-feira (dia 26/02); municípios pernambucanos: Santa Maria da Boa Vista, Lagoa Grande, Orocó e Petrolândia. Além disso, participam pessoas de Alagoas e Sergipe - dos municípios do Baixo São Francisco que estão na confluência com aqueles estados.
Médio São FranciscoNo domingo (dia 25/02) é a vez do médio São Francisco se posicionar, com cerca de oitocentas pessoas de diferentes cidades daquela região, em Ibotirama (BA). O ato acontece durante a celebração de lançamento do Diretório Nacional de Catequese, que deve ser seguido por uma caminha pelas ruas da cidade.São esperadas a participação do bispo D. Luiz Cappio e uma apresentação sobre a atual situação de degradação da Bacia. Previsto para iniciar às 09h, tem na organização as dioceses de Barreiras, Barra e Lapa - da igreja católica.
Alto São Francisco
Desde a quinta-feira (dia 22/02) entidades se movimentam em Belo Horizonte em ações contra a transposição do rio São Francisco. Durante o lançamento da Campanha da Fraternidade, no Parque da Cidade, foram distribuídos cerca de cinco mil panfletos. Estes chamavam as pessoas para se juntar às próximas manifestações.Hoje (23/02) os professores da rede pública municipal foram envolvidos nas discussões. Durante três reuniões que acontecem durante o dia, cada uma com 80 escolas, um dos temas abordados foi o apoio a campanha pela revitalização e contra a transposição. Os professores devem paralisar as atividades dia 28, quando o tema será novamente debatido. 