---
layout: post
title: "Há um ano, Humberto Costa vivia seu maior inferno astral"
date: 2007-09-18
tags: Hospital Correia Picanço,Humberto Costa,inferno coral,Maioria
author: None
---

Prefeito Jo&atilde;o Paulo afirma que sinaliza&ccedil;&atilde;o de segundo turno far&aacute; a Uni&atilde;o radicalizar ainda mais a campanha
Por Ayrton Maciel, na editoria de Pol&iacute;tica do JC
O prefeito do Recife e coordenador da campanha de Humberto Costa (PT) ao governo do Estado, Jo&atilde;o Paulo, afirmou, ontem &agrave; noite, que foi acesa &ldquo;a luz amarela de alerta&rdquo; no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, diante do crescimento do ex-ministro da Sa&uacute;de em pesquisas, e advertiu para a possibilidade de novos ataques da Uni&atilde;o por Pernambuco com den&uacute;ncias e acusa&ccedil;&otilde;es a Humberto.
O prefeito acusou a alian&ccedil;a governista, sem identificar nomes, de estar &ldquo;tentando radicalizar a campanha&rdquo; para reverter a tend&ecirc;ncia e evitar o segundo turno. &ldquo;A luz vermelha (analogia ao PT) come&ccedil;a a brilhar cada vez mais forte. O segundo turno &eacute; irrevers&iacute;vel e o desespero leva aos ataques, como sempre fez a direita&rdquo;, provocou Jo&atilde;o Paulo. 
Ao final de uma passeata de mulheres &ndash; em sua maioria petistas &ndash; com Humberto e o candidato ao Senado, Luciano Siqueira (PCdoB), discursos un&iacute;ssonos da frente Melhor pra Pernambuco ressaltaram a for&ccedil;a da milit&acirc;ncia do PT, tratada como o grande diferencial nas campanhas. &ldquo;Nesses 15 dias, vamos incendiar esta cidade e este Estado&rdquo;, convocou Humberto. Diante da multid&atilde;o feminina, na Pra&ccedil;a da Independ&euml;ncia, Humberto prometeu, se eleito, criar um &oacute;rg&atilde;o para gerar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para as mulheres, que ficaria ligado diretamente ao seu gabinete.
No encerramento, Humberto n&atilde;o quis mais falar sobre a acusa&ccedil;&atilde;o que fez, quinta-feira passada, de que o delegado da Pol&iacute;cia Federal que o indiciou no inqu&eacute;rito dos vampiros, Marcelo Moselli, foi pressionado pelo procurador Gustavo Pessanha a inclu&iacute;-lo na acusa&ccedil;&atilde;o, voltando a insinuar assim interesse pol&iacute;tico na iniciativa. &ldquo;N&atilde;o vou falar sobre o assunto. Est&aacute; morto. Vou me defender na Justi&ccedil;a&rdquo;, disse, reafirmando a convic&ccedil;&atilde;o de que ser&aacute; denunciado pelo procurador.
Na Procuradoria da Rep&uacute;blica do Distrito Federal, o procurador Gustavo Pessanha avisou, por sua assessoria de imprensa, que &ldquo;n&atilde;o ia se pronunciar sobre o fato (a acusa&ccedil;&atilde;o de Humberto)&rdquo;, orientando a reportagem a procurar o delegado para esclarecimentos. Na Pol&iacute;cia Federal, a assessoria revelou ser dif&iacute;cil o contato com o delegado, uma vez que a institui&ccedil;&atilde;o estava envolvida ontem com a opera&ccedil;&atilde;o de pris&atilde;o de envolvidos no caso das sanguessugas.
O petista irritou-se ao comentar a tentativa dos advogados da Uni&atilde;o Por Pernambuco de barrar novas cr&iacute;ticas &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica no guia eleitoral. &ldquo;Eles tentam calar nossas cr&iacute;ticas administrativas,. mas para me acusar e tentar me humilhar, pode&rdquo;, afirmou, classificando os integrantes da Uni&atilde;o de &ldquo;ditadores&rdquo;.
 