---
layout: post
title: "Nesta quinta-feira, STF julgou improcedente ação do PDT questionava privatização das telecomunicações"
date: 2007-09-07
tags: ação,Caso Banestado,fátima quintas,feira,privatização,telecomunicações
author: None
---
Do site do STF
O Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF) julgou h&aacute; pouco improcedente, por unanimidade, a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI 1863) em que o Partido Democr&aacute;tico Trabalhista (PDT) questionava o par&aacute;grafo &uacute;nico do artigo 191 da Lei 9.472/97, que disp&otilde;e sobre a organiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es, a cria&ccedil;&atilde;o e funcionamento de um &oacute;rg&atilde;o regulador e outros aspectos institucionais, nos termos da Emenda Constitucional n&ordm; 8 de 1995. 
O Requerente alegava que o dispositivo impugnado viola do caput do artigo 175 e do inciso XXI do artigo 37, todos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, pois a desestatiza&ccedil;&atilde;o teria importado em outorga de servi&ccedil;o p&uacute;blico a entes privados sem licita&ccedil;&atilde;o, bem como n&atilde;o teria sido observado o princ&iacute;pio da moralidade administrativa. &ldquo;A n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o para a concess&atilde;o dos servi&ccedil;os de telefonia fixa e de telefonia celular, anteriormente prestados pelas empresas estatais que compunham o Sistema Telebr&aacute;s, implica uma ren&uacute;ncia desarrazoada e inconstitucional de receitas&rdquo;, alegava o PDT. .
O ministro Eros Grau, lembrou que a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica e a Advocacia Geral da Uni&atilde;o manifestaram -se pela improced&ecirc;ncia da ADI, argumentando que a desestatiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es ocorreu por todo um conjunto de normas contidas na Lei 9.472/97, e n&atilde;o apenas no seu art. 191. 
Os demais ministros acompanharam o voto do relator, segundo o qual a desestatiza&ccedil;&atilde;o ocorreu por leil&atilde;o, uma modalidade de licita&ccedil;&atilde;o prevista na Lei 8666.. Portanto, segundo entendimento do Plen&aacute;rio, n&atilde;o houve a alegada viola&ccedil;&atilde;o dos arts. 175 e 37, inciso XXI.. 
Eros Grau afastou, de in&iacute;cio, as preliminares arg&uuml;idas pelo PDT. &ldquo;O pedido n&atilde;o merece acolhimento&rdquo;, afirmou, ao sustentar que, &ldquo;estando as privatiza&ccedil;&otilde;es dos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es submetidas a processo licitat&oacute;rio que, a um s&oacute; tempo, transfere o controle acion&aacute;rio da estatal e preserva a concess&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; inconstitucionalidade no preceito impugnado&rdquo;.
Durante o julgamento, os demais ministros presentes &agrave; sess&atilde;o endossaram, tamb&eacute;m, o entendimento do relator de que, se o PDT pretendia questionar a rela&ccedil;&atilde;o contratual das empresas prestadoras dos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es com a Uni&atilde;o, esse questionamento deve ser por outra via judicial que n&atilde;o a ADI.
Segundo Eros, o leil&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es ou quotas poderia, sim, implicar a transfer&ecirc;ncia da concess&atilde;o ou permiss&atilde;o do servi&ccedil;o a empresa privada. &ldquo;O leil&atilde;o, modalidade de licita&ccedil;&atilde;o, arrasta consigo a transfer&ecirc;ncia da concess&atilde;o&rdquo;. 
A ADI foi proposta pelo PDT em 1998, tendo sido inicialmente distribu&iacute;da ao ministro Nelson Jobim (aposentado). Em 2004, o processo foi redistribu&iacute;do para o ministro Eros Grau.  