---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Aliança tem as contas reprovadas e será obrigado a devolver R$ 90 mil"
date: 2007-08-28
tags: Contas Externas,prefeito,Serasa
author: None
---
O ex-prefeito de Alian&ccedil;a, Carlos Jos&eacute; de Almeida Freitas, do PSDB,&nbsp;acusado de compra de votos, de desvio de verbas do Fundo Municipal de Sa&uacute;de e do Fundef, de fraude em licita&ccedil;&otilde;es e de pagamento de gratifica&ccedil;&otilde;es ilegais a pessoas de sua pr&oacute;pria fam&iacute;lia, tem mais um probleminha para resolver. 
Ele ter&aacute; que devolver ao er&aacute;rio a import&acirc;ncia de R$ 90.000,00, corrigida monetariamente. 
O Tribunal de Contas do Estado (TCE), acatando parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, emitiu parecer pr&eacute;vio recomendando &agrave; C&acirc;mara de Vereadores de Alian&ccedil;a a rejei&ccedil;&atilde;o das contas da Prefeitura Municipal do exerc&iacute;cio de 2005, cujo ordenador de despesas foi o ex-prefeito Carlos Jos&eacute; de Almeida Freitas. 
O processo ser&aacute; enviado ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas para que este represente contra o ex-prefeito junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual por improbidade administrativa e fraude em licita&ccedil;&otilde;es.
Segundo o relator do processo, conselheiro Fernando Correia, o fato mais grave que ensejou a rejei&ccedil;&atilde;o das contas foi a contrata&ccedil;&atilde;o pelo ex-prefeito da GARANHUNS ASSESSORIA CONT&Aacute;BIL E INFORM&Aacute;TICA LTDA, que, no entendimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, &quot;&eacute; uma sociedade empres&aacute;ria envolvida na \OPERA&Ccedil;&Atilde;O SU&Iacute;&Ccedil;A\, controlada por quadrilha criminosa, especializada em desvio de recursos p&uacute;blicos&quot;.
Em quatro ocasi&otilde;es, o TCE considerou a sociedade empres&aacute;ria GARANHUNS uma empresa &quot;fantasma&quot;, que nunca prestou qualquer servi&ccedil;o de contabilidade, sendo apenas um &quot;simulacro de empreendimento&quot; para justificar desvios de recursos p&uacute;blicos. Ela foi denunciada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual &agrave; 1&ordf; Vara Criminal da Comarca de Garanhuns, como parte integrante de uma &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot; especializada em fraudes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, sendo que alguns dos seus s&oacute;cios j&aacute; se encontram presos. Al&eacute;m disso, teve sua inscri&ccedil;&atilde;o cancelada na Secretaria Estadual da Fazenda no dia 11/09/2003. 
O ex-prefeito teve sua cassa&ccedil;&atilde;o determinada em setembro de 2006. A senten&ccedil;a foi prolatada pela ju&iacute;za eleitoral da comarca de Alian&ccedil;a Maria das Gra&ccedil;as Serafim Freitas. 
Carlos Freitas recorreu da decis&atilde;o ao TRE, que confirmou a decis&atilde;o da ju&iacute;za. Novo recurso foi impetrado por ele junto ao Tribunal Superior Eleitoral. Mas antes que fosse analisado pelo Pleno, o prefeito renunciou ao mandato junto com o vice Pedro Cavalcanti e a presidente da C&acirc;mara Municipal, vereadora Ana Maria de Almeida Freitas. Sua estrat&eacute;gia era n&atilde;o perder os direitos pol&iacute;ticos. 