---
layout: post
title: "Democratas pede ao Ministério Público e ao TCE que apurem porque o Parque Dona Lindu ficou 64% mais caro"
date: 2007-10-15
tags: animais,ministério,Parque Dona Lindu
author: None
---
O Democratas anunciou agora h&aacute; pouco que vai entrar, nesta ter&ccedil;a-feira, com uma representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual e no Tribunal de Contas do Estado solicitando que os dois &oacute;rg&atilde;os apurem os motivos que levaram a Prefeitura da Cidade do Recife a aumentar 64% o custo da obras do Parque Dona Lindu, que vai passar de R$ 18 milh&otilde;es para R$ 29,6 milh&otilde;es. 
&ldquo;&Eacute; muito estranho que um projeto que reduziu a &aacute;rea constru&iacute;da de 50% para 27%, de uma hora para a outra, aumente seus custos em 64%&rdquo;, questiona o presidente estadual do Democratas Mendon&ccedil;a Filho. 
Segundo Mendon&ccedil;a, a Executiva-Estadual do partido entende que, al&eacute;m de estranho, o encarecimento da obra do Parque Dona Lindu mostra claramente invers&atilde;o de prioridade. 
&ldquo;Apesar de ter prometido 40 mil casas populares, a Prefeitura do PT investiu em cinco anos (2001-2005) apenas R$ 26 milh&otilde;es em habita&ccedil;&atilde;o, menos do que pretende gastar no Parque Dona Lindu em Boa Viagem&rdquo;, afirmou Mendon&ccedil;a. Os dados constam na Presta&ccedil;&atilde;o de Contas da PCR 2005, dispon&iacute;vel na internet. 
Nas representa&ccedil;&otilde;es ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e ao TCE, o Democratas vai solicitar que seja apurado n&atilde;o apenas o aumento expressivo no custo da obra, como tamb&eacute;m se a Prefeitura fez o estudo de impacto de vizinhan&ccedil;a, de viabilidade de tr&acirc;nsito e se est&aacute; cumprindo a Legisla&ccedil;&atilde;o ambiental. 
A presidente do diret&oacute;rio municipal do Democratas em Recife, vereadora Priscila Krause, diz n&atilde;o entende porque a Prefeitura d&aacute; tanta prioridade a fazer o Parque Dona com um projeto arquitet&ocirc;nico que n&atilde;o conta com o apoio dos recifenses e tem um custo muito alto. &ldquo;Recife &eacute; uma cidade pobre e que n&atilde;o mereceu nesta gest&atilde;o investimentos em &aacute;rea carentes como as ZEIS (Zonas Especiais de Interesse Social)&rdquo;, critica a vereadora. 
O Democratas decidiu entrar com representa&ccedil;&otilde;es no MPPE e no TCE durante reuni&atilde;o da Executiva Estadual do partido, nesta segunda-feira, atendendo a sugest&atilde;o da vereadora Priscila Krause e do deputado estadual, Augusto Coutinho. 
As representa&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o assinadas pela Executiva Municipal e amanh&atilde; ser&atilde;o encaminhadas. Priscila Krause lembra a falta de prioridade do prefeito Jo&atilde;o Paulo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s obras de conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar em Boa Viagem. &ldquo;Estudos mostram que a conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar resgataria para o povo do Recife uma faixa de areia consider&aacute;vel, garantindo a todos os recifenses &aacute;rea de lazer, al&eacute;m de preservar a orla, e por um custo em torno de R$ 36 milh&otilde;es&rdquo;, afirmou Priscila.  