---
layout: post
title: "Nanterre, Recife e o protagonismo juvenil "
date: 2007-06-20
tags: Recife
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Podemos ter uma cidade melhor ou pior, conforme seja o n&iacute;vel de participa&ccedil;&atilde;o da juventude na vida social e pol&iacute;tica.
A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do prefeito Patrick Jarry, de Nanterre, cidade francesa vizinha a Paris que &eacute; governada pelo Partido Comunista desde 1930 - portanto, h&aacute; precisos 77 anos ininterruptos, descontando-se o breve e doloroso per&iacute;odo de ocupa&ccedil;&atilde;o nazista, na II Guerra Mundial. O prefeito de ent&atilde;o, informa Jarry, foi encarcerado pelo ex&eacute;rcito de Hitler, mas ap&oacute;s a liberta&ccedil;&atilde;o foi eleito e retornou &agrave; chefia do governo local.
Nanterre &eacute; a derradeira etapa de nossa viagem, que se iniciou por Beijin, Nimgbo e Shanghai e se prolongou at&eacute; Guanghzou, na China. O encontro com o prefeito Jarry teve a inten&ccedil;&atilde;o de explorar as possibilidades de coopera&ccedil;&atilde;o entre Nanterre e Recife, que poder&aacute; se iniciar com a troca de id&eacute;ias e experi&ecirc;ncias sobre a promo&ccedil;&atilde;o do protagonismo juvenil como pol&iacute;tica p&uacute;blica.
Jarry interessou-se pelo nosso programa Que Hist&oacute;ria &eacute; essa?, que atualmente envolve cerca de 2 mil jovens no Recife. Ele fez refer&ecirc;ncia a iniciativas desenvolvidas em Nanterre. Colocamo-nos de acordo quanto &agrave; import&acirc;ncia estrat&eacute;gica da juventude no processo de eleva&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia cidad&atilde; em nossas cidades. 
A&iacute; na prov&iacute;ncia (ainda estamos em Nanterre, de onde enviamos esse breve coment&aacute;rio), temos refletido sobre o assunto. Na colet&acirc;nea de artigos nossos publicada pela Editora Anita Garibaldi sob o t&iacute;tulo O Vermelho &eacute; Verde-Amarelo, abordamos o programa Que Hist&oacute;ria &eacute; essa? sob essa perspectiva, num artigo escrito em junho de 2003. Sem desconhecer o peso das obras de pedra e cal, do est&iacute;mulo &agrave;s atividades econ&ocirc;micas no munic&iacute;pio e das pol&iacute;ticas sociais b&aacute;sicas, mencionamos a contribui&ccedil;&atilde;o que nos cabe dar para a forma&ccedil;&atilde;o de uma avan&ccedil;ada consci&ecirc;ncia social, assentada na id&eacute;ia de que os usu&aacute;rios dos nossos programas s&atilde;o sujeitos de direitos e part&iacute;cipes da transforma&ccedil;&atilde;o social. 
Algo dif&iacute;cil de mensurar e de traduzir atrav&eacute;s de gr&aacute;ficos, quadros ou tabelas, ausente dos relat&oacute;rios de gest&atilde;o, por&eacute;m definidor do &ecirc;xito ou do fracasso de todo governo que se coloque numa perspectiva libert&aacute;ria. Da&iacute; a absoluta import&acirc;ncia de se gerar oportunidades e formas de interagir com o cidad&atilde;o de modo a construir um processo comum de aprendizado - t&eacute;cnicos e povo - que resultem na supera&ccedil;&atilde;o dos mecanismos usuais de depend&ecirc;ncia do indiv&iacute;duo em rela&ccedil;&atilde;o ao Estado e na eleva&ccedil;&atilde;o da sua consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica.&nbsp; Este o sentido maior da busca do protagonismo juvenil na vida democr&aacute;tica da cidade.&nbsp; 
O Que Hist&oacute;ria &eacute; essa? &Eacute; parte desse esfor&ccedil;o, com significativo &ecirc;xito.&nbsp; Adolescentes de 15 a 18 anos, inscritos no Programa Agente Jovem e egressos do PETI (Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil), participam de um jogo - o RPG Social - em que &quot;contracenam&quot; com atores que encarnam personagens da Hist&oacute;ria, reproduzindo cenas marcantes do passado, relacionando-as com a vida hoje. Ningu&eacute;m &eacute; expectador.
Todos tomam parte ativa na brincadeira. Para isso, submetem-se a uma prepara&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de dois meses, discutindo os assuntos contidos no Almanaque do Agente Jovem e fazendo visitas monitoradas a locais que tenham a ver com o tema.&nbsp; 
Ao final, percebem-se os impactos sobre o modo de ver a vida e a postura participativa de pelo menos uma parte dos adolescentes envolvidos, que se descobrem pertencentes a um povo que tem hist&oacute;ria e se sentem part&iacute;cipes da continua&ccedil;&atilde;o dessa hist&oacute;ria. 
Mas o desafio &eacute; fazer com que a participa&ccedil;&atilde;o juvenil ultrapasse os limites dos programas governamentais e se torne desejo espont&acirc;neo e influ&ecirc;ncia efetiva nos destinos da cidade atrav&eacute;s dos seus f&oacute;runs democr&aacute;ticos. O que refor&ccedil;a a import&acirc;ncia do di&aacute;logo entre Nanterre e Recife sobre o tema, que pretendemos aprofundar. 

PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife e escreve para o Blog de Jamildo todas as quarta-feiras. 