---
layout: post
title: "A polícia continua sem policiar"
date: 2007-08-10
tags: Pnad contínua,Polícia
author: None
---
Por Roberto Pompeu de Toledo, de Veja
A pol&iacute;cia n&atilde;o policia&quot; era o t&iacute;tulo de uma entrevista publicada nas p&aacute;ginas amarelas de VEJA em mar&ccedil;o de 1999. O entrevistado era o coronel reformado da Pol&iacute;cia Militar de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Vicente da Silva, ent&atilde;o trabalhando em pesquisas sobre seguran&ccedil;a p&uacute;blica para o Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial. Oito anos passados, o coronel &ndash; que nesse meio-tempo, entre outras fun&ccedil;&otilde;es, foi secret&aacute;rio nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, no governo Fernando Henrique &ndash; enviou ao antigo entrevistador uma mensagem em que faz um balan&ccedil;o do que melhorou e do que continuou igual em rela&ccedil;&atilde;o a seu diagn&oacute;stico daquela &eacute;poca. Melhorou, basicamente, a situa&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo, onde se registrou acentuada queda no n&uacute;mero de homic&iacute;dios (no ano passado, 56% menos do que em 1999), e, em menor escala, em Minas Gerais. Quanto ao Brasil como um todo, Jos&eacute; Vicente faz as seguintes observa&ccedil;&otilde;es:
&bull; &quot;As pol&iacute;cias Civil e Militar continuam a se estranhar com seus padr&otilde;es profissionais e valores (e, na maioria dos estados, sal&aacute;rios) altamente diferenciados. Resultado: em praticamente todos os estados, desempenho p&iacute;fio no controle dos crimes e da viol&ecirc;ncia&quot;. 
&bull; &quot;Com honrosas exce&ccedil;&otilde;es, as pol&iacute;cias continuam a desvalorizar o trabalho do policiamento territorial, aquele em que os policiais se familiarizam com os bairros, as comunidades, seus problemas e seus criminosos&quot;. 
&bull; &quot;As pol&iacute;cias civis continuam a perseguir o modelo judici&aacute;rio; a maioria conseguiu nos estados a equipara&ccedil;&atilde;o salarial com as carreiras da magistratura, distanciando-se cada vez mais dos colegas da PM. No Distrito Federal o presidente do sindicato dos delegados encaminhou of&iacute;cio ao secret&aacute;rio da Seguran&ccedil;a pleiteando o tratamento de \excel&ecirc;ncia\ para a categoria&quot;. 
&bull; &quot;Com exce&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo, os &iacute;ndices de esclarecimento de crimes pelas pol&iacute;cias civis continuam abaixo de 5%; apesar disso, elas pressionam o STF para declarar que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o pode executar atividades de investiga&ccedil;&atilde;o&quot;. 
&bull; &quot;As pol&iacute;cias continuam praticamente livres de cobran&ccedil;a e at&eacute; de planos de seguran&ccedil;a para seus estados. A sociedade reclama, faz passeatas, mas n&atilde;o h&aacute; press&atilde;o organizada e cont&iacute;nua. As autoridades explicam a viol&ecirc;ncia por muitas raz&otilde;es sociais, mas a pol&iacute;cia nunca aparece como um dos respons&aacute;veis pela viol&ecirc;ncia. 
O secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a de Pernambuco (O Globo de 17 de junho) justifica a elevada taxa de mortalidade pela quest&atilde;o social, pela invas&atilde;o do crack e pela prolifera&ccedil;&atilde;o das ro&ccedil;as de maconha, sem mencionar que a taxa de esclarecimento de homic&iacute;dios no estado &eacute; de 0,8%&quot;. 
Como o pa&iacute;s &eacute; monotem&aacute;tico, ningu&eacute;m est&aacute; hoje falando de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Fala-se de crise da avia&ccedil;&atilde;o, assim como antes se falou de Renan Calheiros e antes ainda da empreiteira Gautama. Ser&aacute; preciso aguardar outro epis&oacute;dio como o do menino Jo&atilde;o H&eacute;lio para o assunto voltar &agrave; tona. Ent&atilde;o esqueceremos os avi&otilde;es, os aeroportos e o grooving e aos poucos tudo voltar&aacute; como dantes em Congonhas, na Anac e nas salas de controle de v&ocirc;o. 
Como profissional da &aacute;rea, Jos&eacute; Vicente continua, mesmo nesta &eacute;poca, digamos, de entressafra (em que nem mais as batalhas no Morro do Alem&atilde;o emocionam), a debru&ccedil;ar-se sobre a quest&atilde;o, insistindo sempre que ela tem menos a ver com nosso caos social do que com uma calamidade pol&iacute;tica e administrativa. Recentemente, ele preparou um estudo sobre o Rio de Janeiro. Para citar apenas um dos dados que ilustravam esse trabalho, a cidade do Rio concentra 37% da popula&ccedil;&atilde;o do estado, 42% dos homic&iacute;dios, 64% dos furtos e roubos de ve&iacute;culos e 64% dos assaltos a pedestres &ndash; mas s&atilde;o mantidos em seus limites apenas 6 000 dos 38 000 PMs fluminenses, ou 16% do total. 
Mais fascinante, s&oacute; outra descoberta recente de Jos&eacute; Vicente &ndash; a de que o governo do Cear&aacute; vai comprar 300 luxuosas Toyota Hilux para sua pol&iacute;cia. &quot;N&atilde;o conhe&ccedil;o pol&iacute;cia americana que tenha um carro desses&quot;, ele comenta. O dinheiro a ser gasto, segundo Jos&eacute; Vicente, daria para comprar 1 000 viaturas comuns. 
Aos desastres estaduais soma-se a pantomima federal de fingir, de tempos em tempos, que desta vez vai, deixa comigo &ndash; para ao palanfr&oacute;rio habitual seguir-se, como no caso da bagun&ccedil;a a&eacute;rea ou das estradas, zero de a&ccedil;&atilde;o. Ao iniciar-se, o governo Lula lan&ccedil;ou um tal Susp, ou Sistema &Uacute;nico de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. N&atilde;o deu em nada, claro, e ent&atilde;o ele promete agora um tal Pronasci, ou Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania. &Eacute; uma velha s&iacute;ndrome nacional, radicalizada na era Lula: se um plano caduca porque &eacute; insuficiente, porque n&atilde;o se conforma &agrave; realidade, porque esbarrou com resist&ecirc;ncias corporativas ou porque se teve pregui&ccedil;a de implement&aacute;-lo, faz-se outro. At&eacute; que, pelos mesmos motivos, tamb&eacute;m ele caduque, e ent&atilde;o se faz um terceiro. O crime provoca perto de 50.000 mortes por ano no Brasil, segundo o Mapa da Viol&ecirc;ncia, da Unesco. No Iraque n&atilde;o se chega a tanto; foram 34.000 em 2006, em estimativa da ONU.&nbsp; 