---
layout: post
title: "MPPE entra com ação contra cobrança irregular das Lojas Marisa"
date: 2007-06-19
tags: ação,AmCentral,Cobrança,Contran,Irregularidades,Marisa Monte,mppe
author: None
---
A cobran&ccedil;a irregular de taxa por emiss&atilde;o de boleto banc&aacute;rio motivou a Promotoria de Defesa do Consumidor da Capital a entrar com a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra as lojas Marisa e a financeira Credi-21 Participa&ccedil;&otilde;es Ltda. A Promotora Liliane Fonseca da Lima Rocha pede a suspens&atilde;o da cobran&ccedil;a &ndash; de R$ 1,50 por cada boleto -, al&eacute;m de indeniza&ccedil;&atilde;o aos consumidores prejudicados e entrega do contrato ao cliente no momento da ades&atilde;o. 
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) requer, ainda, que a decis&atilde;o seja v&aacute;lida para todo o Brasil, j&aacute; que a abrang&ecirc;ncia das empresas &eacute; nacional. A a&ccedil;&atilde;o foi ingressada no &uacute;ltimo dia 15 e distribu&iacute;da para a 11&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital.
De acordo com a Promotora, a Marisa anuncia o cart&atilde;o de cr&eacute;dito da loja como um servi&ccedil;o gratuito, mas omite a informa&ccedil;&atilde;o sobre a cobran&ccedil;a do boleto. &ldquo;Para um consumidor de baixa renda que divide uma compra em dez meses, no final o custo &eacute; de R$ 15. E eles s&atilde;o os maiores clientes da rede&rdquo;, afirmou. Segundo Liliane, a cobran&ccedil;a em si pode ser considerada irregular. &ldquo;Os custos banc&aacute;rios s&atilde;o inerentes &agrave; atividade exercida e fazem parte das responsabilidades da empresa&rdquo;, afirmou. 
A informa&ccedil;&atilde;o sobre a cobran&ccedil;a irregular chegou &agrave; Promotoria atrav&eacute;s do Departamento de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa do Consumidor (DPDC), ligado ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, frente &agrave;s reclama&ccedil;&otilde;es de v&aacute;rios clientes. Na a&ccedil;&atilde;o, a Promotora requer tamb&eacute;m que seja declarada nula a cl&aacute;usula do contrato de ades&atilde;o ao cart&atilde;o Marisa que prev&ecirc; a comarca de S&atilde;o Paulo como foro para resolu&ccedil;&atilde;o de conflitos judiciais. O C&oacute;digo de Defesa do Consumidor determina que o foro deve ser aquele mais conveniente para a parte mais vulner&aacute;vel - no caso, os clientes. 