---
layout: post
title: "Geddel promete fazer Canal do Sertão. Eduardo aplaude, mas promessa de Ciro foi feita há 2 anos e esquecida"
date: 2007-06-15
tags: canal aberto,Ciro Gomes,eduardo,Planos,Sertão
author: None
---
O governo do Estado louvou, agora h&aacute; pouco, em nota distribu&iacute;da pelo Pal&aacute;cio do Governo, a promessa, mais uma, do governo Lula, de realizar as obras do Canal do Sert&atilde;o, na regi&atilde;o de Petrolina.
Durante evento em Petrolina, em torno da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, objeto da viagem do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o pelo Velho Chico, o pr&oacute;prio Geddel Vieira Lima assegurou que o Minist&eacute;rio e a Codevasf receberam a determina&ccedil;&atilde;o de viabilizar, no mais curto espa&ccedil;o de tempo poss&iacute;vel, os recursos para a contrata&ccedil;&atilde;o do projeto executivo para as obras de constru&ccedil;&atilde;o do canal.
O governador Eduardo Campos saudou nesta sexta-feira, o entendimento estabelecido entre o governo de Pernambuco e o baiano Geddel Vieira Lima, do PMDB, para viabilizar o Canal do Sert&atilde;o. &ldquo;Um compromisso que supera rivalidades interestaduais e fortalece a solidariedade dos nordestinos&rdquo;. 
&quot;O ministro Geddel &eacute; um homem de palavra. &Eacute; tamb&eacute;m um cidad&atilde;o que, como n&oacute;s, tem compromisso com uma nova vis&atilde;o da pol&iacute;tica, na qual em vez de disputar f&aacute;bricas de pipoca e de tampas de garrafa, os estados do Nordeste se unem para apoiar o Governo Lula e para garantir investimentos que fortalecem o Nordeste como um todo&quot;, disse Eduardo.
&quot;Tenho compromisso com a Bahia, mas tenho tamb&eacute;m um compromisso de honra com Pernambuco. &Eacute; tamb&eacute;m uma quest&atilde;o de justi&ccedil;a&quot;, discursou o ministro. 
N&atilde;o h&aacute; como colocar em d&uacute;vida a palavra do ministro, que ele empenha onde quiser. No que toca a diplomacia, faz bem o governador do Estado em saudar o compromisso. Ocorre que a mesma promessa foi feita em julho de 2005 pelo antecessor de Geddel, o ex-ministro Ciro Gomes, do PSB, mesmo partido do governador Eduardo Campos. Ciro chegou a assinar uma carta oficial para Jarbas Vasconcelos, que colocou o canal como uma condi&ccedil;&atilde;o para dar aval &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o. A cerim&ocirc;nia ocorreu no Pal&aacute;cio do Governo, at&eacute; com aval de Dilma Rousseff. Se n&atilde;o me falha a mem&oacute;ria, at&eacute; o final do ano de 2005 deveria estar sendo contratado. Lembro desta hist&oacute;ria porque cobri o evento, como rep&oacute;rter de Economia, na &eacute;poca.
Cabe, assim, alguns pequenos questionamentos: O governo Lula, se n&atilde;o honrou antes, porque vai honrar agora? A palavra de Ciro Gomes n&atilde;o valeu nada? Como o governador n&atilde;o &eacute; ing&ecirc;nuo, deve estar muito mal assessorado nesta &aacute;rea.
O Canal do Sert&atilde;o &eacute; apontado por todos como a obra mais importante para o sert&atilde;o pernambucano. Combinado com a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, vai permitir a abertura de uma nova fronteira de agricultura irrigada com capacidade para superar a zona da mata como produtora de cana de a&ccedil;&uacute;car. S&oacute; pelo Canal de Sert&atilde;o, ser&atilde;o irrigados 150 mil hectares de terra. Em viagem recente ao Oriente, o governador firmou com a Petrobr&aacute;s e o grupo japon&ecirc;s Itochu uma parceria para financiar os projetos executivos do canal. Com a participa&ccedil;&atilde;o da Codevasf, os recursos ficam assegurados.
Depois do ato de Petrolina, o governador e o ministro Geddel Vieira Lima seguiram para Cabrob&oacute; onde visitaram o canteiro de obras da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco. 