---
layout: post
title: "Sindicato reafirma denúncias de irregularidades contra Catende e anuncia que vai ao ministro pedir providências"
date: 2007-07-06
tags: Catende,Contran,Irregularidades,Ministro,sindicato
author: None
---
O diretor-presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool, Laan Izidoro, reafirmou ao Blog de Jamildo as den&uacute;ncias que fez ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, de que a massa falida da Companhia Industrial do Nordeste Brasileiro (Usina Catende) praticou esbulho contra a Uni&atilde;o ao moer 200 mil toneladas de cana (com valor de cerca de R$ 10 milh&otilde;es) existentes &agrave; &eacute;poca da desapropria&ccedil;&atilde;o, em dezembro de 2006, mesmo depois do Incra ter pago R$ 60 milh&otilde;es pela desapropria&ccedil;&atilde;o.
Nesta quinta-feira, um dia ap&oacute;s as den&uacute;ncias publicadas pelo Blog, assessores do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio (MDA) garantiu que o Incra local n&atilde;o houve irregularidade nem o Incra foi omisso nem irrespons&aacute;vel.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; verdade que n&atilde;o houve autoriza&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o demos autoriza&ccedil;&atilde;o porque n&atilde;o precis&aacute;vamos dar. A cana (que estava plantada) n&atilde;o era do Incra&rdquo;, alegou C&eacute;sar Oliveira, diretor de desenvolvimento de projetos de assentamento do MDA, em Bras&iacute;lia. &ldquo;A cana mo&iacute;da n&atilde;o era a desapropriada. Ela era cultivada pelos agricultores e a usina. N&atilde;o fomos omissos nem irrespons&aacute;veis&rdquo;, informou.
&ldquo;Este assessor n&atilde;o entende nada do que diz. Eles roubaram R$ 10 milh&otilde;es da Uni&atilde;o e est&atilde;o se preparando para dar um calote na Conab. Basta olhar os autos da desapropria&ccedil;&atilde;o para saber que a cana era do Incra e n&atilde;o podia ser vendida. Vou conversar diretamente com o ministro do Desenvolvimento Agr&aacute;rio na pr&oacute;xima semana para pedir provid&ecirc;ncias. O encontro est&aacute; sendo articulado pelo l&iacute;der do governo, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro.
Leia amanh&atilde; mais detalhes da pol&ecirc;mica, sempre com exclusividade no Blog de Jamildo.

Antes, entenda a pol&ecirc;mica:
Conforme revelou com exclusividade o Blog de Jamildo, nesta quarta-feira, o Sindicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool entregou uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho da 6a Regi&atilde;o (MPT) e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o contra a dire&ccedil;&atilde;o da massa falida da Companhia Industrial do Nordeste Brasileiro (Usina Catende), n&atilde;o apenas no que toca ao aspecto trabalhista.
Segundo o diretor presidente da entidade, Laan Izidoro, a Usina Catende foi desapropriada pelo Incra em dezembro do ano passado. A dire&ccedil;&atilde;o da massa falida recebeu pela terra nua e benfeitorias um total de R$ 60 milh&otilde;es em T&iacute;tulos da D&iacute;vida Agr&aacute;ria. Mas continua operando comercialmente a usina com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial. 
Segundo o sindicato, o Incra desapropiou e pagou pelas terras da Usina Catende, mas desde o dia 5 de dezembro de 2006 cerca de 200 mil toneladas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car foram processadas pela Massa Falida da Companhia Industrial do Nordeste Brasileiro como se ainda fossem dela.
&ldquo;A empresa est&aacute; apropriando-se de bens da Uni&atilde;o, sob a responsabilidade do Incra&rdquo;, reclama, na den&uacute;ncia. &ldquo;O Incra, por sua hist&oacute;ria e papel, n&atilde;o pode compactuar com o esbulho de bens destinados &agrave; reforma agr&aacute;ria&rdquo;. Pelos c&aacute;lculos do sindicato, a venda da produ&ccedil;&atilde;o movimentou um valor da ordem de R$ 10 milh&otilde;es, considerando a tonelada da cana em R$ 50,00.
&quot;As den&uacute;ncias s&atilde;o graves e merecem investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma o procurador chefe substituto do MPT, Alu&iacute;sio Aldo Silva J&uacute;nior. O caso ser&aacute; conduzido, no MPT, pela Coordenadoria de Defesa dos Interesses Difusos e Coletivos. Mas ainda n&atilde;o foi designado um procurador para acompanhar o processo.
 