---
layout: post
title: "Deputada tucana diz que Eduardo inaugura obras de antecessores"
date: 2007-12-20
tags: deputada,eduardo,inauguração,obras
author: None
---
Em seu discurso na Assembl&eacute;ia Legislativa, Terezinha Nunes ressaltou que o pagamento da d&iacute;vida do estado est&aacute; em seu melhor momento. E mostrou que este ano apenas 9% da receita estadual est&atilde;o comprometidos com o pagamento dos encargos, por conta de uma renegocia&ccedil;&atilde;o bem feita na administra&ccedil;&atilde;o anterior.
&quot;Para se ter uma id&eacute;ia do que este n&uacute;mero representa, na administra&ccedil;&atilde;o passada recebemos o estado com 25% da receita comprometida com o pagamento da d&iacute;vida, por conta da opera&ccedil;&atilde;o com os precat&oacute;rios, e conseguimos em 2006 reduzir este comprometimento para cerca de 10,7%&quot;, disse.
Pernambuco cresceu nos &uacute;ltimos anos em percentuais expressivos. Em n&uacute;meros medidos pelo IBGE, em 2005 a taxa de crescimento do estado foi de 4,2% quando o Brasil cresceu apenas 3,2%.
De janeiro a outubro a arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS cresceu menos que em 2006, apesar de n&atilde;o ter enfrentado, ao contr&aacute;rio do que houve no ano anterior, nenhuma greve dos fazend&aacute;rios. 
A arrecada&ccedil;&atilde;o deste imposto, no acumulado de janeiro a outubro de 2007, aumentou 10,41% em rela&ccedil;&atilde;o a 2006. No mesmo per&iacute;odo de 2006 o percentual de crescimento foi de 14,40%. &quot;H&aacute; que se perguntar: porque o atual Governo tem apresentado uma performance t&atilde;o acanhada em termos de resultado j&aacute; que as finan&ccedil;as p&uacute;blicas est&atilde;o bem, mesmo a despeito da queda no crescimento na arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS?. Atribu&iacute;mos isso &agrave; falta de preparo e de projetos da equipe que &eacute; atualmente respons&aacute;vel pelos destinos do estado&rdquo;, critica. 
&quot;Os n&uacute;meros da seguran&ccedil;a p&uacute;blica s&atilde;o desanimadores, a educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teve progressos paup&aacute;veis e a sa&uacute;de se encontra na UTI. O turismo, outro setor em que se prometeu uma revolu&ccedil;&atilde;o, est&aacute; no segundo secret&aacute;rio e ainda n&atilde;o se conhece um projeto consistente&quot;. 
&quot;Mas n&atilde;o se pode dizer o mesmo do governador. Ele tem trabalhado muito &eacute; verdade, mas concluindo e inaugurando obras da gest&atilde;o anterior&quot;, disse a deputada citando algumas como a Adutora Luiz Gonzaga, 85% constru&iacute;da na administra&ccedil;&atilde;o Jarbas/Mendon&ccedil;a; do abastecimento d`&aacute;gua de Caruaru, mais de 95% tamb&eacute;m realizado no governo anterior; das obras do Promata e Prodetur; dos sete novos centros de ensino em Tempo Integral, cujos pr&eacute;dios e modelos estavam apenas aguardando a inaugura&ccedil;&atilde;o; da conclus&atilde;o do trecho Caruaru/ S&atilde;o Caetano da BR-232 que j&aacute; deveria estar pronto. Isso sem falar nos projetos que o atual Governo encontrou, faltando apenas o ponta-p&eacute; inicial, no Porto de Suape.
&quot;Na verdade, o que se conclui &eacute; que o Sr. Eduardo Campos recebeu, como est&aacute; provado, a heran&ccedil;a mais bendita que um governador de Pernambuco pode contemplar nos &uacute;ltimos 20 anos. E, pelo que disse at&eacute; agora, deve um pedido de desculpas ao povo pernambucano e aos seus antecessores. At&eacute; por que, pelo que fez at&eacute; o momento, pode vir a transformar este grande patrim&ocirc;nio em heran&ccedil;a maldita para seu sucessor&quot;. 