---
layout: post
title: "Eduardo promete R$ 21 milhões de contrapartida para construir 20 mil casas com a Caixa até junho de 2008"
date: 2007-05-29
tags: Caixa,casas,eduardo,skate
author: None
---
O governador Eduardo Campos anunciou o lan&ccedil;amento do Programa Minha Casa, que vai beneficiar fam&iacute;lias de 75 cidades de todas as regi&otilde;es de Pernambuco, atrav&eacute;s de uma parceria firmada entre o Estado, as prefeituras dessas cidades e a Uni&atilde;o. 
&ldquo;Vamos fazer com que os recursos dispon&iacute;veis na Caixa Econ&ocirc;mica se transformem em moradia para a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre. Nossa meta &eacute; construir 20 mil casas at&eacute; junho de 2008. Essa &eacute; apenas uma parte do programa habitacional que n&oacute;s estamos apresentando&rdquo;, afirmou Campos, durante solenidade no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
&ldquo;Chegou a hora de quem sempre perdeu, come&ccedil;ar a ganhar&rdquo;, destacou, assemelhando-se a Lula. 
O Minha Casa est&aacute; ancorado em tr&ecirc;s pilares: produ&ccedil;&atilde;o de habita&ccedil;&otilde;es, programa associativo e o banco de materiais de constru&ccedil;&atilde;o. As Opera&ccedil;&otilde;es Coletivas s&atilde;o voltadas para fam&iacute;lias com renda mensal inferior a um sal&aacute;rio m&iacute;nimo que ir&atilde;o participar da autoconstru&ccedil;&atilde;o assistida do im&oacute;vel. O Estado ser&aacute; o respons&aacute;vel pelo desenvolvimento desses projetos, a garantia de contrapartidas junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica e o gerenciamento desses projetos. 
Nesse caso, as unidades habitacionais devem ficar prontas ap&oacute;s 180 dias. As Opera&ccedil;&otilde;es Coletivas tamb&eacute;m ir&atilde;o financiar a aquisi&ccedil;&atilde;o de terrenos para as fam&iacute;lias com renda mensal entre um sal&aacute;rio m&iacute;nimo e R$ 1.875. 
J&aacute; o programa associativo &eacute; destinado principalmente aos servidores p&uacute;blicos e tamb&eacute;m &agrave;s associa&ccedil;&otilde;es corporativas. Essas fam&iacute;lias, com renda de at&eacute; R$ 4.900, poder&atilde;o adquirir um im&oacute;vel de at&eacute; R$ 80 mil parcelado em 240 meses. O terreno pode ser pr&oacute;prio ou facilitado pelo programa. O prazo para entrega &eacute; de 900 dias.&nbsp; 
J&aacute; o Banco de Materiais vai facilitar o acesso &agrave; kits de constru&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m apoiar as fam&iacute;lias na reforma de suas moradias, atrav&eacute;s do Cheque Minha Casa. Quem ganha at&eacute; 03 sal&aacute;rios m&iacute;nimos pode participar.
&ldquo;A retomada da parceria com a Caixa Econ&ocirc;mica tem sido fundamental para chegarmos a n&uacute;meros como esses. Tenho certeza que a constru&ccedil;&atilde;o de 20 mil casas vai levar felicidade e melhorar a vida de muitas pessoas que moram de aluguel e muitas outras que vivem em barracos e ocupa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse Eduardo.
O Minha Casa est&aacute; previsto no Plano Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o, que ser&aacute; enviado a Assembl&eacute;ia Legislativa. O investimento total na constru&ccedil;&atilde;o das 20 mil unidades populares ser&aacute; de R$ 181 milh&otilde;es, sendo R$ 160 da CEF e R$ 21 milh&otilde;es do Estado.
&ldquo;S&oacute; esse ano, vamos fazer um conjunto de obras expressivo. H&aacute; muito tempo Pernambuco n&atilde;o via uma obra como essa, articulada em parcerias entre Governo do Estado, Governo Federal e munic&iacute;pios&rdquo;, lembrou o governador.
Segundo o secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, o programa ser&aacute; implementado em duas fases. Inicialmente ser&atilde;o constru&iacute;das 10 mil unidades habitacionais e o Estado fica encarregado de firmar os conv&ecirc;nios de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e financeira com cerca de 75 munic&iacute;pios, que operam com a
No segundo momento, o pr&oacute;prio Estado ser&aacute; proponente e organizar&aacute; novos contratos com a Caixa, viabilizando a constru&ccedil;&atilde;o de mais 10 mil unidades habitacionais. 
Humberto Costa lembrou ainda, que o Estado vai trabalhar no acompanhamento das obras e no controle social, garantindo que as fam&iacute;lias beneficiadas fa&ccedil;am parte da faixa de renda estabelecida como meta. 
 