---
layout: post
title: "Walfrido anotou caixa dois de Azeredo em 98"
date: 2007-09-22
tags: Caixa
author: None
---
Da Folha de S. Paulo
Na elei&ccedil;&atilde;o de 1998, o hoje ministro Walfrido dos Mares Guia (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais) registrou em dois manuscritos repasses a aliados de dinheiro da campanha de Eduardo Azeredo (PSDB-MG) que n&atilde;o foram declarados &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. Ou seja, caixa dois. 
Em um dos casos citados pelo ministro, o da candidata ao Senado J&uacute;nia Marise (PDT), a Pol&iacute;cia Federal identificou a entrada de R$ 200 mil do caixa dois de Azeredo, operado pelo empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio de Souza, nas contas pessoais de dois assessores da pol&iacute;tica.
As transfer&ecirc;ncias ocorreram uma semana ap&oacute;s a anota&ccedil;&atilde;o de Walfrido, a partir de uma conta da SMPB, ag&ecirc;ncia usada para lavar o dinheiro nos esquemas do valerioduto nacional e mineiro. Dois assessores de Marise disseram &agrave; PF que o dinheiro veio do valerioduto em troca de apoio a Azeredo. 
Walfrido diz que n&atilde;o conhecia a origem do dinheiro e nega que tenha participado oficialmente da campanha do ent&atilde;o governador, embora admita ter integrado uma &quot;for&ccedil;a-tarefa&quot; no segundo turno na tentativa reeleg&ecirc;-lo, o que n&atilde;o ocorreu. Walfrido era vice de Azeredo. 
No material apreendido pela PF, h&aacute; tr&ecirc;s manuscritos de Walfrido, cuja autoria &eacute; reconhecida pelo ministro. Em um deles, sem data, Walfrido fez anota&ccedil;&otilde;es de gastos. Segundo ele, eram previs&otilde;es de despesas feitas na pr&eacute;-campanha, entre maio e junho de 1998. 
No papel, Walfrido anotou R$ 500 mil para JM e R$ 1 milh&atilde;o para HG. &Agrave; PF, o ministro disse que eram refer&ecirc;ncias a J&uacute;nia Marise e ao candidato ao Senado H&eacute;lio Garcia (PTB). Al&eacute;m de ser do mesmo partido de Walfrido, foi pelo interm&eacute;dio dele que o ministrou ingressou na pol&iacute;tica. 
O segundo manuscrito &eacute; datado de 14 de outubro de 1998, com a inscri&ccedil;&atilde;o &quot;fluxo de caixa&quot;. Nele, Walfrido voltou a anotar JM e HG, sendo R$ 100 mil para a primeira e R$ 280 mil para o segundo. Uma semana depois, no dia 21 daquele m&ecirc;s, dois assessores de J&uacute;nia receberam, ao todo, R$ 200 mil da SMPB. 
&quot;Afirmou ter recebido o dep&oacute;sito da SMPB, no valor de R$ 175 mil, como contrapartida ao apoio da candidatura de Eduardo Azeredo no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es de 1998&quot;, diz o relat&oacute;rio da PF sobre Maria Cristina Cardoso de Mello, assessora de Marise. &quot;Recebeu R$ 25 mil em sua conta para saldar empr&eacute;stimo contra&iacute;do durante a campanha de 1998&quot;, diz o texto sobre Ant&ocirc;nio Marum, outro assessor de J&uacute;nia. 
A assessoria de Azeredo, hoje senador, informou que a campanha dele n&atilde;o declarou nenhuma doa&ccedil;&atilde;o aos dois candidatos. Tanto repasses de recursos como pagamento de despesas de outros pol&iacute;ticos t&ecirc;m de ser declarados. A Folha obteve os documentos da presta&ccedil;&atilde;o de contas das campanhas de J&uacute;nia Marise e de H&eacute;lio Garcia. Nenhum deles declarou doa&ccedil;&otilde;es recebidas de Azeredo. 
A PF n&atilde;o conseguiu rastrear, no entanto, repasses da campanha de Azeredo para Garcia. A pol&iacute;cia constatou que a campanha de 98 de Azeredo empregou um esquema de desvio e lavagem de dinheiro de estatais mineiras para custear despesas do candidato tucano e de aliados. As &quot;transa&ccedil;&otilde;es il&iacute;citas&quot; eram operadas por Val&eacute;rio. 
Em seu relat&oacute;rio, a PF concluiu que o dinheiro que foi parar nas m&atilde;os dos assessores de J&uacute;nia Marise foi desviado da Cemig. Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a fraude na companhia para alimentar a campanha de Azeredo, por meio de patroc&iacute;nios fict&iacute;cios, foi de R$ 1,5 milh&atilde;o. 
Foi dessa conta, no antigo BCN, que a SMPB repassou o dinheiro para os assessores da ex-senadora. Segundo a PF, Val&eacute;rio transferiu R$ 28,515 milh&otilde;es para a campanha do tucano, que s&oacute; declarou R$ 8,55 milh&otilde;es.  