---
layout: post
title: "Deputados aprovam infidelidade partidária com data marcada. O troca-troca deste ano fica desde já anistiado"
date: 2007-08-15
tags: Dataprev,deputados,Eficácia,nordeste
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Com integrantes amea&ccedil;ados de perder o mandato por terem trocado de partido, o plen&aacute;rio da C&acirc;mara aprovou &agrave;s 23h45 de ontem um projeto de fidelidade partid&aacute;ria que busca anistiar todo o troca-troca ocorrido no passado e tamb&eacute;m aquele que vier a ocorrer at&eacute; 30 de setembro deste ano. 
Al&eacute;m disso, mant&eacute;m aberta a brecha de um m&ecirc;s, a cada legislatura, para que os pol&iacute;ticos continuem a mudar de partido segundo suas conveni&ecirc;ncias eleitorais. O projeto de lei foi aprovado por 292 votos contra 34, mas pode ser alterado por meio de emendas ainda pendentes de vota&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s isso, segue para o Senado. 
O texto traz par&aacute;grafo que diz que &quot;ficam resguardadas e convalidadas todas as mudan&ccedil;as de filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria constitu&iacute;das at&eacute; a data de 30 de setembro de 2007, n&atilde;o incidindo nenhuma restri&ccedil;&atilde;o de direito ou san&ccedil;&atilde;o&quot;. Al&eacute;m disso, altera o C&oacute;digo Eleitoral proibindo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) de aplicar retroativamente interpreta&ccedil;&otilde;es da legisla&ccedil;&atilde;o. 
O objetivo &eacute; se resguardar de recente interpreta&ccedil;&atilde;o do TSE segundo a qual o mandato pertence ao partido, n&atilde;o ao pol&iacute;tico. Baseado nessa interpreta&ccedil;&atilde;o, partidos de oposi&ccedil;&atilde;o ingressaram no STF (Supremo Tribunal Federal) pedindo de volta 23 mandatos de deputados que migraram para a base governista desde as elei&ccedil;&otilde;es. 
Em linhas gerais, o texto pune com perda de mandato e inelegibilidade de pelo menos quatro anos os pol&iacute;ticos que trocarem de sigla fora da &quot;janela&quot; de 30 dias --o m&ecirc;s de setembro do ano anterior &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es. 
Hoje, a &uacute;nica restri&ccedil;&atilde;o &agrave; mudan&ccedil;a de partido ocorre no ano anterior &agrave; elei&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que quem n&atilde;o estiver filiado por ao menos 12 meses antes da elei&ccedil;&atilde;o est&aacute; impedido de disput&aacute;-la. 
O projeto de lei foi elaborado e apoiado pelos principais partidos que se beneficiaram do troca-troca nos &uacute;ltimos anos, como PR, PTB, PP e PMDB. Apenas DEM, PSDB, PPS e PSOL se colocaram contra. 
&quot;Vai ficar o mesmo troca-troca de hoje. Em cada mandato vamos ver 100, 200, 300 deputados trocando de partido que nem se troca da camisa. (...) Esse tipo de fidelidade partid&aacute;ria, para mim, n&atilde;o &eacute; fidelidade partid&aacute;ria, &eacute; mudan&ccedil;a de partido com data marcada&quot;, discursou Pompeu de Mattos (PDT-RS). &quot;O que estamos fazendo aqui &eacute; a regulamenta&ccedil;&atilde;o da infidelidade partid&aacute;ria&quot;, refor&ccedil;ou Paulo Abi-Ackel (PSDB-MG). 
A sess&atilde;o se estendeu quase pela madrugada porque o DEM usou mecanismos regimentais para atrasar a vota&ccedil;&atilde;o. O l&iacute;der da bancada, Onyx Lorenzony (RS), chegou a causar pol&ecirc;mica ao ironizar uma altera&ccedil;&atilde;o de &uacute;ltima hora estendendo a anistia at&eacute; 30 de setembro. &quot;Isso &eacute; um convite &agrave; trai&ccedil;&atilde;o futura. Isso &eacute; uma pouca vergonha&quot;. 
&quot;Resguardamos e convalidamos todas as mudan&ccedil;as feitas at&eacute; aqui, at&eacute; setembro, para que os que j&aacute; mudaram ou desejam mudar tenham seu direito respeitado, que &eacute; o direito &agrave; boa-f&eacute;, &agrave; seguran&ccedil;a jur&iacute;dica. N&atilde;o podemos mudar as regras no meio do jogo&quot;, disse Fl&aacute;vio Dino (PC do B), um dos articuladores da proposta. 
&nbsp; 