---
layout: post
title: "Há um ano, violência no Estado liderava ranking nacional de homicídios "
date: 2007-09-24
tags: Estado,homicídios,Hospital Correia Picanço,nacional,ranking
author: None
---
Publicado pelo JC em 23.09.2006
Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a revela que Pernambuco teve taxa de 42,2 assassinatos por 100 mil habitantes, em 2005. Segundo o mapa, tr&ecirc;s cidades est&atilde;o entre as dez mais perigosas do Pa&iacute;s
Por Eduardo Machado e Carlos Eduardo Santos
Pernambuco foi o Estado com maior taxa de assassinatos registrada no ano passado e tem tr&ecirc;s cidades entre as dez onde mais se notificaram homic&iacute;dios dolosos no Brasil. O novo ranking nacional da criminalidade foi divulgado, anteontem, pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, que analisou ocorr&ecirc;ncias policiais registradas pelas Secretarias de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica dos 27 Estados brasileiros. A taxa de homic&iacute;dios de Pernambuco foi de 42,2 por 100 mil habitantes. No ano anterior, o &iacute;ndice foi de 44,4 por 100 mil habitantes, mas mesmo com a pequena redu&ccedil;&atilde;o, o Estado permaneceu encabe&ccedil;ando a lista dos mais violentos.
As tr&ecirc;s cidades pernambucanas que figuram entre as dez com maiores taxas de homic&iacute;dios do Brasil s&atilde;o Jaboat&atilde;o dos Guararapes (2&ordf; da lista), Cabo de Santo Agostinho (5&ordf;) e Olinda (6&ordf;). Em 2004, esses munic&iacute;pios j&aacute; faziam parte do grupo das dez mais violentas. Apenas Olinda permaneceu na mesma posi&ccedil;&atilde;o do ranking. Jaboat&atilde;o estava na 5&ordf; posi&ccedil;&atilde;o e o Cabo de Santo Agostinho tinha a 8&ordf; maior taxa de homic&iacute;dios do Pa&iacute;s. 
O Recife aparece no ranking de 2005 como o 17&ordm; munic&iacute;pio mais violento (considerando a taxa de homic&iacute;dios) do Brasil. Entre as capitais, figura como terceira mais violenta, atr&aacute;s de Macei&oacute; (AL) e Cuiab&aacute; (MT). Todos esses c&aacute;lculos levam em considera&ccedil;&atilde;o o total de homic&iacute;dios dolosos registrados pelas pol&iacute;cias estaduais e o n&uacute;mero de habitantes das localidades. Dessa forma, apesar de ter anotado menos assassinatos em n&uacute;meros absolutos do que o Rio de Janeiro, Pernambuco lidera o ranking nacional, porque a popula&ccedil;&atilde;o fluminense &eacute; maior.
No ano passado, foram registrados 40.845 homic&iacute;dios dolosos no Brasil, 605 a mais do que em 2004. Comparando a lista dos dez Estados mais violentos de 2004 e 2005, oito se repetem. Amap&aacute; e Rio Grande do Sul, que estavam entre os dez mais em 2004, reduziram seus &iacute;ndices e deixaram as piores coloca&ccedil;&otilde;es. Mato Grosso e Par&aacute; tiveram aumento da taxa de homic&iacute;dios e passaram para o grupo dos mais violentos.
O levantamento publicado pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a foi feito pelo departamento de pesquisa, an&aacute;lise da informa&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento de pessoal em seguran&ccedil;a p&uacute;blica. O trabalho tem como objetivo sistematizar as informa&ccedil;&otilde;es coletadas pelas Pol&iacute;cias Civis de cada Estado. Foram analisados 50 tipos de delitos ocorridos nos 224 munic&iacute;pios brasileiros com popula&ccedil;&atilde;o acima de 100 mil habitantes. 