---
layout: post
title: "Por que é tão fácil desviar as verbas dos presídios?"
date: 2007-05-01
tags: LotoFácil,Presídios,Tostao
author: jamildo
---
Por Breno Rocha*

N&atilde;o &eacute; por menos que as irregularidades observadas pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o &ndash; CGU &ndash; se repitam escandalosamente sempre no &acirc;mbito do Sistema Penitenci&aacute;rio, quer seja no Estado do Par&aacute; (onde se constatou, entre outras coisas, 300% de superfaturamento na constru&ccedil;&atilde;o de um pres&iacute;dio), em Minas Gerais, com refer&ecirc;ncia &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos de v&iacute;deo e em Pernambuco, referente a v&aacute;rios itens, inclusive superfaturamento de reformas de Unidades Prisionais e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos.

O descaso da opini&atilde;o p&uacute;blica para com a quest&atilde;o prisional tem se transformado, ao longo do tempo, em elemento facilitador de opera&ccedil;&otilde;es escusas a partir do sistema penitenci&aacute;rio.

Este descaso se deve, em parte, a uma quest&atilde;o hist&oacute;rica: a pris&atilde;o, no Brasil, nunca foi &ldquo;assunto&rdquo; relativo &agrave;s elites (considere-se este termo no seu significado mias abrangente). O nosso pa&iacute;s, assim como a Austr&aacute;lia, foi fundado na condi&ccedil;&atilde;o de, como disse Euclides da Cunha no seu &ldquo;Os Sert&otilde;es&rdquo;, &ldquo;vasto pres&iacute;dio&rdquo;. Uma imensa &ldquo;cadeia&rdquo; de regime semi-aberto, na qual a pena aplicada nunca fora a restri&ccedil;&atilde;o espacial celular (pris&atilde;o em celas).

Cadeia, conforme conhecemos, no nosso querido pa&iacute;s, s&oacute; fora realmente inventada na qualidade de &ldquo;dep&oacute;sito&rdquo; para escravos fugidos e recapturados em localidades distantes dos seus cativeiros originais. Por isso, precisava-se de um lugar para mant&ecirc;-los enquanto seu dono viria resgatar-lhes.

E mesmo na sua evolu&ccedil;&atilde;o, a pris&atilde;o de outrora nunca fora preferencialmente aplicada como pena aos brancos. A estes o degredo para a &Aacute;frica e o confisco de bens se imp&ocirc;s como regra, restando o c&aacute;rcere quase que invariavelmente aos negros e ao branco POBRE &ndash; aquele que, segundo Joaquim Nabuco, sofria quase tanto quanto o negro, as agruras de um regime de exce&ccedil;&atilde;o racista.

Essa r&aacute;pida genealogia &eacute; importante para entendermos que, no Brasil, a pris&atilde;o que surge como extens&atilde;o da senzala, insiste em se manter como &ldquo;anexo&rdquo; dos &ldquo;mocambos&rdquo;, como diria Gilberto Freyre, ou se preferirmos adaptar os versos do artista; a pris&atilde;o &eacute; a nova cafua, tanto quanto &ldquo;a favela &eacute; a nova senzala&rdquo;.

Neste sentido a pris&atilde;o e os seus assuntos, no Brasil, cristalizaram-se como &ldquo;coisas de pobre&rdquo;, &ldquo;assunto da raia mi&uacute;da&rdquo;, &ldquo;uma quest&atilde;o menor&rdquo;. E a aus&ecirc;ncia de poderes para fiscalizar, denunciar e exigir solu&ccedil;&otilde;es, por partes dos pobres, para os problemas que lhe afligem exclusivamente (assim como se tornou a escola p&uacute;blica, a sa&uacute;de p&uacute;blica e, enfim, quase tudo que &eacute; p&uacute;blico no nosso pa&iacute;s) criou uma esp&eacute;cie de &ldquo;buraco negro&rdquo; para o qual a for&ccedil;a colossal de uma gravidade obscura atrai toda e qualquer &ldquo;pauta&rdquo; que busque esmiu&ccedil;ar a problem&aacute;tica prisional. Exceto, &eacute; claro, no que diga respeito ao embrutecimento ainda maior dos castigos impostos &agrave; &ldquo;clientela&rdquo; das pris&otilde;es: &ldquo;quase todos pretos, ou quase pretos, ou quase brancos quase pretos de t&atilde;o pobres&rdquo;.

Gra&ccedil;as a este contexto, se, nos anos 90, roubava-se das escolas dos pobres a merenda e tal crime passou a ser mais e mais detect&aacute;vel, sem no entanto ser considerado e tratado conforme a hediondidade de suas conseq&uuml;&ecirc;ncias; se, nos mesmos anos 90, desviava-se a verba para equipamentos e rem&eacute;dios destinados aos hospitais dos pobres e este crime tamb&eacute;m passou a ser cada vez mais, se n&atilde;o combatido, denunciado. As pris&otilde;es, por suas evidente &ldquo;invisibilidade social&rdquo;, destinaram-se a ocupar cada vez mais um espa&ccedil;o privilegiado na prefer&ecirc;ncia daqueles que se locupletam da &ldquo;r&eacute;s&rdquo; p&uacute;blica.

O caso em quest&atilde;o, ora pautado pela CGU, no que se refere especialmente a Pernambuco &eacute; verdadeiramente escandaloso. E n&atilde;o apenas pela &ldquo;excentricidade&rdquo; dos fatos (afinal, comprar c&acirc;maras que filmam em preto e branco e pagar por equipamentos coloridos, em si, j&aacute; &eacute; um esc&acirc;ndalo), mas, pela leni&ecirc;ncia geral de nossa virtuosa sociedade para com o problema.

Me sinto como um personagem do desenho &ldquo;Carangos e Motocas&rdquo;, sucesso televisivo da minha inf&acirc;ncia, o qual repetia insistentemente quando as coisas davam erradas: &ldquo;eu te disse, eu te disse&rdquo;, mas, analogias fora e &agrave; parte, &eacute; importante frisar: n&oacute;s dissemos... e n&atilde;o de hoje.

A CGU denuncia os desvios das verbas federais, pois, s&atilde;o essas que lhe competem investigar. Por&eacute;m, essas s&atilde;o apenas a pontinha de um imenso iceberg, o qual, inexplicavelmente, insiste em permanecer invis&iacute;vel aos poderes locais.

No ano passado, por exemplo, O Deputado Isaltino Nascimento, a partir de den&uacute;ncias nossas, fez pronunciamento na tribuna da Assembl&eacute;ia Legislativa no qual denunciou a compra de CARNE DE PRIMEIRA para o pres&iacute;dio de Igarassu que recebeu, em seu lugar, RETRA&Ccedil;O DE CARNE. O caso constava do pr&oacute;prio Boletim Interno da SERES e, at&eacute; hoje, nenhuma provid&ecirc;ncia foi tomada. Apesar de ter comprado carne pelo custo de R$ 5,00(cinco reais) o Kg e ter recebido material que custava &agrave; &eacute;poca menos de R$ 1,00 (um real), ningu&eacute;m foi punido. Nem a empresa, nem os respons&aacute;veis pelo recebimento... ningu&eacute;m. A ALEPE ouviu as den&uacute;ncias do Deputado Isaltino e nenhuma medida adotou. Essa e outras den&uacute;ncias, como, por exemplo, o desvio de alimenta&ccedil;&atilde;o na Barreto Camp&ecirc;lo &ndash; alimenta&ccedil;&atilde;o licitada e paga com o dinheiro de nossos impostos &ndash; para festas em quart&eacute;is da Pol&iacute;cia Militar foram enviadas por n&oacute;s para &oacute;rg&atilde;os como a Corregedoria da SDS e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual e, apesar de j&aacute; se fazer UM ANO do seu protocolamento, NINGUEM EST&Aacute;, SEQUER, INDICIADO. A Corregedoria OMISSA e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico CALADO.

Por nossas den&uacute;ncias (que somam mais de 1500 p&aacute;ginas) fomos desdenhados, chamados de lamoriosos, de radicais, acusados de estar usando os fatos &ldquo;politicamente&rdquo; e at&eacute; de &ldquo;loucos&rdquo;. Mas, agora, a CGU confirma, na parte que lhes toca, as irregularidades criminosas no Sistema Penitenci&aacute;rio pernambucano. E quanto ao que toca o Minist&eacute;rio P&uacute;blico? E quanto ao que toca &agrave; Corregedoria da SDS? Ao Tribunal de Contas do Estado?Chegamos, no in&iacute;cio do Governo Eduardo, a entregar aos atuais gestores do Sistema Prisional c&oacute;pias de todas as den&uacute;ncias encaminhadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, solicitando que se instalasse uma investiga&ccedil;&atilde;o geral sobre os fatos apresentados nas 1500 p&aacute;ginas de documentos e, para nossa surpresa, os Secret&aacute;rios Rold&atilde;o Joaquim (SDSDH), Humberto Vianna (SERES) e Fernando Matos (SEDH) foram un&iacute;ssonos em responder: &ldquo;o Governo Eduardo n&atilde;o far&aacute; ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&rdquo;... como se apurar, entre outras coisas, a mal versa&ccedil;&atilde;o do hor&aacute;rio p&uacute;blico fosse algum tipo de &ldquo;ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&rdquo;!

E o desdobramento nos foi ainda mais &ldquo;intrigante&rdquo;: temos assistido a manuten&ccedil;&atilde;o em seus cargos de todos aqueles que se viram envolvidos, direta ou indiretamente, com as den&uacute;ncias aludidas.(!) Isto &eacute;, n&atilde;o houve &ldquo;ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&rdquo;, mas, o prest&iacute;gios e a manunten&ccedil;&atilde;o dos acusados. (Os quais, s&oacute; para ser propositadamente redundante, n&atilde;o foram investigados, para que n&atilde;o se promova nenhum tipo de &ldquo;ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&rdquo;)

Diante dos fatos, solicitaremos ao Lider do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa a imediata instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI DO SISTEMA PENITENCI&Aacute;RIO, solicita&ccedil;&atilde;o esta que, dado que o Lider do Governo &eacute; o mesmo Deputado Isaltino Nascimento, o qual conhece muitas das den&uacute;ncias de irregularidades ocorridas, acreditamos n&atilde;o ter&aacute; dificuldade em ser instalada.

Mas, caso &ldquo;a pauta pol&iacute;tica do Estado&rdquo; n&atilde;o garanta a celeridade na referida instala&ccedil;&atilde;o, iniciaremos uma coleta p&uacute;blica de assinaturas populares em prol da cria&ccedil;&atilde;o da CPI em quest&atilde;o. E &eacute; a&iacute; onde entra o interesse popular sobre o tema. Podemos continuar acreditando que pris&atilde;o &eacute; coisa de pobre e assunto da ral&eacute; e, assim, desprezarmos mais uma vez um alerta que vem, agora, da CGU, o qual diz claramente: seu dinheiro est&aacute; sendo desviado com os ausp&iacute;cios da sua indiferen&ccedil;a para com a quest&atilde;o prisional! E continuarmos a pagar retra&ccedil;o de carne a pre&ccedil;o de fil&eacute;. Ou, podemos encarar o problema prisional como um problema social, isto &eacute;, de todos... enxergar a pris&atilde;o como coisa p&uacute;blica, assim como a escola e a sa&uacute;de, por exemplo. Deste modo, talvez, dentro de mais algum tempo, possamos mudar a configura&ccedil;&atilde;o social da &ldquo;clientela&rdquo; das pris&otilde;es, fazendo com que ela passe a abrigar BANDIDOS de todas as cores e de todas as classes.

Breno Rocha &eacute; Presidente do Sindicato dos Agentes e Servidores no Sistema Penitenci&aacute;rio do Estado de Pernambuco &ndash; SINDASP.