---
layout: post
title: "Italianos querem levar médicos e enfermeiros do pólo médico do Recife para trabalhar na Europa"
date: 2007-10-02
tags: Europa,Médico,médicos,Polonia,Recife
author: None
---
Da Editoria de Economia do JC
Depois dos mexicanos do Grupo Salinas, agora &eacute; a vez dos italianos da Umana. A empresa italiana, uma das maiores prestadoras de servi&ccedil;os na &aacute;rea de intermedia&ccedil;&atilde;o do trabalho, escolheu o Recife para montar sua sede e operar. O comunicado oficial ao mercado ocorrer&aacute; no pr&oacute;ximo dia 9, com um jantar no restaurante Boi Preto, com a presen&ccedil;a do presidente do grupo, Luigi Brunaro, al&eacute;m do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo. 
O p&oacute;lo m&eacute;dico do Estado deve ser um dos primeiros alvos da empresa, j&aacute; que existe car&ecirc;ncia de m&eacute;dicos e enfermeiros na It&aacute;lia. No caminho inverso, a empresa planeja usar seu banco de talentos para fornecer m&atilde;o-de-obra especializada aos grupos industriais que est&atilde;o se instalando no Estado, por causa da expans&atilde;o de Suape. 
&quot;A Umana Brasil nasce com o objetivo de formar e inserir no mercado de trabalho italiano cidad&atilde;os brasileiros que desejam vivenciar uma experi&ecirc;ncia profissional na It&aacute;lia. Nosso objetivo &eacute; localizar pessoas s&eacute;rias e confi&aacute;veis que escolham enriquecer sua carreira profissional atrav&eacute;s de uma experi&ecirc;ncia de trabalho no exterior&quot;, informa o gerente da filial local, Cristian Giuriato. 
&nbsp;
O escrit&oacute;rio da empresa j&aacute; foi montado em um andar inteiro de um empresarial em Boa Viagem, com investimentos de R$ 2,4 milh&otilde;es, entre reforma e capital de giro. Com m&oacute;veis importados diretamente da It&aacute;lia, a empresa montou um audit&oacute;rio e salas de curso para ensinar o idioma italiano para os candidatos selecionados. Na ajuda aos interessados, a firma oferece at&eacute; a gest&atilde;o dos procedimentos burocr&aacute;ticos, seja no Brasil ou na It&aacute;lia, onde ser&aacute; oferecido o suporte necess&aacute;rio para facilitar sua inser&ccedil;&atilde;o na vida cotidiana e social. 
O advogado Francisco Holanda, contratado pela empresa para estabelecer-se legalmente no Brasil, explicou que o projeto de implanta&ccedil;&atilde;o durou um ano. Neste momento, est&atilde;o sendo contratados os psic&oacute;logos que formar&atilde;o os quadros da empresa e far&atilde;o a sele&ccedil;&atilde;o. 
A Umana Brasil &eacute; uma sociedade de direito brasileiro juridicamente controlada pela Umana s.p.a., a empresa italiana, autorizada pelo Minist&eacute;rio do Trabalho a desenvolver atividades de recrutamento, sele&ccedil;&atilde;o e contrata&ccedil;&atilde;o de pessoas, com intuito de inseri-las em empresas e institui&ccedil;&otilde;es privadas ou p&uacute;blicas, atrav&eacute;s do contrato de trabalho regido pela Lei n&ordm; 30/2003 da rep&uacute;blica italiana e do Decreto Legislativo n&ordm; 276/2003.&nbsp; 