---
layout: post
title: "Sob ameaça de mangabeirizaçáo, CPMF chega ao Senado e começam as negociações para a votação"
date: 2007-10-10
tags: chegada,Senado,votação
author: None
---
Foi lida no Plen&aacute;rio do Senado, no final da tarde desta quarta-feira (10),a mensagem do presidente da C&acirc;mara comunicando a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que prorroga a CPMF at&eacute; 2011 (PEC 89/07 no Senado e 50/07 na C&acirc;mara). Com isso, a PEC foi remetida ao exame da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ).
O presidente da CCJ, senador Marco Maciel (DEM-TO), pretende oficializar nesta quinta-feira (11) o nome da senadora K&aacute;tia Abreu (DEM-TO) para relatar a CPMF. Em entrevista &agrave; imprensa, ela informou que vai votar pela rejei&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. Pelo regimento, K&aacute;tia Abreu ter&aacute; at&eacute; 30 dias para apresentar seu relat&oacute;rio. Fora isso, as oposi&ccedil;&otilde;es poder&atilde;o pedir, depois, prazo para examinar o relat&oacute;rio. 
Como o governo n&atilde;o tem todos os 49 votos necess&aacute;rios para aprovar a prorroga&ccedil;&atilde;o da CMPF, l&iacute;deres da base governista j&aacute; est&atilde;o iniciando negocia&ccedil;&otilde;es com as oposi&ccedil;&otilde;es. O l&iacute;der do governo, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), informou &agrave; imprensa que os ministros da Fazenda, Guido Mantega, e das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Mares Guia, far&atilde;o uma visita nesta quinta-feira ao presidente da CCJ, senador Marco Maciel (DEM-PE), &agrave;s 10h, para conversar sobre a tramita&ccedil;&atilde;o da CPMF e sua import&acirc;ncia para o governo.
Em entrevista &agrave; imprensa, o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), presidente nacional de seu partido, afirmou que a proposta da CPMF, &quot;do jeito que est&aacute;&quot;, n&atilde;o contar&aacute; com votos dos PSDB. Ele sugeriu que a contribui&ccedil;&atilde;o seja negociada com o governo dentro da reforma tribut&aacute;ria - ele &eacute; presidente de uma subcomiss&atilde;o do Senado que discute a reforma.
O senador Romero Juc&aacute; disse &agrave; imprensa que o governo n&atilde;o trabalha com possibilidade de n&atilde;o se votar a CPMF ainda em 2007. A vig&ecirc;ncia da contribui&ccedil;&atilde;o termina no dia 31 de dezembro pr&oacute;ximo e, caso n&atilde;o haja prorroga&ccedil;&atilde;o, ela s&oacute; poderia voltar a ser cobrada 90 dias depois de institu&iacute;da - noventena exigida pela Constitui&ccedil;&atilde;o para que alguma nova contribui&ccedil;&atilde;o entre em vigor. Ele fez a afirma&ccedil;&atilde;o pouco antes de se reunir com o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM).
A proposta da CPMF foi aprovada em segundo turno pelos deputados na madrugada desta quarta-feira, depois de nove horas de debates. Foi aprovado um substitutivo que mant&eacute;m a al&iacute;quota da CPMF em 0,38% at&eacute; o final de 2011. A proposta prorroga, tamb&eacute;m pelo mesmo prazo, a Desvincula&ccedil;&atilde;o de Receitas da Uni&atilde;o (DRU), mecanismo legal que autoriza o governo federal a gastar, conforme seu interesse, 20% das receitas que t&ecirc;m destina&ccedil;&atilde;o constitucional obrigat&oacute;ria (educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de).
O substitutivo que chegou ao Senado cont&eacute;m apenas uma modifica&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; proposta original do governo - ele permite que lei ordin&aacute;ria reduza ou restabele&ccedil;a posteriormente a al&iacute;quota da CPMF, exigindo, no entanto, que sempre seja preservado o 0,2% destinado ao Fundo Nacional de Sa&uacute;de (FNS).
Com ag&ecirc;ncia Senado 