---
layout: post
title: "Voto é direito e não obrigação"
date: 2007-10-23
tags: direito,Naomi Campbell,Voto
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Quando se fala em abolir o voto obrigat&oacute;rio - como &eacute; estabelecido em lei hoje no Brasil - debates ardentes s&atilde;o levantados. Remetendo ao t&iacute;tulo deste artigo, para mim voto &eacute; um direito e n&atilde;o uma obriga&ccedil;&atilde;o. Se lermos atentamente a Constitui&ccedil;&atilde;o, perceberemos que este &eacute; o &uacute;nico direito constante na nossa Carta Magna que tamb&eacute;m &eacute; uma obriga&ccedil;&atilde;o. E Isso perdura h&aacute; mais de 70 anos no nosso Pa&iacute;s.
Chamo aten&ccedil;&atilde;o para esta quest&atilde;o pelo fato de considerar importante que esta tem&aacute;tica venha a ser contemplada com destaque no debate sobre a reforma pol&iacute;tica. &Eacute; importante registrar que nas principais democracias representativas do mundo o voto &eacute;, sempre, facultativo.
&Eacute; preciso lembrar tamb&eacute;m que h&aacute; uma correla&ccedil;&atilde;o entre o voto obrigat&oacute;rio e o autoritarismo pol&iacute;tico. Sabemos que no Brasil o voto virou um neg&oacute;cio, que, logicamente, beneficia aqueles que t&ecirc;m o poder de compra. E ent&atilde;o, a cada elei&ccedil;&atilde;o, temos as not&iacute;cias de eleitores que trocam seu voto por comida, material de constru&ccedil;&atilde;o, bebida, atendimento m&eacute;dico etc. Quando o voto tem um valor muito maior.
O voto de cada um de n&oacute;s vale o poder de colocarmos para nos representar, seja no Executivo ou no Legislativo, gente compromissada a trabalhar para minimizar as mazelas que ainda afetam os brasileiros. 
Vamos refletir um pouco a respeito do voto facultativo. Dando aos eleitores brasileiros a chance de escolher se querem votar ou n&atilde;o, estar&iacute;amos qualificando o voto, ou seja, colocando nas m&atilde;os do eleitor o poder de gerenciar este Pa&iacute;s. Fortalecendo o voto de opini&atilde;o, dar&iacute;amos o primeiro passo para derrubar as cercas e porteiras dos famosos &quot;currais eleitorais&quot;.
N&atilde;o h&aacute; como fecharmos os olhos para esta quest&atilde;o. O voto obrigat&oacute;rio transforma a cada um de n&oacute;s, eleitores, em mercado consumidor garantido por lei, disputado em sua maior parte, como j&aacute; disse, por quem tem maior poder de barganha. E voto ruim se transforma, inevitavelmente, em pol&iacute;tico ruim. E as conseq&uuml;&ecirc;ncias disto n&oacute;s j&aacute; conhecemos. 
Acredito que a institui&ccedil;&atilde;o do voto livre causaria um impacto modernizador na nossa democracia, que, enfim, se veria livre das formas arcaicas de domina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. 
Defender esta tese parece f&aacute;cil. Mas n&atilde;o &eacute;. As resist&ecirc;ncias ao voto livre s&atilde;o grandes e o jogo da domina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica carrega caracter&iacute;sticas estruturais que o afasta, e muito, da moral. A popula&ccedil;&atilde;o tem que estar atenta. Principalmente neste momento em que se discute tanto a reforma pol&iacute;tica. E repito, neste debate, pouco tem se falado do voto livre.
Estando atentos neste momento de efervesc&ecirc;ncia da pol&iacute;tica brasileira teremos a chance de mudar a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral no Brasil, cuja hist&oacute;ria de casu&iacute;smos e subterf&uacute;gios da elite pol&iacute;tica tem afastado a popula&ccedil;&atilde;o da efetiva participa&ccedil;&atilde;o da sociedade civil no processo de decis&atilde;o pol&iacute;tica da na&ccedil;&atilde;o.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br) &eacute; deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa
 