---
layout: post
title: "Oposição promete dar canseira na votação da CPMF; sessão deve acabar às 6h "
date: 2007-09-19
tags: Oposição,sessão solene,votação
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia
Em uma guerra de estrat&eacute;gias baseadas no regimento interno da C&acirc;mara, a oposi&ccedil;&atilde;o tenta vencer o primeiro round da disputa que envolve a prorroga&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a da CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) at&eacute; 2011 adiando a vota&ccedil;&atilde;o para a pr&oacute;xima semana. Se a base governista conseguir driblar o bloqueio da oposi&ccedil;&atilde;o, a vota&ccedil;&atilde;o deve come&ccedil;ar &agrave;s 23h30 e acabar por volta das 6h desta quinta-feira, segundo previs&atilde;o otimista de deputados da Casa.
Sem sinais de negocia&ccedil;&otilde;es entre oposicionistas e governistas, o presidente da Casa, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse que todos devem estar preparados para uma longa jornada. &quot;Chamo todos os deputados que est&atilde;o nos gabinetes para virem ao plen&aacute;rio, que a jornada ser&aacute; longa, e ningu&eacute;m d&aacute; sinais que abre m&atilde;o da parada&quot;, disse.
O vice-l&iacute;der do PT na Casa, Henrique Fontana (RS), reclamou da estrat&eacute;gia oposicionista. Segundo ele, n&atilde;o h&aacute; press&atilde;o nem teste de paci&ecirc;ncia que ven&ccedil;a os governistas. &quot;Se precisar, n&oacute;s ficamos at&eacute; as 2h. Isso n&atilde;o &eacute; problema. Votamos nesta madrugada [referindo-se &agrave; vota&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria que autorizou libera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito para o executivo]&quot;, disse.
J&aacute; o vice-l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara, Antonio Carlos Magalh&atilde;es (BA), respondeu ao petista, informando que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; preparada para enfrentar vota&ccedil;&otilde;es de madrugada. &quot;Cansa&ccedil;o n&atilde;o faz parte do nosso dicion&aacute;rio. As vota&ccedil;&otilde;es anteriores mostraram que o governo est&aacute; com dificuldades, pois h&aacute; aus&ecirc;ncias e absten&ccedil;&otilde;es no plen&aacute;rio&quot;, afirmou ele.
O deputado M&aacute;rcio Reinaldo Moreira (PP-MG), um dos principais defensores da CPMF em nome da sa&uacute;de, reconheceu que h&aacute; dificuldades em aprovar a medida ainda nesta quarta-feira. &quot;&Eacute; preciso ter paci&ecirc;ncia. O sistema deles [DA OPOSI&Ccedil;&Atilde;O]&eacute; vencer pelo cansa&ccedil;o. &Eacute; uma estrat&eacute;gia perversa&quot;, disse. 