---
layout: post
title: "Listas fraudadas"
date: 2007-09-30
tags: motociclistas
author: None
---
&nbsp;
Da Veja
Dirceu Dresch, ex-l&iacute;der da Fetraf no per&iacute;odo em que foi assinada a maioria dos conv&ecirc;nios, conseguiu se eleger deputado estadual pelo PT no ano passado. Antes disso, ele foi coordenador das campanhas de Ideli Salvatti. Eles pertencem &agrave; mesma corrente pol&iacute;tica do partido. Em 2002, Ideli candidatou-se ao Senado e Dresch a deputado estadual. Fizeram campanha juntos. Ela venceu a disputa e ele n&atilde;o se elegeu. No ano passado, Ideli, que desistiu de se candidatar ao governo em favor do ent&atilde;o ministro da Pesca, Jos&eacute; Fritsch (com quem a Fetraf assinou um conv&ecirc;nio), deu uma m&atilde;ozinha a Dresch, inclusive destacando Lizeu Mazzioni, um de seus assessores em Bras&iacute;lia, para coordenar a campanha. Ideli e Dresch s&atilde;o s&oacute;cios na indica&ccedil;&atilde;o do delegado do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio Jurandi Teodoro Gugel, que assinou doze conv&ecirc;nios com a Fetraf e ocupou o cargo at&eacute; julho passado. Antes do minist&eacute;rio, Gugel era assessor lotado no gabinete de Ideli. Em novembro de 2004, Dirceu, Jurandi e Lizeu estiveram juntos em uma reuni&atilde;o na antiga sede da Fetraf, onde discutiram o apoio pol&iacute;tico da federa&ccedil;&atilde;o e seus filiados a uma eventual campanha de Ideli ao governo. Em troca, a senadora apresentaria emendas para sindicatos e prefeituras amigas da federa&ccedil;&atilde;o. 
A campanha de Ideli ao governo n&atilde;o prosperou, mas as tratativas sobre as emendas continuaram. Documentos em poder da pol&iacute;cia revelam que, em 12 de setembro de 2005, o ent&atilde;o coordenador de pol&iacute;tica sindical da Fetraf, Daniel Kothe, e o chefe-de-gabinete de Ideli em Bras&iacute;lia, Paulo Argenta, discutiram as formas de viabilizar os recursos para a federa&ccedil;&atilde;o. Em uma mensagem eletr&ocirc;nica trocada entre os dois gabinetes, chegaram a combinar at&eacute; o destino das emendas. &quot;Ficamos no aguardo dos encaminhamentos necess&aacute;rios para efetivarmos a aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos na base&quot;, escreveu Daniel Kothe, que substituiu Dirceu Dresch como l&iacute;der da Fetraf-Sul. A mensagem deixa claro que as estrat&eacute;gias de a&ccedil;&atilde;o da entidade e os projetos financeiros passaram pelo gabinete de Ideli. Os fatos mostram que a rela&ccedil;&atilde;o entre a senadora e o grupo que controla a federa&ccedil;&atilde;o &eacute; muito estreita. Al&eacute;m de Jurandi e Lizeu, j&aacute; houve mais gente do gabinete ligada &agrave; Fetraf. Cleci Dresch, mulher do deputado Dresch, foi funcion&aacute;ria do gabinete da senadora at&eacute; mar&ccedil;o deste ano. O que ela fazia? &quot;Nunca fui a Bras&iacute;lia. Eu quero que voc&ecirc; converse com o meu marido&quot;, limitou-se a dizer. O deputado Dresch n&atilde;o quis conversar. Um ex-auxiliar dele confirmou &agrave; pol&iacute;cia que parte do dinheiro desviado da federa&ccedil;&atilde;o foi usada em sua campanha pol&iacute;tica. &quot;Os ind&iacute;cios de fraude e desvio de dinheiro s&atilde;o muito fortes&quot;, confirma o delegado Misael Mazzetti, da Pol&iacute;cia Federal.&nbsp;
&nbsp; 