---
layout: post
title: "Lula promete prêmio aos estados que gastarem melhor os recursos da Saúde"
date: 2007-12-05
tags: estados,Lula,recursos
author: None
---
Nota oficial do Pal&aacute;cio do Planalto sobre o PAC da Sa&uacute;de
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva participa, nesta quarta-feira (05/12), &agrave;s 10, no Pal&aacute;cio do Planalto, da cerim&ocirc;nia de lan&ccedil;amento do PAC Sa&uacute;de. O programa cria uma nova pol&iacute;tica de sa&uacute;de para o Pa&iacute;s. Com o PAC Sa&uacute;de, que representa a efetiva entrada do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o Crescimento nesse segmento, os recursos ser&atilde;o vinculados a objetivos e metas. O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de vai discutir e definir com estados e munic&iacute;pios a destina&ccedil;&atilde;o desse dinheiro. Tamb&eacute;m vai estabelecer pr&ecirc;mios aos estados e munic&iacute;pios que atingirem os objetivos.
Segundo o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o Programa Mais Sa&uacute;de ter&aacute; quatro pilares b&aacute;sicos: Promo&ccedil;&atilde;o e Aten&ccedil;&atilde;o &agrave; Sa&uacute;de: a Fam&iacute;lia no Centro da Mudan&ccedil;a; Amplia&ccedil;&atilde;o do Acesso com Qualidade; Gest&atilde;o, Trabalho e Controle Social; e Desenvolvimento e Inova&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de. No primeiro caso, o Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia ser&aacute; levado para todos os que precisam ser atendidos. At&eacute; 2011, ser&atilde;o 40 mil equipes de m&eacute;dicos, enfermeiros e auxiliares t&eacute;cnicos que atender&atilde;o 130 milh&otilde;es de pessoas, desenvolvendo a&ccedil;&otilde;es de promo&ccedil;&atilde;o, preven&ccedil;&atilde;o e aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de. O Programa Brasil Sorridente ter&aacute; mais 8 mil equipes implantadas em todo o Pa&iacute;s. Dentro do Farm&aacute;cia Popular, ser&atilde;o criadas mais 600 farm&aacute;cias populares e o n&uacute;mero de medicamentos do Programa passar&aacute; de 9 para 25. 
O Mais Sa&uacute;de promete um salto na qualifica&ccedil;&atilde;o e no atendimento &agrave; sa&uacute;de do brasileiro, com mais agilidade e descentraliza&ccedil;&atilde;o do atendimento, de acordo com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. O Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (SAMU), por exemplo, ganhar&aacute; mais 4,2 mil ambul&acirc;ncias. Na &aacute;rea de gest&atilde;o, trabalho e controle social, os 302 complexos regulares a serem criados facilitar&atilde;o o acesso a consultas, interna&ccedil;&otilde;es e exames especializados. Na qualifica&ccedil;&atilde;o da rede, o programa pretende formar 110 mil gestores, especializar 52 mil profissionais de n&iacute;vel superior que trabalham no Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, capacitar mais 260 mil t&eacute;cnicos e criar a Escola de Governo.
Na &aacute;rea de desenvolvimento e inova&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de, a id&eacute;ia &eacute; fortalecer a produ&ccedil;&atilde;o nacional em busca da auto-sufici&ecirc;ncia em medicamentos e insumos mediante a capacita&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica dos nossos laborat&oacute;rios. A a&ccedil;&atilde;o tem por objetivo fortalecer a produ&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e privada de medicamentos, usando como instrumento a capacidade de compra do Estado, via Servi&ccedil;o &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). Para aumentar a produ&ccedil;&atilde;o nacional, o Mais Sa&uacute;de prev&ecirc; parceria com a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). Nesse particular, segundo o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, est&aacute; prevista a moderniza&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica de 75% dos laborat&oacute;rios da Rede Nacional de Produ&ccedil;&atilde;o de Medicamentos e o aumento de 50% da oferta de medicamentos produzidos pelos 19 laborat&oacute;rios oficiais. 