---
layout: post
title: "Eduardo cede (aos caprichos de Guilherme Uchoa) para barrar o nepotismo no Estado"
date: 2007-08-29
tags: eduardo,Estado,Guilherme Noé
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC
O governador Eduardo Campos j&aacute; decidiu que vai atender &agrave; posi&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia Legislativa e reenviar o projeto que pro&iacute;be o nepotismo no Poder Executivo no formato de lei complementar, instrumento que os parlamentares &ndash; principalmente o ex-juiz, atual presidente da Casa e maior advers&aacute;rio da proibi&ccedil;&atilde;o do nepotismo, Guilherme Uchoa (PDT) &ndash; consideram como o &quot;mais adequado&quot; para mudar a Constitui&ccedil;&atilde;o estadual. A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da Assembl&eacute;ia concluiu que havia v&iacute;cio de inconstitucionalidade no projeto de lei ordin&aacute;ria antinepotismo do Executivo e decidiu devolv&ecirc;-lo. A informa&ccedil;&atilde;o de que o governo decidiu enviar o novo projeto &agrave; Casa foi dada, ontem, pelo pr&oacute;prio Uchoa, que recebeu a not&iacute;cia pessoalmente de Eduardo. &quot;Ele me disse que vai reenviar como lei complementar&quot;, revelou. 
Uchoa n&atilde;o tinha at&eacute; ontem oficiado ao Pal&aacute;cio a devolu&ccedil;&atilde;o da proposta. A secretaria de Imprensa do Pal&aacute;cio confirmou que o Eduardo far&aacute; mesmo a reedi&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria na forma de lei complementar, aguardando apenas a chegada do projeto de lei ordin&aacute;ria rejeitado. Eduardo seguir&aacute; o pensamento da Assembl&eacute;ia, embora o procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar, tenha ratificado que qualquer um dos formatos &ndash; lei complementar ou ordin&aacute;ria e Projeto de Emenda Constitucional (PEC) &ndash; est&aacute; constitucionalmente previsto para vetar o nepotismo. &quot;O que interessa &eacute; o resultado. Chegando o parecer da CCJ, o governador reencaminhar&aacute; o projeto obedecendo a orienta&ccedil;&atilde;o do Legislativo&quot;, declarou o secret&aacute;rio Evaldo Costa. 
A confid&ecirc;ncia do governador ao deputado aconteceu na noite da segunda-feira, ap&oacute;s participarem da solenidade de comemora&ccedil;&atilde;o dos 36 anos da Compesa. Eduardo chamou Uchoa para uma conversa particular. Os dois chegaram a sair e desceram em um restaurante. O governador perguntou o que faltava para o projeto que barra o nepotismo fosse aprovado e o presidente da Assembl&eacute;ia repetiu o argumento que tem utilizado para justificar a posi&ccedil;&atilde;o do Legislativo. &quot;Eu disse que se a proposta voltar na forma de lei complementar, a Assembl&eacute;ia vota a favor por unanimidade, inclusive com o meu voto. O governador me disse que assim ser&aacute; feito&quot;, relatou. 
Uchoa reafirmou, por outro lado, que a proibi&ccedil;&atilde;o do nepotismo no Legislativo somente ser&aacute; aprovada se a C&acirc;mara dos Deputados aprovar a PEC que pro&iacute;be a pr&aacute;tica em todo o servi&ccedil;o p&uacute;blico do Pa&iacute;s. Na Assembl&eacute;ia, 21 dos 49 deputados possuem parentes empregados nos gabinetes. 

PS: Depois de ceder a press&atilde;o, o passo seguinte seria substituir o procurador Geral do Estado, Tadeu Alencar, ex-dirigente da Procuradoria Nacional, pelo pessoal do jur&iacute;dico da Assembl&eacute;ia Legislativa, que pelo visto conhece melhor as leis do pa&iacute;s do que todo a Procuradoria do Estado. S&oacute; pode ser brincadeira, perda de tempo e energia para satisfazer o ego de um &uacute;nico homem.
&nbsp;
 