---
layout: post
title: "Chinaglia diz que não vai discutir reajuste de salários agora"
date: 2007-02-23
tags: Naomi Campbell,Reajuste,Salários
author: None
---
Da Folha Online
O presidente da Câmara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse hoje que está \"revendo\" sua promessa de campanha de analisar com \"brevidade\" o aumento salarial dos deputados. Segundo Chinaglia, esse assunto não está em pauta na Casa e se vier a ser discutido terá sua oposição. \"Brevidade é brevidade e estou revendo isso. Pode ser um pouco mais elástica\", afirmou ele.Na próxima semana, Chinaglia reúne pela primeira vez a Mesa Diretora da Câmara, responsável por discutir o reajuste salarial dos deputados. Ele negou, no entanto, que o assunto reajuste esteja na pauta da Mesa. \"Se alguém colocá-lo, direi que sou contra, que este não é o momento de entrar na pauta\", afirmou.Os deputados cobram de Chinaglia a discussão sobre o reajuste, que ficou parada no Congresso desde o final do ano passado. A maioria dos parlamentares defende a correção dos salários com base na inflação acumulada dos últimos três anos, o que elevaria os subsídios dos atuais R$ 12.847,20 para R$ 16.500. Alguns deputados, no entanto, insistem na equiparação dos salários de parlamentares aos dos ministros do STF (Supremo Tribunal Federal), que somam R$ 24.500. A equiparação foi proposta no ano passado, mas acabou retirada de pauta no Congresso após ser derrubada pelo STF.Chinaglia disse que vai analisar duas propostas de reajuste salarial encomendadas pela antiga Mesa Diretora da Casa --uma que foi elaborada por técnicos da Câmara outra pela Fundação Getúlio Vargas. No entanto, ele afirmou que essas propostas foram feitas com base na equiparação salarial --cenário que por enquanto está descartado pelo atual presidente da Casa. 