---
layout: post
title: "O golaço de Alo?sio Chulapa, o craque do São Paulo"
date: 2007-01-29
tags: São Paulo
author: None
---
Por Marco Bahe (Revista Época) 
Garotos de coletes azuis e brancos disputam a posse da bola. Jogam com paixão um futebol gostoso, do tipo que fez a fama do Brasil. À beira do melhor gramado da cidadezinha de Atalaia, em Alagoas, um espectador privilegiado comenta baixinho: \"Olha aquele com o número 13, como se movimenta! Toca e já aparece para receber. Aquele 5 também é um danado. Veja a habilidade do moleque\". Os meninos parecem escutar e se esforçam mais ainda na pelada. Pudera. 
O comentarista é a razão de tudo o que está acontecendo ali. Já foi um deles, fam?lia pobre e um sonho na cabeça. Hoje, é conhecido como Alo?sio Chulapa, atacante do São Paulo Futebol Clube, campeão brasileiro de 2006. Campeão do mundo, em 2005. E patrono do projeto social que rola no gramado e estoura na rede em forma de golaço. 
Atalaia tem 45 mil habitantes e uma única agência bancária. Fica a uns 45 quilômetros de Maceió. Alo?sio Chulapa, ou melhor, Alo?sio José da Silva nasceu ali, há 31 anos. 
A fam?lia de três filhos levava uma vida humilde, mas sem privações, até que o pai, Luiz, morreu em decorrência do mal de Chagas. A mãe, Maria, passou a fazer serviços de merendeira, lavadeira e o que mais aparecesse para sustentar as crianças. 
Alo?sio tinha 11 anos. Também começou a fazer bicos para ajudar em casa. Aos 14 anos arranjou serviço no antigo trabalho do pai, a Usina Uruba. Foi pintor de paredes, cortou cana e dirigiu tratores. Nos fins de semana, jogava pelo time da cidade sem remuneração. 
Do chute potente veio o apelido Chulapa. Se fizesse um gol nas partidas dos domingos, o treinador lhe comprava um salame ou um pacote de café. Se fosse um golaço, ganhava uma ajuda para o gás de cozinha. \"Muitas vezes aquilo salvou o dia da fam?lia\", afirma a mãe. 
A vida seguiu assim até que, aos 19 anos, Alo?sio foi demitido da usina. Quem conhece o regime de trabalho que vigora na Zona da Mata nordestina sabe que dispensa sem motivo é o que mais acontece. Mas o que parecia azar virou sorte. 
Alo?sio Chulapa decidiu seguir atrás de seu sonho. Viajou para Maceió e marcou um teste no clube CRB, um dos dois grandes locais. Passou. Em três meses, já estava no Flamengo, no Rio de Janeiro. Pouco depois, Goiás, onde foi o artilheiro de 1997, com 27 gols. Em seguida, veio a Europa, com o Saint-Etienne e o Paris Saint-Germain, na França, e o Rubin Kazan, na Rússia. Voltou ao Brasil e rumou para o Atlético Paranaense. Há dois anos está no São Paulo. 
Tanta andança e Alo?sio não esqueceu sua Atalaia. Há sete anos, comprou a sede do único clube social da cidade. \"Quando eu era molequinho, a gente subia no muro do clube e ficava vendo o pessoal tomar banho de piscina. Só podia entrar sócio\", diz o craque. 
\"A? vinha o vigia e botava a gente pra correr. Foi por isso que eu comprei, pra abrir pro meu povo.\" Nasceu desse parto de boleiro o Centro Recreativo Alo?sio Chulapa. 
O velho clube abriga hoje uma creche para 35 crianças, supervisionada pessoalmente pela mãe do craque, dona Maria, que não abre mão de fazer a comida todos os dias. Na escolinha de futebol, outros 70 garotos sonham com um dia ser um novo Alo?sio. Artur Souza, de 11 anos, está na escolinha há dez meses. 
Os outros meninos troçam com ele porque é um dos menores da turma e joga como zagueiro. \"Sou pequeno, mas sou raçudo\", diz. \"Um dia ainda vou aparecer na televisão vestindo a amarelinha!\" Quando o atacante do São Paulo chega à cidade, todo vistoso a bordo de um Audi preto, corrente de ouro com um dedo de espessura e chuteiras Prada, os olhos brilham.
Os meninos tentam absorver cada dica, cada conselho. \"Eu sempre digo que eles podem ser o que quiserem, o futebol é apenas uma opção\", afirma. \"Mas em qualquer coisa que escolherem têm de se dedicar, têm de ter paixão.\" 
Os futuros craques, hoje entre 11 e 16 anos de idade, ganham chuteira e uniforme. Os treinadores impõem disciplina. Caprichar na escola é obrigatório. Sem notas boas, não disputam os campeonatos da cidade e da região. Os garotos recebem acompanhamento médico e, se adoecem, dona Maria providencia os remédios. 
Para os mais velhos, as visitas de Alo?sio têm um gostinho especial. É quando o atacante são-paulino observa quem já está maduro para tentar a sorte num clube profissional. Alo?sio usa sua rede de amigos espalhados no futebol para conseguir testes para eles. Foi o que aconteceu com Erivaldo Maciel, de 17 anos. Em 2006, ele já jogou pelo Igaci, da segunda divisão de Alagoas, como meio-campista. 
Com ele, o time foi campeão e disputará a primeira divisão do Alagoano em 2007. \"Tudo o que aprendi eu devo ao Alo?sio e aos professores lá do centro. Vou dar tudo de mim e fazer eles sentirem orgulho\", afirma a jovem promessa da bola. \"E um dia vou retribuir o que recebi, assim como Alo?sio faz.\" 
Alo?sio Chulapa já tem planos definidos para o futuro: \"Quero me aposentar aos 36 anos. A? volto para Atalaia e venho ensinar a esses meninos tudo o que aprendi, no futebol e na vida. Sabe
 por quê? Eu me vejo em cada um deles. Se sa?rem daqui já sabendo o que eu sei, vão chegar muito mais longe que eu\".  