---
layout: post
title: "Capitão do time de Lula pode virar chefe de quadrilha nesta tarde"
date: 2007-08-27
tags: Caso Banestado,Lula,quadrilha,TIMEMANIA
author: None
---

BRAS&Iacute;LIA - Na retomada do julgamento do caso do mensal&atilde;o, &agrave;s 14 horas de hoje, a grande expectativa no Supremo Tribunal Federal (STF) &eacute; pela decis&atilde;o que os ministros v&atilde;o tomar quanto ao chamado n&uacute;cleo pol&iacute;tico. O ministro relator, Joaquim Barbosa, deve examinar, entre outras, as acusa&ccedil;&otilde;es de crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e corrup&ccedil;&atilde;o ativa contra o deputado cassado Jos&eacute; Dirceu, o deputado Jos&eacute; Genoino, o ex-tesoureiro Del&uacute;bio Soares e o ex-secret&aacute;rio-geral S&iacute;lvio Pereira, todos do PT. 
Na den&uacute;ncia apresentada ao Supremo, o procurador geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, afirma que os quatro formam o &quot;n&uacute;cleo central da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot;, que teria distribu&iacute;do, por meio de ag&ecirc;ncias de publicidade, dinheiro do Banco do Brasil para aliados. Eles teriam contratado os &quot;servi&ccedil;os&quot; do empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio de Souza, dono de ag&ecirc;ncias, para pagar propinas a parlamentares em troca de apoio ao governo no Congresso e despesas de campanha do PT e aliados. 
O &quot;n&uacute;cleo central&quot; obteve uma importante vit&oacute;ria no plen&aacute;rio na sexta-feira. O relator Joaquim Barbosa rejeitou a den&uacute;ncia de crime de peculato (uso de bens p&uacute;blicos para proveito pr&oacute;prio) contra Dirceu, Genoino, Del&uacute;bio e Pereira. Os outros ministros do STF seguiram o voto do relator. 
O crime de peculato prev&ecirc; penas de 2 a 12 anos. O mesmo vale para o de corrup&ccedil;&atilde;o ativa. J&aacute; as puni&ccedil;&otilde;es para forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha s&atilde;o mais brandas, de um a tr&ecirc;s anos. Mas, politicamente, este &uacute;ltimo crime tem grande peso. 
Os quatro supostos integrantes do &quot;n&uacute;cleo central&quot; se defendem de maneira isolada. Ex-ministro da Casa Civil e ex-homem forte do governo, Jos&eacute; Dirceu argumenta, na defesa por escrito, que os outros tr&ecirc;s &quot;sempre negaram peremptoriamente que ele tivesse participa&ccedil;&atilde;o ou mesmo ci&ecirc;ncia nos empr&eacute;stimos e repasses de recursos&quot; descritos na den&uacute;ncia. Dirceu ressalta que n&atilde;o participava das quest&otilde;es financeiras do PT. &quot;As evid&ecirc;ncias est&atilde;o a indicar que o repasse irregular de verbas n&atilde;o tinha rela&ccedil;&atilde;o com a compra de votos e n&atilde;o partia do governo&quot;, diz na defesa lida por Barbosa na sexta-feira. 
Genoino afirma que a compet&ecirc;ncia pelos empr&eacute;stimos era exclusiva do secret&aacute;rio de finan&ccedil;as. Del&uacute;bio, por sua vez, p&otilde;e a culpa no diret&oacute;rio do partido. Por fim, S&iacute;lvio Pereira diz que nunca ocupou cargo p&uacute;blico, da&iacute; n&atilde;o poderia ser enquadrado no crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa. 
&nbsp; 