---
layout: post
title: "Porque tirar água para a Bahia e Minas Gerais pode e para o resto do Nordeste não pode?"
date: 2007-11-30
tags: água,Bahia,Minas Gerais,Naomi Campbell,nordeste,poderosa
author: None
---
N&atilde;o tenho procura&ccedil;&atilde;o para defender o governo Lula, mas n&atilde;o posso calar diante de algumas coloca&ccedil;&otilde;es falaciosas feitas publicamente pelo bispo suicida de Barra.
A escolha do local do protesto tamb&eacute;m &eacute; muito reveladora. Ao inv&eacute;s de Cabrob&oacute;, Sobradinho. Qual a raz&atilde;o? &quot;Agora mesmo &eacute; grande o sofrimento do povo n&atilde;o muito distante do rio e do lago de Sobradinho que, em fun&ccedil;&atilde;o da energia para um desenvolvimento contra o povo, est&aacute; com apenas 14%&quot;.
O lago est&aacute; mais seco porque est&aacute; quase no final do per&iacute;odo seco. J&aacute; est&aacute; chovendo em Minas Gerais e logo a &aacute;gua ser&aacute; represada em Sobradinho, a caixa d&aacute;gua do Nordeste. N&atilde;o h&aacute; risco de racionamento do Nordeste. O sistema hoje &eacute; interligado, gra&ccedil;as &agrave; mudan&ccedil;as que foram introduzidas pelo governo federal, ainda nos anos 90. 
No entanto, a parte da carta mais elucidativa de suas pretens&otilde;es &eacute; o ataque ao agroneg&oacute;cio, ao capitalismo, raiz de toda a movimenta&ccedil;&atilde;o contra a transposi&ccedil;&atilde;o, como se o Nordeste n&atilde;o tivesse direito a participar dele.
&quot;O povo, principalmente das cidades, &eacute; quem vai subsidiar os usos econ&ocirc;micos, como a irriga&ccedil;&atilde;o de frutas nobres, cria&ccedil;&atilde;o de camar&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;o, destinadas &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o.&quot;, reclama. Os nordestinos precisam ser mantidos na mis&eacute;ria, para que os MST da vida, os MSTs das &aacute;guas, os falsos profetas tenham vida e recebam recursos de ONGs internacionais para manter o Nordeste na merda.
O Nordeste tem o direito de tornar-se uma nova fronteira agr&iacute;cola,&nbsp;padre. Quer o senhor aben&ccedil;oe ou n&atilde;o!
&Eacute; absudo impor unilateralmente suas vontades. &quot;Diante disso, n&atilde;o me restou outra alternativa sen&atilde;o retomar o jejum e ora&ccedil;&atilde;o, como havia dito que faria se o acordo n&atilde;o fosse cumprido&quot;. Como diria o capit&atilde;o Nascimento. &nbsp;Perdeu, perdeu, perdeu, padre.
N&atilde;o &eacute; verdade que a transposi&ccedil;&atilde;o &quot;resolva&quot; a seca. O que n&atilde;o resolve a seca &eacute; a cisterna, que o senhor e seus amigos defendem. Ela n&atilde;o muda a realidade, a vida econ&ocirc;mica de ningu&eacute;m. Se dependesse de cisternas, Petrolina estaria melhor hoje se estivesse procurando petr&oacute;leo.
&Eacute; outro absurdo usar como argumento a descontinuidade administrativa, de v&aacute;rios governos, no sistema de irriga&ccedil;&atilde;o regional, contra o projeto.
&quot;A seca n&atilde;o &eacute; um problema que se resolve com grandes obras. Foram constru&iacute;dos 70 mil a&ccedil;udes no Semi-&aacute;rido, com capacidade para 36 bilh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de &aacute;gua.Faltam as adutoras e canais que levem essa &aacute;gua a quem precisa. Muitas dessas obras est&atilde;o paradas, como a reforma agr&aacute;ria que n&atilde;o anda&quot;. 
O correto, o s&eacute;rio, o honesto intelectualmente, &eacute; cobrar a conclus&atilde;o dos projetos, para que a &aacute;gua seja levada a todos. Temos que fazer a &aacute;gua andar e n&atilde;o o contr&aacute;rio.
&quot;Um projeto de R$ 13 milh&otilde;es que resolveria o abastecimento dos quatro munic&iacute;pios da borda do lago de Sobradinho espera desde 2001 pelo interesse dos governantes&quot;, entra em contradi&ccedil;&atilde;o.
&quot;As &aacute;guas abundantes do semi-&aacute;rido falariam por si&quot;, diz o suicida. Elas falam sim, padre. &Eacute; uma parte pequena que ser&aacute; desviada, depois das barragens, &aacute;gua que &eacute; jogada hoje ao mar.
Se h&aacute; um doente terminal no S&atilde;o Francisco, n&atilde;o &eacute; o rio.
Assim, agradecemos seu sacrif&iacute;cio, padre. Mas v&aacute; para casa! Mas, antes, explique porque n&atilde;o d&aacute; uma palavra sobre as obras de transposi&ccedil;&atilde;o nos projetos de irriga&ccedil;&atilde;o em Xique Xique, bem em frente a sua Barra querida, na Bahia. No dia em que me convencerem qual a raz&atilde;o para ser aceit&aacute;vel que se tire &aacute;gua do rio para gerar riqueza na Bahia e em Minas Gerais, ou seja, dentro da bacia, e n&atilde;o &eacute; aceit&aacute;vel que se tire &aacute;gua para fora da bacia, como Pernambuco, Cear&aacute; e Para&iacute;ba, posso mudar de opini&atilde;o sobre a \desnecessidade\ do projeto. 
No mais, &eacute; pedir a Deus paci&ecirc;ncia para ouvir as tolices deste padre, n&atilde;o sei se&nbsp;verdadeiramente mal intencionado ou s&oacute; um boneco, um &iacute;cone, como Lula para as esquerdas.
Por fim, acredito que o gesto do padre chega com 50 anos de atraso. Ele e a intelectualidade t&atilde;o preocupada com o pov&atilde;o do Nordeste deveriam acorrentar-se na porta da Chesf quando da sua cria&ccedil;&atilde;o e exigir que ela n&atilde;o levasse apenas energia para o desenvolvimento, como fez t&atilde;o bem. Se tivesse sido obrigada por miss&atilde;o oficial a levar &aacute;gua tamb&eacute;m, quem sabe o Nordeste fosse outro. Livre de demagogos, &agrave; esquerda ou &agrave; direita. 