---
layout: post
title: "Augusto Coutinho diz que João Paulo foi incompetente por permitir poluição visual por sete anos"
date: 2007-08-15
tags: Augusto Aras,deficiência visual,joão d,Paulo,Philippe Coutinho,poluição,Setembro
author: None
---
O deputado Augusto Coutinho, do Democratas, fez uso da tribuna nesta quarta-feira na Assembl&eacute;ia Legislativa para parabenizar o Jornal do Commercio pela s&eacute;rie sobre Polui&ccedil;&atilde;o Visual nos mais variados pontos da Cidade do Recife. 
Em seu discurso, o parlamentar aproveitou para bater no prefeito Jo&atilde;o Paulo. Na edi&ccedil;&atilde;o de hoje do JC, o prefeito Jo&atilde;o Paulo disse que tem tratado o assunto com muita toler&acirc;ncia, notificando as empresas de m&iacute;dia exterior e que chegou a hora da a&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; um desplante dizer isto&rdquo;, reclamou.
&ldquo;Vale lembrar que Jo&atilde;o Paulo governa o Recife h&aacute; sete anos e, s&oacute; agora, se prontifica a agir para tentar limpar a cidade. Nesse per&iacute;odo, ele n&atilde;o foi tolerante e sim incompetente para n&atilde;o se fazer cumprir a Lei Municipal 16.476, de 1999, que disciplina o uso dos espa&ccedil;os publicit&aacute;rios&rdquo;, frisou o parlamentar, ressaltando que a falta de pessoal para fiscalizar as irregularidades na &aacute;rea, como foi colocada pela equipe da Prefeitura, n&atilde;o serve como desculpa.
&ldquo;Ele diz que a lei atual &eacute; flex&iacute;vel e, por isso, est&aacute; criando uma legisla&ccedil;&atilde;o mais rigorosa. A verdade &eacute; que Jo&atilde;o Paulo foi incapaz de fazer valer uma lei j&aacute; existente, no intuito de mascarar sua falta de gest&atilde;o nesta &aacute;rea&rdquo;, complementa o l&iacute;der do Democratas na Assembl&eacute;ia.
Em seu pronunciamento, Coutinho lembrou que se a&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas, como uso de terrenos p&uacute;blicos e espa&ccedil;amento entre placas de 80 metros nas vias p&uacute;blicas e de 150 metros nas rodovias fossem implantadas, seria um grande avan&ccedil;o para diminuir a polui&ccedil;&atilde;o visual da cidade. &ldquo;Essas interven&ccedil;&otilde;es simples, inclusive, j&aacute; est&atilde;o previstas na Lei 16.476/99. &Eacute; s&oacute; adot&aacute;-las&rdquo;, enfatizou. 