---
layout: post
title: "PSOL diz Não ao nepotismo e ao trem da alegria"
date: 2007-09-28
tags: Naomi Campbell,PSOL
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
No &uacute;ltimo dia 18 de setembro a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco foi palco de uma cena de trucul&ecirc;ncia e desrespeito &agrave; democracia mais elementar. Um grupo de cidad&atilde;os, cerca de 15 pessoas, entre eles o vice-presidente estadual do PSOL, Alexandre Santos, que tamb&eacute;m &eacute; Presidente do Clube de Engenharia de Pernambuco, e o coordenador do F&oacute;rum pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica, Luis Carlos Lins, dirigiram-se &agrave;quela casa para hipotecar seu apoio &agrave; proposta de Lei anti-nepotismo apresentada pelo Governo do Estado e fazer press&atilde;o pela sua extens&atilde;o ao legislativo. 
Ao abrir uma faixa reivindicando o fim do nepotismo, o grupo viu o Presidente da Assembl&eacute;ia, Guilherme Uchoa (PDT), ordenar aos policiais que servem a Casa que tomassem a referida faixa. A ordem foi cumprida e a faixa despeda&ccedil;ada, como que por um c&atilde;o feroz. 
Sem a faixa e diante de tamanha trucul&ecirc;ncia e distanciamento do respeito a um direito b&aacute;sico, os manifestantes passaram a proferir palavras de ordem, criticando a repress&atilde;o. E Guilherme Uchoa n&atilde;o teve d&uacute;vidas em mandar os policiais agirem pela retirada das vozes divergentes do recinto. A ordem foi cumprida e os manifestantes, inclusive uma militante que &eacute; cega, foram retirados truculentamente do ambiente, aos empurr&otilde;es. Em Pernambuco, portanto, al&eacute;m da sociedade ter que conviver indignada com este c&acirc;ncer chamado nepotismo, est&aacute; proibida at&eacute; de protestar. 
O projeto que combate o nepotismo no Executivo avan&ccedil;ou. Mas a medida n&atilde;o &quot;contaminou&quot; o Poder Legislativo. Uma lista envergonhada correu entre os parlamentares, e foi assinada por grande maioria, evitando que a mesa diretora apresentasse um projeto neste sentido. As &quot;Vossas Excel&ecirc;ncias&quot; argumentam que devem esperar a C&acirc;mara Federal aprovar mat&eacute;ria sobre o tema para s&oacute; ent&atilde;o se adequarem. 
Acontece que a C&acirc;mara Federal est&aacute; mais para aprovar mat&eacute;rias que aprofundam a apropria&ccedil;&atilde;o privada do espa&ccedil;o p&uacute;blico do que medidas que venham a constranger pr&aacute;ticas como o nepotismo. E os referidos deputados estaduais de Pernambuco sabem disso, por isso estabelecem esta rela&ccedil;&atilde;o. 
Tramitam no Congresso Nacional as Propostas de Emenda Constitucional 02/03 e 54/99. A primeira busca efetivar servidores p&uacute;blicos nos &oacute;rg&atilde;os para os quais est&atilde;o cedidos, de uma C&acirc;mara de Vereadores para uma Assembl&eacute;ia Legislativa, para a C&acirc;mara Federal ou Senado, por exemplo. A segunda trata da efetiva&ccedil;&atilde;o no servi&ccedil;o p&uacute;blico de trabalhadores terceirizados, sem a utiliza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico. Estas propostas est&atilde;o sendo chamadas de &quot;trem da alegria&quot;. 
Tanto nos casos de nepotismo, quanto nas tentativas de efetivar, sem concurso p&uacute;blico, terceirizados e cedidos a outros &oacute;rg&atilde;os, est&aacute; presente a concep&ccedil;&atilde;o de Estado como o &quot;quintal l&aacute; de casa&quot;. O Estado n&atilde;o para servir a sociedade, mas para servir-se desta, e aqueles que ocupam o Estado, ent&atilde;o, servirem-se fartamente. 
Este quadro geral revela o grau de degenera&ccedil;&atilde;o em que se encontra a casta pol&iacute;tica em nosso pa&iacute;s. O &quot;cord&atilde;o sanit&aacute;rio&quot; existente entre estes pol&iacute;ticos e a sociedade &eacute; t&atilde;o largo que permite este vale-tudo. Vale absolver Renan Calheiros. Vale n&atilde;o condenar os dirigentes da ANAC, os respons&aacute;veis, no m&iacute;nimo indiretamente, pelo caos a&eacute;reo e pelas v&iacute;timas do &uacute;ltimo acidente da TAM. Vale colocar a pol&iacute;cia para calar quem tem a coragem de reclamar olho no olho contra a safadeza do nepotismo. Vale tentar efetivar no servi&ccedil;o p&uacute;blico e em cargos bem remunerados, sem concurso, os cabos eleitorais e amigos. 
H&aacute; uns dias atr&aacute;s um amigo meu contou-me, impressionado, que ao pegar um &ocirc;nibus encontrou um menino de menos de 10 anos sentado nos assentos preferenciais para idosos. Meu amigo tem 65 anos. Ao pedir que o menino lhe desse o lugar, apontando-lhe a inscri&ccedil;&atilde;o que lhe dava este direito, o menino passou a argumentar o por qu&ecirc; dele ter que respeitar isto num pa&iacute;s que absolveu o Renan. 
Reflitamos sobre isto. Ou a sociedade se levanta e enterra pr&aacute;ticas como o nepotismo, o patrimonialismo, a corrup&ccedil;&atilde;o e os demais privil&eacute;gios dos pol&iacute;ticos, ou estas pr&aacute;ticas v&atilde;o se cristalizar como cultura popular e enterrar a nossa sociedade de vez. 
PS: Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo. 
 