---
layout: post
title: "O PT e seu código de ética"
date: 2007-09-07
tags: Código Eleitoral,ética
author: None
---

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
Por Ed&iacute;lson Silva
O PT encerrou no &uacute;ltimo dia 02/09 seu mais recente congresso. Quem acompanhou o evento, via imprensa ou por outros meios, pode sentir o n&iacute;vel de incoer&ecirc;ncia pol&iacute;tica nas resolu&ccedil;&otilde;es. O PT comanda o governo central do pa&iacute;s, mas as resolu&ccedil;&otilde;es de seus f&oacute;runs s&atilde;o &quot;letra morta&quot;, e n&atilde;o servem sequer para orientar as a&ccedil;&otilde;es de seus governos.
O referido congresso afirmou o socialismo como estrat&eacute;gia, aplicando assim uma dose homeop&aacute;tica de ilus&atilde;o nos honestos setores que indiscutivelmente ainda residem neste partido: ainda h&aacute; uma esperan&ccedil;a! Na realidade, o socialismo poss&iacute;vel do PT carrega consigo figuras como Sarney e Maluf, s&oacute; para ficar em dois.
Foi aprovada tamb&eacute;m a abertura dos arquivos da ditadura militar, apoio ao plebiscito pela anula&ccedil;&atilde;o do leil&atilde;o da Vale do Rio Doce, dentre in&uacute;meros outros temas, todos para &quot;ingl&ecirc;s ver&quot;, pois o PT no poder mant&eacute;m impunes os crimes da ditadura e est&aacute; privatizando da floresta amaz&ocirc;nica &agrave;s &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco.
No entanto, a incoer&ecirc;ncia maior n&atilde;o poderia deixar de ser da lideran&ccedil;a m&aacute;xima do PT, o presidente Lula. Em sua fala no congresso, o presidente teve a coragem de afirmar que ningu&eacute;m tem mais &eacute;tica e moral do que o PT neste pa&iacute;s. Esta afirma&ccedil;&atilde;o, por si s&oacute;, j&aacute; foi motivo de piada no pa&iacute;s inteiro, por&eacute;m o PT achou pouco, e aprovou no dia seguinte a cria&ccedil;&atilde;o de um C&oacute;digo de &Eacute;tica para ser seguido por seus dirigentes e militantes.
&Eacute;tica n&atilde;o &eacute; um conceito universal, sabemos. Os capitalistas t&ecirc;m sua &eacute;tica: &eacute; l&iacute;cito o maior devorar o menor, os lucros em primeiro lugar - nem que para isto o planeta derreta, e por a&iacute; vai. A esquerda socialista possui sua &eacute;tica, constru&iacute;da em s&eacute;culos de ac&uacute;mulos. &Eacute; a &eacute;tica da solidariedade, da vida em primeiro lugar, da justi&ccedil;a.
Mas o C&oacute;digo de &Eacute;tica do PT n&atilde;o alcan&ccedil;a esta dimens&atilde;o. O PT j&aacute; fez uma clara op&ccedil;&atilde;o pelo capital, e para este partido &eacute; &eacute;tico tratar banqueiros com bilh&otilde;es e o povo com tost&otilde;es. &Eacute; &eacute;tico ocupar militarmente outro pa&iacute;s, o Haiti, agredindo sua soberania. &Eacute; &eacute;tico agredir a soberania do pr&oacute;prio pa&iacute;s, entregando as reservas minerais e de combust&iacute;veis f&oacute;sseis para corpora&ccedil;&otilde;es internacionais. &Eacute; &eacute;tico receber dinheiro de quem quer que seja para ganhar elei&ccedil;&otilde;es.
Na verdade, o tal C&oacute;digo de &Eacute;tica do PT dever&aacute; alcan&ccedil;ar apenas a dimens&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es individuais de seus dirigentes. O problema &eacute; que a natureza dos &quot;erros&quot; cometidos pelos dirigentes petistas, com objetivos nada nobres, e que motivaram este debate e resolu&ccedil;&atilde;o, penetra num terreno em que n&atilde;o se trata mais de optar pela &eacute;tica &quot;a&quot; ou &quot;b&quot;. Entra no terreno em que h&aacute; um amplo consenso social sobre o que &eacute; certo ou errado, ou seja, a Lei.
Trocando em mi&uacute;dos, o C&oacute;digo de &Eacute;tica do PT dever&aacute; explicitar aos seus dirigentes que estes n&atilde;o est&atilde;o acima da Lei, que existe um C&oacute;digo Penal vigente no Brasil, que tem for&ccedil;a jur&iacute;dica para enquadrar a todos, inclusive os petistas. O tal C&oacute;digo, penso eu, dever&aacute; explicitar que ao ultrapassar estes limites, os militantes e dirigentes petistas poder&atilde;o ser processados, mesmo que na mais alta corte jur&iacute;dica do Pa&iacute;s, e passarem a ser conhecidos como corruptos, quadrilheiros, meliantes, bandidos ou marginais.
Como o C&oacute;digo Penal &eacute; extenso e trata os crimes de forma gen&eacute;rica, o PT poderia, &agrave; luz dos &quot;erros&quot; j&aacute; cometidos por seus dirigentes, estabelecer alguns mandamentos bem definidos, tipo: N&atilde;o remunerar&aacute;s deputados com il&iacute;citas mesadas regulares para que estes votem com o governo; N&atilde;o transportar&aacute;s quantias significativas de d&oacute;lares na cueca; N&atilde;o quebrar&aacute;s o sigilo banc&aacute;rio de caseiros ou outros sem a devida autoriza&ccedil;&atilde;o judicial; etc.
PS: Edilson Silva &eacute; Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas pata o Blog de Jamildo. 