---
layout: post
title: "Humberto e João Paulo disputam comando do PT"
date: 2007-10-07
tags: Humberto Costa,joão d,Paulo
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat 
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
No dia 2 de dezembro, cerca de um milh&atilde;o de filiados do PT em todo o Pa&iacute;s ir&atilde;o &agrave;s urnas para escolher as novas dire&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias. No Estado, o processo de elei&ccedil;&atilde;o direta (PED) da sigla coloca em lados opostos os grupos do prefeito Jo&atilde;o Paulo e do secret&aacute;rio estadual das Cidades Humberto Costa. E antes mesmo de terem registrado as chapas, os correntes j&aacute; trocam acusa&ccedil;&otilde;es, expondo as diverg&ecirc;ncias que fazem do PT uma sigla guarda-chuva, abrigando militantes de diversas correntes que polarizam entre si. Em meio &agrave;s farpas, as principais lideran&ccedil;as dos grupos alertam para o perigo de mostrar desuni&atilde;o em um ano pr&eacute;-eleitoral. 

Candidato de Jo&atilde;o Paulo &agrave; presid&ecirc;ncia estadual do partido, o secret&aacute;rio de Governo do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, tem feito duras cr&iacute;ticas &agrave; Unidade na Luta (UL) - corrente de Humberto - e &agrave; forma com a qual ela conduziu o partido nos &uacute;ltimos 12 anos. Ele afirma que a ala abandonou antigos valores da legenda, levando a uma crise pol&iacute;tica, &eacute;tica e financeira. Segundo ele, a dire&ccedil;&atilde;o da legenda, comandada pela UL, priorizou apenas a quest&atilde;o eleitoral e n&atilde;o investiu na forma&ccedil;&atilde;o e na comunica&ccedil;&atilde;o interna, porque n&atilde;o quer que os militantes tenham consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica. &ldquo;Para eles, os militantes s&atilde;o massa de manobra. Eles imp&otilde;em sua maioria, sem respeitar as bases&rdquo;, acusou M&uacute;cio. 

A candidata de seu grupo &agrave; presid&ecirc;ncia do diret&oacute;rio recifense, Karla Menezes, concorda. E ironiza: &ldquo;Temos um padr&atilde;o de milit&acirc;ncia diferente. Ningu&eacute;m que me ap&oacute;ia contribuiu para a crise &eacute;tica iniciada em 2005&rdquo;. A refer&ecirc;ncia &eacute; ao caso do mensal&atilde;o, cujos envolvidos do PT pertenciam &agrave; UL, e ao indiciamento do pr&oacute;prio Humberto Costa, por suposta participa&ccedil;&atilde;o na M&aacute;fia dos Vampiros. Karla e M&uacute;cio s&atilde;o apoiados pela maioria da chamada &ldquo;esquerda do PT&rdquo;. 

O candidato da UL &eacute; o atual secret&aacute;rio geral da legenda, Jorge Perez. A ala possui as principais lideran&ccedil;as do partido no Estado, como os deputados Maur&iacute;cio Rands, Carlos Wilson e Pedro Eug&ecirc;nio, al&eacute;m dos estaduais Teresa Leit&atilde;o, Isaltino Nascimento, Andr&eacute; Campos e Izabel Cristina. Perez &eacute; o candidato da continuidade e se defende das acusa&ccedil;&otilde;es, lembrando que foi na gest&atilde;o de seu grupo que o partido cresceu, conquistou sete prefeituras, mais de 100 vagas em c&acirc;maras municipais, governos estaduais e, claro, a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. 

&ldquo;M&uacute;cio tem dito coisas contradit&oacute;rias e autocondenat&oacute;rias, j&aacute; que ele &eacute; vice-presidente do PT e v&aacute;rios integrantes do grupo dele est&atilde;o na dire&ccedil;&atilde;o, que &eacute; composta de forma proporcional aos votos obtidos no PED&rdquo;, disse Perez, para quem o discurso do advers&aacute;rio &eacute; eleitoreiro e desqualificado. &ldquo;&Eacute; um discurso de fachada para justificar uma oposi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se sustenta nas pr&oacute;prias teses&rdquo;, disparou. 

O prazo para inscri&ccedil;&atilde;o dos postulantes se encerra no pr&oacute;ximo dia 9, mas at&eacute; agora, a expectativa &eacute; que outra chapa tamb&eacute;m concorra: a do grupo O Trabalho, que pertence &agrave; esquerda do PT. O postulante &agrave; presid&ecirc;ncia estdual, Edmilson Menezes, afirma que sua chapa n&atilde;o est&aacute; preocupada em desbancar ningu&eacute;m. &ldquo;O importante &eacute; cada um apresentar seu programa e a gente discutir. Depois, de acordo com a vota&ccedil;&atilde;o, teremos algum espa&ccedil;o na dire&ccedil;&atilde;o, que deve ser representativa de todos&rdquo;, afirmou. 

Jorge Perez tem a mesma avalia&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Existe esse h&aacute;bito de todos se unirem contra n&oacute;s, o que &eacute; ruim para o debate. Porque a&iacute; as discuss&atilde;o n&atilde;o expressam as opini&otilde;es de todos. A &uacute;nica opini&atilde;o comum &eacute; ser contra n&oacute;s&rdquo;, lamentou.
Leia a reportagem completa no JC deste domingo.&nbsp;
 