---
layout: post
title: "Jarbistas pressionam Cadoca"
date: 2007-08-04
tags: Cadoca
author: None
---
&nbsp;
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
O&nbsp;primeiro vice-presidente do PMDB, o ex-deputado Marcus Cunha &ndash; muito ligado ao senador Jarbas Vasconcelos &ndash; pegou carona na decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) &ndash; que amea&ccedil;a o mandato dos que mudarem do partido pelo qual se elegeu &ndash; para mandar ontem um duro recado ao deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PMDB). 
Deixando claro que se trata de uma opini&atilde;o pessoal, embora ocupe o segundo cargo na hierarquia da executiva, inst&acirc;ncia importante no processo de escolha do candidato &agrave; Prefeitura do Recife, Cunha pediu que Cadoca deixasse a legenda e decidisse logo o que pretende fazer &ldquo;porque ningu&eacute;m (no partido) ag&uuml;enta mais essa indecis&atilde;o&rdquo;.
Cadoca pleiteia, pela segunda vez, a condi&ccedil;&atilde;o de candidato do PMDB &agrave; PCR. E, mais uma vez, disputa com Raul Henry a indica&ccedil;&atilde;o do partido &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es. Especula-se que o deputado poderia at&eacute; deixar a legenda, caso o PMDB n&atilde;o avalize sua candidatura. Se fizer isso, corre o risco de perder o mandato, se, com a decis&atilde;o do TSE, o PMDB reivindicar a vaga para o suplente.
&quot;Ele deve ir embora mesmo. Se eu pudesse dar um conselho a ele diria: v&aacute; embora. Cadoca est&aacute; fazendo uma chantagem com o partido, quando condiciona sua perman&ecirc;ncia no PMDB &agrave; candidatura dele &agrave; Prefeitura. Ele n&atilde;o vai ser o candidato. O partido j&aacute; fez sua op&ccedil;&atilde;o. J&aacute; era tempo de a gente dizer isso. A porta est&aacute; aberta para Cadoca ir embora&rdquo;, avisou Cunha, defendendo tamb&eacute;m que o PMDB reivindique o mandato do parlamentar caso ele saia da sigla.
O presidente do partido, Dorany Sampaio, foi mais cauteloso. Disse que, em tese, a decis&atilde;o do TSE est&aacute; correta. &ldquo;Ou se faz isso ou n&atilde;o se valoriza os partidos. Mas n&atilde;o h&aacute; uma lei falando disso. &Eacute; apenas uma decis&atilde;o. Como &eacute; que fica?&rdquo;, questionou. Sobre as declara&ccedil;&otilde;es de Marcus Cunha, Dorany justificou que, como presidente, n&atilde;o pode dizer o que ele disse. E adiantou que, por enquanto, &ldquo;n&atilde;o h&aacute; nenhuma candidatura do PMDB. &ldquo;Tenho que ter cautela. N&atilde;o vou constranger meus companheiros. E depois, s&oacute; voto (em caso de a escolha do candidato ser no voto e restrita &agrave; executiva) se tiver empate&rdquo;.
Segundo vice-presidente do PMDB, o vereador Liberato Costa J&uacute;nior avaliou que as chances de Cadoca contar com o apoio da executiva para sair candidato n&atilde;o s&atilde;o boas. &ldquo;O diret&oacute;rio estadual tem o comando de Jarbas&rdquo;, explicou. O senador tem prefer&ecirc;ncia por Raul Henry. Liberato tamb&eacute;m acredita que o PMDB n&atilde;o abrir&aacute; m&atilde;o do mandato de Cadoca, caso ele deixe a legenda. &ldquo;O partido vai ter essa iniciativa. De minha parte n&atilde;o penso nisso. Cadoca &eacute; um hist&oacute;rico do PMDB, foi fundador do partido&rdquo;, justificou. 
Determinado a s&oacute; falar sobre a sucess&atilde;o em 2008, Jarbas silenciou ontem sobre o assunto. Mas o senador j&aacute; deixou claro, reiteradas vezes, que &eacute; favor&aacute;vel &agrave; fidelidade partid&aacute;ria. 