---
layout: post
title: "Em editorial, há exatamente um ano, Jornal do Commercio cobrava fim do voto secreto no Senado"
date: 2007-09-14
tags: editorial,JORNAL,Senado
author: None
---

O fim do segredo
No JC Online de 15/09/2006 
Prenuncia-se dificuldade na aprova&ccedil;&atilde;o integral pelo Senado, mas o primeiro passo foi dado pela C&acirc;mara de Deputados e entra em processo de extin&ccedil;&atilde;o um dos institutos que mais vem contribuindo para a desmoraliza&ccedil;&atilde;o da atividade pol&iacute;tica brasileira: o voto secreto nas vota&ccedil;&otilde;es do Congresso. Das Diretas J&aacute; &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos corruptos, travestidos de representantes do povo, tudo vem se passando &ldquo;por baixo do pano&rdquo;, no anonimato covarde e conveniente do voto sem identidade, mantido basicamente sob o argumento de que assim o parlamentar n&atilde;o fica sujeito a press&otilde;es. Exceto &ndash; e esse &eacute; o contra-argumento que h&aacute; muito tempo j&aacute; deveria estar consagrado &ndash; quando a press&atilde;o &eacute; feita por quem lhe d&aacute; o mandato, o povo. 
Em nenhum momento na hist&oacute;ria da Rep&uacute;blica foi t&atilde;o importante p&ocirc;r fim ao subterf&uacute;gio nas atividades de um Poder que exige a mais absoluta transpar&ecirc;ncia. No Congresso &eacute; formada a base de toda atividade &ndash; p&uacute;blica e privada &ndash; sujeita ao ordenamento jur&iacute;dico. Se essa atividade inspira d&uacute;vida, suspeita, tudo o mais passa a ser regido pela inseguran&ccedil;a e incerteza. N&atilde;o &eacute; outra a raiz da desobedi&ecirc;ncia civil, que se expressa de muitas formas, em muitos casos, regida por leis n&atilde;o escritas, por comportamentos que representariam esperteza dos indiv&iacute;duos como rea&ccedil;&atilde;o &agrave; esperteza institucional.
A aprova&ccedil;&atilde;o da emenda constitucional em andamento acaba com esse ref&uacute;gio da canalhice e covardia mantido, inclusive, sob o pretexto de preservar o parlamentar diante de grupos poderosos ou, mesmo, de outro Poder da Rep&uacute;blica. Exemplo disso &eacute; que h&aacute; senadores defendendo o voto fechado para a elei&ccedil;&atilde;o de membros da Mesa Diretora e na sabatina de autoridades indicadas pelo presidente da Rep&uacute;blica. Outros defendem o voto aberto apenas nos processos de cassa&ccedil;&atilde;o. Seriam esfor&ccedil;os para manter nas m&atilde;os dos parlamentares alguns trunfos para defesa de interesses pessoais ou regionais, nada distante do procedimento de barganha em troca de favorecimentos.
De qualquer forma, essas tentativas de impedir a clareza nas atividades do Poder Legislativo nacional s&atilde;o, ainda, expectativas, especula&ccedil;&otilde;es. De certo mesmo temos que a emenda aprovada em primeiro turno foi uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que os ventos das desejadas transforma&ccedil;&otilde;es come&ccedil;am a soprar: foram 383 votos a favor e quatro absten&ccedil;&otilde;es.
O que isso significa para as institui&ccedil;&otilde;es? Essa &eacute; a quest&atilde;o b&aacute;sica para uma melhor compreens&atilde;o do momento que estamos vivendo. &Eacute;, sem d&uacute;vida, um momento excepcional, apesar de todas as dificuldades ainda vis&iacute;veis. Na verdade, em meio ao lama&ccedil;al estamos dando grandes saltos de qualidade, rompendo tabus, quebrando v&iacute;cios culturais, avan&ccedil;ando em aspectos que pareciam intang&iacute;veis como a impunidade dos poderosos, e as institui&ccedil;&otilde;es come&ccedil;am a se ajustar ao esperado de um estado democr&aacute;tico de direito.
J&aacute; vimos que pol&iacute;tico corrupto pode perder o mandato e at&eacute; ir para a cadeia. Todos os dias testemunhamos as pris&otilde;es de gente gra&uacute;da que se considerava acima de qualquer suspeita e, at&eacute;, parte diferenciada da sociedade brasileira, que tudo podia porque intocada pela heran&ccedil;a das oligarquias que dominavam o Pa&iacute;s. Agora &eacute; poss&iacute;vel ver que a hist&oacute;ria &eacute; outra, que ningu&eacute;m est&aacute; acima da lei e toda a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica resulta da vontade popular, como ensinam os mais elementares manuais de democracia.
A decis&atilde;o dos deputados federais est&aacute; fundada nessa nova realidade. N&atilde;o importa, sequer, o entendimento de que eles &ndash; e elas &ndash; assim votaram porque est&atilde;o na v&eacute;spera de uma elei&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o importa. Vale o impulso que se d&aacute; a um processo mais amplo inevit&aacute;vel no in&iacute;cio da pr&oacute;xima legislatura: a reforma pol&iacute;tica, ponto de partida para uma nova Rep&uacute;blica. 
 