---
layout: post
title: "Petrolina confirma que não tinha condições de tratar no município paciente que engoliu a própria chapa"
date: 2007-05-09
tags: candidatura própria,condições,município,Naomi Campbell,Pacientes,Petrolina,Quarentinha
author: None
---
Na &uacute;ltima segunda-feira, o coordenador do Movimento pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica, Luis Carlos Lins, denunciou aqui no Blog dois casos de descaso com a sa&uacute;de p&uacute;blica, envolvendo uma funcion&aacute;ria p&uacute;blica do Cabo, que acabou morrendo, al&eacute;m de um popular que foi obrigado a vir para o Recife porque n&atilde;o se conseguiu dignosticar uma chapa em sua garganta. Releia aqui.
&quot;Como &eacute; que m&eacute;dicos certamente bem treinados, com equipamentos modernos, n&atilde;o tiveram condi&ccedil;&otilde;es ou compet&ecirc;ncia para solucionar o problema, abrandando o sofrimento do petrolinense? Pelo visto, al&eacute;m de tr&ecirc;s grandes hospitais e reequipamento dos regionais, o governador Eduardo Campos, ter&aacute; que apelar ao sobrenatural a fim de sanar os graves problemas da sa&uacute;de p&uacute;blica em Pernambuco&quot;, reclama o coordenador do F&oacute;rum pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica.
Veja a resposta da Prefeitura de Petrolina.
&ldquo;Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; not&iacute;cia divulgada, na &uacute;ltima segunda-feira, a Secretaria Municipal de Sa&uacute;de (SMS)&nbsp; esclarece que o paciente Carlito Ferreira Silva, 51 anos, deu entrada no Hospital Dom Malan no dia 20 de abril, &agrave;s 14h, com queixa de corpo estranho na garganta h&aacute; mais de dois dias. De imediato, foi realizada uma endoscopia que identificou a presen&ccedil;a de uma pr&oacute;tese dent&aacute;ria no ex&ocirc;fago (sic). Portanto, n&atilde;o procede a informa&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o foi identificado o objeto no munic&iacute;pio. 
No mesmo dia, &agrave;s 18h, o paciente foi encaminhado ao Centro Cir&uacute;rgico para retirar a pr&oacute;tese, por&eacute;m, n&atilde;o foi poss&iacute;vel em raz&atilde;o do servi&ccedil;o s&oacute; dispor do endosc&oacute;pio flex&iacute;vel, e para tal procedimento seria necess&aacute;rio o endosc&oacute;pio r&iacute;gido. Na tentativa de resolver o problema neste munic&iacute;pio, foi acionado um funcion&aacute;rio da rede privada que teria o equipamento, mas o mesmo estava viajando. 
Ap&oacute;s hidrata&ccedil;&atilde;o do paciente, foi feito o encaminhamento para Recife no dia 21 de abril, &agrave;s 17h50. A SMS esclarece que, embora as ambul&acirc;ncias passem, rotineiramente, por manuten&ccedil;&atilde;o, perto do munic&iacute;pio de Santa Maria da Boa Vista o rolamento do carro quebrou. No dia seguinte uma outra ambul&acirc;ncia seguiu com o paciente, e n&atilde;o tr&ecirc;s dias depois como foi divulgado&rdquo;. 