---
layout: post
title: "A Justiça entrega a Justiça: todos os políticos se salvam no Supremo"
date: 2007-07-06
tags: entrega,Justiça,métodos contraceptivos,Partidos Políticos,Supremo
author: None
---
&nbsp;
Blog de Fernando Rodrigues
A Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB) fez ontem um ato p&uacute;blico contra a corrup&ccedil;&atilde;o e pelo fim do foro privilegiado. A entidade apresentou durante o evento um estudo dos processos contra autoridades que t&ecirc;m direito ao foro privilegiado e que tramitam ou j&aacute; tramitaram no &acirc;mbito do STF e do STJ desde a promulga&ccedil;&atilde;o da constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.
O resultado &eacute; dram&aacute;tico, segundo a rep&oacute;rter Tatiana Damasceno. No Supremo, por exemplo, dos 130 processos contra pol&iacute;ticos e altas autoridades que tramitaram na corte desde 1988 at&eacute; 2007, ocorreram apenas seis julgamentos. Todos foram absolvidos. Isso mesmo: n&atilde;o houve condena&ccedil;&atilde;o. E mais: 46 processos (35,38%) sequer foram analisados &ndash;foram remetidos para inst&acirc;ncia inferior de julgamento, por t&eacute;rmino do mandato do r&eacute;u. 
No STJ a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; muito diferente. Das 483 a&ccedil;&otilde;es penais desde1989 (ano de cria&ccedil;&atilde;o do tribunal), 40,79% n&atilde;o deram em nada. Foram devolvidas para a primeira inst&acirc;ncia ou houve a chamada extin&ccedil;&atilde;o da punibilidade &ndash;quando o crime prescreve. Apenas 16 processos tiveram senten&ccedil;a declarada &ndash;11 foram absolvidos e 5 condenados. Em resumo, s&oacute; cerca de 1% das autoridades acaba de fato sendo punida.
A AMB afirma que os tribunais superiores n&atilde;o t&ecirc;m estrutura e nem foram criados para julgar os crimes cometidos pelas autoridades. &quot;Mais do que um foro privilegiado, n&oacute;s temos um foro de impunidade&quot;, afirma Rodrigo Colla&ccedil;o, presidente da associa&ccedil;&atilde;o dos ju&iacute;zes.
Al&eacute;m de pedir o fim do foro privilegiado, a entidade prop&otilde;e outras medidas para acelerar os julgamentos. Uma delas, que n&atilde;o depende de nenhuma lei, apenas de vontade pol&iacute;tica, &eacute; usar uma das prerrogativas previstas nos regimentos internos do STF e do STJ, que prev&ecirc; a convoca&ccedil;&atilde;o ju&iacute;zes de outras inst&acirc;ncias para fazer a instru&ccedil;&atilde;o dos processos. &quot;Se n&oacute;s acab&aacute;ssemos com o foro privilegiado seguramente ter&iacute;amos uma incid&ecirc;ncia maior de julgamentos porque esses processos iriam tramitar nas varas cuja fun&ccedil;&atilde;o judicial &eacute; justamente essa: ouvir testemunhas, decidir sobre provas, etc.&quot;, defende Colla&ccedil;o. 