---
layout: post
title: "Concentração de investimentos da Petrobras no Dique Seco do RS pode inviabilizar estaleiro de Pernambuco"
date: 2007-05-21
tags: investimentos,Monique Alfradique,pernambuco,Petrobras,Secom
author: None
---
No s&aacute;bado, sempre atento aos interesses maiores do Estado, revelei aqui neste espa&ccedil;o que a ministra da Casa Civil, Dilma Rouseff, garantiu ao Rio Grande do Sul a perman&ecirc;ncia do dique seco da Petrobr&aacute;s naquele Estado. Suape tamb&eacute;m disputa o empreendimento. Nesta segunda, recebi de um leitor atento do Blog uma s&eacute;rie de observa&ccedil;&otilde;es, que julgo bastante pertinentes. Pode ser &uacute;til para as editorias de Economia e Pol&iacute;tica.
1 - A not&iacute;cia diz que o ex-governador Germano Rigotto atraiu o p&oacute;lo naval para o Rio Grande do Sul e a governadora Yeda Crusius n&atilde;o deixa a peteca cair. N&atilde;o deixa a peteca cair, vamos reconhecer, gra&ccedil;as em parte a uma enorme press&atilde;o pol&iacute;tica junto ao Governo Federal e ao fato da ministra Dilma Roussef ser ga&uacute;cha. Bom, &eacute; o caso de se perguntar como &eacute; que uma governadora tucana, ou seja, do principal partido de oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Federal, consegue ter toda essa banca em Bras&iacute;lia junto ao Governo do PT.
2 - A equa&ccedil;&atilde;o que vinha sendo costurada at&eacute; o momento pela Petrobras, de acordo com fontes do setor naval, era instalar um dique seco no Rio Grande do Sul e outro no Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape (PE) e isso gra&ccedil;as a uma articula&ccedil;&atilde;o da Camargo Corr&ecirc;a, s&oacute;cia do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, junto com a Queiroz Galv&atilde;o e a PJMR.
3 - E o Governo do Estado, aliado do Governo Federal e na mais perfeita sintonia pol&iacute;tica com o presidente Lula, n&atilde;o vai simplesmente fazer nada, vendo Pernambuco perder a possibilidade de consolidar seu p&oacute;lo naval com o fil&eacute; do setor, que &eacute; a produ&ccedil;&atilde;o e reparo de plataformas de petr&oacute;leo? Instalar out-doors dizendo que se &quot;atraiu&quot; o EAS em um m&ecirc;s &eacute; fac&iacute;limo, mas ter vis&atilde;o de neg&oacute;cio, defender com unhas e dentes o desenvolvimento da economia local como a Yeda Crusius vem fazendo e ter for&ccedil;a pol&iacute;tica pra valer &eacute; algo bem diferente, convenhamos.
4 - S&oacute; em n&iacute;vel de compara&ccedil;&atilde;o, para se ter uma id&eacute;ia da escala que esse nicho representa: os 10 navios Suezmax que o EAS vai produzir para a Transpetro representam uma encomenda de US$ 1,2 bilh&atilde;o. Uma &uacute;nica plataforma nova da Petrobras custa em torno de US$ 1,5 bilh&atilde;o.
5 - O que o Governo Estadual e a Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe) pretendem fazer para reagir &agrave; press&atilde;o ga&uacute;cha? Afinal, a palavra final sobre a localiza&ccedil;&atilde;o do dique seco 2 ainda cabe &agrave; Petrobras, suponho, e n&atilde;o a ministra-chefe do Gabinete Civil, Dilma Roussef.
6 - Um &uacute;ltimo questionamento: se o Rio Grande do Sul vai concentrar investimentos de US$ 5 bilh&otilde;es no seu p&oacute;lo naval e abocanhar sozinho o fil&eacute; do setor naval brasileiro, o que restar&aacute; para os estaleiros dos outros estados, como Pernambuco e Rio de Janeiro?
7 - No caso de Pernambuco, essa concentra&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios no Rio Grande do Sul pode representar, sim, a inviabiliza&ccedil;&atilde;o do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, caso o EAS tenha de se contentar apenas com a produ&ccedil;&atilde;o de navios. 