---
layout: post
title: "Oposição acusa Lula de fugir dos problemas"
date: 2007-07-25
tags: Lula,Oposição,problemas auditivos
author: None
---
Os pol&iacute;ticos de oposi&ccedil;&atilde;o criticaram ontem (ter&ccedil;a, 24) duramente o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva por ter adotado a estrat&eacute;gia de trocar eventos no Centro-Sul pelo Nordeste para evitar vaias e protestos por conta do acidente com o Airbus da TAM. 
No blog que mant&eacute;m na internet, o prefeito do Rio de Janeiro, C&eacute;sar Maia (DEM) afirmou que Lula n&atilde;o &eacute; um &ldquo;estadista&rdquo; e que a &ldquo;adversidade o colocou na candestinidade&rdquo;.
&ldquo;Um pol&iacute;tico completo na chefia de governo, um estadista, n&atilde;o &eacute; o que temos. A adversidade o colocou na clandestinidade. E o despachou para os seus nichos, de AeroLula, num contraponto triste com a pequena burguesia que rejeita, por autodefesa&rdquo;, afirmou o prefeito, que faz oposi&ccedil;&atilde;o ao governo federal e foi acusado por setores governistas de ter organizado as vaias que Lula recebeu no Maracan&atilde;, na festa de abertura dos Jogos Pan-Americanos. 
Para o l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Ant&ocirc;nio Carlos Pannunzio (SP), o presidente Lula &ldquo;tem uma clara tend&ecirc;ncia a fugir de problemas&rdquo;. &ldquo;O presidente foge das cr&iacute;ticas e das situa&ccedil;&otilde;es adversas e prefere ir para o Nordeste, onde o programa Bolsa-Fam&iacute;lia funciona mais como um cart&atilde;o de visitas a seu favor&rdquo;, afirma o deputado tucano. 
O deputado federal Chico Alencar (PSOL-RJ) diz que o presidente est&aacute; apresentando &quot;um dos piores defeitos dos pol&iacute;ticos&rdquo;. &ldquo;Esse defeito &eacute; s&oacute; querer o lado bom, o aplauso f&aacute;cil, s&oacute; querer caminhar em estradas sem buracos. Pelo que temos visto, ningu&eacute;m erra nesse governo. Parece que esse governo assumiu uma esp&eacute;cie de mistura da teoria do direito divino dos reis com a infalibilidade dos papas&rdquo;, ironiza Alencar. 
C&eacute;sar Maia lembra que essa &ldquo;n&atilde;o &eacute; a primeira vez que Lula se encolhe frente &agrave; adversidade&rdquo;. O prefeito compara a atual situa&ccedil;&atilde;o com a crise de 2005, provocada pelo esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, quando dirigentes do PT e integrantes do governo foram envolvidos nas investiga&ccedil;&otilde;es da montagem de um esquema de caixa dois para parlamentares petistas e de partidos aliados dentro do Congresso. 
&ldquo;Em 2005, durante o mensal&atilde;o, (Lula) ocultou-se, e saiu da toca em Paris numa entrevista amadora desastrada. Agora, da mesma maneira. Encolhe-se, se oculta, perde a iniciativa, cancela sua agenda no Sul e a muda para o Nordeste. Esta mudan&ccedil;a de agenda foi feita da mesma maneira em 2005&rdquo;, compara Maia. 
&ldquo;As idas de Lula ao Nordeste, em 2005, foram assim: com direito a claque e cen&aacute;rio, e ele suado no meio dos amigos contratados, voltando a ser o l&iacute;der sindical. Essa regress&atilde;o protetora de seu encolhimento na adversidade voltar&aacute; nos pr&oacute;ximos dias. E contar&aacute; com a TV para registrar seu passado, teatralizado no presente: sem gravata, suado, sem plural&rdquo;, aposta Maia. 