---
layout: post
title: "PFL Jovem não espera por bancada e sai dando bordoada em Eduardo Campos"
date: 2007-04-10
tags: eduardo campos,Naomi Campbell,Torcida Jovem
author: None
---
A Juventude Democrática Pernambucana, como se apresenta hoje o PFL Jovem, não está esperando os políticos profissionais se posicionarem sobre os 100 dias do governo Eduardo Campos.
Usando a internet, estão distribuindo uma análise que é pau puro. Vale a pena conferir. No mínimo, estimula o debate democrático, exercido apenas da boca para fora por muitas de nossas figuras públicas.
Por Edmar Lyra Jr.Secretário-Geral da Juventude Democrata Pernambuco.
O Governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), prometeu mundos e fundos em sua campanha eleitoral, várias promessas, até certo ponto infundadas, como a construção de três hospitais na região metropolitana do Recife. 
O ex-Ministro da Saúde, Humberto Costa (PT), seu aliado, em algumas declarações, discordava da construção dos hospitais, acreditando, assim como Mendonça Filho (PFL), que Pernambuco precisava apenas de um hospital a ser construído no município do Paulista, e, claro, precisaria melhorar o atendimento dos demais hospitais. 
Eduardo Campos continuou batendo na tecla de que era necessário 3 hospitais para Pernambuco. (Em 100 dias, ele não desapropriou um único terreno para a construção do primeiro hospital) E, talvez, isso o ajudou a se eleger, ele vendeu uma ilusão, pois, Pernambuco é um estado em um crescente desenvolvimento, porém, não tem tantos recursos como outros estados da federação. 
Agora, como Governador, alguns medicamentos do LAFEPE aumentaram em quase 100% os seus respectivos preços, outros medicamentos, estão em falta. Além de pessoas morrerem em hospitais por falta de leito no hospital e falta de médicos. Além do aumento dos casos de dengue em 57,6%. Pernambuco na Saúde Pública piorou. É fato.
O Governador Eduardo Campos, em campanha, também criticou muito a Segurança Pública, utilizou artifícios baixos para que a opinião pública se voltasse contra a gestão Jarbas/Mendonça. 
Prometeu ao povo pernambucano que cuidaria pessoalmente da Segurança Pública, coisa, que segundo ele, seus adversários não faziam. 
Porém, em 100 dias de governo, a segurança pública está um caos, tem policial que fica somente de cueca, numa prévia carnavalesca ocorre uma barbárie, onde o Governador Eduardo Campos estava presente, e como todos viram, saiu de \"mansinho\" e não fez nada.
Ele e o Prefeito João Paulo colocaram a culpa no coitado do \"cordão de isolamento\", esqueceram do baixo policiamento e da falta de planejamento para um evento de porte como o Balança Rolha. A solução que eles encontraram foi acabar com os eventos com trio elétrico na Avenida Boa Viagem. 
Em 100 dias, 1300 pessoas foram assassinadas, uma média de 13 pessoas por dia. Mulheres estão sendo mortas como nunca se viu em Pernambuco. Eduardo Campos continua sem descer do palanque e diz que a culpa é de Jarbas/Mendonça. Como se ele tivesse sido eleito com mais de 60% dos votos para se eximir de responsabilidades. 
Ele sabia que se fosse eleito Governador de Pernambuco arcaria com os problemas que um governante tem que assumir. Extinguiu a Lei Seca, sem ao menos fazer um estudo minucioso sobre o impacto causado com o fim da Lei Seca. 
O sistema penitenciário de Pernambuco piorou consideravelmente, várias fugas de presos, rebeliões, etc... Nós assistimos e lemos no noticiário pernambucano. Criou o chamado Pacto Pela Vida, porém, pouco se acrescenta às medidas que o governo anterior tomou para combater a segurança pública. Pernambuco na Segurança Pública piorou, É fato.
A Educação, uma coisa essencial para o fortalecimento do estado, para o desenvolvimento de uma população, o Governador Eduardo Campos age levianamente, acabou com o Estação Futuro do Governo Jarbas/Mendonça, que tirava jovens da zona de risco e os colocava em oportunidade de ter um conhecimento profissional. Estes jovens que deixaram de ser beneficiados pelo programa, claro, voltaram às ruas e, voltaram a cometer atos ilícitos. 
A Universidade de Pernambuco (UPE), vem sofrendo um constante problema de falta de verbas, principalmente na unidade de Nazaré da Mata. Pernambuco na Educação Pública piorou, É fato.
Prometeu baixar a conta de luz, que, segundo ele, por descaso de Jarbas/Mendonça, a luz era muito cara aqui em Pernambuco. Em 100 dias, a ANEEL já propôs um aumento da conta, e o Governador ainda não se pronunciou contra o aumento. Pernambuco paga uma conta de luz muito cara, É fato.
A passagem de ônibus, que ele tanto criticou a gestão Jarbas/Mendonça continua no mesmo valor, e com uma possibilidade de aumento, É fato.
Além de todos estes atos acima citados, ainda vem o fato da demora para a nomeação do secretariado, pois, precisava agradar a gregos e troianos(seus aliados), por demora da indicação das GERES, pessoas morreram por conta da falta de atendimento médico nos hospitais públicos, É fato.
Segundo o Governador Eduardo Campos, Pernambuco vive um novo tempo. Este novo tempo, não podemos afirmar se é bom ou é ruim, temos ainda 3 anos e seis meses. Porém, a primeira impressão é a que fica, e a impressão que temos é que Pernambuco está sofrendo uma estagnação político-administrativa, assim como na gestão Arraes, quando Eduardo Campos era o Secretário da Fazenda. Eduardo Campos está colocando Pernambuco no caos, assim como fez anteriormente. É fato.
PS: Está aberto o debate. Aceitamos sugestões de artigos da ala jovem do PSB, caso se interessem em usar este espaço, cada vez mais&nbsp;plural e democrático. 