---
layout: post
title: "Mesmo com juros altos, consumidores mostram otimismo  com a situação econômica "
date: 2007-06-08
tags: Caixa Econômica,juros,Otimismo
author: None
---
O mais novo levantamento da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio/PE) mostra que os consumidores est&atilde;o otimistas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua situa&ccedil;&atilde;o financeira do pa&iacute;s este ano. 
Sete em cada dez acredita que melhorar&aacute; e quase um quarto admite que permanecer&aacute; igual, n&atilde;o chegando a 4% o percentual dos que aceitam que enfrentar&atilde;o uma situa&ccedil;&atilde;o pior do que a atual. Mas esse forte otimismo n&atilde;o se rebate totalmente na avalia&ccedil;&atilde;o da realidade presente: cerca de 55% consideram a situa&ccedil;&atilde;o financeira atual igual a do in&iacute;cio do ano, enquanto 27,20% a consideram melhor e 17,45% pior.
O consultor Jos&eacute; Fernandes, da Fecom&eacute;rcio, diz que a avalia&ccedil;&atilde;o dos consumidores entrevistados no com&eacute;rcio tradicional n&atilde;o &eacute; muito diferente daqueles dos shoppings centers. 
&ldquo;Estes consumidores manifestaram um mais claro otimismo em rela&ccedil;&atilde;o ao presente, enquanto nas &aacute;reas tradicionais de com&eacute;rcio se registrou uma maior confian&ccedil;a na situa&ccedil;&atilde;o futura&rdquo;, ressalta Fernandes.
Dos consumidores com n&iacute;vel de instru&ccedil;&atilde;o superior, cerca de dois ter&ccedil;os consideram sua situa&ccedil;&atilde;o igual &agrave; do inicio do ano enquanto 22,48% acreditam que est&atilde;o melhor e 11,93% se consideram pior. Entre os demais consumidores o maior percentual &eacute; dos que se acreditam em situa&ccedil;&atilde;o igual; os que acham que melhoraram s&atilde;o cerca de 30%, contra aproximadamente 20% que afirmaram estar em pior situa&ccedil;&atilde;o. Mulheres e homens n&atilde;o se diferenciaram significativamente quando comparada a situa&ccedil;&atilde;o atual com a do in&iacute;cio do ano.
As expectativas quanto a situa&ccedil;&atilde;o financeira nos pr&oacute;ximos seis meses n&atilde;o se diferenciam significativamente em fun&ccedil;&atilde;o do grau de escolaridade. Entre os consumidores com grau de instru&ccedil;&atilde;o superior 73% cr&ecirc;em que estar&atilde;o melhores, contra dois ter&ccedil;os daqueles com educa&ccedil;&atilde;o fundamental ou m&eacute;dia. Mulheres e homens n&atilde;o apresentaram diferen&ccedil;a substancial neste item. 