---
layout: post
title: "Lula veta ato de desagravo a Dirceu e Genoino"
date: 2007-09-01
tags: José Dirceu,Lula
author: None
---
Irritado com os petistas que defenderam um ato de desagravo ao ex-chefe da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu e ao deputado Jos&eacute; Genoino (SP), r&eacute;us no processo criminal aberto h&aacute; quatro dias pelo Supremo Tribunal Federal (STF), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva mandou ontem um recado aos dirigentes do PT reunidos no 3&ordm; Congresso do partido: disse que n&atilde;o quer ver o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o invadindo o encontro. 
Lula faria a abertura do evento, ontem &agrave; noite (sexta,31), mas adiou o pronunciamento para a manh&atilde; deste s&aacute;bado. Ficou muito contrariado ao saber que integrantes do antigo Campo Majorit&aacute;rio pregaram o desagravo aos petistas acusados de corrup&ccedil;&atilde;o ativa e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, embora seja pessoalmente solid&aacute;rio a alguns deles. 
&ldquo;Transformar o congresso num ato de desagravo ou ajuste de contas &eacute; aceitar a pauta da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o presidente, em conversas reservadas, de acordo com auxiliares. Lula insistiu em que o encontro deve discutir as reformas do partido e a renova&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o alimentar agenda negativa. 
Ao chegar ontem ao Centro de Exposi&ccedil;&otilde;es Imigrantes, onde se realiza o congresso, Dirceu foi muito abra&ccedil;ado e posou para fotos ao lado de militantes. &ldquo;O presidente Lula n&atilde;o tem de me defender. Eu me defendo sozinho e o PT tamb&eacute;m&rdquo;, declarou. 
Genoino repetiu v&aacute;rias vezes que s&oacute; espera &ldquo;justi&ccedil;a&rdquo;. &quot;A verdade vai me defender no Supremo&quot;, afirmou. Tamb&eacute;m recebeu apoio e cumprimentos de dezenas de militantes, logo que entrou no plen&aacute;rio. 
O presidente nacional do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP), tentou desfazer o mal-estar causado pela not&iacute;cia de que haveria um desagravo. Motivo: integrantes da corrente Mensagem ao Partido, capitaneada pelo ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, amea&ccedil;aram vaiar o ex-ministro Dirceu. Tarso &eacute; o seu maior advers&aacute;rio no PT. 
Questionado sobre a aus&ecirc;ncia de Lula no primeiro dia do encontro, Berzoini disse que o presidente &ldquo;julgou mais produtivo&rdquo; fazer um pronunciamento pol&iacute;tico mais longo do que apenas uma sauda&ccedil;&atilde;o. 
Afirmou, ainda, n&atilde;o haver nenhum &ldquo;ato coletivo&rdquo; programado de solidariedade. &ldquo;O que h&aacute; s&atilde;o manifesta&ccedil;&otilde;es individuais de pessoas solid&aacute;rias com companheiros, que merecem todo o nosso respeito&rdquo;, comentou. &ldquo;N&oacute;s respeitamos qualquer manifesta&ccedil;&atilde;o: as favor&aacute;veis e as desfavor&aacute;veis.&rdquo; 
O tema dividiu a abertura do congresso petista. Para Valter Pomar, secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais do partido, o julgamento do STF n&atilde;o pode contaminar o encontro e muito menos dominar os debates. &ldquo;Temos uma pauta extremamente carregada e eu n&atilde;o acho que esse tema deva merecer tanta aten&ccedil;&atilde;o assim&rdquo;, disse. 
Da tend&ecirc;ncia Articula&ccedil;&atilde;o de Esquerda, Pomar &eacute; um dos mais &aacute;cidos cr&iacute;ticos da linha pol&iacute;tica adotada pelo PT desde 1995, quando o antigo Campo Majorit&aacute;rio assumiu a dire&ccedil;&atilde;o. 
TROCA 
Com a &ldquo;advert&ecirc;ncia&rdquo; do presidente Lula, os petistas envolvidos no esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o trocaram ontem o esperado ato de desagravo pela solidariedade discreta do partido. O pr&oacute;prio ex-deputado Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP), que na noite da quinta-feira (30) fizera uma &ldquo;pizzada&rdquo; em sua pr&oacute;pria homenagem, chegou ao congresso do PT afirmando que o caso j&aacute; causou danos ao partido e que n&atilde;o deveria ser abordado nos discursos dos dirigentes durante o Congresso Nacional da legenda, que vai at&eacute; este domingo (2).
&quot;O Partido dos Trabalhadores j&aacute; foi muito prejudicado com isso nas elei&ccedil;&otilde;es. E apoio n&oacute;s temos tido, ningu&eacute;m pode dizer que n&atilde;o&rdquo;, disse o ex-presidente da C&acirc;mara. 