---
layout: post
title: "Denunciado desmonte na Fundaj "
date: 2007-10-03
tags: fundaj,Witzel denunciado
author: None
---
Por Fabiana Moraes
Na salas e corredores da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco (Fundaj) o assunto &eacute; um s&oacute;: a possibilidade de 70 cargos comissionados da institui&ccedil;&atilde;o serem colocados &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), que solicitou uma reestrutura&ccedil;&atilde;o ao presidente da autarquia, Fernando Lyra. 
Uma assembl&eacute;ia realizada ontem pela manh&atilde; na casa grande da Avenida 17 de Agosto, Zona Norte do Recife, mostrou que a rela&ccedil;&atilde;o entre funcion&aacute;rios &ndash; concursados ou n&atilde;o &ndash; e a presid&ecirc;ncia &eacute; das piores. 
&ldquo;Traidor&rdquo; e &ldquo;autorit&aacute;rio&rdquo; foram alguns dos adjetivos usados por alguns servidores para se referir a Lyra, que n&atilde;o quis falar sobre o assunto. 
&ldquo;Ele s&oacute; ir&aacute; se declarar no dia 9, quando apresenta sua proposta de reestrutura&ccedil;&atilde;o ao minist&eacute;rio&rdquo;, disse o assessor de comunica&ccedil;&atilde;o da funda&ccedil;&atilde;o, Marcelo M&aacute;rio Melo. 
De acordo com os servidores presentes &agrave; assembl&eacute;ia, por&eacute;m, o presidente j&aacute; solicitou, na sexta-feira passada (28/9), a entrega de todos os cargos de dire&ccedil;&atilde;o e assessoramento superior (DAS 1).
As ocupa&ccedil;&otilde;es na mira do MEC, que alega estar pedindo os cargos por causa do plano de desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o a ser implementado em 20 anos, est&atilde;o localizadas ainda nas DAS 2 e 3. Est&atilde;o a&iacute; inclu&iacute;dos desde secret&aacute;rias e pessoal de apoio administrativo at&eacute; coordenadores de projetos (ver arte abaixo). Alguns deles est&atilde;o h&aacute; 15, 20 anos na institui&ccedil;&atilde;o, que realizou concurso p&uacute;blico ano passado. Isso ap&oacute;s 16 anos sem abrir edital para novos funcion&aacute;rios. 
O resultado dessa falta de concurso foi o incha&ccedil;o de empregados prec&aacute;rios: por lei, os cargos das diretorias 1, 2 e 3 devem ser ocupados por 75% de servidores de carreira, enquanto apenas 25% podem vir de fora da autarquia. No entanto, estima-se que atualmente 50% dos profissionais s&atilde;o concursados, enquanto 50% n&atilde;o possuem v&iacute;nculo oficial com a funda&ccedil;&atilde;o.
Como se v&ecirc;, &eacute; uma realidade criada em grande parte pela pr&oacute;pria falta de uma pol&iacute;tica de contrata&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de concurso. Agora, paga o pato quem entrou na grande casa pela pr&oacute;pria necessidade da institui&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A exist&ecirc;ncia de um n&uacute;mero aparentemente excessivo de cargos comissionados mais retrata as idiossincrasias e anomalias t&iacute;picas do servi&ccedil;o p&uacute;blico, pelas quais n&atilde;o somos respons&aacute;veis, mas v&iacute;timas, considerando-se a falta de pol&iacute;tica de pessoal vivenciada ao longo de sucessivos governos, inclusive no atual&rdquo;, diz M&ocirc;nica Cavalcanti, membro da comiss&atilde;o de servidores da Fundaj que se reuniu ontem na sala-audit&oacute;rio Calouste Gulbenkian, na sede da institui&ccedil;&atilde;o. 
Essa foi a quarta assembl&eacute;ia realizada pelos funcion&aacute;rios, que dizem estar vivendo dias de terror. A press&atilde;o &eacute; grande: alguns deles alegam estar sofrendo amea&ccedil;as e preferem n&atilde;o se expor. As informa&ccedil;&otilde;es desencontradas nos corredores s&oacute; aumentam as especula&ccedil;&otilde;es sobre a entrega &ndash; ou n&atilde;o &ndash; dos cargos. 
&ldquo;Lyra entende que h&aacute; equ&iacute;vocos nas an&aacute;lises, o debate est&aacute; emocional demais. Mas ele acredita que isso &eacute; normal&rdquo;, diz Marcelo M&aacute;rio Melo, que n&atilde;o confirma o an&uacute;ncio da sexta-feira, no qual Lyra teria j&aacute; notificado mais de 30 profissionais da Diretoria de Cultura e da antiga diretoria de Forma&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Profissional. 
Transformada recentemente em um centro, perdendo assim seu status, a &aacute;rea &eacute;, curiosamente, um dos principais links da Fundaj com o MEC.
SEXTA DIF&Iacute;CIL
Diretora de Cultura da institui&ccedil;&atilde;o, Isabela Cribari tamb&eacute;m n&atilde;o confirma tal notifica&ccedil;&atilde;o de desligamentos em sua &aacute;rea, mas declara que, de fato, alguns de seus subordinados foram procurados. &ldquo;Ningu&eacute;m saiu ainda. Estamos nos reunindo com o presidente e fazendo os estudos sobre cada setor. O que aconteceu &eacute; que informamos algumas pessoas que elas, de fato, podem vir a deixar suas fun&ccedil;&otilde;es&rdquo;, diz. 
A pr&aacute;tica, de fato pouco simp&aacute;tica em termos de psicologia do trabalho, foi chamada por alguns dos servidores, na manh&atilde; de ontem, de ditatorial. &ldquo;&Eacute; como nos tempos da ditadura: as decis&otilde;es arbitr&aacute;rias eram anunciadas na sexta, &agrave; tarde, quando n&atilde;o havia mais tempo para ningu&eacute;m se mobilizar&rdquo;, diz Ronidalva de Andrade Melo, pesquisadora da coordena&ccedil;&atilde;o de Estudos Sociais. 
 