---
layout: post
title: "Receitas do Porto de Suape batem recorde de arrecadação no primeiro semestre de 2007"
date: 2007-07-09
tags: Arrecadação,porto,Primeiro Turno,receitas,RECORDE
author: None
---
As receitas do Porto de Suape tiveram um incremento de 6% no acumulado do ano, pulando de mais de R$ 15,4 milh&otilde;es de janeiro a junho de 2006 para R$ 16,3 milh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo deste ano. A venda de terrenos para empresas e novos empreendimentos que v&atilde;o se instalar no local teve o maior peso para o fechamento superavit&aacute;rio do semestre. As opera&ccedil;&otilde;es registraram uma alta de 181%, pulando de R$ 222,9 mil em vendas no acumulado do primeiro semestre do ano passado, para R$ 626,8 mil no mesmo per&iacute;odo de 2007.
O arrendamento de &aacute;reas tamb&eacute;m teve uma participa&ccedil;&atilde;o importante no percentual geral das receitas, respondendo por uma majora&ccedil;&atilde;o de 30%. No primeiro semestre de 2006, foram registrados mais de R$ 3 milh&otilde;es em opera&ccedil;&otilde;es de arrendamento, enquanto que no mesmo per&iacute;odo deste ano, os valores subiram para mais de R$ 3,9 milh&otilde;es. 
Outro dado positivo no semestre foi a queda das despesas de Suape. Apresentaram uma queda de 11%, influenciada, principalmente, pela redu&ccedil;&atilde;o dos custos de viagem (-41%), servi&ccedil;os contratados (-53%), impostos e taxas (-33%) e publicidade e propaganda (-27%). 
J&aacute; o faturamento do porto apresentou um incremento de 19% no acumulado do ano, pulando de cerca de R$ 15,5 milh&otilde;es no primeiro semestre de 2006 para R$ 18,4 milh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo deste ano. Uma diferen&ccedil;a positiva de mais de R$ 2,9 milh&otilde;es.
Outro fator determinante para o bom desempenho alcan&ccedil;ado pelo Complexo de Suape foi o incremento na movimenta&ccedil;&atilde;o portu&aacute;ria. O primeiro semestre fechou com um total de 3,1 milh&otilde;es de toneladas operadas, contra 2,6 milh&otilde;es do mesmo per&iacute;odo do ano passado, um aumento de 22%.
O melhor desempenho foi alcan&ccedil;ado pela movimenta&ccedil;&atilde;o de longo curso total, que subiu em 49%, enquanto a cabotagem total ficou em 9%. Outro resultado expressivo foi no n&uacute;mero de navios, que passou de 417 para 489. 
&ldquo;Normalmente, h&aacute; um acr&eacute;scimo de 15 a 20% nas opera&ccedil;&otilde;es do segundo semestre. Com isso, vamos passar fatalmente de 6,5 milh&otilde;es de toneladas operadas este ano. Para quem movimentou 5,3 milh&otilde;es no ano passado, ser&aacute; um resultado muito expressivo&rdquo;, explicou o diretor de Gest&atilde;o Portu&aacute;ria, Jorge Dias.  