---
layout: post
title: "Comandante do Exército divulga nota em reação a Nélson Jobim e a livro sobre a ditadura"
date: 2007-09-01
tags: ditadura,divulgação,Exército,livro,Nelson Teich
author: None
---
Da Folha de S. Paulo
Seis dias depois de completar um m&ecirc;s no cargo, o ministro da Defesa, N&eacute;lson Jobim, enfrentou ontem (sexta, 31) a primeira crise militar no cargo. O Alto Comando do Ex&eacute;rcito se reuniu extraordinariamente e divulgou nota reagindo contra o lan&ccedil;amento de um livro sobre tortura no regime militar. &quot;Fatos hist&oacute;ricos t&ecirc;m diferentes interpreta&ccedil;&otilde;es&quot;, afirma o texto. 
A nota condena a possibilidade de mudan&ccedil;a na Lei da Anistia para permitir o julgamento de militares envolvidos com torturas e mortes durante a ditadura de 1964, como ocorreu no Chile e na Argentina. 
&quot;A Lei da Anistia, por ser par&acirc;metro de concilia&ccedil;&atilde;o, produziu a indispens&aacute;vel conc&oacute;rdia de toda a sociedade (...). Coloc&aacute;-la em quest&atilde;o importa em retrocesso &agrave; paz e &agrave; harmonia nacionais&quot;, diz a nota, assinada pelo comandante do Ex&eacute;rcito, general Enzo Martins Peri, que a entregou a Jobim. Conforme a Folha apurou, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva determinou cautela a Jobim. 
Quem aventou a hip&oacute;tese de mudar a Lei de Anistia foi o presidente da Comiss&atilde;o de Mortos e Desaparecidos, do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, Marco Antonio Barbosa, no lan&ccedil;amento do livro &quot;Direito &agrave; Mem&oacute;ria e &agrave; Verdade&quot;, sobre torturas e mortes de opositores &agrave; ditadura, quarta, na presen&ccedil;a de Lula.&nbsp;Para Barbosa, tortura &eacute; &quot;crime imprescrit&iacute;vel&quot;. 
Em resposta &agrave; vers&atilde;o de que o Ex&eacute;rcito de hoje &eacute; diferente do que &eacute; acusado de crimes durante a ditadura, a nota diz: &quot;N&atilde;o h&aacute; Ex&eacute;rcitos distintos. Ao longo da hist&oacute;ria, temos sido o mesmo Ex&eacute;rcito de Caxias, refer&ecirc;ncia em termos de &eacute;tica e de moral, alinhado com os leg&iacute;timos anseios da sociedade&quot;. 
O texto foi transmitido a todos os comandos do pa&iacute;s. Ele foi uma rea&ccedil;&atilde;o ao livro, ao seu lan&ccedil;amento no Planalto e principalmente ao recado de Jobim, na cerim&ocirc;nia, vetando manifesta&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias ao trabalho nas For&ccedil;as Armadas. 
Apesar de Lula ter feito na cerim&ocirc;nia de lan&ccedil;amento do livro um discurso considerado &quot;apropriado&quot; por militares, Jobim fez o que eles classificaram internamente de &quot;afronta desnecess&aacute;ria&quot;, ao avisar que n&atilde;o admitiria reclama&ccedil;&otilde;es contra o livro: &quot;N&atilde;o haver&aacute; indiv&iacute;duo que possa reagir e, se houver, ter&aacute; resposta&quot;, disse o ministro. 
Foi isso que mais irritou os generais. A reuni&atilde;o do Alto Comando foi convocada e presidida pelo comandante Enzo, que chegou de Buenos Aires por volta de meia-noite e meia e se reuniu com os seus integrantes a partir das 13h. O calend&aacute;rio do Alto Comando prev&ecirc; reuni&otilde;es bimestrais, e a de ontem n&atilde;o estava prevista. 

EXTRAORDIN&Aacute;RIA
Mais alto foro de decis&atilde;o militar, ele &eacute; integrado por 14 generais-de-Ex&eacute;rcito. Sete s&atilde;o de fora de Bras&iacute;lia e foram convocados na quinta. Conforme a Folha apurou, o clima da reuni&atilde;o foi de indigna&ccedil;&atilde;o e a primeira vers&atilde;o da nota era mais dura, mas foi alterada at&eacute; ficar &quot;elegante, por&eacute;m firme&quot;, na express&atilde;o de um participante. 
Eles reclamaram de Jobim, que consideraram &quot;arrogante&quot;, e destacaram que amea&ccedil;as do ministro s&atilde;o in&oacute;cuas, pois ele n&atilde;o tem autoridade para punir as For&ccedil;as Armadas. Seu poder se resume &agrave; possibilidade de poder pedir ao presidente a troca de um comandante.
Na reuni&atilde;o, eles tamb&eacute;m fizeram uma compara&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas com a Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, que est&aacute; sendo desmontada por Jobim: &quot;N&oacute;s n&atilde;o estamos mortos nem somos a Anac&quot;, disse um dos presentes &agrave; reuni&atilde;o. 
Apesar de tamb&eacute;m incomodadas, Marinha e Aeron&aacute;utica n&atilde;o convocaram reuni&otilde;es contra a iniciativa da Secretaria de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia. At&eacute; ontem &agrave; noite, estava confirmado o embarque de Jobim e do comandante do Ex&eacute;rcito, juntos, amanh&atilde;, para o Haiti. Eles voltam na quinta.  