---
layout: post
title: "Artigo criticando punição a Padre Edwaldo serádistribuído nas igrejas no fim de semana"
date: 2007-10-06
tags: artigo,Padre Alessandro,Semana Santa
author: None
---
O ARCEBISPO E O PASTOR 
Por Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho*

Respeit&aacute;vel ato de cumprimento do Direito Can&ocirc;nico ou s&oacute; persegui&ccedil;&atilde;o? Eis a quest&atilde;o. Tudo come&ccedil;ou com as comemora&ccedil;&otilde;es dos 50 anos de sacerd&oacute;cio do Pe. Edwaldo Gomes, da Par&oacute;quia de Casa Forte. Na missa em frente &agrave; Igreja, concelebraram Pe. Edwaldo, 2 Vig&aacute;rios-Gerais de Recife e Olinda, 3 Bispos Cat&oacute;licos, 1 Bispo Anglicano, al&eacute;m de aproximadamente 50 padres diocesanos e religiosos. Prova do bem querer que semeou, nas estradas por onde serviu ao seu Senhor. 
O Arcebispo, D. Jos&eacute; Cardoso, n&atilde;o gostou. E invocou o C&acirc;non 908 - que pro&iacute;be, a sacerdotes, celebrar missas com membros de outras religi&otilde;es, Sem atentar para o sentido final&iacute;stico dessa proibi&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; no compromisso de preservar a identidade dos ritos cat&oacute;licos. E desconsiderando o car&aacute;ter ecum&ecirc;nico daquele ato, cumprimento exemplar das li&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;prio Cristo - que pregou a paz e a justi&ccedil;a entre irm&atilde;os de todas as cren&ccedil;as. 
Ocorre que, no altar, havia mais que apenas o Pe. Ewaldo e aquele Bispo Anglicano. Todos ali concelebraram. Todos cometeram o mesmo delito - se &eacute; que assim se considere aquele ato ecum&ecirc;nico. Por isso, quando apenas um devesse responder pelo ato, e certamente caberia esse &ocirc;nus a um dos representantes do pr&oacute;prio arcebispo - Vig&aacute;rios-Gerais, pessoas de confian&ccedil;a irrestrita de D. Jos&eacute;, por ele nomeados e seus substitutos imediatos. 
Porque a eles cumpriria, mais que todos os demais, observar o Direito Can&ocirc;nico. Ou caberia aos 3 Bispos - figuras que, na hierarquia da Igreja, t&ecirc;m maiores responsabilidades eclesi&aacute;sticas. Ou caberia a todos os 50 padres. Mas nenhum foi punido. S&oacute; Pe. Edwaldo. 

Aqui est&aacute; o centro da quest&atilde;o. Por que apenas ele? Na tentativa de encontrar a resposta, duas possibilidades. Primeira: D. Jos&eacute; ter&aacute; denunciando a todos. E n&atilde;o foram punidos porque a &quot;Congrega&ccedil;&atilde;o para a Doutrina da F&eacute;&quot;, no Vaticano, decidiu responsabilizar um &uacute;nico padre. Segunda: D. Jos&eacute; ter&aacute; denunciado apenas Pe. Edwaldo, protegendo seus 2 Vig&aacute;rios-gerais, os 3 Bispos e os 50 Padres. 
Como n&atilde;o temos acesso &agrave; burocracia do Vaticano, cabe ent&atilde;o fazer ao Arcebispo de Olinda e Recife uma pergunta simples: Vossa Excel&ecirc;ncia Reverend&iacute;ssima denunciou, ao Vaticano, todos os que participaram daquela concelebra&ccedil;&atilde;o? Ou denunciou apenas o Pe. Edwaldo? 
Se denunciou todos e, mesmo admitindo o equ&iacute;voco de punir t&atilde;o expressivo exemplo de fraternidade, continuar&aacute; a ter nosso respeito. Mas se a resposta for que denunciou apenas Pe. Edwaldo, tudo muda. Porque, ao escolher precisamente aquele que melhor simboliza a pr&oacute;pria continua&ccedil;&atilde;o da prega&ccedil;&atilde;o de D. Helder, essa den&uacute;ncia se reduz a s&oacute; um gesto menor. 
D. Jos&eacute; sabe - e bem - a dor de ser r&eacute;u. Como homem sofre por isso, ao responder processo em uma das Varas Criminais da capital. &Eacute; como se tivesse querido compartilhar essa chaga de ser processado. Em seu &iacute;ntimo, considera injusto. Sabe que a injusti&ccedil;a d&oacute;i. E escolheu, par, companheiro de infort&uacute;nio, um pastor que s&oacute; faz o bem. 
Agora esperamos suas palavras. Certo que, de todos os comportamentos poss&iacute;veis a D. Jos&eacute;, o &uacute;nico que n&atilde;o merece respeito &eacute; o sil&ecirc;ncio. O sil&ecirc;ncio c&ocirc;modo. O sil&ecirc;ncio c&uacute;mplice. Caso esteja mesmo convencido de ter agido bem, exponha suas raz&otilde;es aos fi&eacute;is. Se quer mesmo proteger seus 2 Vig&aacute;rios-Gerais, os 3 Bispos e os outros 50 Padres, ent&atilde;o que o fa&ccedil;a. Lealmente. Como dizia Oscar Wilde, &quot;os verdadeiros amigos apunhalam pela frente&quot;. Qualquer coisa menos este sil&ecirc;ncio enorme, que nos ensurdece. 
P.S. O texto n&atilde;o &eacute; restri&ccedil;&atilde;o a D. Jos&eacute;. Nem solidariedade a Pe. Edwaldo. Nenhum dos dois precisa disso. 
*Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, 59 anos, advogado no Recife  