---
layout: post
title: "Ministério Público obriga Prefeitura de Jaboatão a contratar estudos para evitar avanço do mar"
date: 2007-08-30
tags: estudos,jaboatão,ministério,Prefeitura,Uso Obrigatório
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;

Do site do MPPE

O avan&ccedil;o do mar em Jaboat&atilde;o dos Guararapes foi alvo de mais um termo de ajustamento de conduta entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH) e a Prefeitura do Munic&iacute;pio, atrav&eacute;s da Procuradoria e das Secretarias de Saneamento e Meio Ambiente e de Infra-estrutura. O acordo foi firmado no &uacute;ltimo dia 24 e ficou estabelecido que o poder p&uacute;blico municipal deve contratar, em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia, um Estudo de Impacto Ambiental (EIA) e um Relat&oacute;rio do Impacto ao Meio Ambiente (RIMA) para analisar os efeitos provocados pelos espig&otilde;es instalados em 2005 na orla de Piedade e Candeias e apontar a melhor solu&ccedil;&atilde;o para frear o avan&ccedil;o do mar no local.
O munic&iacute;pio se comprometeu a implementar as interven&ccedil;&otilde;es indicadas no EIA e no RIMA, logo ap&oacute;s aprova&ccedil;&atilde;o e licenciamento da CPRH e do Servi&ccedil;o Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (SPU). Enquanto essas solu&ccedil;&otilde;es n&atilde;o forem apontadas, a Prefeitura deve promover obras e servi&ccedil;os necess&aacute;rios &ndash; desde que autorizados pela CPRH &ndash; &agrave; prote&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e privado amea&ccedil;ado pelo avan&ccedil;o do mar. No termo assinado junto ao MPPE, a Prefeitura se comprometeu ainda a n&atilde;o construir novos espig&otilde;es na orla ou realizar qualquer outra interven&ccedil;&atilde;o r&iacute;gida que impe&ccedil;a ou dificulte o curso da corrente mar&iacute;tima litor&acirc;nea.
&quot;J&aacute; est&aacute; comprovado que os espig&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o eficazes pois interrompem o fluxo de sedimentos trazidos pela mar&eacute;, aumentando a eros&atilde;o nas localidades mais ao norte das constru&ccedil;&otilde;es&quot;, explicou o Promotor de Justi&ccedil;a Fl&aacute;vio Roberto Falc&atilde;o Pedrosa, com Atribui&ccedil;&atilde;o na Defesa do Meio Ambiente, Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Cultural de Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Ainda de acordo com o Promotor, a areia trazida pela corrente mar&iacute;tima &ndash; cuja dire&ccedil;&atilde;o vai no sentido sul-norte &ndash; fica depositada, prejudicando a faixa de areia posterior ao espig&atilde;o.
A CPRH concedeu ao Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o as licen&ccedil;as para constru&ccedil;&atilde;o dos espig&otilde;es em meados de 2004. Contudo, os pr&oacute;prios t&eacute;cnicos da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente atestaram, posteriormente, a inefici&ecirc;ncia dessas constru&ccedil;&otilde;es na conten&ccedil;&atilde;o do mar. Ainda em outubro de 2004, Fl&aacute;vio Falc&atilde;o firmou termo de ajustamento com a administra&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o, a CPRH e a construtora respons&aacute;vel para que n&atilde;o fossem constru&iacute;dos os espig&otilde;es, provocando a suspens&atilde;o das licen&ccedil;as. O munic&iacute;pio, entretanto, ingressou com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica com pedido liminar para libera&ccedil;&atilde;o da obra pela Justi&ccedil;a Federal, contrariando o termo firmado junto ao MPPE. 
Ao conced&ecirc;-la, o Juiz Federal &Eacute;lio Wanderley de Siqueira Filho considerou urgentes as constru&ccedil;&otilde;es e condicionou seu prosseguimento &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o posterior da Uni&atilde;o, por se tratar de &aacute;rea de praia. No &uacute;ltimo dia 23 de agosto, por&eacute;m, o Juiz Federal Jos&eacute; Baptista de Almeida Filho Neto revogou essa decis&atilde;o, avalizando a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual no caso. A Prefeitura, por sua vez, reconheceu a incapacidade dos espig&otilde;es para solucionar o problema na orla de Jaboat&atilde;o. Dessa forma, o processo que ainda tramita na 7&ordf; Vara Federal da Se&ccedil;&atilde;o de Judici&aacute;ria de Pernambuco dever&aacute; ser extinta por requerimento do MPPE, da CPRH e do pr&oacute;prio Munic&iacute;pio.
&quot;H&aacute; muito vem se fazendo interven&ccedil;&otilde;es na orla sem o devido estudo. E por isso mesmo &eacute; que elas s&atilde;o mal-sucedidas&quot;, declarou Fl&aacute;vio Falc&atilde;o. &quot;Finalmente, a Prefeitura reconheceu que um estudo ambiental pode apontar a melhor medida a ser adotada, com solu&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas, evitando novos equ&iacute;vocos e perpretando uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva para o problema&quot;, concluiu o Promotor.
PS: Veja aqui as den&uacute;ncias que o Blog de&nbsp;Jamildo publica desde o come&ccedil;o do m&ecirc;s.&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 