---
layout: post
title: "Paulistas vão conhecer os 100 anos de frevo antes dos recifenses "
date: 2007-12-20
tags: frevo,Galvão Bueno,variantes
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
Editado pela Timbro, o livro Frevo - 100 anos de Folia ser&aacute; lan&ccedil;ado nesta quinta-feira, a partir das 18h30, na Livraria da Vila (Vila Madalena), em S&atilde;o Paulo, com apresenta&ccedil;&atilde;o da Orquestra Popular da Bomba do Hemet&eacute;rio &ndash; um dos grupos da nova gera&ccedil;&atilde;o do frevo recifense, que apresentar&aacute; um espet&aacute;culo especial, destacando os diferentes tipos de frevo: de rua, can&ccedil;&atilde;o, de bloco, abafa, ventania etc. 
Aqui, Frevo &ndash; 100 Anos de Folia estar&aacute; dispon&iacute;vel nas livrarias a partir do final de dezembro. 
&nbsp;
Com capa dura e edi&ccedil;&atilde;o bil&iacute;ng&uuml;e (Portugu&ecirc;s / Ingl&ecirc;s), a publica&ccedil;&atilde;o destaca a hist&oacute;ria do ritmo mais popular de Pernambuco &ndash; de 1907 at&eacute; as comemora&ccedil;&otilde;es do centen&aacute;rio, em 2007. 
O grande destaque &eacute; a colet&acirc;nea in&eacute;dita de textos e 200 imagens, que inclui dezenas de fotos de Pierre Verger e Marcel Gautherot, al&eacute;m de obras de Portinari, Vicente do Rego Monteiro, Heitor dos Prazeres, Lula Cardoso Ayres, Augusto Rodrigues, J. Borges e outros.
Juntamente com informa&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas sobre o frevo &ndash; surgido com as bandas militares do Recife &ndash; e de sua dan&ccedil;a &ndash; origin&aacute;ria da capoeira -, Frevo &ndash; 100 Anos de Folia traz o ritmo e o carnaval do Recife nas palavras de grandes escritores como: Clarice Lispector, M&aacute;rio de Andrade, Gilberto Freyre, Ant&ocirc;nio Maria, Jos&eacute; Lins do Rego e Caetano Veloso &ndash; al&eacute;m de especialistas, como Valdemar de Oliveira, Leonardo Dantas Silva e Rita de C&aacute;ssia Barbosa de Ara&uacute;jo.
&nbsp;&quot;O livro foi estruturado a partir das imagens dos ensaios fotogr&aacute;ficos realizados por Pierre Verger (em 1947) e Marcel Gautherot (em 1957) no Carnaval do Recife. 
Em conjunto com outras fotos, obras de arte e textos, a id&eacute;ia &eacute; propiciar ao leitor um passeio pela hist&oacute;ria dos carnavais do passado e do presente&quot;, indica Camilo Cassoli, coordenador editorial do livro. 
Com co-autoria de Luiz Augusto Falc&atilde;o (Lula Falc&atilde;o) e Rodrigo Aguiar, Frevo - 100 anos de Folia foi elaborado com patroc&iacute;nio da Petrobras e co-patroc&iacute;nio da Prefeitura do Recife. Em suas p&aacute;ginas h&aacute; v&aacute;rias preciosidades como: foto de Carmen Miranda com um turbante de sombrinhas coloridas (in&eacute;dita em publica&ccedil;&otilde;es do g&ecirc;nero) e o manuscrito original da letra &quot;Frevo de Orfeu&quot; - feita por Tom Jobim e Vinicius de Moraes para o filme &quot;Orfeu do Carnaval&quot;, de Marcel Camus. O projeto gr&aacute;fico e a capa da obra s&atilde;o de Jo&atilde;o Baptista da Costa Aguiar, um dos mais importantes artistas gr&aacute;ficos do pa&iacute;s. 
A hist&oacute;ria mostrada pelo livro n&atilde;o est&aacute; restrita a Pernambuco. A publica&ccedil;&atilde;o narra uma pol&ecirc;mica em torno da marchinha o &quot;Teu cabelo n&atilde;o Nega&quot;, adapta&ccedil;&atilde;o de Lamartine Babo para um frevo (&quot;Mulata&quot;) dos irm&atilde;os pernambucanos Raul e Jo&atilde;o Valen&ccedil;a. 
Inicialmente a gravadora creditou apenas Babo como compositor da obra. Por meio de processo judicial os irm&atilde;os Valen&ccedil;a foram reconhecidos como co-autores. Pela primeira vez em um livro, Frevo - 100 Anos de Folia reproduz os selos dos discos da RCA Victor em 1932, antes e depois da pol&ecirc;mica, garimpados no acervo de Jos&eacute; Ramos Tinhor&atilde;o (pertencente ao Instituto Moreira Salles). 
&quot;O livro foi desenvolvido a partir de uma minuciosa pesquisa, com destaque para a parte iconogr&aacute;fica&quot;, observa Luiz Augusto Falc&atilde;o. 
&quot;Encontramos diversos materiais raros em arquivos p&uacute;blicos e privados n&atilde;o s&oacute; do Recife, como de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro e Salvador&quot;, destaca. Na capital baiana, foram coletadas informa&ccedil;&otilde;es sobre a influ&ecirc;ncia do frevo para as origens dos trios el&eacute;tricos, a partir de um hist&oacute;rico desfile do bloco dos Vassourinhas pela cidade, retratada em uma imagem de 1951, reproduzida no livro. 
No entanto, a obra n&atilde;o remete apenas ao passado. &quot;Frevo...&quot; tamb&eacute;m mostra a renova&ccedil;&atilde;o do ritmo de Pernambuco e sua influ&ecirc;ncia na m&uacute;sica brasileira. Nesse aspecto, &eacute; destacada uma nova gera&ccedil;&atilde;o de m&uacute;sicos que introduziram no ritmo inova&ccedil;&otilde;es, fus&otilde;es, batidas contempor&acirc;neas, efeitos de m&uacute;sica eletr&ocirc;nica e remixagem nas grava&ccedil;&otilde;es. 
&Eacute; o caso da SpokFrevo Orquestra, do maestro Spok (Inaldo Cavalcanti), que incorporou elementos do jazz ao frevo-de-rua, abrindo espa&ccedil;o para improvisos de instrumentos que incluem guitarra e baixo. 
Com isso, atua com grande sucesso em festivais de todo o mundo e conseguiu romper a barreira de orquestra que s&oacute; se apresenta no carnaval.  