---
layout: post
title: "Faculdade de Direito do Recife: Marco da História Brasileira"
date: 2007-05-18
tags: brasileirão,direito,história,Recife,Samarco
author: None
---
Por Jayme Asfora
Uma hist&oacute;ria viva e que precisa ser valorizada por tudo o que j&aacute; representou e ainda ir&aacute; representar na vida pol&iacute;tica, social e intelectual de Pernambuco e do Brasil. Assim &eacute; a Faculdade de Direito do Recife (FDR) que comemora os seus 180 anos de exist&ecirc;ncia. Palco de grandes e pol&ecirc;micas discuss&otilde;es, a FDR teve um papel fundamental na forma&ccedil;&atilde;o de gera&ccedil;&otilde;es de pol&iacute;ticos e intelectuais que fizeram nosso Estado ser considerado um dos mais celeiros de pensadores do Pa&iacute;s.
Desde a sua cria&ccedil;&atilde;o, a Faculdade de Direito do Recife sempre exerceu um papel que foi muito al&eacute;m da forma&ccedil;&atilde;o de bachar&eacute;is, mas tamb&eacute;m como uma escola de Filosofia, Ci&ecirc;ncias e Letras, tornando-se um c&eacute;lebre palco de grandes debates que empolgavam a sociedade e personificados por nomes como Tobias Barreto, Joaquim Nabuco, Castro Alves e Rui Barbosa.
&Eacute;poca &aacute;urea foi tamb&eacute;m a da chamada &quot;ESCOLA DO RECIFE&quot; em que os pensamentos de doutrinadores estrangeiros influenciavam toda uma corrente de juristas e fil&oacute;sofos brasileiros como: Jos&eacute; Hygino, Jo&atilde;o Vieira, Cl&oacute;vis Bevil&aacute;qua, Martins J&uacute;nior, Viveiros de Castro, Casimiro de Abreu, Alberto Torres e outros.
Durante toda sua exist&ecirc;ncia, foi de l&aacute; que sa&iacute;ram grandes nomes da pol&iacute;tica, do jornalismo e, &eacute; claro, da vida jur&iacute;dica brasileira. S&atilde;o 180 anos formando personalidades que muito influenciaram a trajet&oacute;ria hist&oacute;rica do Pa&iacute;s. &Eacute; imposs&iacute;vel listar todos os nomes importantes que passaram pela Faculdade. Barbosa Lima Sobrinho, Paulo Freire e Ariano Suassuna podem servir como exemplos para as novas gera&ccedil;&otilde;es sobre o grau de sua influ&ecirc;ncia no nosso cotidiano.
&Eacute; um orgulho para mim ter participado diretamente do cotidiano daquele local. Foi l&aacute; que realizei minha forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, mas tamb&eacute;m dei os primeiros passos na vida pol&iacute;tica de Pernambuco como presidente do Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico Dem&oacute;crito de Souza Filho. Por isso mesmo, acredito que n&atilde;o &eacute; o poss&iacute;vel que a sociedade aceite a continuidade do descaso para com a nossa gloriosa Faculdade. A transfer&ecirc;ncia - em virtude do dif&iacute;cil estado estrutural em que se encontra o Pal&aacute;cio da FDR, que passa por uma morosa reforma - para antigo pr&eacute;dio na rua do Hosp&iacute;cio tirou um pouco do seu brilho. &Eacute; hora de conclamar todos aqueles que passaram um dia pelos seus corredores para reivindicarmos a conclus&atilde;o dos trabalhos o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Congressistas, juristas, nomes do Executivo estadual e federal t&ecirc;m um dever para com a nossa Faculdade de Direito do Recife. Manter acesa a chama desse orgulho tamb&eacute;m &eacute; garantir o espa&ccedil;o de Pernambuco no cen&aacute;rio da vida nacional.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog, normalmente &agrave;s quintas. 