---
layout: post
title: "Depois de quatro anos prejudicando Pernambuco, Caixa finalmente aceita ser sócia da Compesa"
date: 2007-09-16
tags: autoaceitação,Caixa,Compesa,pernambuco,quatro pessoas,sociais
author: None
---
O Governador Eduardo Campos e a presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Maria Fernanda Coelho, assinam nesta segunda-feira (17/09) &agrave;s 10 horas, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, um acordo que p&otilde;e fim ao impasse gerado pela opera&ccedil;&atilde;o que a Compesa havia feito com a institui&ccedil;&atilde;o financeira em 1999. 
Por causa da opera&ccedil;&atilde;o, desde 2003, a Caixa estava impedindo o Estado de receber financiamentos nas &aacute;reas de habita&ccedil;&atilde;o e saneamento, deixando de realizar projetos e programas estrat&eacute;gicos para a popula&ccedil;&atilde;o. 
O acordo com a Caixa poder&aacute; liberar, imediatamente, R$ 238 milh&otilde;es em projetos para Pernambuco, j&aacute; analisados pelo banco, alguns listados no PAC. 
Na &aacute;rea de saneamento, entre os principais, a implanta&ccedil;&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio de Escada, o sistema de esgotamento sanit&aacute;rio do Proest, beneficiando o bairro da Imbiribeira, no Recife, o sistema de esgotamento de Salgueiro e o sistema adutor de Munda&uacute;. 
Entre os projetos habitacionais, destacam-se o da Lagoa do N&aacute;utico &ndash; Jaboat&atilde;o dos Guararapes e o Projeto de Jardim Fragoso, em Olinda (Recupera&ccedil;&atilde;o Ambiental, Urbaniza&ccedil;&atilde;o e Habita&ccedil;&atilde;o). 
O impasse com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal surgiu quando Pernambuco contratou um empr&eacute;stimo de R$ 138 milh&otilde;es como adiantamento de recursos que seriam pagos ap&oacute;s a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa. A empresa nunca foi privatizada e a Caixa considerou o Estado inadimplente. 
A dire&ccedil;&atilde;o da Caixa calculava que a d&iacute;vida deveria ser corrigida em 12% ao ano mais TR e j&aacute; estaria acima de R$ 330 milh&otilde;es, apesar de o valor inicial ter sido de R$ 138 milh&otilde;es. O governo passado nunca reconheceu o d&eacute;bito. O governo Eduardo reconheceu, mas depois voltou atr&aacute;s. A Caixa aceitou, finalmente, ser s&oacute;cia da Compesa.
O acordo agora, que regulariza a situa&ccedil;&atilde;o do governo estadual, toma como base o total de a&ccedil;&otilde;es da pr&oacute;pria Compesa (29,98% do capital da estatal) que formavam a garantia do empr&eacute;stimo no contrato original. Est&aacute; sendo formalizada uma promessa de venda futura deste lote de a&ccedil;&otilde;es da Companhia Pernambucana de Saneamento, sendo permitido ao governo recobrar total ou parcialmente este montante, at&eacute; o final de setembro de 2009, prazo m&aacute;ximo para ser feito um leil&atilde;o das referidas a&ccedil;&otilde;es. 
Nestes dois anos, a Caixa vai participar do conselho fiscal e do conselho administrativo da Compesa e todos os dividendos da Companhia ser&atilde;o obrigatoriamente investidos na amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade operacional da Empresa. 
A empresa n&atilde;o tinha como efetuar o pagamento, que era superior &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o de todo o seu patrim&ocirc;nio. O valor de mercado da estatal &eacute; estimado hoje em R$ 300 milh&otilde;es. Desde que assumiu, o governador Eduardo Campos procurou solucionar o impasse. 
Uma s&eacute;rie de reuni&otilde;es e negocia&ccedil;&otilde;es foram realizadas e o acordo firmado agora, traz a melhor alternativa j&aacute; encontrada para o problema: garante uma amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade de investimento da Compesa, contribuindo para torn&aacute;-la mais s&oacute;lida, al&eacute;m de habilitar o Estado &agrave; retomada da obten&ccedil;&atilde;o de recursos para os setores de habita&ccedil;&atilde;o e saneamento b&aacute;sico. 
O acordo ser&aacute; homologado na Justi&ccedil;a, extinguindo as a&ccedil;&otilde;es judiciais entre o Governo do Estado e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal.&nbsp; 