---
layout: post
title: "Brasileiro paga R$ 1 mil por um preso na cadeia. Presídios brasileiros ainda têm déficit de 200 mil vagas "
date: 2007-09-25
tags: brasileiros,déficit,Presídios,preso,Vagas
author: None
---
Na semana passada, o diretor-geral do Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional (Depen), Maur&iacute;cio Kuehne, afirmou na CPI dos Pres&iacute;dios que faltam cerca de 200 mil vagas nos pres&iacute;dios do Pa&iacute;s, e que os recursos s&atilde;o insuficientes para garantir o n&uacute;mero ideal de vagas. Com a CPI, o objetivo dos deputados &eacute; fazer uma radiografia do sistema penitenci&aacute;rio no Pa&iacute;s e contribuir para a sua melhoria. 
Ele assinalou que os pres&iacute;dios n&atilde;o recuperam os presos e que, por isso, &eacute; preciso investir em educa&ccedil;&atilde;o e no trabalho prisional. Kuehne destacou que o Fundo Penitenci&aacute;rio Nacional (Funpen) precisaria neste momento de R$ 6 bilh&otilde;es para abrigar adequadamente todos os presos do Brasil. Atualmente, as verbas do Funpen est&atilde;o sujeitas a contingenciamento. 
O or&ccedil;amento deste ano do fundo &eacute; de R$ 211 milh&otilde;es, mas apenas 15% desse valor j&aacute; foram empenhados. A libera&ccedil;&atilde;o do restante dos recursos depende da aprova&ccedil;&atilde;o de projetos apresentados pelos estados.
O diretor-geral do Depen disse que as pris&otilde;es federais t&ecirc;m ajudado a desarticular o crime organizado e a reduzir o n&uacute;mero de rebeli&otilde;es nos pres&iacute;dios, pois abrigam l&iacute;deres criminosos que estavam em outros estados. &quot;N&oacute;s pudemos observar, ao longo deste ano e mais um m&ecirc;s de exist&ecirc;ncia efetiva do sistema federal, que houve uma relativa calmaria dentro dos sistemas estaduais.&quot; 
O relator da CPI, deputado Domingos Dutra (PT-MA), disse que &eacute; preciso melhorar a situa&ccedil;&atilde;o das pris&otilde;es mantidas pelos estados, por terem quantidade insuficiente de agentes penitenci&aacute;rios, sistema de visita inadequado, desvio de recursos, mistura irregular de presos e superlota&ccedil;&atilde;o. Domingos Dutra acrescentou que o Pa&iacute;s possui uma lei adequada, mas que n&atilde;o &eacute; cumprida: &quot;Ficou revelado que se fosse cumprida a Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal (97210/84), que est&aacute; com 23 anos, n&atilde;o haveria necessidade de produzir novas leis. Portanto, o maior desafio no Pa&iacute;s &eacute; cumprir a legisla&ccedil;&atilde;o existente.&quot; 
O n&uacute;mero de presos no Pa&iacute;s saltou de 148,7 mil em 1995 para 419,5 mil em junho deste ano. No mesmo per&iacute;odo, a rela&ccedil;&atilde;o entre presos e habitantes passou de 95 em cada 100 mil habitantes para 227 por 100 mil. 
Cada preso, segundo Maur&iacute;cio Kuehne, custa aos cofres p&uacute;blicos em m&eacute;dia R$ 1 mil por m&ecirc;s. Segundo o diretor, 550 mil condenados ainda n&atilde;o foram presos. Ele defende a aplica&ccedil;&atilde;o de penas alternativas para diminuir esse n&uacute;mero. Conforme dados do Depen divulgados em audi&ecirc;ncia na semana passada, desde a cria&ccedil;&atilde;o do fundo, em 1994, R$ 216 milh&otilde;es foram bloqueados. Foi investido R$ 1,3 bilh&atilde;o, principalmente em constru&ccedil;&atilde;o de pres&iacute;dios. 
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 