---
layout: post
title: "PAC da Segurança não prevê ajuda para aumentar salários de PMS. Bolsa-Formação será de R$ 400"
date: 2007-08-20
tags: ajuda humanitária,bolsa,Desinformação,Naomi Campbell,Salários,Segurança,Serasa
author: None
---
Se estavam esperando melhorias salariais, os PMs devem ficar frustrados com o tal PAC da Seguran&ccedil;a. N&atilde;o h&aacute; transfer&ecirc;ncia direta de recursos para a folha de pessoal dos Estados reajustarem os vencimentos dos pra&ccedil;as.
De acordo com os dados do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, os profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica receber&atilde;o novos est&iacute;mulos para estudar e atuar junto &agrave;s comunidades. Policiais civis, militares, bombeiros, peritos e agentes penitenci&aacute;rios de baixa renda ter&atilde;o acesso &agrave; Bolsa-Forma&ccedil;&atilde;o de at&eacute; R$ 400. 
De acordo com o deputado estadual Alberto Feitosa, do PR, as bolsas podem chegar at&eacute; aos R$ 1,4 mil, em caso de mestrado, mas a informa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o consta no site do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
Para ter direito ao benef&iacute;cio, o policial ter&aacute; que participar e ser aprovado em cursos de capacita&ccedil;&atilde;o promovidos, credenciados ou reconhecidos anualmente pela Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Senasp), do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
A categoria tamb&eacute;m poder&aacute; contar com um plano habitacional espec&iacute;fico e mais acess&iacute;vel, com o apoio da Caixa Econ&ocirc;mica Federal. Ser&atilde;o disponibilizadas unidades populares para 19 mil servidores. E outros 41 mil ter&atilde;o acesso a uma carta de cr&eacute;dito para a compra da casa pr&oacute;pria.
Forma&ccedil;&atilde;o policial - A qualifica&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias inclui pr&aacute;ticas de seguran&ccedil;a-cidad&atilde;, como a utiliza&ccedil;&atilde;o de tecnologias n&atilde;o-letais; t&eacute;cnicas de investiga&ccedil;&atilde;o; sistema de comando de incidentes; per&iacute;cia bal&iacute;stica; DNA forense; medicina legal; direitos humanos, entre outros. 
Os cursos ser&atilde;o oferecidos pela Rede Nacional de Altos Estudos em Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Renaesp), que envolve hoje 22 universidades brasileiras. A meta &eacute; chegar a 80 institui&ccedil;&otilde;es parceiras em todo o pa&iacute;s. 
Gest&atilde;o 
O Pronasci ser&aacute; desenvolvido por meio de gest&atilde;o descentralizada. Para garantir a realiza&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es no pa&iacute;s, ser&atilde;o celebrados conv&ecirc;nios, contratos, acordos e cons&oacute;rcios com estados, munic&iacute;pios, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais e organismos internacionais. 
Com esses mecanismos, pretende-se que estados e munic&iacute;pios tenham condi&ccedil;&otilde;es estruturais, f&iacute;sicas e financeiras para implementar as a&ccedil;&otilde;es do Pronasci. 
A institui&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel pela avalia&ccedil;&atilde;o e acompanhamento do programa ser&aacute; a Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV). A execu&ccedil;&atilde;o do Pronasci ser&aacute; monitorada por 106 consultores - dois em cada munic&iacute;pio. Al&eacute;m da verifica&ccedil;&atilde;o dos indicadores, tamb&eacute;m ser&aacute; feita a avalia&ccedil;&atilde;o do contexto econ&ocirc;mico e social. O controle mais abrangente do Programa contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade. 