---
layout: post
title: "8 governadores e 3 senadores são julgados pelo TSE"
date: 2007-08-20
tags: GOVERNADORES,são,senadores
author: None
---
Oito meses depois de tomarem posse, oito governadores e tr&ecirc;s senadores correm o risco de perder seus mandatos. Eles s&atilde;o acusados de abuso do poder econ&ocirc;mico, uso da m&aacute;quina e compra de votos, e seus casos est&atilde;o sendo julgados pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE). 
O presidente do tribunal, ministro Marco Aur&eacute;lio de Mello, diz que a disposi&ccedil;&atilde;o dos sete ministros &eacute; de agir com rigor. Em seus discurso de posse, que ocorreu durante o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, Marco Aur&eacute;lio afirmou que na sua gest&atilde;o no TSE n&atilde;o haveria contemporiza&ccedil;&otilde;es e muito menos condescend&ecirc;ncia. Nos &uacute;ltimos anos, de fato, o TSE confirmou algumas cassa&ccedil;&otilde;es de mandatos.&nbsp;&ldquo;N&atilde;o posso adiantar meu voto nestes casos, mas, se quiserem saber o que penso, dou uma dica, leiam meu discurso de posse&rdquo;, afirma Marco Aur&eacute;lio. 
Est&atilde;o com seus mandatos na berlinda os governadores de Santa Catarina, Luiz Henrique (PMDB); de Rond&ocirc;nia, Ivo Cassol (PPS); da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB); do Maranh&atilde;o, Jackson Lago (PDT); de Tocantins, Marcelo Miranda (PMDB); de Sergipe, Marcelo D&eacute;da (PT); de Alagoas, Teotonio Vilela (PSDB); e, de Roraima, Ottomar Pinto (PSDB).
O mesmo ocorre com os senadores Expedito Junior (PR-RO), Rosalba Ciarlini (DEM-RN) e Gim Argelo (PTB-DF), suplente do ex-senador Joaquim Roriz. Como Roriz j&aacute; renunciou, se seu suplente for cassado, haver&aacute; elei&ccedil;&atilde;o suplementar em Bras&iacute;lia.&nbsp;&ldquo;Estamos trabalhando para dar maior agilidade aos julgamentos. O fator tempo &eacute; crucial para evitar o exerc&iacute;cio indevido de mandatos&rdquo;, diz Marco Aur&eacute;lio. 
O TSE tem sido mais rigoroso nos &uacute;ltimos anos, ao aplicar a lei eleitoral e ao coibir as pr&aacute;ticas que impedem a livre manifesta&ccedil;&atilde;o dos eleitores. Mas o mesmo n&atilde;o ocorre quanto ao tempo que o TSE leva para julgar os casos e tomar uma decis&atilde;o. 
O ex-governador de Roraima Francisco Flamarion Portela, eleito em 2002 pelo PSL e depois filiado ao PT, teve um processo considerado r&aacute;pido: seu mandato foi cassado em agosto de 2004, um ano e oito meses depois de tomar posse. Em seu lugar, assumiu o atual governador, Ottomar Pinto, um dos que agora podem perder seu mandato.
O mesmo n&atilde;o ocorreu no caso do ex-governador do Piau&iacute; M&atilde;o Santa, eleito em 1998 e cassado em novembro de 2001, quando assumiu o candidato derrotado, Hugo Napole&atilde;o (DEM). 
Nos &uacute;ltimos dois anos, o TSE cassou os mandatos de 19 prefeitos eleitos em 2004. Outros 140 j&aacute; foram cassados em inst&acirc;ncias inferiores.&nbsp; 