---
layout: post
title: "“Eu queria tanto saber o que tem no seu Ipod” "
date: 2007-12-04
tags: 
author: None
---
Imposs&iacute;vel n&atilde;o conectar instantaneamente a imagem e o nome de Nelson Motta &agrave; m&uacute;sica e &agrave; modernidade. Desde o final dos anos 50, ora como f&atilde;, ora como compositor, jornalista, produtor musical, dono de casas de show ou escritor, ele vem &ldquo;procurando antenar boas vibra&ccedil;&otilde;es, preocupando antenar boa divers&atilde;o&rdquo;, como diria Chico Sciense. 
Seu Ipod &eacute; alimentado por duas assessoras que fazem uma pr&eacute;-sele&ccedil;&atilde;o do que ele ouve. E da&iacute;, o que mais gosta (pode ser qualquer coisa, de m&uacute;sica indiana a frevo, de rock a mpb) vai parar na no seu programa de r&aacute;dio Sintonia Fina, que voc&ecirc; pode acessar na internet, aqui. 
Ali&aacute;s, Nelson Motta costuma caminhar na praia na companhia de seu Ipod. E se diverte com o magnetismo do aparelhinho sobre outras adeptas de caminhada e m&uacute;sica digital. 
&quot;V&aacute;rias falam assim: \Ai, eu queria tanto saber o que tem no seu Ipod.&rsquo; &Eacute; uma coisa meio pornogr&aacute;fica, n&eacute;? &lsquo;Eu te dou meu Ipod, voc&ecirc; p&otilde;e tudo o que tiver no seu&rsquo;. Praticamente expl&iacute;cito. Para algumas, j&aacute; fiz at&eacute; a transfus&atilde;o (risos). Sabe que leva tempo. Leva umas duas horas at&eacute; passar tudo. Tem que ficar fazendo alguma coisa... &Eacute; nada, p&ocirc;. Fantasias... Tem v&aacute;rios amigos que pediram isso: a Mait&ecirc; Proen&ccedil;a, a minha dentista, doutora Carla, meu amigo Leonardo Neto, meu amigo Dom Pepe (DJ). Mas o meu Ipod &eacute; bom porque eu vou depurando sempre. Eu ponho muita coisa que &eacute; provis&oacute;ria. Eu t&ocirc; ouvindo pra ver se ponho no r&aacute;dio...&Eacute; o que eu mais uso para trabalhar.&rdquo; 
E tem muita gente que ainda te procura para passar material, composi&ccedil;&otilde;es? 
&ldquo;Ah, sim. Mas vai tudo pro meu programa de r&aacute;dio, o Sintonia Fina, que lamentavelmente n&atilde;o passa em Recife. Mas todo mundo pode ouvir. Tem mais audi&ecirc;ncia on line que nas r&aacute;dios. Passa em v&aacute;rias r&aacute;dios de Bras&iacute;lia a Porto Alegre, Salvador, S&atilde;o Paulo, Bel&eacute;m. Tenho o maior interesse (de ter o programa em uma r&aacute;dio FM do Recife). &Eacute; um programa de uns cinco minutos. &Eacute; uma m&uacute;sica por dia, normalmente uma supernovidade. Ent&atilde;o, essas m&uacute;sicas todas que me mandam, o pessoal faz uma triagem, tem duas meninas que me ajudam. Como o programa t&aacute; em meu nome, o que tocar ali eu sou respons&aacute;vel. N&atilde;o posso mais pagar mico a essa alturada vida&rdquo;, brinca. 
Daqui a pouco, outros trechos da entrevista exclusiva que Nelson Motta concedeu nessa segunda (3), a Jamildo e a mim. 