---
layout: post
title: "Camaragibe livrou-se de uma boa: desistiu de ônibus digitais no valor de R$ 1,2 milhão"
date: 2007-10-19
tags: camaragibe,chaves digitais,ônibus
author: None
---
Veja a \sorte\ da prefeitura de Camaragibe.
Jamildo Melo
Em maio (de 2006), no mesmo m&ecirc;s em que eclodiram nacionalmente as den&uacute;ncias de compra de ambul&acirc;ncias superfaturadas que redundaram na CPI das Sanguessugas, a prefeitura municipal de Camaragibe desistiu de um projeto de inclus&atilde;o digital no valor de R$ 1,5 milh&atilde;o apresentado em janeiro &agrave; Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), &oacute;rg&atilde;o ligado ao Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (MCT). Do total dos recursos do projeto, cerca de R$ 1,2 milh&atilde;o eram destinados a compra de quatro &ocirc;nibus para inclus&atilde;o digital, ao custo de R$ 301 mil cada um. Com a contrapartida de R$ 191,7 mil do munic&iacute;pio, o valor global do projeto chegava aos R$ 1,691 milh&atilde;o, de acordo com a pr&oacute;pria Finep.
Em Camaragibe, o coordenador oficial do projeto na prefeitura municipal, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social, Carlos Jos&eacute; de Freitas Pereira, disse que o projeto n&atilde;o chegou a sair do papel por falta de recursos.
No Rio de Janeiro, a pr&oacute;pria Finep desmentiu o secret&aacute;rio municipal, informando que a prefeitura pediu para arquivar o projeto, no come&ccedil;o de maio. &quot;O projeto n&atilde;o chegou a ser apreciado porque o pr&oacute;prio conveniente (a prefeitura de Camaragibe) pediu o arquivamento do. N&atilde;o tem nada a ver com falta de dinheiro&quot;, informou a assessoria da Finep.
Segundo os registros oficiais do &oacute;rg&atilde;o, o arquivamento ocorreu no dia 02 de maio, com base no of&iacute;cio n&ordm; 095/2006, da Prefeitura de Camaragibe, datado de 07 de abril e protocolado no dia 10 de abril deste ano. O documento &eacute; assinado pelo proprio secret&aacute;rio Carlos Pereira, com a observa&ccedil;&atilde;o de que a prefeitura iria mandar outro projeto.
Al&eacute;m da compra dos quatro &ocirc;nibus digitais, de acordo com os registros da Finep, o projeto previa a implanta&ccedil;&atilde;o de um centro comunit&aacute;rio de inclus&atilde;o digital fixo, com biblioteca virtual, oficina de audiovisual e montagem de equipamentos, no valor total de R$ 294,7 mil.
Maiores detalhes da opera&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m s&atilde;o desconhecidos. Desde o m&ecirc;s passado, a reportagem do JC solicitou a apresenta&ccedil;&atilde;o da documenta&ccedil;&atilde;o oficial do procedimento administrativo, mas a prefeitura de Camaragibe n&atilde;o enviou nenhuma documenta&ccedil;&atilde;o at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o.
Segundo funcion&aacute;rios da Finep, no Rio de Janeiro, o projeto milion&aacute;rio de inclus&atilde;o digital teve como base uma emenda parlamentar do deputado federal Gonzaga Patriota, do PSB. &quot;N&atilde;o sei se &eacute; ele&quot;, esquivou-se o secret&aacute;rio Carlos Pereira. Politicamente, a prefeitura de Camaragibe &eacute; administrada pelo prefeito Jo&atilde;o Ribeiro Lemos, do PC do B, mesmo partido respons&aacute;vel pela indica&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio executivo do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (MCT). Na coliga&ccedil;&atilde;o de partidos que o elegeu, em 2004, consta at&eacute; o PV do deputado Gabeira, que vem fazendo den&uacute;ncias de aparelhamento do MCT e da Finep pelo PSB de Eduardo Campos.
&nbsp;Numa 1&ordf; vers&atilde;o, Camaragibe diz que faltou dinheiro para o projeto. Veja aqui. 