---
layout: post
title: "Que país é esse?"
date: 2007-09-13
tags: estresse
author: None
---
Por Jayme Asfora
Inconstitucional, imoral e antidemocr&aacute;tica. Foi dessa forma que o presidente do Conselho Federal da OAB, Cezar Britto, classificou a sess&atilde;o secreta realizada ontem e que, absurdamente, absolveu o senador Renan Calheiros no processo de cassa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro parlamentar. Concordo e reitero o que disse nosso presidente. &Eacute; vergonhoso para o Pa&iacute;s que, ainda hoje, esse subterf&uacute;gio seja usado para ocultar o posicionamento de detentores de mandatos legislativos - n&atilde;o s&oacute; na esfera federal - sobre processos de cassa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro parlamentar.
Ora, se foi a popula&ccedil;&atilde;o que elegeu senadores, deputados e vereadores, esses eleitores t&ecirc;m o direito de saber como votou cada um de seus representantes. E se a realiza&ccedil;&atilde;o de uma sess&atilde;o secreta - quando se observou at&eacute; mesmo a retirada de computadores e microfones do plen&aacute;rio para que n&atilde;o houvesse qualquer vazamento de informa&ccedil;&otilde;es - j&aacute; pode ser considerada uma excresc&ecirc;ncia, a vota&ccedil;&atilde;o secreta para esses processos n&atilde;o fica atr&aacute;s.
A utiliza&ccedil;&atilde;o de medidas de seguran&ccedil;a para coibir o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es durante a sess&atilde;o nos remeteu &agrave; ditadura militar, quando as vozes dos opositores eram caladas &agrave; for&ccedil;a. O que teriam a esconder os senadores que participaram da sess&atilde;o? O que se passou no plen&aacute;rio do Senado, e que n&atilde;o tenha vazado por aqueles que ainda defendem um Pa&iacute;s democr&aacute;tico e transparente, durante as horas em que se definiu o destino do senador e da pr&oacute;pria Institui&ccedil;&atilde;o? Por que a Na&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teve direito &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es?
Um processo de cassa&ccedil;&atilde;o nunca chega ao Plen&aacute;rio de uma casa legislativa, seja qual for, sem que den&uacute;ncias e informa&ccedil;&otilde;es sejam fartamente apuradas. E cabe, como coube ontem, a cada parlamentar exercer seu papel de juiz desse processo sem que, platonicamente falando, interesses outros que n&atilde;o os do Pa&iacute;s sejam levados em conta. Ent&atilde;o indago o porqu&ecirc; de manter-se tamb&eacute;m o voto secreto nas cassa&ccedil;&otilde;es. &Eacute; preciso avaliar profundamente que tipo de democracia o Brasil quer ter. Aquela em que os homens p&uacute;blicos fazem o que querem e bem entendem quando chegam ao poder? Ou a que garante &agrave; popula&ccedil;&atilde;o saber em quem votou, de fato e de direito, atrav&eacute;s de suas posi&ccedil;&otilde;es e seus atos durante o exerc&iacute;cio do mandato?
Diante do resultado da vota&ccedil;&atilde;o, a &uacute;nica conclus&atilde;o a que podemos chegar &eacute; que o voto secreto serviu, mais uma vez, para que os parlamentares se escondessem e assim, indo mais uma vez de encontro ao que pedia todo o Brasil, mantivessem Renan Calheiros n&atilde;o s&oacute; no Senado Federal como tamb&eacute;m na cadeira da Presid&ecirc;ncia.
&Eacute; preciso agora transformar a indigna&ccedil;&atilde;o pelo qual passa todo o Pa&iacute;s em um gesto concreto de rep&uacute;dio a esses procedimentos antidemocr&aacute;ticos e vergonhosos. Por isso, a OAB-PE ap&oacute;ia a iminente iniciativa do nosso Conselho Federal de ajuizar uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade para que haja uma revis&atilde;o do regimento interno do Senado. S&oacute; assim, ser&aacute; poss&iacute;vel enterrar de vez as obscuras sess&otilde;es &quot;clandestinas&quot; em todo o CONGRESSO NACIONAL e dar mais um passo para acabar com a IMPUNIDADE no BRASIL.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o Blog de Jamildo &agrave;s quintas. Nem que seja quase sexta-feira.
 