---
layout: post
title: "Em nota oficial, Jarbas e Mendonça dizem que acordo com Caixa é lesivo ao Estado, que perderá recursos para União"
date: 2007-09-17
tags: Acordo,Caixa,diário oficial,Estado,jarbas vasconcelos,mendonça,recursos,União
author: None
---
NOTA AOS PERNAMBUCANOS
As assessorias dos ex-governadores Jarbas Vasconcelos e Mendon&ccedil;a Filho v&ecirc;m a p&uacute;blico lamentar que o Governo Eduardo anuncie com &ldquo;pompa e circunst&acirc;ncia&rdquo; que o acordo com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal &eacute; bom para Pernambuco, quando na realidade a opera&ccedil;&atilde;o vai &ldquo;DEVOLVER O DINHEIRO DOS PERNAMBUCANOS AO GOVERNO LULA. 
Ao inv&eacute;s de receber recursos do Governo Lula, como ocorre com os demais Estados da Federa&ccedil;&atilde;o, o governador Eduardo vai transferir o dinheiro &ldquo;azul e branco&rdquo; dos pernambucanos para o Governo Federal. Sem d&uacute;vida, uma opera&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita que demonstra o poder pol&iacute;tico do atual governador junto ao presidente Lula;
Mais um vez, o Governo Eduardo n&atilde;o cumpre as promessas assumidas com os pernambucanos. Quem n&atilde;o lembra da promessa de que a opera&ccedil;&atilde;o entre a Compesa e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal seria resolvida nos primeiros dias do Governo? Pois bem, passaram-se nove meses para anunciar uma solu&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o traz benef&iacute;cios aos pernambucanos. 
Ao contr&aacute;rio, daqui a dois anos (setembro de 2009) o Governo Eduardo se compromete em comprar de volta as a&ccedil;&otilde;es da Compesa, que significa transferir para o Governo Federal em torno de R$ 350 milh&otilde;es, que deixar&atilde;o de ser investidos em habita&ccedil;&atilde;o, transportes,at&eacute; abastecimento de &aacute;gua, numa opera&ccedil;&atilde;o danosa aos interesse do povo de Pernambuco; Como &eacute; do conhecimento dos pernambucanos, o contrato de compra e venda de a&ccedil;&otilde;es firmadas entre o Governo do Estado e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal foi autorizado pela Lei Estadual n&deg; 11.629 de janeiro de 1999 e ratificado pela Lei Estadual n&deg; 11.679 de outubro do mesmo ano. 
O contrato previu a antecipa&ccedil;&atilde;o pela Caixa Econ&ocirc;mica do valor de R$ 138 milh&otilde;es para Pernambuco, que foram aplicados em obras de abastecimento e saneamento. Com &eacute; do conhecimento de todos, a Compesa foi recebida pelo Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a deficit&aacute;ria e com d&iacute;vidas na ordem de R$ 385 milh&otilde;es, em valores da &eacute;poca. E quem deixou esse &ldquo;rombo&rdquo; nas finan&ccedil;as da Compesa? O atual secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e presidente da empresa, Jo&atilde;o Bosco de Almeida
Tamb&eacute;m &eacute; do conhecimento do povo de Pernambuco que na &eacute;poca em que a opera&ccedil;&atilde;o foi feita nosso Estado enfrentava o maior caos no sistema de abastecimento de que se tem not&iacute;cia, com a imin&ecirc;ncia de um colapso at&eacute; mesmo na Regi&atilde;o Metropolitana. Fato este que obrigou o governador a buscar socorro na Caixa, j&aacute; que o estado encontrava-se no fundo do po&ccedil;o, inclusive sem recursos para honrar compromissos inadi&aacute;veis como o pagamento de tr&ecirc;s folhas de pessoal que se encontrava em atraso. 
Infelizmente, na administra&ccedil;&atilde;o do Governo do PT a Caixa entrou com uma a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a contra o Estado de Pernambuco, quebrando o acordo firmado anteriormete e querendo obrigar o governador Jarbas a pagar um &ldquo;suposto empr&eacute;stimo&rdquo;, sob alega&ccedil;&atilde;o de que a Compesa n&atilde;o havia sido privatizada, como estava previsto na
&eacute;poca da opera&ccedil;&atilde;o. 
Pernambuco ficou, portanto, por quatro anos sem empr&eacute;stimos federais para &aacute;reas fundamentais como abastecimento d&acute;&aacute;gua, saneamento, habita&ccedil;&atilde;o e transporte p&uacute;blico. E, o que &eacute; pior, sempre com a Caixa amea&ccedil;ando tornar o Tesouro Estadual inadimplente, na sua manobra di&aacute;ria em busca de impor sua vontade ao estado. 
Diante do exposto, interpretamos como sendo de bom tom a declara&ccedil;&otilde;es do&nbsp; governador Eduardo Campos que considerou &ldquo;inaceit&aacute;vel&rdquo; a retalia&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que o Governo Lula fez contra Pernambuco durante quatro anos, n&atilde;o permitindo que a Caixa Econ&ocirc;mica Federal aceitasse participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria na Compesa, fruto da opera&ccedil;&atilde;o de compra e venda de a&ccedil;&otilde;es realizada em 1999.
Ao contr&aacute;rio do Governo atual, as gest&otilde;es de Jarbas e de Mendon&ccedil;a nunca tentaram politizar a quest&atilde;o, recorrendo a todas as inst&acirc;ncias para fechar um acordo com a dire&ccedil;&atilde;o da Caixa. Nossa posi&ccedil;&atilde;o se baseava em parecer da Procuradoria-Geral do Estado, que confirmou a lisura da opera&ccedil;&atilde;o &ndash; tanto que o atual governador n&atilde;o teve como ir contra ela.
Por fim, consideramos as provoca&ccedil;&otilde;es e declara&ccedil;&otilde;es contra os Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a &ldquo;falsas verdades&rdquo;, arma que o atual Governo recorre para tentar encobrir da popula&ccedil;&atilde;o a sua incompet&ecirc;ncia para cumprir as promessas assumidas com os pernambucanos. Um recurso, ali&aacute;s, que j&aacute; foi devidamente entendido pelo povo pernambuco que sabe distinguir &ldquo;verdades&rdquo; de palanque e &ldquo;mentiras&rdquo; de governos. 
Assessorias dos Governos Jarbas/Mendon&ccedil;a 