---
layout: post
title: "João Paulo faz as pazes com o verde. Na Rua da Moeda"
date: 2007-05-04
tags: Arcoverde,joão d,moeda,Paulo
author: None
---

Rua da Moeda ganhará 18 novas árvores
A cobertura vegetal na rua da Moeda, no Bairro do Recife, crescerá mais de 100% com as obras de revitalização que estão sendo executadas pela Prefeitura. O número de árvores na via passará de 9 para 23, comprovando a preocupação da atual gestão com o aumento das áreas verdes na cidade. O plantio começa na segunda (7), às 9h, com a colocação de oito acácias cubanas no trecho entre as ruas Madre de Deus e Mariz e Barros, que será liberado aos pedestres no sábado.
Ao longo da obra, a rua da Moeda receberá no total dezoito novas árvores, substituindo com folga as quatro unidades que precisarão ser retiradas. Na manhã desta sexta (4), uma amendoeira de 2,20 m de altura foi plantada em substituição a um exemplar antigo, derrubado por não apresentar condições de sustentação. Todo o trabalho é acompanhado por engenheiros agrônomos da Emlurb, que indicaram o uso da acácia cubana, árvore de médio porte adequada à área.
A obra faz parte da requalificação do Pólo Alfândega, que inclui também as ruas Madre de Deus, da Alfândega, Aluísio Periquito, Aluísio Magalhães e trechos da Vigário Tenório e Alfredo Lisboa. O investimento total nas obras é de R$ 1,6 milhão, sendo 53,1% (R$ 877 mil) do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e 46,9% (R$ 775 mil) do município.
A intervenção integra o Complexo Turístico-Cultural Recife/Olinda, dentro do programa Monumenta/BID, e está dando cara nova ao Pólo Alfândega, um dos principais focos de lazer e serviços do Bairro do Recife. Na rua da Moeda, a fiação será embutida e os postes, padronizados. As calçadas existentes serão alargadas, criando um ambiente melhor para pedestres e comerciantes. A rua terá a largura reduzida, garantindo um fluxo de veículos mais lento, com vagas para estacionamento ao longo da calçada.
Calçadas - As 18 novas árvores serão plantadas nas bordas das calçadas, permitindo a contemplação das fachadas e aumentando a área de sombra. Caso seja constatado que alguma das árvores existentes no canteiro central não tem condições de se manter, como aconteceu na semana passada, ela será substituída por outra, sem nenhum prejuízo para a arborização. 
Com as obras, o canteiro central será removido e as árvores sadias existentes serão mantidas, ficando protegidas por alegretes. Mantendo a unidade com o já revitalizado Cais da Alfândega, o revestimento das calçadas será em pedra jacobina, que tem fácil manutenção e proporciona conforto. A rua da Moeda terá bancos de concreto revestido de granito. O mobiliário urbano da rua (luminárias, lixeiras, orelhões) será reposicionado para garantir a acessibilidade e melhorar a circulação dos pedestres. A passagem de pedestres na esquina da Rua Mariz e Barros será elevada ao nível da calçada, para melhorar sua utilização e reduzir a velocidade do tráfego de veículos. 