---
layout: post
title: "Eduardo Campos visita comunidades e anuncia as obras de urbanização da Ilha de Deus "
date: 2007-12-13
tags: A Ilha,eduardo campos,obras,visita
author: None
---
O governador Eduardo Campos, acompanhado de todo o seu secretariado, retorna nesta quinta-feira, &agrave;s 08 horas, a Ilha de Deus, na Imbiribeira, primeira comunidade que visitou logo ao assumir o mandato em janeiro deste ano. 
Ele anuncia, junto com o Prefeito Jo&atilde;o Paulo, a constru&ccedil;&atilde;o da ponte, antiga reivindica&ccedil;&atilde;o da comunidade. A obra, cujo custo total &eacute; de R$ 1.4 milh&atilde;o, ser&aacute; realizada em parceria com a Prefeitura do Recife. 
Eduardo Campos cumpre, ainda na manh&atilde; desta quinta (13/12) uma serie de visitas a comunidades do Recife e Olinda.
Na Ilha de Deus, Eduardo Campos vai anunciar, tamb&eacute;m, o in&iacute;cio dos trabalhos nas &aacute;reas de habita&ccedil;&atilde;o, abastecimento de &aacute;gua, esgotamento sanit&aacute;rio, drenagem e pavimenta&ccedil;&atilde;o da Ilha. 
O edital de licita&ccedil;&atilde;o foi lan&ccedil;ado no &uacute;ltimo dia 28 de fevereiro e a assinatura do contrato est&aacute; prevista para fevereiro de 2008. Desde o in&iacute;cio do ano, a Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o vem coordenando o processo de constru&ccedil;&atilde;o de um modelo de interven&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica e social que ser&aacute; implementado na Ilha de Deus em 2008.
Atrav&eacute;s de estudos foram identificadas as necessidades de redu&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea ocupada, investimentos em infra-estrutura de saneamento ambiental, pavimenta&ccedil;&atilde;o de vias, constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte que d&ecirc; acesso ao local (a que existe &eacute; de madeira e est&aacute; em estado prec&aacute;rio de conserva&ccedil;&atilde;o) e eleva&ccedil;&atilde;o da cota da Ilha, para evitar os constantes alagamentos que ocorrem na mar&eacute; cheia.
O governo tamb&eacute;m diagnosticou a necessidade de 266 unidades habitacionais &ndash; a popula&ccedil;&atilde;o local conta com cerca de mil e cem habitantes, mas foram levadas em considera&ccedil;&atilde;o as casas que em bom estado de conserva&ccedil;&atilde;o e as fam&iacute;lias que pretendem deixar a Ilha.
Prometr&oacute;ple - Seguindo a programa&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 10 horas a comitiva segue para realizar vistoria t&eacute;cnica em obras do Prometr&oacute;pole. No bairro de Campo Grande, ser&aacute; visitada a localidade de Capil&eacute;, onde acontece a constru&ccedil;&atilde;o de conjunto habitacional com 187 casas. Depois, &agrave;s 11 horas, visita a comunidade do Jacarezinho, na Campina do Barreto. L&aacute;, o governador ir&aacute; inspecionar as obras de constru&ccedil;&atilde;o de conjunto habitacional, com 265 casas, e a interven&ccedil;&atilde;o no canal do Jacarezinho.
Finalizando a programa&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 12 horas o governador Eduardo Campos parte para a comunidade de Passarinho, em Olinda, onde entregar&aacute; as 39 casas constru&iacute;das, uma a&ccedil;&atilde;o que tamb&eacute;m integra o plano de obras do Prometr&oacute;pole. Beneficiando diretamente mais de 150 pessoas, as novas moradias s&atilde;o compostas por sala, quarto (1, 2 ou 3), cozinha e banheiro &ndash; podendo ser t&eacute;rreas ou de 1&deg; andar. 
Durante todo o per&iacute;odo de constru&ccedil;&atilde;o, os moradores que foram reassentados receberam aux&iacute;lio moradia. No total, est&atilde;o sendo investidos quase 10 milh&otilde;es de reais (R$ 9.816.783,04) em obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o do entorno da Estrada do Passarinho, em Olinda, com recursos financiados pelo Banco Mundial (Bird) e pelo Governo do Estado. No processo de reestrutura&ccedil;&atilde;o empreendido, al&eacute;m das casas que ser&atilde;o entregues, o projeto tamb&eacute;m prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o do terminal de &ocirc;nibus, complementa&ccedil;&atilde;o e melhoria do sistema de esgoto (70% conclu&iacute;dos), abastecimento d\&aacute;gua (reservat&oacute;rio de 550 mil litros de &aacute;gua j&aacute; constru&iacute;do), pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem das vias de acesso. A conclus&atilde;o da obra est&aacute; programada para abril de 2008. 