---
layout: post
title: "Mares Guia diz que está indignado com PGR por incluir seu nome em denúncia do mensalão mineiro"
date: 2007-11-22
tags: Atlético Mineiro,damares alves,esta,Nomes
author: None
---
Veja o comunicado em que o ministro Walfrido dos Mares Guia fala de sua sa&iacute;da do cargo de Ministro-Chefe da Secretaria das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Presid&ecirc;ncia:
Recebi com indigna&ccedil;&atilde;o a not&iacute;cia de que o Procurador Geral da Rep&uacute;blica acusou-me de atos que n&atilde;o cometi, sobre os quais jamais fui ouvido. Atos que n&atilde;o cometi e sobre os quais jamais fui ouvido. 
Em 9 anos de processo jamais tive a oportunidade de esclarecer ou ser ouvido sobre estas acusa&ccedil;&otilde;es. Na &uacute;nica vez em que fui ouvido, sobre a campanha eleitoral de Minas Gerais, em 1998, nada me foi perguntado sobre os elementos que agora est&atilde;o sendo utilizados para basear essa acusa&ccedil;&atilde;o.
Decidi afastar-me do cargo e dedicar-me integralmente &agrave; minha defesa judicial. N&atilde;o cometi nenhum crime e isso ficar&aacute; provado. Quero agradecer, agradecer de cora&ccedil;&atilde;o, o apoio e a confian&ccedil;a que o Presidente sempre depositou em mim, e registrar a minha profunda gratid&atilde;o. E quero tamb&eacute;m agradecer a toda a nossa equipe, aos companheiros, amigos e amigas da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais pela dedica&ccedil;&atilde;o. Quero, tamb&eacute;m, agradecer a aten&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc;s, da imprensa, tiveram comigo, nesses 11 meses, e a paci&ecirc;ncia em, &agrave;s vezes, esperar-me para que eu pudesse falar com voc&ecirc;s. Quero agradecer tamb&eacute;m &agrave; minha fam&iacute;lia, que tem sempre me apoiado.
E quero, por fim, dizer de uma satisfa&ccedil;&atilde;o especial para mim, que foi a indica&ccedil;&atilde;o, pelo senhor Presidente, do nome do deputado, do nosso l&iacute;der, deputado Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, para ser o novo ministro-chefe da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. &Eacute; com muita alegria, Jos&eacute; M&uacute;cio, que eu recebi essa not&iacute;cia. Desejo-te toda sorte, e tenho certeza que o Brasil ganhar&aacute; com o seu nome. Felicidades e tudo de bom. 