---
layout: post
title: "No primeiro mês do Pacto pela Vida, em vez de cair, as mortes subiram"
date: 2007-06-10
tags: dívida,impacto,mortes,Primeiro Turno
author: None
---

Aumenta desafio para o plano de seguran&ccedil;a
Eduardo Machado, de Cidades
&nbsp;

Um m&ecirc;s ap&oacute;s o lan&ccedil;amento do Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, o desafio do governo para atingir a meta de 12% de redu&ccedil;&atilde;o na taxa de homic&iacute;dios tornou-se ainda maior. No balan&ccedil;o de maio de 2007 foram notificados oito assassinatos a mais do que no mesmo m&ecirc;s do ano passado. Considerando o objetivo estabelecido pelo Estado, o per&iacute;odo de maio de 2007 a abril de 2008 precisaria ter menos 529 homic&iacute;dios do que os 12 meses anteriores, o que significa uma redu&ccedil;&atilde;o mensal de 44 execu&ccedil;&otilde;es. Como no m&ecirc;s passado a viol&ecirc;ncia n&atilde;o caiu e foram acrescentadas mais mortes, ser&aacute; necess&aacute;rio agora poupar 48 vidas mensalmente, em m&eacute;dia, nos pr&oacute;ximos onze meses. 
Al&eacute;m de n&atilde;o conseguir diminuir a quantidade de homic&iacute;dios, o governo enfrenta outro problema. A execu&ccedil;&atilde;o da maioria dos 138 projetos previstos no Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica caminha a passos lentos. &Eacute; claro que n&atilde;o se pode cobrar que todas as medidas estejam em atividade em um m&ecirc;s, mas pelo menos 19 das a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m prazos de implementa&ccedil;&atilde;o que vencem em menos de 60 dias. 
&Eacute; o caso dos projetos 2.3.4. A e B, que apesar de n&atilde;o estarem ligados diretamente &agrave; preven&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dios, podem ser considerados de car&aacute;ter urgente, tendo em vista que a previs&atilde;o de implementa&ccedil;&atilde;o foi de dois meses. As a&ccedil;&otilde;es destacadas tratam da defini&ccedil;&atilde;o de um protocolo de atua&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias nos casos de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse de terra e em meio urbano. O protocolo, que seria aprovado em conjunto por duas secretarias de Estado e doze outras entidades, tem mais 20 dias para ser conclu&iacute;do. O grupo ainda n&atilde;o fez nem a primeira reuni&atilde;o. 
At&eacute; mesmo a comiss&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o e monitoramento do plano sequer foi constitu&iacute;da. Os membros da comiss&atilde;o n&atilde;o foram nomeados e a execu&ccedil;&atilde;o dos projetos n&atilde;o vem sendo acompanhada de maneira colegiada, como foi informado na ocasi&atilde;o do lan&ccedil;amento do Pacto pela Vida. 
No dia 8 de maio, o governador Eduardo Campos declarou que a primeira a&ccedil;&atilde;o integrada, baseada nas a&ccedil;&otilde;es do Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, teria o bairro de Santo Amaro, &aacute;rea central do Recife, como alvo. Na &uacute;ltima sexta-feira, o pesquisador e assessor especial do governador para a &Aacute;rea de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Jos&eacute; Luiz Ratton, afirmou que o programa na comunidade j&aacute; est&aacute; em andamento e vem sendo conduzido pela Ger&ecirc;ncia-Geral de Articula&ccedil;&atilde;o e Integra&ccedil;&atilde;o Institucional e Comunit&aacute;ria, da Secretaria de Defesa Social. 
O gerente de Articula&ccedil;&atilde;o Comunit&aacute;ria, Manoel Caetano, informou, tamb&eacute;m na &uacute;ltima sexta-feira, que foi indicado pelo secret&aacute;rio para ser o interlocutor da SDS no projeto que, na verdade, ser&aacute; coordenado pelo Gabinete Civil do governo. &quot;Tive uma reuni&atilde;o com secret&aacute;rio ontem (quinta-feira) e ficou definido que vou ser o representante da SDS nesse projeto, que ser&aacute; coordenado pelo Gabinete Civil&quot;, detalhou Caetano. 
Para a pesquisadora da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco Ronidalva Melo, se a prioridade do governo &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de homic&iacute;dios, as a&ccedil;&otilde;es mais imediatas deviam estar diretamente relacionadas &agrave; melhoria dos m&eacute;todos de investiga&ccedil;&atilde;o, repress&atilde;o do porte ilegal de armas e interven&ccedil;&atilde;o social nas &aacute;reas de risco. &quot;Ningu&eacute;m vai querer que o governo resolva a quest&atilde;o dos homic&iacute;dios em um m&ecirc;s, mas com uma meta de redu&ccedil;&atilde;o relacionada a esse tipo de crime, seria necess&aacute;rio que ficasse claro o enfrentamento da atual situa&ccedil;&atilde;o como prioridade&quot;, avaliou Ronidalva. 
O cientista pol&iacute;tico e coordenador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Jorge Zaverucha, tem posi&ccedil;&atilde;o semelhante &agrave; de Ronidalva. &quot;Um dos projetos mais imediatos do plano prev&ecirc; a divulga&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es. Essa a&ccedil;&atilde;o, com certeza, n&atilde;o vem sendo cumprida, porque desconhe&ccedil;o qualquer iniciativa do plano que tenha sido publicada nesse primeiro m&ecirc;s. A impress&atilde;o &eacute; que o plano est&aacute; paralisado, tendo em vista que nem a comiss&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o foi nomeada para acompanhar a execu&ccedil;&atilde;o do que est&aacute; no papel&quot;, concluiu Zaverucha. 
&nbsp; 