---
layout: post
title: "Jarbas questiona falta de algemas para Valdomiro Diniz e os aloprados"
date: 2007-05-09
tags: Falta,Gabriel Diniz,jarbas vasconcelos
author: None
---
&nbsp;
Um dos trechos mais duros do discurso do senador Jarbas Vasconcelos, do PMDB, critica a diferen&ccedil;a de tratamento da PF, no caso dos petistas envolvidos em fraudes em passado recente. Veja:
&quot;O objetivo talvez seja alimentar o discurso do Presidente da Rep&uacute;blica sempre iniciado com um &quot;nunca antes na hist&oacute;ria do Brasil&quot;. Talvez o Presidente, numa dessas suas viagens pelo Pa&iacute;s afora, queira refor&ccedil;ar o improviso afirmando que a Pol&iacute;cia Federal no seu Governo prende grandes empres&aacute;rios, ju&iacute;zes, desembargadores, profissionais liberais.
E o que o Presidente da Rep&uacute;blica e a pr&oacute;pria Pol&iacute;cia Federal ter&atilde;o a dizer da n&atilde;o-conclus&atilde;o, at&eacute; hoje, do caso de Waldomiro Diniz, ex-subchefe de Assuntos Parlamentares da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica? Waldomiro nunca foi algemado ou preso, mesmo tendo sido flagrado com a boca na botija. 
O mesmo se aplica ao Caso do Dossi&ecirc;, montado pelos aloprados do PT em pleno per&iacute;odo eleitoral do ano passado, marcado por acusa&ccedil;&otilde;es graves quanto aos procedimentos de investiga&ccedil;&atilde;o adotados pela Pol&iacute;cia Federal, que envolveram desde a coa&ccedil;&atilde;o de testemunha at&eacute; a amea&ccedil;a de demiss&atilde;o do delegado que, ap&oacute;s semanas, divulgou as fotos do dinheiro. Interessante notar que a pr&aacute;tica ilegal do vazamento de informa&ccedil;&otilde;es, em alguns casos ensejam severas puni&ccedil;&otilde;es enquanto que em outros, s&atilde;o regra. Isso sem mencionar a pris&atilde;o em flagrante, &quot;sem algemas&quot;, em uma rinha de galos, do marqueteiro oficial, Duda Mendon&ccedil;a, que ap&oacute;s uma liga&ccedil;&atilde;o para o amigo ministro, conseguiu n&atilde;o s&oacute; escapar &agrave; puni&ccedil;&atilde;o como punir os policiais que o prenderam. Por isso fiz restri&ccedil;&otilde;es ao fato do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a ser entregue a um petista, um ex-dirigente partid&aacute;rio.
A opini&atilde;o p&uacute;blica talvez n&atilde;o perceba o terreno movedi&ccedil;o em que est&aacute; pisando ao comemorar o espet&aacute;culo policial. Pode estar repetindo o erro do vizinho na par&aacute;bola da omiss&atilde;o. Na parcela da popula&ccedil;&atilde;o menos esclarecida, n&atilde;o tenham d&uacute;vidas de que, as recentes pris&otilde;es atingiram o objetivo. O autoritarismo encontra terreno prop&iacute;cio para crescer na base da pir&acirc;mide, t&atilde;o machucada pela impunidade e pela injusti&ccedil;a social.&quot; 