---
layout: post
title: "Bispo suicida diz que projeto da transposição é propaganda enganosa de Lula"
date: 2007-11-29
tags: adélio bispo,Lula,projeto,Propaganda Eleitoral,Transposição
author: None
---
&nbsp;
Do Estad&atilde;o e site Ecodebate
S&Atilde;O PAULO - Ao responder ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva que disse preferir ficar ao lado de 12 milh&otilde;es de pessoas do que ao de d. Luiz Cappio, que faz greve de fome, contra as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco, o sacerdote afirmou que &quot;este &eacute; um discurso antigo, aquilo que eu chamo de propaganda enganosa&quot;.
&quot;Essa &aacute;gua n&atilde;o &eacute; para 12 milh&otilde;es de pessoas, &eacute; para pequenos grupos do capital. At&eacute; agora n&atilde;o tiveram a coragem de assumir para quem &eacute; destinado o projeto, n&atilde;o tiveram a coragem de assumir a verdade. Continuam com essa fal&aacute;cia, continuam com essa propaganda falsa, enganando as pessoas&quot;. E completou: &quot;Ele, o presidente, devia ser mais verdadeiro e dizer com clareza para o Brasil a realidade desse projeto, dizer para quem esse projeto vai ser &uacute;til&quot;.
Cappio relembrou que h&aacute; dois anos, &quot;quando suspendemos o jejum l&aacute; em Cabrob&oacute;, n&oacute;s s&oacute; o suspendemos porque houve um compromisso do governo para que fossem paralisadas as obras e houvesse negocia&ccedil;&otilde;es. N&oacute;s confiamos na palavra do governo, n&oacute;s respeitamos as assinaturas de autoridades. O di&aacute;logo teve in&iacute;cio, mas logo se acabou. N&oacute;s acredit&aacute;vamos que era devido ao ano eleitoral. Mas quando terminou e Lula foi reeleito, n&oacute;s o procuramos, no in&iacute;cio deste ano, pedindo a reabertura do di&aacute;logo. Representando a sociedade, pedimos a reabertura de um di&aacute;logo permanente, aparente, em busca de condi&ccedil;&otilde;es melhores para o povo do sert&atilde;o. A resposta do presidente foi o in&iacute;cio das obras de transposi&ccedil;&atilde;o&quot;.
Segundo o bispo, n&atilde;o houve abertura para o di&aacute;logo. &quot;Pelo contr&aacute;rio, foi o fechamento, o ensurdecimento dele para as contribui&ccedil;&otilde;es dos movimentos populares. Houve um grande acampamento na &aacute;reas no in&iacute;cio dos trabalhos.
Mobiliza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o faltaram, contribui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o faltaram. O governo manteve-se surdo. Foram dois anos de tentativa e nada aconteceu. As coisas ficaram piores. Esse &eacute; o motivo pelo qual retomei o jejum&quot;, disse.
Indagado se o jejum ou greve de fome n&atilde;o &eacute;, para a Igreja, um suic&iacute;dio, Cappio respondeu: &quot;Para os que fazem esse tipo de an&aacute;lise eu recomendaria que lessem o Evangelho, que conhecessem um pouquinho mais a pessoa de Jesus Cristo, a sua doutrina e pessoa dele como bom pastor. Que lessem o Evangelho de Jo&atilde;o, capitulo 10, vers&iacute;culo 10, onde Jesus diz que ele &eacute; o bom pastor, que veio pra doar sua vida &agrave;s suas ovelhas. Quem faz esse tipo de an&aacute;lise, esse tipo de discurso, desconhece as verdades do Evangelho. A hist&oacute;ria da Igreja &eacute; uma hist&oacute;ria de m&aacute;rtires, de homens e mulheres que deram a vida por amor &agrave; sua f&eacute;,por amor a seus irm&atilde;os. Quem faz esse tipo de an&aacute;lise desconhece a espiritualidade da f&eacute;&quot;.

PS:&nbsp;o&nbsp;padre est&aacute;&nbsp;tecnicamente morto, o que ningu&eacute;m deseja. Como n&atilde;o tem reelei&ccedil;&atilde;o de Lula, pelo menos neste ano de 2007, ao contr&aacute;rio do que ocorreu em 2006, o bispo suicida (todos aquele que atenta contra a pr&oacute;pria vida &eacute; um suicida) de Barra, na&nbsp;Bahia,&nbsp;desta vez pode estrepar-se de verdade. Ele pelo menos tem lugar cativo no c&eacute;u (ou pelo menos acha que tem), ao contr&aacute;rio do blogueiro aqui, que luta todos os dias para n&atilde;o cair nos pecados da carne (bem passada, de prefer&ecirc;ncia) e&nbsp;da alma. Falar nisto vou almo&ccedil;ar, porque esta bomba de internet lenta s&oacute; faz estimular minha ira!

&nbsp; 