---
layout: post
title: "Rands reclama ser vítima de calúnia e atribui denúncia do JB a campanha de 2008"
date: 2007-11-20
tags: campanha,vítimas
author: None
---
Em conversa com o Blog de Jamildo ainda h&aacute; pouco, o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, do PT, mostrou-se indignado com a den&uacute;ncia do Informe JB, segundo a qual a Fade, ligada a UFPE, estaria sendo beneficiada com verbas dos Minist&eacute;rios da Sa&uacute;de e Ci&ecirc;ncia e Tecnologia porque o economista Alexandre Rands trabalha na entidade como consultor. Em texto divulgado hoje, o economista, que ganhou uma licita&ccedil;&atilde;o (por meio da modalidade preg&atilde;o eletr&ocirc;nico) de R$ 20 milh&otilde;es para cuidar do Call Center do INSS, &eacute; tratado como operador.
&ldquo;Chamar meu irm&atilde;o de operador &eacute; um esc&acirc;ndalo. Vou discutir com minha assessoria a possibilidade de abrir um processo. Trata-se de uma cal&uacute;nia, de um crime. Tenho certeza que estou sendo atacado por um canalha escondido, em fun&ccedil;&atilde;o j&aacute; da campanha do pr&oacute;ximo ano. O objetivo &eacute; atacar o PT e meu nome, posto como pr&eacute;-candidato no partido&rdquo;, reagiu. &quot;Coisa de gente sem car&aacute;ter, que esconde-se no anonimato para fazer pol&iacute;tica. O problema &eacute; que me causa um dano pol&iacute;tico, um dano de imagem&quot;, lamenta.
Em sua defesa, Rands alegou que Alexandre Rands &eacute; professor da UFPE h&aacute; mais de 25 anos, enquanto a Fade tem apenas 15 anos.
&ldquo;N&atilde;o tem o menor fundamento esta den&uacute;ncia. A Fade tem o direito de fazer contrato com quem ela quiser. Eu n&atilde;o tenho influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica alguma nela. N&atilde;o sei nem quais s&atilde;o os contratos que a Fade tem. &Eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria. J&aacute; meu irm&atilde;o tem p&oacute;s-doutorado na Inglaterra. N&atilde;o &eacute; nenhum despreparado. H&aacute; outros professores da UFPE que trabalham como consultores. Ele n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico&rdquo;
Rands desafiou o jornalista a abrir m&atilde;o de seu sal&aacute;rio, como fez com a banca de advocacia que dirigia.
&ldquo;Quero ver este sujeito do JB fazer isto. Eu abri m&atilde;o de tudo em fun&ccedil;&atilde;o de um projeto coletivo. N&atilde;o tenho um patrim&ocirc;nio maior justamente por causa da pol&iacute;tica. Se n&atilde;o fosse a pol&iacute;tica, ele seria tr&ecirc;s vezes maior (e n&atilde;o os R$ 1,9 milh&atilde;o registrados no TRE). 