---
layout: post
title: "Newton Carneiro diz que três postulantes ao cargo de prefeito são veados e vai revelá-los na campanha"
date: 2007-07-11
tags: campanha,prefeito,são
author: None
---

De Pol&iacute;tica do JC

Nesta ter&ccedil;a-feira, na transmiss&atilde;o do cargo de secret&aacute;rio da Fazenda, Newton Carneiro voltou a tratar da elei&ccedil;&atilde;o municipal do pr&oacute;ximo ano. Candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, afirmou que, al&eacute;m dele, h&aacute; 18 pr&eacute;-candidatos na cidade. Conhecido pelo estilo folcl&oacute;rico, o prefeito foi al&eacute;m nos coment&aacute;rios sobre os advers&aacute;rios, os culpou pelas pol&ecirc;micas envolvendo sua gest&atilde;o e afirmou que entre os postulantes h&aacute; &quot;tr&ecirc;s veados&quot;. &quot;Dos 18 candidatos, tr&ecirc;s s&atilde;o veados. N&atilde;o posso dizer quem &eacute; (veado), mas o povo vai saber durante a campanha eleitoral. Fui orientado a n&atilde;o dizer quem &eacute;&quot;, disparou, sem se preocupar com o teor preconceituoso da declara&ccedil;&atilde;o. 
J&aacute; a deputada Elina Carneiro negou que tenha inger&ecirc;ncia sobre a administra&ccedil;&atilde;o do pai. &quot;Apenas aconselho a tomar solu&ccedil;&otilde;es para os problemas que surgem, mas quem manda &eacute; o prefeito&quot;, disse. Nos bastidores, Elina &eacute; apontada como uma das que defenderam a cria&ccedil;&atilde;o de duas secretarias (Transportes e Cultura), fato que desagradou Mariza e influenciou o seu pedido de exonera&ccedil;&atilde;o. 
Em seu &uacute;ltimo discurso antes de deixar a Secretaria de Finan&ccedil;as de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, ontem, Mariza Carneiro &ndash; sobrinha do prefeito Newton Carneiro (PSB) &ndash; fez um balan&ccedil;o positivo do seu trabalho e destacou que deixa a prefeitura em situa&ccedil;&atilde;o invej&aacute;vel. &quot;Saneamos as finan&ccedil;as, reduzimos as despesas e negociamos os d&eacute;bitos. A situa&ccedil;&atilde;o financeira que deixamos &eacute; invej&aacute;vel. S&atilde;o R$ 5 milh&otilde;es em caixa e mais R$ 6,9 milh&otilde;es em conv&ecirc;nios&quot;, frisou, antes de passar o cargo para Edson Matos, secret&aacute;rio de Planejamento que passou a acumular interinamente a pasta. 
Formada em Ci&ecirc;ncias Econ&ocirc;micas e Ci&ecirc;ncias Cont&aacute;beis e p&oacute;s-graduada em Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e Or&ccedil;amento P&uacute;blico, Mariza era de perfil t&eacute;cnico e deixou o cargo por discordar da condu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e administrativa de Newton. A ex-secret&aacute;ria chegou a expor seus motivos em uma carta entregue ao prefeito, na &uacute;ltima quinta, em &quot;car&aacute;ter irrevog&aacute;vel&quot;. 
A solenidade de posse de Matos, na sede do Executivo municipal, foi prestigiada por Newton e sua filha, a deputada estadual, Elina Carneiro (PSB), diferentemente do que ocorreu no an&uacute;ncio do seu nome para a pasta, no &uacute;ltimo domingo. Na ocasi&atilde;o, Matos foi acompanhado apenas pelo secret&aacute;rio de Imprensa, Beto Lago. 
O secret&aacute;rio evitou pol&ecirc;mica, elogiou o trabalho da antecessora e ressaltou que &quot;os caminhos podem ser diferentes&quot;, mas que seu objetivo ser&aacute; o mesmo da ex-secret&aacute;ria. J&aacute; o prefeito lamentou o pedido de demiss&atilde;o da sobrinha. &quot;Ela n&atilde;o &eacute; pol&iacute;tica. N&atilde;o sabe o que passa na cabe&ccedil;a de um pol&iacute;tico, pois se fosse pol&iacute;tica n&atilde;o sairia. Preciso dela aqui&quot;, apelou.  