---
layout: post
title: "Servidores do Judiciário fazem protesto hoje em frente ao TJPE"
date: 2007-08-17
tags: Frente Popular,protesto,servidores públicos,tjpe
author: None
---
&nbsp;
No segundo dia de paralisa&ccedil;&atilde;o dos servidores do Judici&aacute;rio, a expectativa do comando de greve &eacute; que mais de mil funcion&aacute;rios de todo o Estado re&uacute;nam-se hoje, a partir das 13h, em frente ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), na Rua do Imperador, &aacute;rea central do Recife. A principal reivindica&ccedil;&atilde;o da classe &eacute; a implanta&ccedil;&atilde;o do plano de cargos, carreiras e vencimentos (PCCV), com uma reposi&ccedil;&atilde;o salarial imediata de 37%. 
Durante a greve, servi&ccedil;os considerados emergenciais ser&atilde;o garantidos por meio de um plant&atilde;o que funcionar&aacute; das 12h &agrave;s 17h no F&oacute;rum do Recife, para a Regi&atilde;o Metropolitana, e nas respectivas comarcas no interior do Estado. &quot;Manteremos ativos servi&ccedil;os como habeas corpus, audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas, aprecia&ccedil;&atilde;o de mandados de seguran&ccedil;a e de pedidos de dep&oacute;sito de natureza alimentar&quot;, comentou o presidente do Sindicato dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio (Sindjud-PE), Eljo Ten&oacute;rio. 
Ontem, os funcion&aacute;rios organizaram um protesto em frente ao F&oacute;rum do Recife, onde entregaram &agrave; popula&ccedil;&atilde;o uma carta que explicava as raz&otilde;es da greve. &quot;A id&eacute;ia &eacute; manter a popula&ccedil;&atilde;o ao nosso lado. Queremos mostrar que o transtorno &eacute; justific&aacute;vel&quot;, ressaltou Ten&oacute;rio. 
O comando da greve dos servidores do Poder Judici&aacute;rio disse n&atilde;o aceitar o argumento do governo do Estado de que n&atilde;o existe verba para a implanta&ccedil;&atilde;o do PCCV. Segundo dados fornecidos pelo sindicato, a constru&ccedil;&atilde;o de f&oacute;runs como os de Olinda, Caruaru, Pesqueira e Fernando de Noronha fere as prioridades da classe. &quot;Existe sim, a necessidade de se construir novos f&oacute;runs, desde que os funcion&aacute;rios estejam sendo respeitados nas quest&otilde;es salariais&quot;, argumentou o secret&aacute;rio-geral do Sindjud, Joel Moura. 
O secret&aacute;rio de administra&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a, Ricardo Lins, disse ter recebido a not&iacute;cia do in&iacute;cio da greve com surpresa. &quot;Eu j&aacute; havia pedido um laudo &agrave; Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do governo do Estado para que pud&eacute;ssemos fazer uma estimativa do prazo para a implanta&ccedil;&atilde;o do PCCV&quot;, revelou Lins. &quot;Acredito que at&eacute; amanh&atilde; (hoje) possamos apresentar uma proposta aos servidores&quot;, completou.  