---
layout: post
title: "Dinheiro para ações do trânsito ainda não foi aplicado"
date: 2007-10-12
tags: dinheiro,Doações,Naomi Campbell,trânsito
author: None
---
Do site&nbsp;Contas Abertas
A maior parte dos recursos previstos para a&ccedil;&otilde;es de educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito este ano est&aacute; bloqueada nos cofres p&uacute;blicos, apesar do aumento consider&aacute;vel do n&uacute;mero de acidentes nas rodovias do Brasi. Em 2007, previa-se que R$ 160,3 milh&otilde;es do Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a e Educa&ccedil;&atilde;o do Tr&acirc;nsito (Funset) fossem aplicados em melhorias para frear o n&uacute;mero de acidentes. Mas&nbsp;60% (R$ 95,5 milh&otilde;es) est&atilde;o bloqueados para garantir o super&aacute;vit prim&aacute;rio do governo no fim do ano. 

O Funset foi criado em 1998 &eacute; recebe recursos de 5% de todas as multas de tr&acirc;nsito aplicadas&nbsp;no Pa&iacute;s. Enquanto isso, os&nbsp;acidentes de tr&acirc;nsito aumentaram 9% em tr&ecirc;s anos no Brasil, segundo o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Cerca de 34 mil pessoas morrem por ano nas vias e estradas de todo o pa&iacute;s. O n&uacute;mero de feridos, por sua vez, ultrapassa os 400 mil. Segundo estimativas da ag&ecirc;ncia governamental, 
S&oacute; esta semana, pelo menos 30 pessoas morreram em dois grandes desastres no tr&acirc;nsito ocorridos em Santa Catarina e no Distrito Federal, os quais ganharam grande repercuss&atilde;o na m&iacute;dia. Em ambos os casos, h&aacute; fortes ind&iacute;cios de culpa por parte dos motoristas. As a&ccedil;&otilde;es prevista do Funset atacariam exatamente esse ponto.
De janeiro at&eacute; o &uacute;ltimo dia 10, apenas R$ 24,1 milh&otilde;es oriundos do Funset foram aplicados em a&ccedil;&otilde;es educativas e de seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito. A maior parte &ndash; R$ 18,9 milh&otilde;es - serviu para a implanta&ccedil;&atilde;o de melhorias no Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es do Sistema Nacional de Tr&acirc;nsito. Outros R$ 3,7 milh&otilde;es arcaram com a&ccedil;&otilde;es de educa&ccedil;&atilde;o e cidadania. Das oito atividades atendidas pelos recursos do Funset, tr&ecirc;s delas n&atilde;o receberam sequer um centavo (implanta&ccedil;&atilde;o e integra&ccedil;&atilde;o dos sistemas de dados e informa&ccedil;&otilde;es,&nbsp;a&ccedil;&otilde;es de fomento a projetos voltados &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de acidentes e de melhoria da fiscaliza&ccedil;&atilde;o feita pelos &oacute;rg&atilde;os do Sistema Nacional de Tr&acirc;nsito). 