---
layout: post
title: "Em site, Paulo Rubem divulga mensagens a favor de sua saída do PT"
date: 2007-09-20
tags: divulgação,Paulo,Rubem Fonseca,site
author: None
---
Depois de anunciar sua sa&iacute;da do PT, ap&oacute;s 28 anos de milit&acirc;ncia, o parlamentar pernambucano perguntou aos internautas o que eles acharam da iniciativa. Veja algumas das mensagens de incentivo que o deputado colocou em seu site:
&ldquo;Fico feliz pela not&iacute;cia e honrada por ter tido a oportunidade de ter sido consultada pelo deputado em reuni&atilde;o realizada por ele em nossa comunidade e pelo n&uacute;cleo do PT do Ibura ao qual coordeno. Achei a atitude de Paulo a mais coerente com sua hist&oacute;ria e com seu perfil pol&iacute;tico. N&atilde;o acredito que tenha sido uma decis&atilde;o f&aacute;cil de ser tomada, mas sem d&uacute;vida foi a mais acertada no momento. Tenho acompanhado todos os passos desse verdadeiro companheiro e percebo que o PT se tornou um ambiente improprio para sua atua&ccedil;&atilde;o. Paulo &eacute; um homem honrado, sensato, s&eacute;rio, &eacute;tico e transparente e esse perfil incomoda o PT de hoje&rdquo;. Alessandra Mergulh&atilde;o &ndash; Jaboat&atilde;o dos Guararapes
&ldquo;Acompanho sua carreira pol&iacute;tica desde o in&iacute;cio, muito antes dos mandatos, ainda na APENOPE quando eu, ainda militante dos movimentos estudantis aqui em Recife, j&aacute; admirava sua conduta enquanto professor e defesnsor dos direitos da categoria e da educa&ccedil;&atilde;o. Depois, tive alguns contatos r&aacute;pidos com voc&ecirc; j&aacute; como estudante da UFPE no n&uacute;cleo de forma&ccedil;&atilde;o do PT nos anos de 85/86, tamb&eacute;m como militante do SINPRO e do SINTEPE. Sua conduta me fez sempre acreditar em voc&ecirc;. Assim, sou seu eleitor desde a primeira campanha para vereador, as duas de deputado estadual e as duas de deputado federal. Aprovo alegremente sua sa&iacute;da do PT. J&aacute; era tempo. Me incomodava sua presen&ccedil;a dentro &quot;desse PT&quot; que n&atilde;o &eacute; o que ajudamos a construir&rdquo;. Elias Jord&atilde;o Marreira - Recife
&ldquo;Estou convicto de que n&atilde;o havia mais condi&ccedil;&otilde;es para a perman&ecirc;ncia de Paulo Rubem no PT. Al&eacute;m deste partido h&aacute; muito ter deixado de representar os ideais presentes em sua funda&ccedil;&atilde;o, sua dire&ccedil;&atilde;o h&aacute; anos persegue Paulo Rubem pela sua coer&ecirc;ncia, seu compromisso com a &eacute;tica e sua combatividade na luta por uma sociedade socialista&rdquo;. Ari Cardona - Recife
&ldquo;Conhe&ccedil;o-o a pouco tempo e tal decis&atilde;o, a de desfliar-se do PT, deixa-me feliz, pois &eacute; a certeza de que na pol&iacute;tica existe homens s&eacute;rios, decentes e sobretudo corajosos. Parab&eacute;ns pela decis&atilde;o e pode ter certeza que a milit&acirc;ncia da verdadeira esquerda pernambucana est&aacute; com voc&ecirc; e lhe apoia,pois voc&ecirc; prenche o perfil necess&aacute;rio para conduzir o processo de reconstru&ccedil;&atilde;o dos valores morais, &eacute;ticos, mas principalmente os valores socialistas no nosso Estado&rdquo;. Adauto Guedes - Tacaimb&oacute; 
 