---
layout: post
title: "Por uma justiça maior"
date: 2007-12-21
tags: Justiça,Maioria
author: None
---
O amor ao pr&oacute;ximo e ao sofredor &eacute; a regra de ouro, a suprema norma da conduta verdadeiramente humana &mdash; porque abre desinteressadamente o ser humano ao outro, a ponto de dar a pr&oacute;pria vida para que ele tamb&eacute;m tenha vida
Por Leonardo Boff, no Le Monde
Muitos de n&oacute;s estamos acabrunhados com o resultado do Supremo Tribunal Federal, concedendo campo livre para o governo implementar a transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco.
O debate naquela corte suprema foi mal colocado. A quest&atilde;o central n&atilde;o era de ecologia ambiental mas de ecologia social. N&atilde;o se tratava apenas de decidir se o megaprojeto do governo implicava impactos ambientais danosos, coisa que o Ibama, numa decis&atilde;o discut&iacute;vel, garantiu n&atilde;o haver. O que se tratava, acima de tudo, era de ecologia social: a quem beneficia socialmente o faraonismo daquela projeto governamental? Aos sedentos do semi-&aacute;rido ou ao agroneg&oacute;cio e &agrave;s ind&uacute;strias? Os dados falam por si: cerca de 75% da &aacute;gua se destina ao agroneg&oacute;cio, 20% &agrave;s ind&uacute;strias e somente 5% &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sedenta.
Aqui se d&aacute; o confronto de duas posi&ccedil;&otilde;es: a do governo e a do bispo Dom Luiz Fl&aacute;vio Cappio, bispo de Barra (BA).
O governo busca um crescimento que, segundo os dados acima referidos, atende primeiramente aos interesses dos poderosos e secundariamente &agrave;s necessidades do povo sofredor, o que configura falta de eq&uuml;idade. Esta posi&ccedil;&atilde;o &eacute; chamada de moderniza&ccedil;&atilde;o conservadora, te&oacute;rica e pr&aacute;ticamente superada.
Em fun&ccedil;&atilde;o de um projeto que prioriza o povo h&aacute; de se ordenar a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco
O bispo Dom Capppio encarna uma postura &eacute;tica dando centralidade ao social e &agrave; vida, especialmente dos milh&otilde;es de condenados e ofendidos do semi-&aacute;rido, com os quais ele trabalha h&aacute; mais de 20 anos. Em fun&ccedil;&atilde;o deste projeto social, que prioriza o povo e a vida e que n&atilde;o nega outros usos da &aacute;gua, h&aacute; de se ordenar a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco.
A justi&ccedil;a legal consagrou o projeto de crescimento do governo. Mas a justi&ccedil;a n&atilde;o &eacute; tudo numa sociedade, especialmente como a nossa, marcada por profundas desigualdades e conflitos de interesses que debilitam fortemente a nossa democracia.
O que sustenta a posi&ccedil;&atilde;o do bispo &eacute; outro tipo de justi&ccedil;a, aquela origin&aacute;ria que antecede &agrave; justi&ccedil;a legal, justi&ccedil;a que garante o direito da vida, especialmente daqueles condenados a terem menos vida e por isso a morrerem antes do tempo. A larga tradi&ccedil;&atilde;o da &eacute;tica crist&atilde;, racionalmente fundada em Arit&oacute;teles e em Santo Tom&aacute;s de Aquino afirma aquela justi&ccedil;a origin&aacute;ria e alimenta ainda hoje modernos projetos de &eacute;tica mundial. Ela sustenta que acima da justi&ccedil;a est&aacute; o amor &agrave; humanidade e a todos os seres. Lamentavelmente, n&atilde;o foi isso que se ouviu no arrazoado dos ministros do Supremo Tribunal Federal.
A justi&ccedil;a maior de que fala Jesus tributa amor e respeito &Agrave;quele Grande Outro, Deus
O amor ao pr&oacute;ximo e ao sofredor &eacute; a regra de ouro, a suprema norma da conduta verdadeiramente humana &mdash; porque abre desinteressadamente o ser humano ao outro, a ponto de dar a pr&oacute;pria vida para que ele tamb&eacute;m tenha vida, como o est&aacute; fazendo o bispo Dom Cappio, figura de eminente santidade pessoal e de incondicional amor aos deserdados do vale do S&atilde;o Francisco. Esta &eacute; a justi&ccedil;a maior de que fala Jesus, porque tributa amor e respeito &Agrave;quele que se esconde atr&aacute;s do outro que &eacute; o Grande Outro, Deus. O povo brasileiro em sua profunda religiosidade &eacute; sens&iacute;vel a esse argumento.
Para entender a posi&ccedil;&atilde;o e a atitude prof&eacute;tica do bispo, precisamos compreender este tipo de fundamenta&ccedil;&atilde;o. &Eacute; perversa a tentativa de desqualificar sua figura considerando-o autorit&aacute;rio e falto de base popular. Ele est&aacute; ancorado nos milh&otilde;es que geralmente n&atilde;o s&atilde;o ouvidos porque s&atilde;o tidos por incuravelmente ignorantes, zeros econ&ocirc;micos e &oacute;leo queimado. Mas eles s&atilde;o portadores de um saber de experi&ecirc;ncias feito, construido na conviv&ecirc;ncia com o semi-&aacute;rido e no amor ao rio que chamam com carinho de Velho Chico.
O compromisso de Dom Cappio continua, secundado por todos aqueles que at&eacute; agora o acompanharam, especialmente, os movimentos populares e nomes not&aacute;veis da cena nacional e internacional.
Se ele, em consequ&ecirc;ncia de seu gesto, vier a falecer, a transposi&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser feita, pois o governo disp&otilde;e de todos os meios, militares, legais, t&eacute;cnicos e econ&ocirc;micos. Mas ser&aacute; a transposi&ccedil;&atilde;o da maldi&ccedil;&atilde;o.
O Presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, por tudo o que representa, n&atilde;o merece carregar esta pecha pelos s&eacute;culos afora. 