---
layout: post
title: "Ipea aponta que Bolsa-Família contribuiu com a queda da desigualdade "
date: 2007-08-08
tags: Bolsa Família,Desigualdades,Ipea,queda
author: None
---
Do site palaciano &nbsp;Em Quest&atilde;o
O Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) divulgou estudo sobre as iniciativas de transfer&ecirc;ncia de renda promovidas pelos governos do Brasil, M&eacute;xico e Chile. No caso dos dois primeiros, a pesquisa apontou que os programas brasileiro Bolsa-Fam&iacute;lia e o mexicano Oportunidades tiveram impacto importante na redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade de renda em seus respectivos pa&iacute;ses, no per&iacute;odo compreendido entre 1996 e 2006. O estudo do Ipea demonstrou que o Bolsa-Fam&iacute;lia, assim como o Oportunidades, contribuiu com 21% na queda do chamado coeficiente Gini (&iacute;ndice internacional para medir desigualdade social) verificado nos &uacute;ltimos dez anos.
No estudo foram analisados programas de transfer&ecirc;ncia de renda com exig&ecirc;ncias de condicionalidades, ou seja, aqueles que determinam uma contrapartida do benefici&aacute;rio. O Bolsa-Fam&iacute;lia, por exemplo, estabelece que crian&ccedil;as em idade escolar devam ter 85% de freq&uuml;&ecirc;ncia, bem como mantenham seus cart&otilde;es de vacina&ccedil;&atilde;o em dia. Os autores verificaram que no Brasil e no M&eacute;xico as iniciativas foram respons&aacute;veis pela redu&ccedil;&atilde;o de 0,6 e 0,5 pontos, respectivamente, do &iacute;ndice Gini nos anos avaliados. Ao todo, entre 1996 e 2006 o coeficiente de Gini caiu 2,8 pontos no Brasil e 2,7 pontos no M&eacute;xico. J&aacute; no Chile, o &iacute;ndice se manteve est&aacute;vel e a contribui&ccedil;&atilde;o do Chile Solid&aacute;rio foi marginal. 
Conforme a pesquisa, os programas de transfer&ecirc;ncia de renda foram o segundo fator que mais contribu&iacute;ram com a queda na desigualdade de renda, atr&aacute;s apenas da renda proveniente do trabalho. De acordo com o pesquisador do Ipea e um dos autores do estudo, Sergei Soares, esse resultado &eacute; bastante significativo se considerar que o mercado de trabalho representa 75% da renda das fam&iacute;lias. Ainda segundo o pesquisador: &quot;uma queda de 2,8 pontos no &iacute;ndice Gini pode parecer pequena, mas &eacute; bastante grande. Os pa&iacute;ses europeus quando introduziram o Estado de Bem-estar Social tiveram a evolu&ccedil;&atilde;o do Gini neste mesmo patamar&quot;. 
Foco dos programas
O estudo mostra que os dois aspectos que fazem com que os programas tenham bons resultados s&atilde;o a focaliza&ccedil;&atilde;o e a cobertura. Nos tr&ecirc;s pa&iacute;ses avaliados foi constatada uma focaliza&ccedil;&atilde;o bastante eficiente. No Brasil, verificou-se que 80% dos benef&iacute;cios do Bolsa-Fam&iacute;lia s&atilde;o direcionados para 40% das fam&iacute;lias mais pobres. Al&eacute;m disso, o Oportunidades e o Bolsa-Fam&iacute;lia atingem milh&otilde;es de pessoas. 
Apenas o programa chileno - Chile Solid&aacute;rio - alcan&ccedil;a um n&uacute;mero bem mais reduzido de fam&iacute;lias (225 mil) fato que aliado ao baixo valor do benef&iacute;cio oferecido ocasionou em um impacto bem inferior na queda da desigualdade de renda. No caso brasileiro, a boa focaliza&ccedil;&atilde;o do programa &eacute; proveniente de uma parceria entre o governo federal e os munic&iacute;pios que identificaram as fam&iacute;lias benefici&aacute;rias. Isso fez com que os programas de transfer&ecirc;ncia de renda, que representam apenas 1% da renda do Pa&iacute;s, tivessem um impacto t&atilde;o significativo na redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade.
Conforme Sergei Soares, um dos pontos que mais chamaram a aten&ccedil;&atilde;o no estudo foi o baixo custo mantido pelo governo brasileiro para se atingir uma focaliza&ccedil;&atilde;o eficiente.&quot;No Brasil com uma estrutura enxuta e barata &eacute; alcan&ccedil;ado o mesmo resultado em termos de focaliza&ccedil;&atilde;o que no M&eacute;xico e no Chile onde as despesas s&atilde;o bem altas&quot;, explica. 
 