---
layout: post
title: "Megalicitação do lixo não teve concorrentes. Consórcio foi o único a dar garantia milionária exigida em edital"
date: 2007-09-11
tags: consórcios,edital,lixo,Naomi Campbell
author: None
---
A megalicita&ccedil;&atilde;o do lixo no Recife foi vencida pelo cons&oacute;rcio Recife Energia (formado pelas empresas Qualix, Serquip e a desconhecida Kogenergy) sem concorr&ecirc;ncia, na pr&aacute;tica. Nesta segunda-feira (10), o prefeito Jo&atilde;o Paulo anunciou o contrato de concess&atilde;o para destina&ccedil;&atilde;o e tratamento de res&iacute;duos s&oacute;lidos e de sa&uacute;de do Recife. A concess&atilde;o permite que o grupo vencedor da licita&ccedil;&atilde;o passe a gerir 70% (1.350 T) de lixo produzido, diariamente, por todos os recifenses durante os pr&oacute;ximos 20 anos, ao custos de extraordin&aacute;rios R$ 308 milh&otilde;es.
Segundo informa a PCR, mais de 50 empresas consultaram o edital na Internet, mas apenas duas fizeram a apresenta&ccedil;&atilde;o de proposta. Sabe porqu&ecirc;?
Uma das exig&ecirc;ncias do edital previa que as empresas concorrentes apresentassem uma garantia de proposta no valor de R$ 1,1 milh&atilde;o. Segundo a PCR, exig&ecirc;ncia da licita&ccedil;&atilde;o tinha o objetivo de comprovar o firme prop&oacute;sito de participar do processo.
Em 15 de maio de 2006, apenas o cons&oacute;rcio vencedor apresentou proposta. 
Ainda de acordo com a PCR, cerca de cinco meses depois, a segunda empresa que havia apresentado garantia (cujo nome n&atilde;o foi informado pela PCR), retirou-se do certame, deixando o cons&oacute;rcio Recife Energia como o &uacute;nico participante da licita&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;O cons&oacute;rcio vencedor - Recife Energia - foi a &uacute;nico a cumprir todas as exig&ecirc;ncias&rdquo;, justifica a PCR.
No ano passado, a disputa entre as empresas pelo neg&oacute;cio milion&aacute;rio e que foi parar no TCE reclamava justamente de direcionamento do edital, por apresentar exig&ecirc;ncias que limitavam o n&uacute;mero de participantes.
No ano passado, a mesma megalicita&ccedil;&atilde;o foi barrada pelo TCE, depois de den&uacute;ncias de direcionamento na licita&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Segundo a PCR, tudo foi esclarecido com&nbsp;o TCE e a Justi&ccedil;a. 
&ldquo;O processo relativo &agrave; licita&ccedil;&atilde;o foi arquivado no Tribunal de Contas do Estado (TCE). E o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) entendeu, em primeira e segunda inst&acirc;ncias, que os termos da den&uacute;ncia n&atilde;o eram procedentes. A Prefeitura teve ganho de causa e decis&atilde;o j&aacute; transitou em julgado. Assim, o processo obedeceu &agrave;s leis 8.666/93 (Licita&ccedil;&otilde;es) e 8.987/95 (Concess&otilde;es)&rdquo;, diz comunicado da PCR, enviado ao Blog de Jamildo ap&oacute;s solicita&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es oficiais.
A a&ccedil;&atilde;o, in&eacute;dita no Pa&iacute;s,&nbsp;prev&ecirc; a instala&ccedil;&atilde;o de uma Central de Tratamento e Destina&ccedil;&atilde;o de Res&iacute;duos e o reaproveitamento dos gases provenientes do lixo para a produ&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. A nova pol&iacute;tica de tratamento do lixo dever&aacute; entrar em vigor em at&eacute; 27 meses ap&oacute;s a assinatura do contrato. 