---
layout: post
title: "Médicos do Estado entregam cargos. Fim de semana deve ser agitado nos grandes hospitais"
date: 2007-07-21
tags: Estado,hospitais,médicos,Semana Santa
author: None
---
&nbsp;
Da Editoria de Cidades do Jornal do Commercio
Cento e oito m&eacute;dicos dos principais hospitais de emerg&ecirc;ncia da rede estadual entregaram cartas pedindo exonera&ccedil;&atilde;o de seus cargos ao Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), ontem &agrave; tarde. 
A maioria dos requerentes (60 deles) &eacute; de traumato-ortopedistas e os demais s&atilde;o cl&iacute;nicos e cirurgi&otilde;es. Os 14 traumato-ortopedistas do Hospital Ot&aacute;vio de Freitas (HOF) levaram o pedido de demiss&atilde;o diretamente &agrave; Secretaria de Sa&uacute;de e j&aacute; n&atilde;o trabalham neste fim de semana, o que deve gerar superlota&ccedil;&atilde;o nos Hospitais da Restaura&ccedil;&atilde;o e Get&uacute;lio Vargas.
Os demais demission&aacute;rios devem ir se afastando na pr&oacute;xima semana, respeitando os prazos previstos em cada contrato. Outros 35 neurocirurgi&otilde;es j&aacute; haviam comunicado afastamento no m&ecirc;s passado e saem no pr&oacute;ximo dia 31. Al&eacute;m da defasagem salarial, os m&eacute;dicos alegam n&atilde;o aceitar mais as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. 
O presidente do Simepe, M&aacute;rio Fernando Lins, afirma que n&atilde;o vai contra a classe e, embora pretenda chamar os m&eacute;dicos para avaliar cada caso, encaminhar&aacute; todas as cartas de exonera&ccedil;&atilde;o &agrave; Secretaria de Sa&uacute;de no in&iacute;cio da semana.&nbsp;&ldquo;Os m&eacute;dicos est&atilde;o desestimulados, essa &eacute; a vontade deles e temos de respeit&aacute;-la&rdquo;, afirmou. 
O sindicalista fez quest&atilde;o de frisar que a maior reivindica&ccedil;&atilde;o &eacute; a oferta de condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dignas, ficando o reajuste salarial em segundo plano. O piso salarial de um m&eacute;dico &eacute; de R$ 1.400 e eles reivindicam um reajuste para R$ 2.161. Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, a Secretaria de Admnistra&ccedil;&atilde;o prop&ocirc;s um acr&eacute;scimo de R$ 100 &agrave; gratifica&ccedil;&atilde;o dos plantonistas, fato que seria o estopim para a crise.
Traumato-ortopedista do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, Leonardo Gouveia, 28 anos, reconheceu que todo m&eacute;dico almeja o servi&ccedil;o p&uacute;blico, por ser uma vitrine e proporcionar grande aprendizagem. 
&ldquo;Mas n&atilde;o temos conseguido atender devidamente a sociedade. Faltam macas, medicamentos, equipamentos, alimenta&ccedil;&atilde;o. Os pacientes ficam contra n&oacute;s, alguns at&eacute; tentam nos agredir. &Eacute; muito desgastante&rdquo;, justificou. 
Apesar do cen&aacute;rio, ele n&atilde;o descarta a possibilidade de os demission&aacute;rios reverem sua posi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Seria poss&iacute;vel, se o governo parasse de nos provocar, oferecendo um aumento de R$ 100, enquanto anuncia a constru&ccedil;&atilde;o de um hospital de R$ 30 milh&otilde;es. Tenho certeza que, mesmo se dobrarem o sal&aacute;rio, muitos colegas n&atilde;o voltam&rdquo;. 
Na pr&oacute;xima segunda-feira, os cirurgi&otilde;es das grandes urg&ecirc;ncias se re&uacute;nem no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o para avaliar se entregam os cargos em conjunto. A id&eacute;ia &eacute; dar o prazo de uma semana para o governo oferecer alguma proposta. 
As Secretarias Estaduais de Sa&uacute;de e Administra&ccedil;&atilde;o enviaram nota &agrave; imprensa, onde consideram precipitada a decis&atilde;o dos m&eacute;dicos, uma vez que as negocia&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em andamento, havendo reuni&atilde;o marcada para este s&aacute;bado (21), na qual ser&atilde;o apresentadas novas propostas. 
O comunicado ressalta que o governo est&aacute; investindo R$ 58 milh&otilde;es na reforma e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos para grandes emerg&ecirc;ncias e que as secretarias &ldquo;est&atilde;o abertas ao di&aacute;logo e dispostas a atender, na medida do poss&iacute;vel, &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es dos m&eacute;dicos do Estado&rdquo;. Nega que tenha sido oferecido aumento de apenas R$ 100 e faz um apelo para que os m&eacute;dicos garantam assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. 