---
layout: post
title: "Fundaj adia plano de mudanças há 4 anos "
date: 2007-10-04
tags: fundaj,Mudanças,Plano,Planos
author: None
---
Por Fabiane Moraes, do JC
Quando anunciou a mudan&ccedil;a de gest&atilde;o na Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, que vinha sendo presidida h&aacute; 32 anos por Fernando Freyre, o ent&atilde;o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Cristovam Buarque, prometia: o rec&eacute;m-empossado, Fernando Lyra, deveria passar, no m&aacute;ximo, um ano &agrave; frente da institui&ccedil;&atilde;o. Ele deveria promover uma s&eacute;rie de reformula&ccedil;&otilde;es, entre elas a implementa&ccedil;&atilde;o de elei&ccedil;&otilde;es diretas para a presid&ecirc;ncia da Fundaj. O an&uacute;ncio aconteceu em 2003. Hoje, Lyra continua despachando no gabinete da presid&ecirc;ncia, e a possibilidade de elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o &eacute; nem sequer comentada no local. 

Essa &eacute; uma das mais aparentes idiossincrasias da autarquia submetida ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), que, ao pedir 70 cargos comissionados da institui&ccedil;&atilde;o, provocou um maremoto interno que exp&ocirc;s v&aacute;rias das fragilidades do &oacute;rg&atilde;o. Importantes espa&ccedil;os de pesquisa fechados, sucateamento do Engenho Massangana, demora nas reformas do Museu do Homem do Nordeste e da Biblioteca Central foram alguns dos problemas citados pelos servidores ontem, um dia ap&oacute;s a assembl&eacute;ia realizada na sede do &oacute;rg&atilde;o. L&aacute;, eles divulgaram um manifesto onde repudiavam as a&ccedil;&otilde;es da presid&ecirc;ncia. Fernando Lyra, apesar das acusa&ccedil;&otilde;es, preferiu n&atilde;o declarar nada aos jornais. Passou todo o dia reunido com seus assessores, que prometiam, no m&iacute;nimo, uma nota sobre a posi&ccedil;&atilde;o de Lyra. No fim da tarde, ele desistiu de se manifestar. 

Pela manh&atilde;, no entanto, o presidente falou durante quase sete minutos com o apresentador Geraldo Freire, da R&aacute;dio Jornal. &ldquo;Sou pol&iacute;tico h&aacute; 40 anos, n&atilde;o vou ficar discutindo pelos jornais. As coisas est&atilde;o sendo colocadas fora no contexto. Essa hist&oacute;ria de desmonte da Fundaj &eacute; mentira&rdquo;, disse. Lyra tamb&eacute;m tocou nas brigas internas da Fundaj, citando a &aacute;rea de pesquisa como uma das mais problem&aacute;ticas. 

Sobre a entrega dos cargos, divide parte da decis&atilde;o com seus diretores, que est&atilde;o fazendo estudos em suas &aacute;reas para ent&atilde;o colocar que profissionais s&atilde;o ou n&atilde;o &ldquo;imprescind&iacute;veis&rdquo;. Em outras palavras, o enxugamento &eacute; uma realidade. Mas n&atilde;o se sabe ainda quantos cargos ser&atilde;o entregues ao MEC, que j&aacute; levou 44 no in&iacute;cio da gest&atilde;o de Lyra, al&eacute;m de mais quatro vagas alguns anos depois. &ldquo;Fernando Haddad (ministro da educa&ccedil;&atilde;o) disse &lsquo;Veja a imprescibilidade dos cargos, o que voc&ecirc; pode dispensar&rsquo;&rdquo;. 

Diversos funcion&aacute;rios concursados da institui&ccedil;&atilde;o concordam com a id&eacute;ia de uma reestrutura&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o da maneira que o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o prop&ocirc;s. &ldquo;Numa institui&ccedil;&atilde;o complexa como a Fundaj, como &eacute; poss&iacute;vel fazer uma reformula&ccedil;&atilde;o em t&atilde;o pouco tempo? O que o MEC est&aacute; fazendo, na verdade, s&atilde;o cortes, n&atilde;o reformula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz uma servidora com mais de dez anos na autarquia. Ela, assim como outros profissionais que concordam com mudan&ccedil;as no interior da Fundaj e conversaram com a reportagem do JC, preferiram n&atilde;o ser identificados. &ldquo;H&aacute; uma como&ccedil;&atilde;o grande aqui, o que dificulta uma avalia&ccedil;&atilde;o dos casos&rdquo;, diz, referindo-se aos colegas. 

Para ela, a Fundaj n&atilde;o pode continuar como est&aacute;, com diversos cargos engessados. &ldquo;Existe caso de diretor que tem apenas um subordinado.&rdquo; A servidora, no entanto, diz que cada ocupa&ccedil;&atilde;o solicitada precisa ser analisada com cuidado &ndash; cuidado esse que o MEC e Lyra n&atilde;o tiveram ao disponibilizar os cargos, segundo a profissional. &ldquo;Os cortes t&ecirc;m que ser feitos, mas eles n&atilde;o podem ser lineares. Existem pessoas que realmente s&atilde;o v&iacute;timas, que est&atilde;o h&aacute; mais de dez anos em seus cargos. Isso n&atilde;o &eacute; conseguido com incompet&ecirc;ncia. N&atilde;o se pode desqualificar uma institui&ccedil;&atilde;o como a Fundaj, que &eacute; importante para a sociedade.&rdquo; Outro servidor diz que as mudan&ccedil;as, de fato, seriam boas para minimizar uma estrutura &ldquo;freyriana&rdquo;, que persiste na funda&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Cada um se sente dono de sua &aacute;rea, &eacute; dif&iacute;cil para alguns pesquisadores terem seus trabalhos valorizados&rdquo;, pontua, referindo-se aos verdadeiros feudos existentes na casa grande. 

SEM SENTIDO 

Durante a assembl&eacute;ia, na ter&ccedil;a, um funcion&aacute;rio &ndash; que tamb&eacute;m preferiu n&atilde;o ser identificado &ndash; apontou outra pequena controv&eacute;rsia no interior da autarquia: o &uacute;ltimo concurso, realizado ano passado, pesquisadores e outros profissionais realizaram uma prova que seguia o tal &ldquo;modelo freyriano&rdquo;. &ldquo;Foram selecionados especialistas em demografia, folclore, etc. Mas agora existe essa linha mais voltada para a educa&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; sendo colocada pelo MEC. E o concurso n&atilde;o foi feito seguindo essa id&eacute;ia&rdquo;, declara. 

H&aacute; cinco anos na Fundaj, um servidor concursado diz que o momento &eacute; de cautela. &ldquo;A entrega dos cargos vai prejudicar atividades importantes, como o Laborat&oacute;rio de Pesquisa, Conserva&ccedil;&atilde;o e Restaura&ccedil;&atilde;o de Documentos e Obras de Arte (Laborarte). S&atilde;o t&eacute;cnicos que fizeram, entre outros trabalhos, a recupera&ccedil;&atilde;o do Altar-mor do Mosteiro de S&atilde;o Bento, das igrejas de Igarassu. S&atilde;o pessoas essenciais aqui.&rdquo; Ele engrossa o coro daqueles que v&ecirc;em falta de conhecimento do MEC em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; institui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o temos cargos sobrando, a Fundaj opera no seu limite. Tamb&eacute;m n&atilde;o estamos nos recusando a mudar. Mas o MEC precisa sinalizar realmente que mudan&ccedil;a &eacute; essa.&rdquo;  