---
layout: post
title: "Stálin investigou a vida e morte do líder nazista. Matança de judeus pouco interessou"
date: 2007-08-13
tags: dívida,Morte,Seguradora Líder
author: None
---
&nbsp;
Do Caderno Mais 

O lan&ccedil;amento do livro &quot;O Dossi&ecirc; Hitler - O F&uuml;hrer segundo as Investiga&ccedil;&otilde;es Secretas de St&aacute;lin&quot;, de Henrik Eberle e Matthias Uhl, parece mais um peda&ccedil;o de lenha numa fogueira infind&aacute;vel: o fasc&iacute;nio pelos ditadores. Metade da obra &eacute; a transcri&ccedil;&atilde;o de um relat&oacute;rio de 1949 com 413 laudas originais datilografadas (para os mais jovens a lembran&ccedil;a: datilografar &eacute; pr&oacute;ximo a digitar), fruto de uma investiga&ccedil;&atilde;o sobre a figura do ditador nazista a pedido do ditador sovi&eacute;tico. 
A outra metade &eacute; a an&aacute;lise dos organizadores sobre o dossi&ecirc;, enriquecida de muitas notas e um dicion&aacute;rio biogr&aacute;fico das personagens citadas no livro. O texto inicial de Horst M&ouml;ller pergunta: &quot;Que motivos levariam dois ditadores a se interessarem um pelo outro?&quot;. 
&Oacute;pio e cocaina
A resposta parece f&aacute;cil: ambos respons&aacute;veis por uma m&aacute;quina de destrui&ccedil;&atilde;o que eliminou milh&otilde;es de pessoas e com m&eacute;todos muito similares, provavelmente tinham um secreto fasc&iacute;nio rec&iacute;proco. A pergunta mais complexa &eacute; saber o motivo que leva a n&oacute;s, em geral com menos poder e vontade de destrui&ccedil;&atilde;o, a escrutinar com avidez a vida de um psicopata como Hitler. 
H&aacute;, sem d&uacute;vida, o benevolente &aacute;libi do interesse hist&oacute;rico. Com texto fluido e quase romanesco, o dossi&ecirc; vai abrindo as portas da vida pessoal e p&uacute;blica de Hitler desde 1933 at&eacute; seu suic&iacute;dio na Berlim devastada do final da guerra. Quest&otilde;es centrais da geopol&iacute;tica da Segunda Guerra Mundial s&atilde;o amplamente tratadas, como a remilitariza&ccedil;&atilde;o do rio Reno ou a invas&atilde;o da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica. 
Por&eacute;m, igualmente, nos &eacute; informado sobre o v&iacute;cio de Hitler em drogas como Pervitin, col&iacute;rio com coca&iacute;na ou sobre o uso de &oacute;pio, sua incapacidade de ficar em p&eacute; mais de meia hora, seu gosto duvidoso em decora&ccedil;&atilde;o e seu relacionamento com a cadela Blondi. Como era um tema de especial interesse para St&aacute;lin, os detalhes da morte de Hitler s&atilde;o particularmente minuciosos. Testemunhas privilegiadas foram torturadas pelos sovi&eacute;ticos para reproduzirem, minuto a minuto, a agonia do homem e do regime que provocaram tanta dor aos russos. 
&Agrave;s 15h30 de 30 de abril de 45, o l&iacute;der do Reich deu um tiro na t&ecirc;mpora direita, limitando para 12 anos a dura&ccedil;&atilde;o do sistema que ele sonhara para mil. Cerca de 13 horas depois, era informada a St&aacute;lin a morte do rival. Os cad&aacute;veres de Hitler e de Eva Braun foram desenterrados e examinados com zelo. 
A carboniza&ccedil;&atilde;o provocada por muitas horas numa fogueira de gasolina dificultava uma identifica&ccedil;&atilde;o clara. N&atilde;o houvera testemunhas oculares do suic&iacute;dio e, assim, a d&uacute;vida martelava o Kremlin. Teria sido tudo uma arma&ccedil;&atilde;o? Estaria o F&uuml;hrer vivo em alguma parte do mundo? Os organizadores do dossi&ecirc; informam que, ap&oacute;s a elabora&ccedil;&atilde;o do texto pelas autoridades sovi&eacute;ticas, mais de mil biografias e 10 mil ensaios j&aacute; foram produzidos sobre Hitler e os temas correlatos da Segunda Guerra Mundial. 
Como evitar erros
Com cuidados precisos, Eberle e Uhl destacam tamb&eacute;m as falhas e lacunas do documento, especialmente a pouca vontade das autoridades sovi&eacute;ticas de saber mais sob o exterm&iacute;nio de judeus. Um lac&ocirc;nico par&aacute;grafo cita o interesse pessoal do f&uuml;hrer na constru&ccedil;&atilde;o das c&acirc;maras de g&aacute;s. Tamb&eacute;m sabemos que a situa&ccedil;&atilde;o dos campos de concentra&ccedil;&atilde;o era constantemente informada ao ditador alem&atilde;o. Por&eacute;m parece que as fontes usadas pelos sovi&eacute;ticos -os oficiais alem&atilde;es Heinz Linge e Otto G&uuml;nsche- poderiam ter fornecido muito mais dados. O fanatismo anti-semita de Hitler e seus efeitos tr&aacute;gicos pareceram secund&aacute;rios para a elite stalinista. &Eacute; poss&iacute;vel que tal escassez tenha rela&ccedil;&atilde;o com a pr&oacute;pria pol&iacute;tica antijudaica da Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica naquele momento. 
Ao final do livro resta a sensa&ccedil;&atilde;o de que o interesse stalinista tinha quase um zelo de m&eacute;todo: como destruir a oposi&ccedil;&atilde;o e como evitar os erros que levaram o f&uuml;hrer ao seu fim? Os cr&aacute;pulas, parece, deixaram-se seduzir mutuamente. E n&oacute;s? Que existam mais biografias de Hitler e St&aacute;lin do que de Gandhi &eacute; algo para refletir.
PS: Leandro Karnal &eacute; professor no departamento de hist&oacute;ria do Instituto de Filosofia e Ci&ecirc;ncias Humanas da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). 
&nbsp; 