---
layout: post
title: "Pizzaria Congresso"
date: 2007-06-19
tags: Congresso
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
No in&iacute;cio da semana, em coment&aacute;rio publicado no JC, eu lembrava que, em 2003, o senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC) prop&ocirc;s a extin&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica do Senado, por considerar o &oacute;rg&atilde;o in&oacute;cuo. O petista - que cobrava, sem sucesso, a puni&ccedil;&atilde;o do poderoso senador baiano Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es, acusado de grampear telefones de advers&aacute;rios pol&iacute;ticos - entendia que aquele colegiado tinha virado um grande forno a lenha.
Tinha toda raz&atilde;o. O mesmo, inclusive, pode-se dizer do Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara dos Deputados, casa geminada ao Senado, que ano passado protagonizou a maior distribui&ccedil;&atilde;o de pizzas j&aacute; vista no Planalto, para comemorar a absolvi&ccedil;&atilde;o em s&eacute;rie dos deputados mensaleiros.
Mas, como tudo no Senado, o Conselho de &Eacute;tica &eacute; uma pizzaria de luxo. Num balan&ccedil;o r&aacute;pido dos seus 11 anos de funcionamento, o &oacute;rg&atilde;o analisou 33 den&uacute;ncias contra senadores, e apenas uma resultou em um processo de cassa&ccedil;&atilde;o. Em 2000, acusado de participa&ccedil;&atilde;o no esquema de desvio de dinheiro das obras do TRT-SP, Luiz Estev&atilde;o (PMDB-DF) entrou para a hist&oacute;ria como o &uacute;nico senador a perder o mandato por quebra de decoro parlamentar. As demais den&uacute;ncias terminaram, todas, no fundo de alguma gaveta.
Pelo que se v&ecirc; at&eacute; agora, ningu&eacute;m mais tem d&uacute;vida de que o processo aberto contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL) - acusado de envolvimento suspeito com empreiteiros - vai se juntar aos outros 32 j&aacute; engavetados pelo corporativo conselho. Se algu&eacute;m ainda cogita a possibilidade de puni&ccedil;&atilde;o, deve, cautelosamente, observar o comportamento dos integrantes do colegiado.
Come&ccedil;emos pelo posto mais importante, a relatoria. Senador veterano, ligad&iacute;ssimo ao grupo pol&iacute;tico do ex-presidente Jos&eacute; Sarney e corporativista de carteirinha, Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA) ocupava o cargo at&eacute; alguns dias atr&aacute;s. Ao assumir, nem esperou a an&aacute;lise dos documentos apresentados por Renan Calheiros pelos t&eacute;cnicos da Pol&iacute;cia Federal para se manifestar em favor da absolvi&ccedil;&atilde;o do colega.
J&aacute; foi jogando fermento na massa e acendendo o forno, ao defender que n&atilde;o havia provas que culpassem o presidente do Senado. Experiente, Cafeteira sabia estar correndo o risco de terminar a hist&oacute;ria no papel do cozinheiro que tenta, em v&atilde;o, inovar o card&aacute;pio com uma velha receita. Mesmo assim, ignorou os pedidos de oposicionistas integrantes do conselho para que revisse seu relat&oacute;rio, e reagiu aos insistentes pedidos de adiamento da vota&ccedil;&atilde;o do parecer para que esperasse o resultado da per&iacute;cia da PF nos documentos apresentados por Renan. Pressionado, amea&ccedil;ou at&eacute; mesmo deixar a relatoria, mas recuou depois de um telefonema da pr&oacute;pria esposa, Maria Isabel, que lhe pediu para ficar. Mas no fim de semana passado, jogou a toalha: passou mal e pediu uma providencial licen&ccedil;a de dez dias para tratamento de sa&uacute;de.
Passemos ao pizzaiolo principal: o pr&oacute;prio Renan. Foi ele quem ligou - ou deu a ordem a aliados para ligarem para dona Maria Isabel - clamando por sua interfer&ecirc;ncia. O presidente do Senado, ali&aacute;s, chamou a aten&ccedil;&atilde;o ao longo da semana por mudar sua vers&atilde;o dos fatos mais de uma vez. E sem preju&iacute;zos. Afinal, diz a norma jur&iacute;dica: na d&uacute;vida, pr&oacute;-r&eacute;u. E Renan &eacute;, sem d&uacute;vida, o r&eacute;u mais bem protegido de que se tem not&iacute;cia. Tem diversos advogados de defesa, seus pr&oacute;prios colegas senadores, com uma vontade incontida - e corporativista - de absolv&ecirc;-lo o mais depressa poss&iacute;vel, para que a pizza seja mais uma a cair no esquecimento.
Um terceiro e &uacute;ltimo personagem da tratoria &eacute; o presidente do Conselho de &Eacute;tica, senador Sib&aacute; Machado (PT-AC). Cumprindo a dif&iacute;cil fun&ccedil;&atilde;o de fazer parecer que o caso est&aacute; sendo rigorosamente apurado - e encobrir a real disposi&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto de ver seu aliado inocentado rapidamente - ele avocou para si a relatoria do processo temporariamente, para que os trabalhos continuassem. Assim, p&ocirc;de ter acesso a todos os documentos e anota&ccedil;&otilde;es de Cafeteira. Mas prometeu anunciar ainda esta semana um substituto definitivo para o relator.
Junte-se &agrave; receita outros personagens de menor import&acirc;ncia, acrescente-se alguns documentos suspeitos, relegados a segundo plano, e adicione-se uma pitada de falta de interesse em dar prosseguimento &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es. Est&aacute; pronta mais uma pizza &agrave; moda do Congresso. Daquelas que os parlamentares adoram, mas que o cidad&atilde;o comum est&aacute; ficando cada vez mais enjoado at&eacute; do cheiro. 