---
layout: post
title: "Haja demagogia dos deputados, afirma o presidente da Assembléia sobre o nepotismo"
date: 2007-09-16
tags: Assembleia Geral,deputados,Haja Coração,Presidente
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Paulo S&eacute;rgio Scarpa, do JC
O deputado Guilherme Uchoa (PDT) ainda tem mais de um ano de mandato e de presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. Mas est&aacute; decidido a disputar a Prefeitura de Igarassu &ndash; na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife &ndash; no pr&oacute;ximo ano. E parar por a&iacute;. 
Uchoa revela, nesta entrevista concedida quinta-feira (13), que vai encerrar sua carreira pol&iacute;tica se for eleito prefeito da cidade. Antes, por&eacute;m, presidir&aacute; a Casa na vota&ccedil;&atilde;o que acaba com a nomea&ccedil;&atilde;o de parentes no Executivo. A mat&eacute;ria deve ser aprovada. Mas, para ele, o que os deputados v&atilde;o fazer &ldquo;&eacute; uma grande demagogia&rdquo;. 

JC &ndash; Como o senhor avalia a absolvi&ccedil;&atilde;o do senador Renan Calheiros (PMDB)? 
GUILHERME UCHOA &ndash; &Eacute; uma coisa dif&iacute;cil de explicar porque o mundo pol&iacute;tico esperava que ele fosse cassado. &Eacute; uma decis&atilde;o inexplic&aacute;vel do ponto de vista pol&iacute;tico.&nbsp;
JC &ndash; Sobretudo pela forma como se deu: vota&ccedil;&atilde;o secreta e voto fechado... 
UCHOA &ndash; Esse &eacute; que &eacute; o grande problema. A Legisla&ccedil;&atilde;o &eacute; feita para ser cumprida. Mas, &agrave;s vezes, se faz coisas para agradar. &Eacute; o que eu estou passando hoje na Assembl&eacute;ia com a quest&atilde;o do nepotismo. Todos dizem que sou a favor do nepotismo. N&atilde;o sou, n&atilde;o serei, e vou votar a favor do governo ter&ccedil;a-feira (projeto que acaba com a nomea&ccedil;&atilde;o dos parentes no &acirc;mbito do Executivo). Agora, tenho forma&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica. Fui desembargador eleitoral, sou juiz aposentado, e quando cheguei na Assembl&eacute;ia encontrei uma Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e outra estadual que eu fui obrigado a jurar. Essas Constitui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o foram modificadas. N&atilde;o &eacute; o fato de eu ter um &uacute;nico filho aqui, no meio de mais de dois mil funcion&aacute;rios que recebem R$ 2,7 mil de sal&aacute;rio, que vou defender (o nepotismo). Mas acontece que se um deputado requerer a nomea&ccedil;&atilde;o de um parente, e eu negar, mesmo com essa lei antinepotismo, n&atilde;o teria nenhuma sustenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica. Porque ela fere o princ&iacute;pio de ordem constitucional. A Constitui&ccedil;&atilde;o garante a nomea&ccedil;&atilde;o. Agora, essas pessoas que defendem o fim do nepotismo hoje, a maioria est&aacute; na Casa h&aacute; dez anos. J&aacute; tiveram v&aacute;rios parentes nos gabinetes e poderiam ter feito um projeto de lei nesse sentido. Me perdoe a franqueza, mas isso &eacute; uma quest&atilde;o demag&oacute;gica. Se j&aacute; nomeei parentes &eacute; porque entendi que isso era &eacute;tico. N&atilde;o &eacute; hoje, que a sociedade est&aacute; me pedindo para mudar, que vou dizer que n&atilde;o &eacute; mais &eacute;tico. A transpar&ecirc;ncia do pensamento &eacute; do que o povo precisa. No meu caso, estou defendendo o Poder. Esses deputados foram favor&aacute;veis ao nepotismo por muitos anos. E at&eacute; D. Pedro I deixou aqui o filho dele, D. Pedro II! Deus deixou o filho dele, Jesus Cristo, para tomar conta do mundo! E assim vem se arrastando. N&atilde;o &eacute; hoje que vai se mudar isso. Eu defendo a lei. Se n&oacute;s deputados temos a incumb&ecirc;ncia de legislar, n&atilde;o seremos n&oacute;s que vamos desrespeitar a Legisla&ccedil;&atilde;o. No dia em que Bras&iacute;lia (Congresso Nacional) resolver, n&atilde;o precisa nenhum Estado se preocupar com isso. &Eacute; s&oacute; respeitar a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. O projeto ser&aacute; aprovado por unanimidade. Esse &eacute; o sentimento da Casa. Mas o que v&atilde;o fazer aqui &eacute; demagogia.
JC &ndash; A iniciativa do governador Eduardo Campos de enviar o projeto &eacute; demagogia?
UCHOA &ndash; Isso &eacute; decorr&ecirc;ncia do famoso doutor Sales (o ex-procurador-geral de Justi&ccedil;a Francisco Sales), e que foi renovado pelo atual procurador, recomendando ao governador o encaminhamento do projeto antinepotismo. Por isso ele mandou por lei complementar, porque se tivesse mandado por uma PEC (proposta de emenda constitucional) atingiria todos os poderes (o projeto pro&iacute;be a pr&aacute;tica de nepotismo apenas no &acirc;mbito do Executivo). Eu tenho impress&atilde;o que o governador n&atilde;o mandou por PEC porque tomou conhecimento pela imprensa do meu posicionamento e do da maioria da Casa. N&atilde;o havia raz&atilde;o, nem interesse dele, de bater de frente com o Poder Legislativo. 
JC &ndash; O Poder Legislativo &eacute; o Poder menos entendido pela popula&ccedil;&atilde;o, &eacute; o mais condenado? 
UCHOA &ndash; N&atilde;o. &Eacute; o mais vulner&aacute;vel. O mais exposto. Essa &eacute; uma Casa mais aberta. Diferentemente dos demais Poderes. Fui desembargador, juiz, e nunca vi ningu&eacute;m no meu gabinete me pressionando por nada. Nem a sociedade organizada e nem a imprensa. Agora, o Poder Legislativo sim, esse &eacute; o mais exposto. Mas quem veio para aqui veio sabendo disso. Mas repito: estou defendendo o Poder e a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Na hora que ela mudar sai (os parentes) no mesmo dia. N&atilde;o fica um. 
JC &ndash; O senhor ainda tem mais de um ano de mandato de presidente da Assembl&eacute;ia. Quais s&atilde;o seus projetos futuros? Tem alguma proposta para melhorar a imagem do Poder Legislativo t&atilde;o combatido pela sociedade? 
UCHOA &ndash; A imagem do Legislativo foi preservada, at&eacute; hoje, e continuar&aacute; sendo. N&atilde;o temos den&uacute;ncia de irregularidades em nada. Estamos sendo transparentes, ao ponto de a TV Assembl&eacute;ia estar sendo levada &agrave; sociedade, embora ainda s&oacute; para a Regi&atilde;o Metropolitana. &Eacute; meu desejo estender para o interior, inclusive as reuni&otilde;es das comiss&otilde;es. Temos as assembl&eacute;ias itinerantes, as comiss&otilde;es t&ecirc;m ido ao interior e, diariamente, funcionado aqui. E temos, ainda, o projeto da nova sede que talvez n&atilde;o se conclua na nossa gest&atilde;o, mas vamos come&ccedil;ar. 
JC &ndash; O senhor &eacute; candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o? 

UCHOA &ndash; Estou com meu nome lan&ccedil;ado para prefeito de Igarassu. Se eleito, largarei a vida parlamentar por completo. Tenho muita vontade de ser prefeito da cidade. E a&iacute; encerro a minha carreira pol&iacute;tica. Tive l&aacute; 11.800 votos (para deputado). Tenho hoje na cidade uma escola gratuita de inform&aacute;tica, com 720 alunos, que funciona h&aacute; dois anos e meio. Tenho, h&aacute; nove anos, um &ocirc;nibus odontol&oacute;gico nas comunidades carentes que atende 80 pessoas por semana. E atrav&eacute;s de um conv&ecirc;nio da Funda&ccedil;&atilde;o que leva o nome do meu pai, Walfrido Uch&ocirc;a, com a Funda&ccedil;&atilde;o Altino Ventura, fizemos 81 cirurgias de catarata. Recentemente fizemos um conv&ecirc;nio com o Sesi-Senai para preven&ccedil;&atilde;o de c&acirc;ncer de pr&oacute;stata e mama. Estou tentando, com o governador, a retirada dos pres&iacute;dios de Itamarac&aacute;. Ao mesmo tempo, tentando tirar o quartel da PM, o Cipoma. Como j&aacute; estou pensando l&aacute; na frente, tenho outros projetos para Igarassu. Por exemplo: n&atilde;o h&aacute; uma escola na cidade com quadra coberta. Igarassu vive da hist&oacute;ria e do passado. 
JC &ndash; O senhor pretende se licenciar do mandato de deputado na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem? 
UCHOA &ndash; Imagino que vai haver necessidade. Mas ainda preciso ver a viabilidade de minha candidatura. At&eacute; hoje, gra&ccedil;as a Deus, sempre tive sucesso. J&aacute; passei pelos tr&ecirc;s Poderes. Coisa que pouca gente conseguiu na vida. Passei 48 horas como governador, cheguei ao Tribunal de Justi&ccedil;a e &agrave; Presid&ecirc;ncia da Assembl&eacute;ia Legislativa. N&atilde;o vou jogar isso fora. Se meu nome n&atilde;o for aceito (para disputar Igarassu), vou procurar algu&eacute;m que possa representar e ajudar. 
JC &ndash; Que cen&aacute;rio se desenha hoje para a sucess&atilde;o em Igarassu? 
UCHOA &ndash; At&eacute; o dia 30 (prazo limite para a filia&ccedil;&atilde;o dos que pretendem disputar um mandato na elei&ccedil;&atilde;o de 2008) ningu&eacute;m sabe como vai ficar. H&aacute; a possibilidade de o prefeito Yves Ribeiro (Paulista/sem partido) disputar a prefeitura. Ele &eacute; um candidato forte. E tem uma rela&ccedil;&atilde;o forte com o governador. Mas eu tamb&eacute;m tenho. Na hip&oacute;tese de n&oacute;s dois sermos candidatos, acredito que o governador se abst&eacute;m. S&atilde;o dois correligion&aacute;rios dele l&aacute;.  