---
layout: post
title: "Experiência restringe emprego nas obras da transposição, reclama jornal mineiro"
date: 2007-06-15
tags: Atlético Mineiro,emprego,JORNAL,obras,Transposição
author: None
---
Jornal O Tempo, de Minas Gerais
CABROB&Oacute; &ndash; O plen&aacute;rio da C&acirc;mara de Vereadores de Cabrob&oacute; foi pequeno para a quantidade de pessoas que participaram de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco. Em um munic&iacute;pio com alto &iacute;ndice de desemprego, conforme destacou o vereador Edmilson Caldas, a maior parte da plat&eacute;ia buscava informa&ccedil;&otilde;es sobre as frentes de trabalho que ser&atilde;o abertas para civis com o andamento das obras realizadas pelo Ex&eacute;rcito. Ap&oacute;s quase tr&ecirc;s horas de explana&ccedil;&otilde;es, muitos sa&iacute;ram decepcionados.
O major Aristocles Batista informou que o edital do concurso p&uacute;blico est&aacute; sendo elaborado em Bras&iacute;lia e ainda n&atilde;o h&aacute; data definida para ser publicado. Segundo ele, haver&aacute; vagas para m&eacute;dicos, engenheiros, t&eacute;cnicos em seguran&ccedil;a do trabalho e para o servi&ccedil;o operacional, como motoristas e operadores de m&aacute;quinas. No entanto, requisitos como experi&ecirc;ncia de dois anos comprovada na carteira de trabalho v&atilde;o inviabilizar a participa&ccedil;&atilde;o de muitos candidatos no processo de sele&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Muita gente aqui alimentava o sonho de arrumar o primeiro emprego na transposi&ccedil;&atilde;o e est&aacute; vendo tudo virar pesadelo. S&atilde;o pessoas com capacidade, mas que nunca tiveram a oportunidade de ter uma carteira assinada&rdquo;, lamentou a professora Lourdes Galv&atilde;o. &ldquo;O Ex&eacute;rcito vem na C&acirc;mara e diz que a cidade j&aacute; est&aacute; tendo renda, porque tem 50 militares gastando dinheiro com cachorro-quente e churrasquinho. Ser&aacute; que &eacute; isso que Cabrob&oacute; precisa&rdquo;?, criticou o vereador Nilson D&ocirc;ba.
Segundo o major Aristocles, a exig&ecirc;ncia de experi&ecirc;ncia profissional &eacute; necess&aacute;ria para n&atilde;o comprometer a seguran&ccedil;a no canteiro de obras. Os concorrentes ter&atilde;o que pagar uma taxa de inscri&ccedil;&atilde;o, cujo valor n&atilde;o foi divulgado, far&atilde;o provas escrita e pr&aacute;tica e ainda ser&atilde;o submetidos a uma entrevista.
 