---
layout: post
title: "Sem citar origem, New York Times destaca vinhos produzidos em Pernambuco"
date: 2007-05-26
tags: New York Times,pernambuco
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;Napa Valley? Bordeaux? N&atilde;o, mas &eacute; a regi&atilde;o do vinho
Por Andrew Downie&nbsp; (Tradu&ccedil;&atilde;o: Cynthia Vaz)
&nbsp;
Rio de Janeiro, 14 de maio &ndash; Quando o vinicultor portugu&ecirc;s Jo&atilde;o Santos viu pela primeira vez o novo vinhedo de sua empresa no Brasil, ficou desanimado. Como poderia produzir um vinho parecido com o produzido na Europa? O problema eram as palmeiras.
&nbsp;&quot;Vinho e coco,&quot; disse o senhor Santos, diretor da vin&iacute;cola D&atilde;o Sul, com uma risadinha, durante a entrevista por telefone da Fazenda Planaltino, no nordeste do Brasil. &quot;Uma coisa &eacute; completamente diferente da outra. Os coqueiros s&atilde;o da praia. O vinho vem da Fran&ccedil;a, da It&aacute;lia, da Espanha, onde n&atilde;o h&aacute; coqueiros. Produzir vinho aqui n&atilde;o tem o menor sentido.&quot;
&nbsp;Hoje, quatro anos ap&oacute;s a D&atilde;o Sul adquirir terras com algumas vinhas no Brasil semi&aacute;rido ao sul do equador, tem muito sentido. Gra&ccedil;as ao trabalho &aacute;rduo, &agrave; melhor tecnologia e a centenas de quil&ocirc;metros de irriga&ccedil;&atilde;o vindos do rio S&atilde;o Francisco, a D&atilde;o Sul solucionou o enigma do coco e produziu o vinho tropical mais bem sucedido at&eacute; agora.
&nbsp;Ao realizar tal feito, deu novo impulso &agrave; crescente multid&atilde;o de vinhos &quot;da nova latitude&quot;, aqueles que s&atilde;o produzidos fora do tradicional centro da regi&atilde;o vin&iacute;cola.
Hoje os produtores como D&atilde;o Sul, juntamente com empres&aacute;rios da ind&uacute;stria de bebidas, como LVMH Mo&euml;t Hennessy Louis Vuitton, Pernod Ricard e Veuve Clicquot Ponsardin, est&atilde;o investindo em pa&iacute;ses em desenvolvimento, onde h&aacute; uma classe m&eacute;dia crescente se tornando amante do vinho. Essas empresas est&atilde;o desafiando um dogma de s&eacute;culos que diz que a viticultura tem a ver com o solo, isto &eacute;, com a cren&ccedil;a de que o vinho reflita a regi&atilde;o onde as uvas s&atilde;o produzidas, al&eacute;m da temperatura da regi&atilde;o.
&nbsp;&quot;Por anos delimitamos duas faixas no mundo, aproximadamente entre as latitudes 30 e 50, por julg&aacute;-las prop&iacute;cias &agrave; viticultura,&quot; escreveu Jancis Robinson, conhecida en&oacute;loga brit&acirc;nica, sobre o novo fen&ocirc;meno em sua p&aacute;gina na Internet. &quot;Mas tudo est&aacute; mudando muito rapidamente. Avan&ccedil;os nas t&eacute;cnicas de refrigera&ccedil;&atilde;o e irriga&ccedil;&atilde;o, isso para n&atilde;o falar de um controle muito maior onde e como as vinhas crescem, tornaram vastas &aacute;reas de plantio acess&iacute;veis &agrave;s videiras, em lugares antes tidos como impr&oacute;prios para a viticultura.&quot;
&nbsp;As boas uvas se desenvolvem no calor e na luz do sol, que s&atilde;o abundantes no nordeste do Brasil. Geralmente esses climas tropicais s&atilde;o &uacute;midos, mas a &aacute;gua para a videira de D&atilde;o Sul vem do rio, e n&atilde;o de chuvaradas devastadoras.
O terreno &eacute; plano e &aacute;rido &ndash; perfeito para palmeiras. E &eacute; um contraste total com as colinas das regi&otilde;es vin&iacute;colas em lugares como o sudoeste da Fran&ccedil;a ou Napa Valley no nordeste da Calif&oacute;rnia, que est&atilde;o muito acima ou abaixo do Equador para serem consideradas regi&otilde;es excelentes para se produzir vinho.
Mas agora audaciosos fabricantes de vinho est&atilde;o se aventurando em pa&iacute;ses como o Brasil.
Uma companhia subsidi&aacute;ria da D&atilde;o Sul, a Vinibrasil, plantou centenas de fileiras de vinhas. Na Tail&acirc;ndia, a Siam Winery colocou vinhedos flutuando sobre o Delta do Chao Phraya, a 13 graus norte. E at&eacute; na Inglaterra, ver&otilde;es mais quentes e longos deram confian&ccedil;a aos negociantes de vinho para produzir uma grande variedade de vinhos brancos e espumantes.
Os fabricantes de vinho da nova latitude ainda s&atilde;o relativamente desconhecidos se comparados aos tradicionais e poderosos da Fran&ccedil;a, Alemanha, It&aacute;lia, Espanha e Portugal, e tamb&eacute;m ficam atr&aacute;s at&eacute; mesmo dos produtores do Novo Mundo, isto &eacute;, da Argentina, Austr&aacute;lia, Chile, Nova Zel&acirc;ndia, &Aacute;frica do Sul e Estados Unidos.
A China e o Brasil, os dois maiores produtores entre os pa&iacute;ses da nova safra de vinhos, produzem apenas 6,7 milh&otilde;es de hectolitros, ou seja, 2,4% da produ&ccedil;&atilde;o anual de vinho, de acordo com os n&uacute;meros da International Wine and Spirit Record, empresa de pesquisa sediada em Londres.
Mesmo assim, o vinho est&aacute; se tornando mais popular em pa&iacute;ses como o Brasil, a China e a &Iacute;ndia por conta da crescente classe m&eacute;dia e da publicidade sobre seus benef&iacute;cios &agrave; sa&uacute;de.
Os produtores dos tr&ecirc;s pa&iacute;ses est&atilde;o apostando no crescimento desse mercado, e h&aacute; n&uacute;meros que o comprovam. A empresa de pesquisa de Londres calcula que at&eacute; 2011 o consumo de vinho ir&aacute; subir 12% no Brasil, 39% na China e 82% na &Iacute;ndia.
E os investidores j&aacute; perceberam. Juntamente com a decis&atilde;o da D&atilde;o Sul de apostar no Brasil, a Pernod Ricard possui marcas no Brasil, na Ge&oacute;rgia e na &Iacute;ndia; a LVMH investiu pesado no Chandon, o espumante premiado do Brasil; e o fabricante do Champanhe Franc&ecirc;s Veuve Clicquot Ponsardin &eacute; s&oacute;cio h&aacute; 11 anos da Grover Vineyards, uma das maiores produtoras da &Iacute;ndia.
&quot;Primeiro eles estabelecem uma base de opera&ccedil;&otilde;es para poder vender no mercado interno,&quot; diz Joe W. Ciatti, o fundador da Joseph W. Ciatti Cmpany baseada na California, a maior corretora de vinho do mundo. &quot;A&iacute; podem pensar em exportar. Tudo hoje &eacute; global, ent&atilde;o &eacute; l&aacute; que est&atilde;o as oportunidades e os grandes produtores n&atilde;o t&ecirc;m medo. Ir&atilde;o aonde estiver a oportunidade.&quot;
Ciatti e outros produtores americanos dizem que os produrtores na nova latitude ainda s&atilde;o t&atilde;o pequenos que n&atilde;o aparecem nas telas dos radares americanos. Os produtores do Novo Mundo temem mais os do Velho Mundo e vice-versa, diz Ciatti.
Ambos dominam a produ&ccedil;&atilde;o, com 62% do vinho do mundo vindos de cinco grandes produtores europeus e 26% vindos de pa&iacute;ses do Novo Mundo, segundo a Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional de Videira e Vinho, com sede em Paris.
Mas enquanto os dois maiores produtores competem por uma fatia de um mercado que hoje vale US$ 91,6 bilh&otilde;es, de acordo com os dados da organiza&ccedil;&atilde;o, a Vinibrasil est&aacute; trabalhando na surdina nesse deserto abafado ao sul do equador. A decis&atilde;o da empresa de investir na Am&eacute;rica do Sul foi um aposta baseada na longa experi&ecirc;ncia do Brasil em plantio de uvas e produ&ccedil;&atilde;o de vinho.
Os imigrantes de Portugal do s&eacute;culo XVI e mais tarde da It&aacute;lia, Fran&ccedil;a e Alemanha, estabeleceram vinhedos no sul do pa&iacute;s. A D&atilde;o Sul acreditava que poderia produzir vinhos de qualidade superior semelhantes a 2.000 km ao norte. Em 2003, abocanhou a primeira parte do que veio a ser quase 5.000 acres ao longo do rio S&atilde;o Francisco. Ent&atilde;o gastou mais de US$ 4 milh&otilde;es na compra de maquinaria de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o.
Os 25 tintos, brancos e espumantes que ela produz hoje representam 15% da produ&ccedil;&atilde;o da empresa.
A decis&atilde;o de investir no Brasil foi baseada em diversos fatores, incluindo a terra e a m&atilde;o-de-obra baratas e as avan&ccedil;adas t&eacute;cnicas de refrigera&ccedil;&atilde;o. Uma vantagem importante que o Brasil compartilha com muitos pa&iacute;ses produtores da nova latitude &eacute; ter sol o ano todo. A regi&atilde;o tem 12 horas de luz do sol por dia, e contrastando com Bordeaux, que s&oacute; tem 12 horas de sol por dia durante o ver&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; nuvens no c&eacute;u em 300 dias por ano. Os produtores podem colher durante o ano todo e assim cortar sensivelmente os custos de produ&ccedil;&atilde;o.
&quot;Temos cerca de 50 lotes com quatro hectares cada e uvas cultivadas o tempo todo,&quot; diz o sr. Santos. &quot;Isto quer dizer que colhemos uvas duas ou tr&ecirc;s vezes em janeiro, duas ou tr&ecirc;s vezes em fevereiro, duas ou tr&ecirc;s vezes em mar&ccedil;o e assim por diante. &Eacute; um ciclo cont&iacute;nuo.&quot;
A sra. Robinson diz que os vinhos da nova latitude n&atilde;o apresentam uma amea&ccedil;a aos melhores que Bordeaux ou mesmo a Calif&oacute;rnia do Norte podem oferecer. Mas reconheceu que a maioria dos pa&iacute;ses emergentes est&atilde;o nos mesmo est&aacute;gio de desenvolvimento que as regi&otilde;es vin&iacute;colas francesas estavam h&aacute; s&eacute;culos. &quot;Eu ainda acho inacredit&aacute;vel que vinhos da nova latitude poder&atilde;o ser realmente bons,&quot; escreveu a Sra. Robinson na sua p&aacute;gina na Internet. &quot;Mas isso era dito a respeito dos vinhos do Novo Mundo h&aacute; pouco tempo.&quot;
(Publicado no New York Times em 15 de maio de 2007.)&nbsp;&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 