---
layout: post
title: "Alertada pelo TCE, Secretaria de Administração anula licitação de R$ 223 milhões para limpeza de hospitais"
date: 2007-06-15
tags: hospitais,licitação
author: None
---
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) anunciou nesta sexta-feira a anula&ccedil;&atilde;o do processo licitat&oacute;rio via preg&atilde;o presencial n&ordm; 52/2006 para contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de limpeza, conserva&ccedil;&atilde;o, higieniza&ccedil;&atilde;o e desinfec&ccedil;&atilde;o hospitalar. O certame foi realizado no dia 20/12 e homologado no dia 21/12, ao final da gest&atilde;o Mendon&ccedil;a Filho. Os contratos seriam firmados com tr&ecirc;s empresas locais. S&atilde;o elas a Soservu, Adlim e L&iacute;ber.
A licita&ccedil;&atilde;o tinha suspeitas de direcionamento. Tanto &eacute; assim que o processo foi encaminhado para auditoria do Tribunal de Contas do Estado. O &oacute;rg&atilde;o apontou diversas irregularidades. Uma delas foi m&aacute;cula aos princ&iacute;pios da economicidade e efici&ecirc;ncia, uma vez que os custos estimados foram bem acima dos atualmente contatados, al&eacute;m de que o processo licitat&oacute;rio contemplou regras que restringem a competitividade, uma vez que foi verificado que 50 empresas retiraram o instrumento convocat&oacute;rio comparecendo ao certame apenas as tr&ecirc;s vencedoras. 
O objeto licitado foi partilhado em lotes com respectivos n&uacute;meros de profissionais e valores estimados: 
Lote I - 2.798 profissionais, valor mensal estimado em R$ 7.220.996,25 e anual de R$ 86.651.955,00; 
Lote II - 1.913 profissionais, valor mensal estimado em R$ 4.713.940,99 e anual de R$ 56.567.291,88 
Lote III - 2.040 profissionais, valor mensal estimado em R$ 5.881.540,80 e anual de R$ 70.578.489,60. 
Os tr&ecirc;s contratos juntos somariam um investimento anual de mais de R$ 223 milh&otilde;es e um quadro de funcion&aacute;rios de 6.751 pessoas. Isso traria uma repercuss&atilde;o para as contas do Estado de mais de R$ 115 milh&otilde;es e um aumento de quase dois mil terceirizados. 
Esse foi outro ponto que chamou a aten&ccedil;&atilde;o da SAD: o aumento injustific&aacute;vel do n&uacute;mero de profissionais e superestima&ccedil;&atilde;o dos custos de contrata&ccedil;&atilde;o. Por exemplo, o contrato fechado em junho de 2006 com o Lote I no Processo de Dispensa n&ordm; 009/2006 estabelecia a contrata&ccedil;&atilde;o de 1.934 profissionais com um valor de R$ 3.460.861,53. 
Na licita&ccedil;&atilde;o de dezembro os n&uacute;meros s&atilde;o bem maiores, com uma varia&ccedil;&atilde;o percentual de 44,67% no n&uacute;mero de profissionais e de 62,38% no valor do contrato.&nbsp; 
Preocupado com contratos firmados na gest&atilde;o anterior e buscando otimizar a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos com os servi&ccedil;os dessa natureza - que segundo um levantamento recente da equipe econ&ocirc;mica representam o segundo maior gasto da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica estadual-, o Governo do Estado estabeleceu novos crit&eacute;rios para presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de limpeza hospitalar institu&iacute;dos por meio do decreto n&ordm; 30.286/07.&nbsp; 
O grande diferencial ser&aacute; o pagamento por metro quadrado para o servi&ccedil;o de limpeza, respeitando as devidas propor&ccedil;&otilde;es de &aacute;reas distintas e a complexidade do local. A medida, que faz parte das a&ccedil;&otilde;es de racionaliza&ccedil;&atilde;o dos gastos, prev&ecirc; uma economia de 20%, significando aproximadamente R$ 40 milh&otilde;es ao ano. 
Releia o que o Blog j&aacute; escreveu sobre o esc&acirc;ndalo no dia 14 de fevereiro deste ano aqui. 