---
layout: post
title: "Depois que o TCE decidiu por fim ao nepotismo, OAB sugere emenda para acabar com prática na Assembléia"
date: 2007-09-14
tags: Assembleia Geral,Emendas,práticas
author: None
---
A Ordem dos Advogados do Brasil, sec&ccedil;&atilde;o Pernambuco (OAB-PE), encaminhou of&iacute;cio nesta sexta-feira a todos os 49 deputados estaduais sugerindo que seja apresentada, at&eacute; a pr&oacute;xima segunda-feira, uma proposta de emenda ao Projeto de Lei Complementar 274/2007 - que extingue o nepotismo no Poder Executivo - para que a proibi&ccedil;&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o de parentes sem concurso p&uacute;blico se estenda ao pr&oacute;prio Legislativo. 
A iniciativa da OAB-PE conta com o apoio do F&oacute;rum pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica que pretende acompanhar, junto com a Ordem, a vota&ccedil;&atilde;o do projeto, no Plen&aacute;rio da Assembl&eacute;ia, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira.
Asfora lembra que o pr&oacute;prio regimento interno da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado, artigos 195 a 197, prev&ecirc; que &eacute; poss&iacute;vel a apresenta&ccedil;&atilde;o de emendas ao projeto antes da vota&ccedil;&atilde;o em primeiro turno - ou seja, na pr&oacute;xima segunda-feira - ou entre a primeira e a segunda discuss&atilde;o. 
Al&eacute;m disso, segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual, os projetos de leis complementares que tratam de quest&otilde;es referentes aos servidores p&uacute;blicos t&ecirc;m efeito abrangente para todos os Poderes que comp&otilde;em o Estado.
Tanto assim que, recentemente, ao ampliar a licen&ccedil;a maternidade das servidoras estaduais para 180 dias, o pr&oacute;prio Governo do Estado mandou a proposta sob a forma de lei complementar para que a medida beneficiasse n&atilde;o s&oacute; as servidoras do Executivo quanto do Legislativo. Para a OAB, assim, nada mais prop&iacute;cio que, agora, o projeto do anti-nepotismo tamb&eacute;m seja estendido &agrave; Assembl&eacute;ia.
Para o presidente da OAB-PE, Jayme Asfora, o momento &eacute; bastante oportuno para a apresenta&ccedil;&atilde;o dessa emenda porque, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto do Executivo, o nepotismo deixar&aacute; de ser praticado em todos os Poderes, com a exce&ccedil;&atilde;o do Legislativo. 
Nesta quinta-feira, os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado aprovaram resolu&ccedil;&atilde;o com o mesmo objetivo. &quot;Essa &eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o anacr&ocirc;nica. Hoje, essa pr&aacute;tica j&aacute; &eacute; proibida no Judici&aacute;rio, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ser&aacute; no TCE e, a partir dessa vota&ccedil;&atilde;o, no Executivo. Por que n&atilde;o garantir a sua extin&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m na Assembl&eacute;ia?&quot;, avalia o presidente.
Segundo ele, &eacute; preciso que se cumpra o artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal determinando que a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica obede&ccedil;a aos princ&iacute;pios de legalidade, impessoalidade, moralidade e efici&ecirc;ncia. 
No of&iacute;cio encaminhado aos deputados, o presidente afirma que &quot;a atual pr&aacute;tica do nepotismo que, infelizmente, ainda se faz presente em alguns setores, representa uma verdadeira viola&ccedil;&atilde;o a esses princ&iacute;pios, &agrave; democracia e &agrave; pr&oacute;pria Rep&uacute;blica&quot;. Com o of&iacute;cio, a expectativa da OAB-PE &eacute; que, pelo menos um, entre os 49 deputados estaduais, apresente a proposta de emenda.  