---
layout: post
title: "Presidente da OAB local diz que Renan Calheiros afunda a República e prega sua defenestração"
date: 2007-06-21
tags: empregados,Presidente,Renan Calheiros
author: None
---
A Rep&uacute;blica por um triz
Por Jayme Asfora
Crise &eacute;tica? Hoje acredito que, h&aacute; muito, superamos a fase da crise &eacute;tica. Chegamos a um ponto em que uma das bases de sustenta&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica brasileira est&aacute; afundando. Essa base, que responde pelo nome de Senado Federal, sofre um desgaste jamais visto em toda a sua hist&oacute;ria. E n&atilde;o adianta comparar o esc&acirc;ndalo envolvendo o presidente Renan Calheiros com alguns j&aacute; ocorridos porque nunca houve um impacto t&atilde;o avassalador na institui&ccedil;&atilde;o como o ocorrido agora.
Estamos falando de um senador, presidente da Casa, envolvido em graves den&uacute;ncias de favorecimento il&iacute;cito a empresas contratadas pelo setor p&uacute;blico e que, em troca, arcou com suas despesas pessoais. N&atilde;o vamos continuar com essa hipocrisia de que trata-se apenas de um caso extraconjugal mantido por Calheiros. Estamos falando do envolvimento il&iacute;cito desse senador com uma empreiteira. O m&iacute;nimo que poder&iacute;amos esperar do parlamentar era o seu afastamento da Presid&ecirc;ncia do Senado, enquanto as acusa&ccedil;&otilde;es sejam investigadas.
&Eacute; totalmente intoler&aacute;vel que ele mantenha-se em atividade e menos ainda na cadeira de presidente. Al&eacute;m disso, durante esse per&iacute;odo vem utilizando-se abertamente da estrutura funcional que o cargo lhe garante - que inclui gabinete no senado, servidores, im&oacute;vel funcional, entre outros - para discutir sua defesa pessoal.
O que vemos diante de n&oacute;s?! Uma tentativa aberta de inocentar o senador sem que uma investiga&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima ocorra. Nos &uacute;ltimos anos, o Brasil conseguiu alcan&ccedil;ar patamares econ&ocirc;micos significativos at&eacute; diante dos mercados internacionais. Mas n&atilde;o podemos deixar que o nosso desempenho econ&ocirc;mico nos deixe cegos diante dos fatos. 
&Eacute; preciso dar ouvidos &agrave;s poucas vozes de respeito que ainda sobram naquela casa. Diante da tentativa voraz de alguns colegas de decretar sumariamente a inoc&ecirc;ncia de Calheiros, os peemedebistas Jarbas Vasconcelos e Pedro Simon n&atilde;o se acanharam de solicitar o afastamento do acusado, pelo menos, do cargo de presidente. Est&aacute; na hora de salvaguardar a imagem do Senado, em detrimento a qualquer preocupa&ccedil;&atilde;o com esse ou aquele ocupante de uma de suas cadeiras. O que est&aacute; em jogo &eacute; a democracia brasileira. Chega de jogos e manobras. 
Toda essa situa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m acelera a necessidade de uma reforma pol&iacute;tica urgente. &Eacute; preciso acabar com a eterna troca de favores entre pol&iacute;ticos e empresas. O financiamento p&uacute;blico de campanha &eacute; uma das solu&ccedil;&otilde;es para garantir uma maior independ&ecirc;ncia dos mandatos ao mesmo tempo em que democratiza as oportunidades de renova&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica brasileira. &Eacute; preciso encontrar caminhos que preservem a dignidade do Pa&iacute;s. Lidamos hoje com crimes previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel fechar os olhos para essa situa&ccedil;&atilde;o e empurrar para debaixo do tapete mais um esc&acirc;ndalo. E est&aacute; nas m&atilde;os desse mesmo Congresso oferecer a resposta que o povo pede. Uma reforma pol&iacute;tica ampla e concreta. Talvez assim, ainda seja poss&iacute;vel consertar o Brasil.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o Blog &agrave;s quintas.
 