---
layout: post
title: "MP do Distrito Federal move ações de improbidade contra suspeitos de envolvimento no mensalão "
date: 2007-08-20
tags: Contran,Distrito Federal,Doações,envolvimento,improbidade administrativa
author: None
---
Do UOL News 
O MPF-DF (Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal do Distrito Federal) entrou, nesta segunda-feira (20), na Justi&ccedil;a com cinco a&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa contra pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios suspeitos de envolvimento com o &quot;mensal&atilde;o&quot; - suposto esquema de pagamento de propina a deputados em troca de apoio pol&iacute;tico ao governo no Congresso. O caso j&aacute; havia sido denunciado pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, ao STF (Supremo Tribunal Federal) - que, inclusive, inicia o julgamento na pr&oacute;xima quarta-feira. Agora, o MPF-DF acusa os suspeitos de terem praticado atos de improbidade administrativa que teriam resultado em enriquecimento il&iacute;tico. 
A suspeita &eacute; de que eles teriam enriquecido ilicitamente ao participar do esquema de compra de apoio pol&iacute;tico para aprova&ccedil;&atilde;o de projetos e emendas no Congresso Nacional, entre 2003 e 2004. Entre os acusados, est&atilde;o o ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu; o deputado federal Jos&eacute; Geno&iacute;no; o ex-tesoureiro do PT Del&uacute;bio Soares; o ex-secret&aacute;rio-geral do PT S&iacute;lvio Pereira; o publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio e parlamentares de cinco partidos da base governista: PP, PL, PTB, PMDB e PT. 
Os procuradores da Rep&uacute;blica basearam as a&ccedil;&otilde;es em documentos extra&iacute;dos do inqu&eacute;rito que tramita no STF para investigar o caso. Nelas, eles apontam a exist&ecirc;ncia de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa composta por um n&uacute;cleo central (formado por dirigentes do PT e do governo federal), um n&uacute;cleo publicit&aacute;rio (representado por Marcos Val&eacute;rio) e um n&uacute;cleo financeiro (integrado por dirigentes do Banco Rural). 
O esquema funcionaria por meio de desvio de recursos p&uacute;blicos, concess&atilde;o de benef&iacute;cios em troca de dinheiro e vantagens, al&eacute;m da compra e venda de votos de parlamentares. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico pede &agrave; Justi&ccedil;a o ressarcimento integral dos danos que teriam sido causados aos cofres p&uacute;blicos. Al&eacute;m disso, quer que os acusados sejam condenados &agrave; perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por at&eacute; dez anos, proibi&ccedil;&atilde;o de firmar contratos com o poder p&uacute;blico e pagamento de multa. 
Nas a&ccedil;&otilde;es de improbidade, os procuradores da Rep&uacute;blica apontam individualmente a participa&ccedil;&atilde;o de cada grupo de parlamentares, de acordo com o partido ao qual eram filiados. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico diz que o &quot;mensal&atilde;o&quot; era bancado pelo &quot;n&uacute;cleo publicit&aacute;rio-financeiro&quot;. Fraudes teriam sido feitas para ocultar a origem, natureza e benefici&aacute;rios do esquema - que, em alguns casos, teriam indicado terceiros para receber a propina.
 