---
layout: post
title: "Depois de ganhar secretaria de portos, PSB quer criar uma Finav, uma Finep para produção de navios"
date: 2007-06-12
tags: aeroportos,produção
author: None
---

Bras&iacute;lia - Representantes do setor de transporte mar&iacute;timo e fluvial participaram da 1&ordf; Reuni&atilde;o do Grupo de Trabalho Conjunto de Competitividade para discutir quest&otilde;es do setor portu&aacute;rio. Em plen&aacute;rio lotado, o Diretor do Sindicato Nacional da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o Naval, S&eacute;rgio Leal, e o diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Nacional de Transporte Aquavi&aacute;rio (Antaq), Fernando Ant&ocirc;nio Fialho, divergiram sobre a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de novos navios nos estaleiros nacionais.
Na reuni&atilde;o, foram discutidos problemas de navega&ccedil;&atilde;o de cabotagem, de dragagem, greves de servidores p&uacute;blicos nos portos e o comprometimento do com&eacute;rcio exterior em decorr&ecirc;ncia da n&atilde;o conformidade de portos brasileiros ao c&oacute;digo internacional. Sobre cabotagem, Ant&ocirc;nio Fialho, afirmou que as embarca&ccedil;&otilde;es brasileiras s&atilde;o ultrapassadas e t&ecirc;m alto custo de manuten&ccedil;&atilde;o. Fialho afirmou ainda que falta estrutura nos estaleiros para o produ&ccedil;&atilde;o de novos navios. Por&eacute;m S&eacute;rgio Leal divergiu da afirma&ccedil;&atilde;o, segundo ele os estaleiros t&ecirc;m espa&ccedil;o f&iacute;sico suficiente para a produ&ccedil;&atilde;o de novos navios. Para esclarecer qual &eacute; a realidade dos estaleiros, o Grupo de Trabalho vai convocar o vice-presidente Executivo do Sindicato Nacional de Empresas de Navega&ccedil;&atilde;o Mar&iacute;tima (SYNDARMA), Paulo Cotta, para uma reuni&atilde;o.
Presente no evento, o deputado federal M&aacute;rcio Fran&ccedil;a, L&iacute;der do Bloco PSB, PCdoB, PDT, PMN, PHS, PAN informou que, em 2006, foi permitido o afretamento de 1,593 bilh&otilde;es de toneladas em navega&ccedil;&atilde;o de longa dist&acirc;ncia. A frota brasileira de navios h&aacute; 20 anos era de 300 navios e hoje n&atilde;o ultrapassa 140. As embarca&ccedil;&otilde;es produzidas atualmente s&atilde;o todas de pequeno porte.
M&aacute;rcio Fran&ccedil;a acredita que a ind&uacute;stria naval brasileira, embora esteja em recupera&ccedil;&atilde;o, precisa de uma linha de financiamento urgente para passar a produzir navios de grande porte, al&eacute;m das embarca&ccedil;&otilde;es de cabotagem. &quot;Penso que uma boa sugest&atilde;o seria repetirmos uma f&oacute;rmula j&aacute; existente no Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, a Finep (Financiadora de Projetos), para priorizar financiamentos no setor de ci&ecirc;ncia e tecnologia. Assim podemos criar uma Finav (Financiadora de Navega&ccedil;&otilde;es), com independ&ecirc;ncia do BNDES, respeitando especificidades que s&oacute; a navega&ccedil;&atilde;o tem e dar&iacute;amos mais agilidade aos financiamentos&quot; prop&ocirc;s o socialista. Essa financeira seria vinculada &agrave; Secret&aacute;ria dos Portos.&nbsp;
&nbsp;

 