---
layout: post
title: "Temporão credencia Procape junto ao SUS. Eduardo fustiga gestão passada por serviço incompleto"
date: 2007-06-22
tags: conjunto muribeca,eduardo,Procape,Serviço
author: None
---
O Pronto-Socorro Cardiol&oacute;gico de Pernambuco (Procape), inaugurado no ano passado, s&oacute; agora passa a ser credenciado junto ao SUS. O an&uacute;ncio foi feito pelo Ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, durante a visita dele a Pernambuco nesta sexta-feira, 22/06. A previs&atilde;o &eacute; que o hospital passe a contar com o teto de at&eacute; R$ 2,8 milh&otilde;es por m&ecirc;s, a partir de hoje, data de publica&ccedil;&atilde;o da portaria no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o.
O credenciamento significa &ldquo;sinal verde&rdquo; para o Procape realizar mais de 200 cirurgias, oferecer 1 200 di&aacute;rias na sua UTI, realizar 444 interna&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de 330 cateterismos, 40 angiografias e 37 mil procedimentos de m&eacute;dia complexidade por m&ecirc;s.
O Governador Eduardo Campos, que acompanhou o ministro em toda a sua agenda, disse que esse foi um dos&nbsp; primeiros pleitos junto ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. 
&ldquo;Uma conquista importante para toda a popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco que pode contar com um servi&ccedil;o de atendimento &agrave; sa&uacute;de de alta qualidade, aqui no Procape. A situa&ccedil;&atilde;o de dificuldade em que se encontra o Procape se deu pelo fato da unidade ter sido inaugurada na gest&atilde;o passada e ter ficado at&eacute; hoje sem o credenciamento necess&aacute;rio junto ao SUS, o que gerou ac&uacute;mulo de d&iacute;vidas e desabastecimento&rdquo;. 
O Procape agora passa a ser considerado um hospital de alta complexidade, o que representa um importante passo para que ele se torne um hospital-escola. 
&ldquo;Quero voltar ao Recife para uma nova visita ao Procape, mas, desta vez, como um Hospital-Escola&rdquo;, disse o ministro, durante r&aacute;pida solenidade no audit&oacute;rio da unidade. &ldquo;Estou muito impressionado com o que vi em Pernambuco. Hospitais como o Imip e o Oswaldo Cruz s&atilde;o refer&ecirc;ncias para o Brasil&rdquo;, ressaltou Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o.
Ap&oacute;s a visita, que ainda incluiu os hospitais Imip, Osvaldo Cruz e o Instituto do F&iacute;gado, o governador recebeu a comitiva ministerial em almo&ccedil;o no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Ainda nesta sexta-feira, &agrave; noite, o ministro viaja na companhia do governador para Caruaru, no Agreste pernambucano, para conhecer a maior festa de S&atilde;o Jo&atilde;o do Mundo. 