---
layout: post
title: "Espetáculo dos crescimento já começou. Pelo menos para as importações de outros países"
date: 2007-07-10
tags: crescimento,fenômenos astronômicos,importações,países pobres,pelourinho
author: None
---
Crescimento da demanda interna n&atilde;o impulsiona a produ&ccedil;&atilde;o industrial
Da CNI
Os produtos importados est&atilde;o atendendo o crescimento da demanda interna registrado tanto em 2006 quanto neste ano, em detrimento da produ&ccedil;&atilde;o nacional, conclui estudo da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) divulgado hoje. No ano passado, a demanda interna expandiu-se 5,1%, enquanto a produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o cresceu 1,6%. Nos primeiros tr&ecirc;s meses de 2007, a demanda interna evoluiu 5,8% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, e o crescimento da ind&uacute;stria, na mesma base comparativa, foi de 2,8%. Tanto em 2006 quanto neste ano, o volume importado de bens e servi&ccedil;os cresceu a um ritmo tr&ecirc;s vezes maior do que o da demanda interna. 
Os dados v&atilde;o na dire&ccedil;&atilde;o oposta &agrave;s caracter&iacute;sticas hist&oacute;ricas do crescimento do pais. A ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o, historicamente, lidera o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB, a soma das riquezas produzidas no pa&iacute;s) em per&iacute;odos de expans&atilde;o significativa da demanda interna. Segundo o estudo da CNI, em cinco ocasi&otilde;es nos &uacute;ltimos 15 anos (1993, 1994, 2000, 2004 e 2006) a demanda interna aumentou mais do que 4%. Nesses per&iacute;odos, a ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o sempre cresceu tanto ou mais do que a demanda interna. A exce&ccedil;&atilde;o foi 2006.
O principal motivo disso &eacute; o real valorizado. De acordo com o estudo, a taxa de c&acirc;mbio &ldquo;apresenta-se atualmente como uma das grandes fontes de perda de competitividade dos produtos fabricados no Brasil&rdquo; e n&atilde;o h&aacute; perspectiva de que a valoriza&ccedil;&atilde;o do real, que encareceu os produtos brasileiros em rela&ccedil;&atilde;o aos importados, se reverta. &ldquo;Nesse contexto&rdquo;, diz o estudo, &ldquo;torna-se imprescind&iacute;vel que se promova a redu&ccedil;&atilde;o dos custos de produ&ccedil;&atilde;o no Brasil, como forma de contrabalan&ccedil;ar a perda de competitividade provocada pela taxa de c&acirc;mbio&rdquo;. O texto sugere que o pa&iacute;s precisa &ldquo;insistir&rdquo; em reformas que levem &agrave; expans&atilde;o do investimento, &agrave; redu&ccedil;&atilde;o dos impostos sobre a produ&ccedil;&atilde;o e sobre a folha de pagamentos e tamb&eacute;m &agrave; melhora do ambiente de neg&oacute;cios, com &ecirc;nfase na redu&ccedil;&atilde;o da burocracia.
O estudo mostra ainda que a ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o brasileira pode ser dividida hoje em tr&ecirc;s grupos: o dos setores que combinam forte aumento das importa&ccedil;&otilde;es com queda da produ&ccedil;&atilde;o industrial; o dos que t&ecirc;m baixo crescimento da produ&ccedil;&atilde;o industrial e enfrentam importa&ccedil;&otilde;es que crescem pelo menos cinco vezes mais; e o dos que t&ecirc;m crescimento significativo tanto da produ&ccedil;&atilde;o quanto das importa&ccedil;&otilde;es, demonstrando uma certa complementaridade.
Fazem parte do primeiro grupo os setores de cal&ccedil;ados, madeira, celulose e papel, por exemplo. No segundo bloco est&atilde;o os setores de t&ecirc;xteis, qu&iacute;micos, vestu&aacute;rio e minerais n&atilde;o-met&aacute;licos, entre outros. No &uacute;ltimo, figuram os setores de maior crescimento, como ve&iacute;culos automotores, m&oacute;veis, m&aacute;quinas, aparelhos e materiais el&eacute;tricos, alimentos e bebidas e metalurgia b&aacute;sica. 