---
layout: post
title: "Terezinha Nunes pede voto de aplauso para Hugo Cháves, por trazer refinaria para Pernambuco"
date: 2007-09-04
tags: Chaves,Hugo Car,kassio nunes,pernambuco,refinarias,Voto
author: None
---
A deputada Terezinha Nunes solicitou voto de aplauso ao presidente Venezuelano, Hugo Chavez, durante a plen&aacute;ria de hoje (04). A deputada iniciou seu pronunciamento dizendo que, apesar de discordar da pol&iacute;tica do presidente venezuelano, solicitou a homenagem devido ao seu empenho em trazer a refinaria para Pernambuco.
&quot;H&aacute; d&eacute;cadas o estado de Pernambuco vem lutando pela constru&ccedil;&atilde;o de uma refinaria de petr&oacute;leo em seu territ&oacute;rio. Presidentes se sucederam e a luta continuou. Nunca houve, em nenhum desses momentos, qualquer d&uacute;vida de que o nosso estado era o mais adequado para receber tal empreendimento em todo o Nordeste&quot;, explicou a parlamentar.
A pr&oacute;pria Petrobr&aacute;s chegou a realizar estudos, que manteve em segredo para evitar uma guerra entre os estados nordestinos, todos eles apontando Pernambuco como o local ideal. Pela exist&ecirc;ncia do Porto de Suape, pela configura&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica, pelas universidades que formam todos os anos t&eacute;cnicos e doutores de compet&ecirc;ncia reconhecida, e pelo empenho da nossa popula&ccedil;&atilde;o e dos l&iacute;deres pol&iacute;ticos locais, sempre lutando nos bastidores e de forma aberta por essa conquista.
Segundo a deputada em todos os momentos dessa luta, por&eacute;m, uma quest&atilde;o se colocou. Os presidentes e, dentre eles citaria os dois &uacute;ltimos, Fernando Henrique Cardoso e Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva e a pr&oacute;pria Petrobr&aacute;s adiaram a decis&atilde;o sobre o local da Refinaria, temendo a rea&ccedil;&atilde;o dos demais estados pleiteantes, todos &aacute;vidos e carentes de investimentos tanto ou mais do que Pernambuco.
&quot;Essa disputa s&oacute; foi resolvida quando o atual presidente da Venezuela, Hugo Chavez, desejando prestar uma homenagem ao general pernambucano Abreu e Lima, um her&oacute;i ao lado de Bol&iacute;var na luta pela independ&ecirc;ncia da Venezuela, decidiu celebrar uma parceria com a Petrobr&aacute;s para constru&ccedil;&atilde;o da Refinaria e colocou como uma das exig&ecirc;ncias venezuelanas que o empreendimento binacional fosse erguido em Pernambuco e se chamasse Abreu e Lima&quot;, afirmou.
Durante o pronunciamento, Terezinha destacou que recentemente, vendo que o investimento estava demorando a ser concretizado, Hugo Chavez aproveitou uma visita &agrave; Argentina e, publicamente, cobrou da Petrobr&aacute;s e do presidente Lula o in&iacute;cio das obras.
&quot;Neste dia em que o presidente se encontra no solo pernambucano para assistir o in&iacute;cio da terraplanagem do terreno em que a refinaria ser&aacute; constru&iacute;da, submeto a esta casa, por tudo que aqui foi relatado, um Voto de Aplausos ao presidente venezuelano, em agradecimento ao seu empenho, decisivo, na localiza&ccedil;&atilde;o, em nosso estado, da Refinaria Abreu e Lima, e como prova do reconhecimento do povo pernambucano pelo seu esfor&ccedil;o para que finalmente possamos vir a ter direito a um sonho de muitos anos&quot;. E acrescentou &quot;Se a Refinaria est&aacute; chegando a Pernambuco n&atilde;o se pode deixar de pontuar que dificilmente ela aqui estaria, n&atilde;o fosse a obstina&ccedil;&atilde;o do presidente venezuelano&quot;.
PS: Deixando a goza&ccedil;&atilde;o da oposic&atilde;o de lado, o pr&oacute;prio Lula, em seu discurso de hoje, admitiu que a refinaria s&oacute; veio para pernambuco gra&ccedil;as &agrave; interfer&ecirc;ncia do presidente da Venezuela. 