---
layout: post
title: "João Paulo pede conselhos a Eduardo sobre sucessão"
date: 2007-05-25
tags: eduardo,joão d,Paulo
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
O governador Eduardo Campos (PSB) e o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), voltaram a tratar de sucess&atilde;o municipal, esta semana. Eduardo estava em Bras&iacute;lia e a conversa foi por telefone, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (22), antes de o petista seguir para Glasgow, na Esc&oacute;cia. 
Embora seja o condutor do processo - como prega o campo de esquerda &ndash; o prefeito est&aacute; incomodado com a press&atilde;o para iniciar logo as discuss&otilde;es sobre a elei&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m est&aacute; vendo respingar em si pr&oacute;prio as desaven&ccedil;as p&uacute;blicas do PT, as quais n&atilde;o conseguiu, at&eacute; agora, conter completamente. 
Isolado dentro do pr&oacute;prio partido, Jo&atilde;o Paulo tem buscado uma aproxima&ccedil;&atilde;o maior com o governador, de quem tem ouvido conselhos. Nessa &uacute;ltima conversa, Eduardo repetiu o mantra de &ldquo;adiar ao m&aacute;ximo&rdquo; o debate sucess&oacute;rio. Mas fez um alerta ao prefeito. 
Aconselhou o petista a deixar de lado a pol&ecirc;mica em torno da constru&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem. Por um motivo simples: &eacute; m&iacute;dia negativa. Eduardo alegou que ningu&eacute;m est&aacute; contra o parque e, portanto, a pol&ecirc;mica vai se desfazer por si s&oacute; - sem que o prefeito precise estar na linha de frente. 
Apesar de manterem o discurso oficial de que s&oacute; discutir&atilde;o elei&ccedil;&atilde;o no ano que vem, Eduardo e Jo&atilde;o Paulo t&ecirc;m mantido sucessivas conversas reservadas. Esta foi a terceira, em menos de dez dias. A quarta ocorrer&aacute; assim que o petista retornar da Esc&oacute;cia, no dia 29. 
A partir dessa data, um novo encontro ser&aacute; agendado, a pedido do pr&oacute;prio prefeito, no Pal&aacute;cio. Toda essa aproxima&ccedil;&atilde;o abafa, por hora, o duelo velado entre ambos - considerados as principais &ldquo;estrelas&rdquo; da esquerda no Estado. 
Presidente nacional do PSB, Eduardo tem conseguido manter a dist&acirc;ncia desejada da sucess&atilde;o de 2008. Para tanto, evita declara&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. Ontem, em solenidade no Pal&aacute;cio para lan&ccedil;amento de projetos na &aacute;rea de transportes, ele afirmou apenas que &ldquo;na hora precisa&rdquo; entrar&aacute; em campo. 
Bem-humorado, comparou a situa&ccedil;&atilde;o com a de &ldquo;um m&eacute;dico experiente que sabe a hora de entrar&rdquo; e disse que quer evitar o &ldquo;vaza, vaza&rdquo; ocorrido &agrave;s v&eacute;speras do an&uacute;ncio do secretariado. Ele adiantou tamb&eacute;m que s&oacute; dir&aacute; sua opini&atilde;o &ldquo;quando o assunto se referir ao PSB&rdquo;. 
O sil&ecirc;ncio do governador tem reflexo direto na postura do PSB. At&eacute; aqui, o partido n&atilde;o se movimentou para apresentar um projeto majorit&aacute;rio. Nos bastidores, por&eacute;m, comenta-se que o cen&aacute;rio pode mudar, caso Jo&atilde;o Paulo insista em lan&ccedil;ar &agrave; PCR o secret&aacute;rio de Planejamento, Jo&atilde;o da Costa, ou a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Lygia Falc&atilde;o - dois dos nomes de confian&ccedil;a do prefeito no PT. 
Para Jo&atilde;o Paulo - que tem uma avalia&ccedil;&atilde;o positiva do seu governo, mas n&atilde;o um candidato natural &agrave; sua sucess&atilde;o - est&aacute; em jogo a sua manuten&ccedil;&atilde;o no poder. Para Eduardo, manter uma base s&oacute;lida que possibilite sua reelei&ccedil;&atilde;o em 2010. 