---
layout: post
title: "Governo acelera liberação de emendas para aprovar CPMF"
date: 2007-08-09
tags: Emendas,governo,Liberação
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Correndo contra o tempo para aprovar no Congresso a prorroga&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2011 da vig&ecirc;ncia da CPMF e da DRU, o governo federal abriu a torneira de verbas para deputados federais e senadores: s&oacute; nos primeiros seis dias de agosto, assumiu o compromisso de pagar R$ 67,3 milh&otilde;es relativos a emendas individuais dos congressistas ao Or&ccedil;amento de 2007.
O valor desses seis dias corresponde a mais de tr&ecirc;s vezes o total que havia sido empenhado -jarg&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;rio que significa o comprometimento de gasto- em todo o ano (R$ 20,7 milh&otilde;es).
A CPMF (o chamado imposto do cheque, que tem receita prevista de R$ 36 bilh&otilde;es neste ano) e a DRU (Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o, que permite ao governo o livre manuseio de 20% da arrecada&ccedil;&atilde;o dos principais tributos) vencem em dezembro deste ano.
A proposta de prorroga&ccedil;&atilde;o por mais quatro anos j&aacute; est&aacute; na C&acirc;mara, mas encontra resist&ecirc;ncia, j&aacute; que, entre outras coisas, congressistas amea&ccedil;am repartir com Estados e munic&iacute;pios parte da receita da CPMF.
Relacionado &agrave; libera&ccedil;&atilde;o de verbas ou n&atilde;o, o fato &eacute; que ontem governo e oposi&ccedil;&atilde;o chegaram a acordo que deve facilitar a tramita&ccedil;&atilde;o da proposta. Ficou acertado que o projeto ter&aacute; sua primeira vota&ccedil;&atilde;o na ter&ccedil;a, sem que haja manobras protelat&oacute;rias da oposi&ccedil;&atilde;o nem tentativa do governo de pular etapas.
Alguns argumentam que a aprova&ccedil;&atilde;o no Congresso deveria ocorrer at&eacute; o final de setembro (tr&ecirc;s meses antes da entrada em vigor), mas governistas dizem que n&atilde;o h&aacute; necessidade dessa &quot;noventena&quot; j&aacute; que se trata de prorroga&ccedil;&atilde;o.
As emendas que os 594 congressistas fazem ao Or&ccedil;amento -cada um pode incluir R$ 6 milh&otilde;es- t&ecirc;m o objetivo de direcionar verbas para obras em seus redutos eleitorais.
Os R$ 67 milh&otilde;es de agosto beneficiaram sobretudo parlamentares do PT, que tiveram R$ 12,3 milh&otilde;es de suas emendas empenhadas. O PMDB veio a seguir, com R$ 9,5 milh&otilde;es, seguido do nanico aliado PC do B (R$ 6 milh&otilde;es) e do oposicionista DEM (R$ 5,8 milh&otilde;es).
O parlamentar mais atendido foi o senador Renato Casagrande (PSB-ES), um dos relatores do processo de cassa&ccedil;&atilde;o contra o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). Foram R$ 1,4 milh&atilde;o para, entre outras coisas, constru&ccedil;&atilde;o de creches, cal&ccedil;amento de ruas e instala&ccedil;&atilde;o de n&uacute;cleos de inform&aacute;tica em munic&iacute;pios capixabas. &quot;Se tive a sorte de ter as emendas empenhadas, &oacute;timo. Mas isso n&atilde;o tem rela&ccedil;&atilde;o com meu trabalho no Conselho de &Eacute;tica. O governo n&atilde;o tratou nada comigo sobre esse assunto.&quot;
Os dados s&atilde;o referentes a cruzamento feito pela Folha com base em informa&ccedil;&otilde;es coletadas no Siafi (sistema de acompanhamento de gastos federais) pela assessoria de Or&ccedil;amento da bancada do DEM.
&quot;Na minha opini&atilde;o, as emendas deveriam ser de execu&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria at&eacute; mesmo para evitar essa interpreta&ccedil;&atilde;o permanente sobre se isso &eacute; uma barganha ou n&atilde;o&quot;, disse o vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara Henrique Fontana (PT-RS), que tamb&eacute;m nega vincula&ccedil;&atilde;o com a CPMF e DRU.
A ordem para atender logo aos congressistas partiu do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Na semana passada ele disse a aliados que a execu&ccedil;&atilde;o das emendas deveria funcionar como &quot;rel&oacute;gio&quot; para n&atilde;o dar a impress&atilde;o de que deputados estariam sendo &quot;comprados&quot;. Segundo t&eacute;cnicos do Planalto, as emendas ser&atilde;o atendidas em quatro parcelas de R$ 500 milh&otilde;es, a &uacute;ltima em novembro.
&quot;Est&aacute; aberta a temporada de ca&ccedil;a ao pol&iacute;tico para votar a CPMF e a DRU. O governo Lula n&atilde;o aprendeu com o mensal&atilde;o&quot;, afirmou o l&iacute;der do DEM, Onyx Lorenzoni (RS). Questionado sobre pr&aacute;tica similar durante do governo do PSDB e do DEM, entre 1995 e 2002, Lorenzoni afirmou: &quot;Estava errado l&aacute; e est&aacute; errado agora.&quot;
Para evitar o &quot;desperd&iacute;cio&quot; de emendas, o Planalto elaborou uma esp&eacute;cie de uma cartilha. O texto orienta os minist&eacute;rios a procurarem os parlamentares e dizer quais os projetos priorit&aacute;rios de suas &aacute;reas, onde o dinheiro tem maior chance de ser efetivamente gasto. A id&eacute;ia &eacute; que as pastas tamb&eacute;m deixem claro o que pode e o que n&atilde;o pode ser feito.
&nbsp; 