---
layout: post
title: "Armando Monteiro pede redução gradual da CPMF e melhor gasto público"
date: 2007-10-20
tags: Armando Monteiro,gastos,redução
author: None
---
&nbsp;
Por Armando Monteiro Neto
Eu votei contra a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF, mas apresentei uma emenda ao relat&oacute;rio do deputado Palocci propondo a redu&ccedil;&atilde;o para 0,20% a partir de 2008, que foi a posi&ccedil;&atilde;o que defendi publicamente, de que esse era o momento para n&oacute;s iniciarmos um processo de desonera&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de um cronograma de extin&ccedil;&atilde;o da CPMF, por entender que voc&ecirc; n&atilde;o pode promover um corte abrupto. 
O Brasil tem um ajuste fiscal delicado. Voc&ecirc; n&atilde;o pode de repente subtrair do or&ccedil;amento R$ 40 bilh&otilde;es. Mas o Brasil poderia, aproveitando esse momento excepcional, promover o in&iacute;cio de um movimento de desonera&ccedil;&atilde;o. E nada melhor do que aproveitar um imposto provis&oacute;rio, para ir reduzindo a sua al&iacute;quota, at&eacute; deixar uma al&iacute;quota residual, numa perspectiva de quatro a cinco anos, para que ele pudesse apenas cumprir um papel fiscalizador, j&aacute; que &eacute; um imposto que controla as movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras.
A discuss&atilde;o da CPMF &eacute; epis&oacute;dica, mas o Brasil tem um problema s&eacute;rio com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; trajet&oacute;ria explosiva de crescimento dos gastos p&uacute;blicos. O ajuste fiscal que o Brasil vem promovendo &eacute; um ajuste de m&aacute; qualidade, porque ele se ap&oacute;ia no aumento das receitas, sistematicamente. 
Ora, o velho recurso ao aumento da carga tribut&aacute;ria, seja pela majora&ccedil;&atilde;o das al&iacute;quotas dos impostos j&aacute; existentes, seja pela institui&ccedil;&atilde;o de novos tributos, &eacute; um recurso que est&aacute; esgotado. Os limites de toler&acirc;ncia da sociedade j&aacute; foram transpostos. A sociedade brasileira n&atilde;o aceita mais aumento da carga tribut&aacute;ria. Portanto, daqui pra frente n&oacute;s precisamos construir um ajuste fiscal de outra qualidade, que se daria pela melhoria da qualidade e maior efici&ecirc;ncia do gasto p&uacute;blico. 
Isso n&atilde;o significa cortar programas, nem reduzir o gasto p&uacute;blico. Significa reduzir o crescimento do gasto corrente em rela&ccedil;&atilde;o ao crescimento do produto econ&ocirc;mico do pais. 
Vou dar um exemplo. O PIB est&aacute; crescendo esse ano &ndash; que &eacute; um ano excepcional &ndash; 4%. O gasto corrente est&aacute; crescendo 8%. Ou seja, como &eacute; que n&oacute;s vamos poder ao longo do tempo administrar essa situa&ccedil;&atilde;o? A economia cresce, mas o gasto cresce duas vezes mais. Ent&atilde;o o problema remete-nos necessariamente para uma discuss&atilde;o de car&aacute;ter mais estrutural. O Brasil precisa controlar o gasto, ter um compromisso com a efici&ecirc;ncia, melhorar a gest&atilde;o, rever processos no setor p&uacute;blico, buscar efici&ecirc;ncia, o que n&atilde;o significa prejudicar programas de alcance social. 