---
layout: post
title: "A fome de miséria do bispo"
date: 2007-12-21
tags: adélio bispo
author: None
---
Os que ap&oacute;iam Dom Cappio n&atilde;o podem ser de esquerda. Tornaram-se c&uacute;mplices e motores de um dos mais profundos conservadorismos brasileiros. Um esquema que glorifica exatamente aquilo que precisa ser vencido: fome, sofrimento e morte
Por Rodrigo Gu&eacute;ron, no Le Monde
Escrevi um primeiro artigo sobre a greve de fome de Dom Luiz Cappio contra a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco no jejum anterior do religioso. Naquela ocasi&atilde;o, ele recebeu o apoio de alguns dos maiores coron&eacute;is oligarcas nordestinos: ACM foi visit&aacute;-lo e o ent&atilde;o governador de Sergipe, Jo&atilde;o Alves Filho, chefe do pefel&ecirc; local, participou de uma missa em sua homenagem. Note-se que ambos foram derrotados, nas elei&ccedil;&otilde;es que se seguiram, exatamente por dois candidatos a governador do PT, numa campanha eleitoral onde as obras do rio n&atilde;o deixaram de ser debatidas.
&Eacute; evidente que as discuss&otilde;es t&eacute;cnicas em torno da transposi&ccedil;&atilde;o s&atilde;o importantes. O problema s&atilde;o as caracter&iacute;sticas do ato protagonizado pelo bispo, o que esta performance diz e simboliza. Muito mais que os apoios ecl&eacute;ticos recebidos por Dom Cappio, seu gesto traz &agrave; tona algo que expressa o que o Brasil, e o Nordeste em particular, t&ecirc;m de mais conservador e violento.
O ato do bispo &eacute;, em primeiro lugar, um culto &agrave; fome, ao sofrimento e em &uacute;ltima an&aacute;lise &agrave; pr&oacute;pria morte. O bispo se auto-exalta, e &eacute; exaltado, como algu&eacute;m que seria mais virtuoso que os outros porque sofre e passa fome. Isso o faria uma esp&eacute;cie de portador da verdade. Ou seja, fome e sofrimento seriam uma esp&eacute;cie de passaporte para a bem. Dessa maneira, no entanto, o bispo restaura o pr&oacute;prio circuito de mis&eacute;ria, viol&ecirc;ncia end&ecirc;mica e poder, que se fecha numa l&oacute;gica, num sentido, que h&aacute; mais de um s&eacute;culo aprisiona a vida, e conseq&uuml;entemente a pol&iacute;tica, no Nordeste.
A puls&atilde;o de morte... a mistifica&ccedil;&atilde;o religiosa contra a qual Glauber Rocha se levantou com veem&ecirc;ncia
O mal que o moralismo salvacionista cat&oacute;lico fez, e faz, ao pa&iacute;s, apesar de toda amb&iacute;gua e impressionante pot&ecirc;ncia de Canudos, parece n&atilde;o ter fim. O culto ao m&aacute;rtir morto e vitimizado, a l&oacute;gica da sina do miser&aacute;vel predestinado; enfim, a mistifica&ccedil;&atilde;o religiosa contra a qual Glauber Rocha se levantou com veem&ecirc;ncia. Esse &iacute;mpeto, que balan&ccedil;a entre o conformismo e a atitude suicida/auto-martirizante por uma grande causa &ndash; como supostamente &eacute; a do bispo &ndash; transforma-se numa esp&eacute;cie de puls&atilde;o de morte coletiva que transcende, no Brasil, os limites do Nordeste.
Estou longe de ser um entusiasta do desenvolvimentismo, do progresso a qualquer pre&ccedil;o: a&iacute; tamb&eacute;m existe um culto positivista e uma cren&ccedil;a na reden&ccedil;&atilde;o, em torno da qual organizam-se esquemas de poder. 
Acredito, no entanto, que &aacute;gua, produ&ccedil;&atilde;o de alimento e mudan&ccedil;as nas rela&ccedil;&otilde;es de trabalho fariam bem ao sert&atilde;o. &Eacute; claro que deve haver press&atilde;o pol&iacute;tica, para que os pequenos propriet&aacute;rios desfrutem da obra. Eles podem vir a ser uma classe m&eacute;dia rural, pequenos produtores, por vezes resultado das ocupa&ccedil;&otilde;es de latif&uacute;ndios improdutivos feitas pelo MST, e que votaram massivamente em Lula nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. A Pastoral da Terra e a UDR que me desculpem, mas o MST &eacute; fundamental para o crescimento do nosso mercado agr&iacute;cola; para que avance o processo de diversifica&ccedil;&atilde;o e barateamento dos alimentos que hoje vivemos no pa&iacute;s.
E embora me considere &agrave; esquerda dos marxistas, com suas teleologias e transcend&ecirc;ncias, h&aacute; at&eacute; algo de marxista nessa minha afirma&ccedil;&atilde;o, qual seja, entender que as transforma&ccedil;&otilde;es da produ&ccedil;&atilde;o s&atilde;o sempre, de certa forma, uma transforma&ccedil;&atilde;o &ndash; e uma produ&ccedil;&atilde;o &ndash; pol&iacute;tica. Mas o marxismo crist&atilde;o brasileiro torna-se cada vez mais conservador: prefere a metaf&iacute;sica de Marx &ndash; a salva&ccedil;&atilde;o em algum socialismo imaculado &ndash; ao seu materialismo. &Eacute; triste que os te&oacute;ricos da Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o, que produziram uma ruptura e um movimento liberador na iman&ecirc;ncia das lutas, na rebeli&atilde;o dos pobres e na potente palavra de ordem do MST (&ldquo;Ocupar, resistir, produzir&rdquo;, hoje um tanto esquecida...), tenham ca&iacute;do nessa captura conservadora que nega a vida pela transcend&ecirc;ncia.
A mesma l&oacute;gica moralista de Frei Betto, quando diz que o problema &eacute; os pobres desejarem
&Eacute; curioso, inclusive, que uma conhecida atriz global ap&oacute;ie com tanta veem&ecirc;ncia o tal bispo. Ela que, como milh&otilde;es de pessoas, todos os dias toma banho em &aacute;gua limpa gra&ccedil;as &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o do rio Guandu, que abastece o Rio de Janeiro; e que &eacute; famosa gra&ccedil;as, al&eacute;m de seu trabalho, &agrave; poderosa ind&uacute;stria do entretenimento e a seu custoso aparato tecnol&oacute;gico, quer agora negar a tecnologia aos pobres e falar dos perigos do mercado e do dinheiro se expandir pelo sert&atilde;o. 
&Eacute; a mesma l&oacute;gica moralista que fez Frei Betto dizer, h&aacute; n&atilde;o muito tempo, que a culpa da fome era da geladeira, porque fez os pobres desejarem ter sorvete e refrigerante, quando antes se satisfaziam com arroz, feij&atilde;o e carne seca. Os pobres, os que est&atilde;o fora do &ldquo;mercado&rdquo; desejando: este &eacute; na verdade o &ldquo;perigo&rdquo;....
Parece claro, portanto, que n&atilde;o foi contra os poss&iacute;veis problemas da transposi&ccedil;&atilde;o do rio, nem contra as grandes mis&eacute;rias do capitalismo, que essa greve se voltou. &Eacute; na verdade &ndash; como Gil e Caetano bem disseram na can&ccedil;&atilde;o Haiti, numa men&ccedil;&atilde;o &agrave; ira de nossas &ldquo;classe m&eacute;dias&rdquo; contra as escolas propostas por Darci Ribeiro &mdash; &ldquo;um p&acirc;nico mal-dissimulado diante de qualquer, mas qualquer mesmo, plano que pare&ccedil;a f&aacute;cil &eacute; r&aacute;pido, e v&aacute; representar uma amea&ccedil;a de democratiza&ccedil;&atilde;o...&rdquo;
Suponhamos mesmo que, na pior hip&oacute;tese, a transposi&ccedil;&atilde;o beneficie o agroneg&oacute;cio, as mega-empresas agr&iacute;colas exploradoras. Ent&atilde;o, organiza-se um sindicato, reivindica-se melhores sal&aacute;rios, participa&ccedil;&atilde;o nos lucros, faz-se uma boa greve... Em todo caso, melhor que o servilismo aos coron&eacute;is, que n&atilde;o querem a transposi&ccedil;&atilde;o; melhor que uma prociss&atilde;o de miser&aacute;veis que santificar&atilde;o um bispo morto e pedir&atilde;o que Deus &ldquo;nos mande chuva&rdquo; e se autogloficar&atilde;o na mis&eacute;ria, na priva&ccedil;&atilde;o e na dor.
Acho inadmiss&iacute;vel que setores que se dizem &ldquo;de esquerda&rdquo; ap&oacute;iem isso: n&atilde;o s&atilde;o de esquerda, posto que est&atilde;o sendo c&uacute;mplices e motores de um dos mais profundos conservadorismos brasileiros. Um esquema que e glorifica exatamente aquilo que precisa ser vencido: fome, sofrimento e morte.
PS1: Os grifos no texto s&atilde;o do blog.
PS2: Rodrigo Gu&eacute;ron: Doutorando em Filosofia da UERJ, Mestre e Graduado em Filosofia pela UFRJ ( Disserta&ccedil;&atilde;o de Mestrado: Nietzsche e a Hist&oacute;ria), Professor Assistente da Universidade Santa &Uacute;rsula, Professor Assistente da Universidade Candido Mendes, Professor Substituto da UERJ, Diretor e roteirista de cinema e v&iacute;deo. &Uacute;ltimos artigos: &quot;O Samba e o Modernismo&quot; revista UAP&Ecirc;; &quot;A Naturaliza&ccedil;&atilde;o do Matar ou Morrer&quot;: revista do CEAF. 

 