---
layout: post
title: "TCE julga procedente denúncia contra empresa de iluminação de Jaboatão"
date: 2007-06-05
tags: Contran,empresa,jaboatão,Julgamento
author: None
---
Definitivamente, hoje &eacute; um dia agitado para a gest&atilde;o de Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
Na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira, a Segunda C&acirc;mara do TCE julgou procedente em parte, uma den&uacute;ncia do advogado Severino Ferreira de Carvalho contra a Empresa Municipal de Energia e Ilumina&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica de Jaboat&atilde;o dos Guararapes (EMLUME). A empresa foi acusada de direcionar uma concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica, cujo objeto era a realiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os no sistema de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do munic&iacute;pio, para favorecer a empresa PROELETRA COM&Eacute;RCIO E SERVI&Ccedil;OS LTDA. 
Como ainda est&aacute; em curso no TCE uma auditoria especial para apurar poss&iacute;veis irregularidades nessa mesma empresa, a relatora do processo, conselheira Teresa Duere, opinou pela anexa&ccedil;&atilde;o do seu voto &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas da EMLUME do exerc&iacute;cio de 2003.
Quando esse caso chegou ao conhecimento do TCE, dois anos atr&aacute;s, o Tribunal de Contas, formalizou um processo de destaque e o encaminhou ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, determinando ao ent&atilde;o presidente da empresa, Artur Paiva, que repactuasse os pre&ccedil;os dos contratos celebrados com a PROELETRA, a &uacute;nica que a Prefeitura de Jaboat&atilde;o considerou habilitada para participar da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica n&ordm; 001/2003.
Ao dar continuidade &agrave; instru&ccedil;&atilde;o do processo, o TCE chegou &agrave; conclus&atilde;o de que a partir do exerc&iacute;cio de 2003 foram realizados pela Prefeitura cinco processos de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, com o mesmo objeto, sendo que em quatro deles a empresa contratada foi a PROELETRA. Isso depois de ter celebrado um distrato com essa empresa por recomenda&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio TCE. Os contratos somados totalizaram cerca de R$ 4 milh&otilde;es. 
&quot;Em rela&ccedil;&atilde;o a esses processos de dispensa&quot;, diz o relat&oacute;rio t&eacute;cnico de auditoria, &quot;n&atilde;o foram apresentados todos os documentos que motivaram a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica, quais sejam: pareceres da Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o, justificativa de pre&ccedil;o, propostas das firmas participantes, comprovante de solicita&ccedil;&atilde;o para apresenta&ccedil;&atilde;o de proposta aos licitantes e c&oacute;pias dos pagamentos feitos em cada processo&quot;.
Quando se deu a formaliza&ccedil;&atilde;o do distrato, a EMLUME devia &agrave; PROELETRA a import&acirc;ncia de R$ 847.808,80. Mas foi feita uma revis&atilde;o nos c&aacute;lculos e o valor caiu para R$ 424.000,00.
&quot;Do exposto, conclui-se que a empresa PROELETRA prestava servi&ccedil;os &agrave; Prefeitura de Jaboat&atilde;o desde o ano de 2000, quer por ter sido contratada mediante processo de licita&ccedil;&atilde;o, quer por ter sido contratada por processo de dispensa, tendo sido pagas &agrave;quela empresa vultosas quantias&quot;, diz o voto de Teresa Duere. 