---
layout: post
title: "Celpe tenta impedir CPI na Justiça, mas TJPE nega liminar"
date: 2007-06-20
tags: atentado,Celpe,Justiça,Liminar,tjpe
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio

A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) tentou impedir, na &uacute;ltima sexta-feira, tr&ecirc;s dias antes do ato de instala&ccedil;&atilde;o, o funcionamento da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) aprovada pela Assembl&eacute;ia Legislativa para investigar supostos descumprimentos do contrato de venda e pr&aacute;ticas abusivas e lesivas aos consumidores, com um pedido de liminar a mandado de seguran&ccedil;a, medida que foi negada pelo desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE) Milton Jos&eacute; Neves. Entretanto, o desembargador abriu prazo de dez dias para que a Assembl&eacute;ia se pronuncie sobre o mandado da Celpe, quando ent&atilde;o o m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; julgado. O presidente do Legislativo, Guilherme Uchoa (PDT), recebeu a intima&ccedil;&atilde;o ontem &agrave; noite e j&aacute; encaminhou o processo (n&uacute;mero 154638-7) para a Procuradoria da Casa preparar a defesa. 
Uchoa ratificou, de imediato, o an&uacute;ncio feito &agrave; tarde, de nomear hoje os nomes de parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o para ocupar as tr&ecirc;s vagas de titulares e tr&ecirc;s de suplentes destinadas pelo regimento &agrave; bancada oposicionista, fechando a composi&ccedil;&atilde;o de 18 membros na CPI (metade titular, metade suplente). As vagas permanecem abertas porque a oposi&ccedil;&atilde;o decidiu se retirar da CPI, em raz&atilde;o do veto dos governistas &agrave; indica&ccedil;&atilde;o do deputado Augusto Coutinho (DEM) &ndash; cunhado do ex-governador Mendon&ccedil;a Filho (DEM) &ndash; para relator. O presidente Uchoa disse que nomeia hoje, sem consultar os escolhidos, que t&ecirc;m, por&eacute;m, o direito de rejeitar a nomea&ccedil;&atilde;o. Restar&atilde;o ainda quatro deputados de oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; o total &eacute; de 16 para 33 governistas &ndash; que poder&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o aceitar, sendo as vagas ent&atilde;o ocupadas pela bancada do governo. 
Uchoa recebeu ainda ontem &agrave; noite o of&iacute;cio do presidente da CPI, S&eacute;rgio Leite (PT), comunicando a desist&ecirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o, que deve estar sendo publicado na edi&ccedil;&atilde;o de hoje do Di&aacute;rio Oficial. &ldquo;Vou nomear e esperar a posi&ccedil;&atilde;o de cada um. O regimento diz que a presid&ecirc;ncia da Casa deve buscar a participa&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o nas CPIs&rdquo;, disse. 
Com mais de 200 p&aacute;ginas, o mandado de seguran&ccedil;a da Celpe contra a CPI foi recebido com surpresa pelo presidente da Assembl&eacute;ia, que considerou a iniciativa um desinteresse da empresa com a transpar&ecirc;ncia ao consumidor. &ldquo;Com a negativa do desembargador, a CPI vai continuar funcionando&rdquo;, assinalou Uchoa. Na a&ccedil;&atilde;o interposta, a Celpe diz &ldquo;ser vago o fato a ser apurado&rdquo;, que o prop&oacute;sito &ldquo;&eacute; notoriamente demag&oacute;gico&rdquo;, que a Assembl&eacute;ia &eacute; incompetente para investigar concess&atilde;o da Uni&atilde;o e que sofrer&aacute; &ldquo;desgaste pela exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e danos irrepar&aacute;veis &agrave; sua imagem&rdquo;. O desembargador Milton Neves rejeita os argumentos, assinalando que CPIs s&atilde;o instrumentos auxiliares do Legislativo, que h&aacute; base constitucional e que a Assembl&eacute;ia quer apenas avaliar &ldquo;o grau de vulnerabilidade a que est&atilde;o sujeitos os consumidores pernambucanos&rdquo;. 
Ao avaliar a decis&atilde;o de Uchoa de nomear outros oposicionistas para as vagas abandonadas &ndash; por Augusto Coutinho, Terezinha Nunes (PSDB), Raimundo Pimentel (PSDB), Edson Vieira (DEM), Pedro Eurico (PSDB) e Miriam Lacerda (DEM) &ndash;, o l&iacute;der governista, Isaltino Nascimento (PT), afirmou que o presidente age como &ldquo;mediador&rdquo;, na busca de uma sa&iacute;da para uma CPI com a oposi&ccedil;&atilde;o. Ressaltou, no entanto, que a comiss&atilde;o pode atuar sem o n&uacute;mero total e membros. &ldquo;Cabe ao presidente da Casa nomear outros para completar o n&uacute;mero. N&atilde;o haver&aacute; problema de rela&ccedil;&atilde;o com a oposi&ccedil;&atilde;o. Esperamos que ajam com sentimento de pernambucanidade. N&atilde;o houve veto (a Coutinho), mas sim uma tentativa de se manter o seu nome a qualquer custo&rdquo;. 
A iniciativa de Uchoa de tentar atrair parte da oposi&ccedil;&atilde;o para a CPI pode acabar em sucesso. Ontem, ao ser indagado se tinha interesse em participar, Emanuel Bringel (PSDB) revelou indecis&atilde;o: &ldquo;50% sim, 50% n&atilde;o. Depende do senador (S&eacute;rgio Guerra)&rdquo;, revelou. O l&iacute;der tucano, Ant&ocirc;nio Moraes, convocou reuni&atilde;o da bancada para amanh&atilde;, quando poder&aacute; ser discutida a participa&ccedil;&atilde;o. 

&nbsp;
 