---
layout: post
title: "Sem garantia de votos, governo adia votação da CPMF mais uma vez"
date: 2007-12-10
tags: governo,votação,Votos Nulos
author: None
---
A proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que prorroga a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) at&eacute; 31 de dezembro de 2011 dever&aacute; ser votada quarta-feira (12), em primeiro turno, no Senado Federal. A informa&ccedil;&atilde;o foi dada, h&aacute; pouco, pelo l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR). Segundo ele, na sess&atilde;o de amanh&atilde; (11), a mat&eacute;ria ser&aacute; discutida, debatida e ser&atilde;o feitos os encaminhamentos para a vota&ccedil;&atilde;o no dia seguinte. 
Mais cedo, ao deixar o Pal&aacute;cio do Planalto depois de encontro com o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, Juc&aacute; havia admitido a possibilidade de adiamento da vota&ccedil;&atilde;o, prevista para amanh&atilde;, para quarta ou quinta-feira (13) porque o governo n&atilde;o poderia prescindir do voto dos senadores Roseana Sarney (PMDB-MA) e Fl&aacute;vio Arns (PT-PR), afastados por motivo de sa&uacute;de. 
&quot;Teremos amanh&atilde; a aus&ecirc;ncia de dois senadores, e s&atilde;o dois votos imprescind&iacute;veis para que possamos construir a maioria de 49 votos. N&atilde;o d&aacute; para abrir m&atilde;o de dois votos importantes. N&atilde;o d&aacute; para arriscar&quot;, afirmou Juc&aacute;.
Ele admitiu que o placar na vota&ccedil;&atilde;o da CPMF ser&aacute; apertado. Para que a mat&eacute;ria seja aprovada, o governo precisar&aacute; de pelo menos 49 votos dos 81 senadores da Casa. &quot;O placar ser&aacute; apertado, e n&atilde;o d&aacute; para o governo abrir m&atilde;o de dois votos nessa contabilidade apertada com que n&oacute;s estamos trabalhando&quot;. 
O l&iacute;der do governo informou que o trabalho agora &eacute; para aprovar a CPMF em primeiro turno. Depois de aprovada a proposta, ser&atilde;o feitas negocia&ccedil;&otilde;es para reduzir os prazos para a vota&ccedil;&atilde;o em segundo turno. &quot;Se n&atilde;o der para reduzir os prazos, a vota&ccedil;&atilde;o em segundo turno dever&aacute; ocorrer entre o Natal e o Ano Novo&quot; .
Segundo Juc&aacute;, a elei&ccedil;&atilde;o do novo presidente do Senado, que dever&aacute; ser tamb&eacute;m na quarta-feira, n&atilde;o vai atrapalhar a vota&ccedil;&atilde;o da CPMF. Juc&aacute; disse que a escolha do sucessor de Renan Calheiros (PMDB-AL) dever&aacute; ser feita primeiro e, em seguida, haver&aacute; a vota&ccedil;&atilde;o da CPMF.
Na conversa com os jornalistas depois do encontro com o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio, o l&iacute;der Romero Juc&aacute; destacou ainda o empenho do governo em convencer os senadores da import&acirc;ncia de se renovar o chamado imposto do cheque. &ldquo;O n&uacute;mero de votos est&aacute; sendo constru&iacute;do. N&oacute;s estamos trabalhando no convencimento de todos os senadores e n&atilde;o desistimos ainda de inclusive conversar com membros da oposi&ccedil;&atilde;o.&rdquo; 
O governo precisa aprovar em dois turnos no Plen&aacute;rio do Senado a proposta que renova a CPMF at&eacute; o dia 31 de dezembro deste ano. Caso contr&aacute;rio, perder&aacute; uma receita de cerca de R$ 40 bilh&otilde;es em 2008.

Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil 