---
layout: post
title: "Despoluição visual continua em vários locais do Recife"
date: 2007-08-16
tags: deficiência visual,Pnad contínua,Recife
author: None
---
Nesta quinta-feira (16), o trabalho de despolui&ccedil;&atilde;o visual realizado pela Prefeitura do Recife continua em Afogados, na altura da ponte Motocolomb&oacute;, onde tr&ecirc;s equipamentos colocados nas margens do rio Tejipi&oacute; ser&atilde;o retirados, a partir das 9h. 
Nesta quarta-feira, qem passou em frente ao Hospital Ulisses Pernambucano notou a diferen&ccedil;a. Dos 11 outdoors irregulares que prejudicavam a visualiza&ccedil;&atilde;o daquele Im&oacute;vel de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (IPAV), sete j&aacute; haviam sido retirados durante a noite, dentro da opera&ccedil;&atilde;o anunciada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo para garantir a despolui&ccedil;&atilde;o visual do espa&ccedil;o urbano do Recife. A empresa respons&aacute;vel iniciou, por volta das 10h30, a remo&ccedil;&atilde;o dos quatro equipamentos restantes, conclu&iacute;da &agrave; tarde. Outros tr&ecirc;s outdoors, situados na avenida Herculano Bandeira, no Pina, tamb&eacute;m foram retirados.
Situa&ccedil;&atilde;o semelhante ser&aacute; combatida nesta sexta-feira (17), nas proximidades da ponte da Capunga, bairro das Gra&ccedil;as. E, no s&aacute;bado (18), ser&aacute; feita uma opera&ccedil;&atilde;o conjunta entre a Diretoria de Controle Urbano (Dircon) e a Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) para remover cartazes colados em muros, &aacute;rvores e postes na rua Conde da Boa Vista e na avenida Guararapes.
&quot;O objetivo &eacute; despoluir a cidade do ponto de vista visual e ter um maior controle sobre a publicidade externa&quot;, explica o secret&aacute;rio municipal de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa. 
Neste primeiro momento, est&atilde;o sendo retirados os equipamentos irregulares de publicidade localizados em logradouros p&uacute;blicos e dentro de Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o (IEPs) e Im&oacute;veis de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (IPAVs). Na segunda etapa, ser&atilde;o analisadas as irregularidades dos equipamentos situados em terrenos particulares.
Al&eacute;m disso, a Prefeitura do Recife vai propor a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o, junto com as empresas do setor, para estudar altera&ccedil;&otilde;es na atual legisla&ccedil;&atilde;o, de 1999. Levantamento feito pela Diretoria de Controle Urbano da Secretaria de Planejamento Participativo (Dircon) identificou, este ano, cerca de 730 toplights e backlights e 1.500 outdoors no Recife.
Deste total, 16 encontram-se em Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o. A legisla&ccedil;&atilde;o pro&iacute;be a instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos como outdoors e toplights em logradouros p&uacute;blicos e dentro de Im&oacute;veis Especiais de Preserva&ccedil;&atilde;o (IEPs) e Im&oacute;veis de Prote&ccedil;&atilde;o de &Aacute;rea Verde (IPAVs). S&atilde;o considerados logradouros p&uacute;blicos &aacute;reas como margens de rios e canais, cal&ccedil;adas, pra&ccedil;as, canteiros centrais e ref&uacute;gios. 