---
layout: post
title: "PCR abre negociações salariais com servidores"
date: 2007-05-16
tags: servidores públicos
author: None
---
A Prefeitura do Recife e os servidores p&uacute;blicos municipais se re&uacute;nem, nesta quarta-feira, na primeira reuni&atilde;o municipal de negocia&ccedil;&atilde;o deste ano. O encontro acontece na sala de reuni&otilde;es do 4&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da Prefeitura, a partir das 15h, com o secret&aacute;rio municipal de Administra&ccedil;&atilde;o, Fernando Nunes, presidindo a mesa.
Al&eacute;m de Administra&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m estar&atilde;o presentes representantes das secretarias de Governo, Finan&ccedil;as, Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de, Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Assuntos Jur&iacute;dicos e Planejamento Participativo. Representando os servidores, estar&aacute; presente o F&oacute;rum dos Servidores, formado por integrantes do Sindicato dos Servidores e da Central &Uacute;nica de Trabalhadores (CUT). O objetivo da mesa, criada desde o in&iacute;cio da primeira gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo, &eacute; de valorizar a negocia&ccedil;&atilde;o com os servidores, criando um espa&ccedil;o democr&aacute;tico de discuss&otilde;es.
De acordo com Giovanni Gouveia, da Diretoria de Rela&ccedil;&otilde;es do Trabalho da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas, na ocasi&atilde;o, a Prefeitura ir&aacute; apresentar aos servidores os n&uacute;meros da administra&ccedil;&atilde;o municipal, tanto em rela&ccedil;&atilde;o ao or&ccedil;amento quanto a quadro funcional. 
Dentre as principais reivindica&ccedil;&otilde;es dos funcion&aacute;rios municipais est&atilde;o o reajuste salarial, plano de cargos e carreira, al&eacute;m do aumento no valor do ticket alimenta&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, os representantes do Governo far&atilde;o o levantamento dos custos das reivindica&ccedil;&otilde;es e seus impactos. &ldquo;A Prefeitura ver&aacute; o que ser&aacute; poss&iacute;vel atender, al&eacute;m de verificar as alternativas para a solu&ccedil;&atilde;o dos problemas&rdquo;, concluiu. 