---
layout: post
title: "João Paulo engorda máquina pública com mais 543 cargos efetivos na Saúde"
date: 2007-12-28
tags: animais,joão d,Paulo
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo sanciona, nesta sexta-feira (28), &agrave;s 17h, no seu gabinete (9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da Prefeitura, Cais do Apolo), duas leis no &acirc;mbito da sa&uacute;de. Uma delas cria 543 cargos efetivos a serem preenchidos por concurso p&uacute;blico. 
Al&eacute;m da amplia&ccedil;&atilde;o de fun&ccedil;&otilde;es j&aacute; existentes na rede, a nova legisla&ccedil;&atilde;o cria tr&ecirc;s novos cargos no &acirc;mbito do SUS municipal: agente de redu&ccedil;&atilde;o de danos, cuidador de resid&ecirc;ncia terap&ecirc;utica e profissional de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica. A outra lei institui a gratifica&ccedil;&atilde;o especial para os t&eacute;cnicos da sa&uacute;de que trabalham em eventos extraordin&aacute;rios, como Carnaval, S&atilde;o Jo&atilde;o e Natal. 
Com a lei dos cargos efetivos, Recife se torna a primeira cidade brasileira a reconhecer oficialmente o agente de redu&ccedil;&atilde;o de danos como cargo p&uacute;blico e uma das primeiras capitais do Pa&iacute;s a legalizar a situa&ccedil;&atilde;o dos cuidadores de resid&ecirc;ncia terap&ecirc;utica. Al&eacute;m disso, reconhece definitivamente o professor de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica como profissional do SUS, institucionalizando de fato o Programa Academia da Cidade como pol&iacute;tica p&uacute;blica de promo&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de na cidade. 
Inserido no Programa + Vida da Secretaria Municipal de Sa&uacute;de, o agente de redu&ccedil;&atilde;o de danos desenvolve atividades de sensibiliza&ccedil;&atilde;o, orienta&ccedil;&atilde;o e acompanhamento dos usu&aacute;rios de &aacute;lcool, fumo e outras drogas, inclusive durante as datas festivas, a exemplo do Carnaval. Atualmente, existem 15 redutores de danos que atuam nas a&ccedil;&otilde;es educativas promovidas pela Prefeitura. Segundo a lei, ser&atilde;o criados 70 cargos efetivos para a fun&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; o cuidador de resid&ecirc;ncia terap&ecirc;utica &eacute; respons&aacute;vel por acompanhar os pacientes egressos dos hospitais psiqui&aacute;tricos. Dentro da Pol&iacute;tica Municipal de Aten&ccedil;&atilde;o &agrave; Sa&uacute;de Mental, esse t&eacute;cnico funciona como um facilitador do processo de reabilita&ccedil;&atilde;o psicossocial e reinser&ccedil;&atilde;o social dos usu&aacute;rios de sa&uacute;de mental. Hoje, a Prefeitura conta com 44 cuidadores que trabalham em 11 resid&ecirc;ncias terap&ecirc;uticas do munic&iacute;pio.
Com a legisla&ccedil;&atilde;o municipal, 84 cargos ser&atilde;o criados. 
De acordo com a Prefeitura, a legisla&ccedil;&atilde;o permite ainda que o profissional de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica se integre ao Programa Academia da Cidade, que tem por objetivo contribuir para a promo&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de coletiva, com est&iacute;mulo &agrave; pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas em espa&ccedil;os p&uacute;blicos requalificados. O prop&oacute;sito desse profissional &eacute; prestar servi&ccedil;os que contribuam para a assimila&ccedil;&atilde;o de h&aacute;bitos saud&aacute;veis e colaborando no combate a doen&ccedil;as como a hipertens&atilde;o. Atualmente, os professores que trabalham no Programa foram contratados por meio de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, realizada no final de 2006. 
A lei sancionada pelo prefeito prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de 120 cargos de profissional de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica. 
Os demais cargos est&atilde;o divididos entre m&eacute;dicos (90), analista cl&iacute;nico (10), enfermeiro (20), fisioterapeuta (12), fonoaudi&oacute;logo (12), farmac&ecirc;utico (6), nutricionista (9), terapeuta ocupacional (12), t&eacute;cnico de laborat&oacute;rio (8), t&eacute;cnico de radiologia (5), auxiliar de enfermagem (35), t&eacute;cnico em enfermagem (45) e auxiliar de laborat&oacute;rio (5). Fruto de projeto de lei do Executivo, a cria&ccedil;&atilde;o dos cargos na sa&uacute;de foi aprovada no &uacute;ltimo dia 11 pela C&acirc;mara de Vereadores. &quot;A cria&ccedil;&atilde;o dos cargos &eacute; importante para a melhoria dos SUS, permitindo que o quantitativo de profissionais que atuam nos servi&ccedil;os municipais seja satisfat&oacute;rio para o atendimento &agrave; demanda dos usu&aacute;rios&quot;, considerou o prefeito Jo&atilde;o Paulo. 
Gratifica&ccedil;&atilde;o
Pela lei de gratifica&ccedil;&atilde;o especial, tamb&eacute;m sancionada nesta sexta (28) pelo prefeito, o munic&iacute;pio institui os valores a serem pagos por plant&otilde;es extraordin&aacute;rios realizados por profissionais em eventos e situa&ccedil;&otilde;es de especial interesse &agrave; sa&uacute;de, como o Carnaval e o Natal. Variando de R$ 45,00 a R$ 450,00, conforme a fun&ccedil;&atilde;o do profissional, a medida determina que servidores p&uacute;blicos da Administra&ccedil;&atilde;o Direta e Indireta, de autarquias e funda&ccedil;&otilde;es, trabalhadores &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio e contratados tempor&aacute;rios da Secretaria de Sa&uacute;de poder&atilde;o prestar servi&ccedil;os. A gratifica&ccedil;&atilde;o est&aacute; limitada a sete plant&otilde;es por m&ecirc;s. No caso do servidor, a aus&ecirc;ncia ao plant&atilde;o ser&aacute; considerada falta grave, ficando o servidor sujeito &agrave;s normas estabelecidas pelo Estatuto do Servidor.  