---
layout: post
title: "Aldo diz que não teve apoio do governo "
date: 2007-02-01
tags: governo,Naomi Campbell,Rivaldo
author: None
---
Da Folha Online
O deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP) evitou hoje atribuir sua derrota para a presidência da Câmara à ação do governo federal em favor da candidatura de Arlindo Chinaglia (PT-SP), mas reconheceu que em nenhum momento recebeu apoio do Palácio do Planalto na disputa. \"Quem teve a votação que eu tive não pode se sentir abandonado. Eu tive grande apoio de parlamentares, e evidente que não tive e nem pedi o apoio do governo\", afirmou. No segundo turno da eleição, Chinaglia teve 261 votos contra 243 de Aldo.Questionado se o governo terá força política para recompor a sua base na Câmara --rachada após a candidatura de dois governistas à presidência da Casa --Aldo se limitou a afirmar que \"a base do governo é um problema do governo\". \"Essa não é uma solução que deve ser dada pela Câmara\", afirmou.Aldo disse que vai dar continuidade, como deputado, à defesa de suas idéias na Câmara --que segundo ele são diferentes das propostas apresentadas por Chinaglia.\"Nós disputamos uma eleição porque tínhamos idéias diferentes sobre o Brasil e o destino da Câmara. Portanto, a partir de agora, respeito a decisão do plenário, mas as idéias que me levaram a disputar a presidência da Câmara, com o apoio de muitos partidos, naturalmente não cessam com o fim das eleições\", disse.Ele defendeu o bloco integrado por PSB, PC do B e PDT --que sustentou a sua candidatura-- e disse acreditar na unidade dos três partidos na atual legislatura, sem o desmonte do bloco.O deputado desmentiu as especulações de que assumirá um ministério do governo federal como compensação à sua derrota. \"Eu nunca cogitei disputar a presidência da Câmara pensando ou imaginando recompensa. Disputei porque achei que a instituição precisava dessa disputa\", disse.O ex-presidente da Câmara recebeu um telefone de Lula logo após a vitória de Chinaglia. Aldo preferiu, no entanto, manter o teor da conversa sob sigilo.O deputado garantiu que não guardará mágoa de colegas ou partidos ao fim da disputa. \"Quem guarda mágoa, não é feliz e vive pouco. Eu me realizo com as idéias, com os amigos e com os objetivos que temos na vida política. Não serei pessoa que guarda mágoa individual ou coletiva\", afirmou. 