---
layout: post
title: "Relator da CPI do Apagão Aéreo vai pedir indiciamento de ex-diretora da Anac"
date: 2007-09-18
tags: acidente aéreo,Anac,apagão,Mesa Diretora,Relatório
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
Apesar de n&atilde;o ter apresentado den&uacute;ncias na primeira parte do relat&oacute;rio final da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) da Crise A&eacute;rea, lido nesta ter&ccedil;a-feira, o relator, deputado Marco Maia (PT-RS), adiantou que vai pedir o indiciamento da ex-diretora da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac) Denise Abreu por &quot;pelo menos\ fraude processual e vai responsabilizar a ag&ecirc;ncia pela crise a&eacute;rea. Denise Abreu foi acusada pela desembargadora federal Cec&iacute;lia Marcondes de &quot;enganar a Justi&ccedil;a&quot; ao dar informa&ccedil;&otilde;es que levaram &agrave; libera&ccedil;&atilde;o da pista do aeroporto de Congonhas, no in&iacute;cio do ano.
N&atilde;o est&aacute; descartada a possibilidade de pedido de indiciamento dos outros diretores da Anac que estavam em exerc&iacute;cio na &eacute;poca dos acidentes.
Em nota divulgada nesta ter&ccedil;a-feira, Denise Abreu reclama da &quot;mania nacional de tentar encontrar um bode expiat&oacute;rio&quot; e faz uma cobran&ccedil;a: &quot;Ou se culpam todos ou n&atilde;o se culpa ningu&eacute;m&quot;.
Exig&ecirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o
O pedido de indiciamento &eacute; uma exig&ecirc;ncia dos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o, como o DEM, o Psol e o PSDB, que dever&atilde;o apresentar relat&oacute;rios paralelos caso n&atilde;o sejam atendidos. &quot;Vamos apresentar um relat&oacute;rio mais apimentado, com indiciamento de diversas pessoas&quot;, anunciou o deputado Vic Pires Franco (DEM-PA).
Marco Maia informou que os pedidos de indiciamento s&oacute; ser&atilde;o divulgados na &uacute;ltima parte do relat&oacute;rio. Segundo ele, &eacute; dif&iacute;cil atribuir responsabilidades porque houve um problema de gest&atilde;o do setor a&eacute;reo. O Minist&eacute;rio da Defesa, o Conselho de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Conac) e a Anac foram criados entre 1999 e 2003, mas o relator ressalta que n&atilde;o foram dadas a esses &oacute;rg&atilde;os as condi&ccedil;&otilde;es para gerir o setor. Uma das principais conclus&otilde;es, segundo Maia, &eacute; que precisa haver um plano a&eacute;reo nacional, o que n&atilde;o foi feito.
Pista ruim e superfaturamento
A primeira parte do relat&oacute;rio final, relativa &agrave; infra-estrutura aeroportu&aacute;ria, aponta que, embora n&atilde;o tenham sido um fator determinante, as condi&ccedil;&otilde;es da pista do aeroporto de Congonhas contribu&iacute;ram para o acidente com o v&ocirc;o 3054 da TAM, que ocorreu no dia 17 de julho deste ano e causou 199 mortes.
O texto tamb&eacute;m indica suspeitas de superfaturamento em obras da Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportu&aacute;ria (Infraero), sugere a venda de parte das a&ccedil;&otilde;es da estatal e aponta a necessidade de R$ 2,2 bilh&otilde;es de investimentos em aeroportos al&eacute;m do or&ccedil;amento previsto para ser aplicado no per&iacute;odo 2007/2010.
O relat&oacute;rio aponta a exist&ecirc;ncia de diversos processos no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o TCU relativos a supostas irregularidades no uso de recursos p&uacute;blicos por parte da Infraero. O relator lembra que os processos est&atilde;o em fase preliminar e ainda n&atilde;o foram julgados definitivamente. No entanto, um dos problemas detectados com freq&uuml;&ecirc;ncia nos relat&oacute;rios do TCU se refere &agrave; pr&aacute;tica de superfaturamento. 
&quot;Dados apresentados pela Infraero mostram que, em nove obras realizadas pela empresa nos &uacute;ltimos anos [Corumb&aacute;, Fortaleza, Macap&aacute;, Congonhas, Guarulhos, Santos Dumont, Goi&acirc;nia, Vit&oacute;ria e Bras&iacute;lia], todas as unidades t&eacute;cnicas do TCU consignaram em seus relat&oacute;rios preliminares de auditorias a ocorr&ecirc;ncia de ind&iacute;cios de irregularidade grave por considerarem presente a pr&aacute;tica de sobrepre&ccedil;o nos or&ccedil;amentos de contratos celebrados por aquela estatal&quot;, registra o texto.
O relat&oacute;rio foi divido em cinco partes: infra-estrutura aeroportu&aacute;ria (divulgada nesta ter&ccedil;a); controle do espa&ccedil;o a&eacute;reo; acidentes com os avi&otilde;es da Gol e da TAM; marco regulat&oacute;rio; e conclus&otilde;es finais. 
Nesta quarta-feira (19), Marco Maia vai detalhar sua an&aacute;lise relativa ao controle do espa&ccedil;o a&eacute;reo. A apresenta&ccedil;&atilde;o das outras partes e o in&iacute;cio das discuss&otilde;es sobre o relat&oacute;rio est&atilde;o marcados para quinta-feira (20).
 