---
layout: post
title: "O etanol, o Brasil e o Banco Mundial"
date: 2007-10-24
tags: Banco Mundial,brasil
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Desde a sexta-feira passada, quando divulgou em Washington, EUA, o Relat&oacute;rio sobre Desenvolvimento Mundial 2008 &ndash; Agricultura para o Desenvolvimento, o Banco Mundial (Bird) vem afirmando que, a despeito de contribuir na diminui&ccedil;&atilde;o das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas e da depend&ecirc;ncia de combust&iacute;veis f&oacute;sseis, o biocombust&iacute;vel pode tamb&eacute;m causar aumento no pre&ccedil;o dos alimentos, no desmatamento das florestas e na disputa por terra e &aacute;gua. 
Isso j&aacute; vinha sendo dito por organiza&ccedil;&otilde;es ambientalistas, e pode valer para certas &aacute;reas do Planeta, como os EUA que produzem etanol a partir do milho; mas n&atilde;o vale para o Brasil.
O documento assinala que o nosso pa&iacute;s &eacute; o &ldquo;maior e mais eficiente&rdquo; produtor mundial de &aacute;lcool combust&iacute;vel (etanol) derivado da cana de a&ccedil;&uacute;car. De um total de 40 bilh&otilde;es de litros produzidos em 2006, 42% vieram do Brasil, 46% dos Estados Unidos - que usam prioritariamente o milho - e 4% da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia.
Como se sabe, a produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;veis &eacute; um dos pilares de atual pol&iacute;tica energ&eacute;tica do governo federal.&nbsp; 
O documento, tomado em seu sentido mais geral, deve ser levado em conta. Mas, de certa maneira, pode estimular opini&otilde;es equivocadas que circulam c&aacute; entre n&oacute;s. Por isso &eacute; oportuno que seja lido cotejando-o com estudos que demonstram que aqui a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; outra. 
Por exemplo: em artigo de alguns meses atr&aacute;s na Folha de S. Paulo, o renomado cientista Rog&eacute;rio C&eacute;zar Cerqueira Leite caracterizou como uma &ldquo;extrema eco-paran&oacute;ia&rdquo; o temor de expuls&atilde;o do cultivo de alimentos e incremento da fome pela ocupa&ccedil;&atilde;o de parte de nossas terras dispon&iacute;veis para a produ&ccedil;&atilde;o de etanol.
Ele argumenta que a atual produ&ccedil;&atilde;o brasileira - 17 bilh&otilde;es de litros de &aacute;lcool - ocupa apenas 3 milh&otilde;es de hectares (outros 3 milh&otilde;es para o a&ccedil;&uacute;car). Excluindo as terras com atividade agr&iacute;cola e toda &aacute;rea ocupada por floresta ou ambientalmente sens&iacute;vel, o pa&iacute;s disp&otilde;e de 300 milh&otilde;es de hectares de solo com qualidade e pluviometria adequadas para o cultivo da cana. Se multiplicarmos por dez a produ&ccedil;&atilde;o atual, n&atilde;o seriam ocupadas sen&atilde;o 10% das terras. Entretanto, diz ele, com a ado&ccedil;&atilde;o das melhores tecnologias j&aacute; em uso ou em estado de desenvolvimento avan&ccedil;ado, esse percentual pode ser reduzido para entre 3 e 5%. 
Demais, &ldquo;a cada unidade de combust&iacute;vel f&oacute;ssil despendida com a produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool, 8 e meia unidades de gasolina deixar&atilde;o de ser queimados&rdquo;, a que se deve acrescentar que &ldquo;uma expans&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o do etanol s&oacute; pode gerar emprego e aumentar sal&aacute;rios&rdquo;.&nbsp; 
Oxal&aacute; as palavras de Rog&eacute;rio C&eacute;zar Cerqueira Leite n&atilde;o sejam abafadas por uma leitura mecanicista do relat&oacute;rio do Banco Mundial.
PS: Luciano Siqueira, do PC do B, &eacute; prefeito em exerc&iacute;cio do Recife e escreve todas as quartas-feiras no Blog de Jamildo. 