---
layout: post
title: "Câmara fará esforço concentrado para concluir votação em primeiro turno da CPMF "
date: 2007-09-24
tags: Câmara,Primeiro Turno,votação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arlindo Chinaglia (PT-SP), convocou sess&otilde;es extraordin&aacute;rias para ter&ccedil;a-feira (25) &agrave;s 12 horas, &agrave;s 17 horas e tamb&eacute;m &agrave; noite, a fim de iniciar um esfor&ccedil;o concentrado para concluir a vota&ccedil;&atilde;o, em primeiro turno, da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que prorroga a cobran&ccedil;a da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o (CPMF) at&eacute; dezembro de 2011.
A previs&atilde;o da Secretaria-Geral da C&acirc;mara &eacute; que sejam realizadas no m&iacute;nimo 30 vota&ccedil;&otilde;es nominais de mat&eacute;rias que visam a alterar a proposta de prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF e a Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o (DRU), dispositivo que libera ao governo 20% da receita tribut&aacute;ria da Uni&atilde;o para aplica&ccedil;&atilde;o em programas priorit&aacute;rios. Est&atilde;o previstas sess&otilde;es pela manh&atilde;, &agrave; tarde e &agrave; noite tamb&eacute;m na quarta e na quinta-feira. Em cada uma das 30 vota&ccedil;&otilde;es, s&atilde;o necess&aacute;rios 308 votos dos 513 deputados para aprova&ccedil;&atilde;o ou rejei&ccedil;&atilde;o.
Numa an&aacute;lise preliminar, a secretaria considerou v&aacute;lidas e em condi&ccedil;&otilde;es de serem votadas 20 emendas aglutinativas das 65 apresentadas. Uma nova an&aacute;lise sobre as 65 emendas ser&aacute; feita at&eacute; ter&ccedil;a-feira, e o n&uacute;mero das que t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de ir a vota&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser ampliado ou reduzido. No caso dos Destaques para Vota&ccedil;&atilde;o em Separado (DVS), foram apresentados dez, e todos precisam ser votados, se os autores n&atilde;o pedirem a retirada. 
Caber&aacute; &agrave; base governista conseguir no m&iacute;nimo 308 votos para rejeitar os seis destaques do PSDB, DEM e PPS que alteram o texto do relator, deputado Antonio Palocci (PT-SP), aprovado em plen&aacute;rio na quinta-feira (20) sem os vota&ccedil;&atilde;o dos destaques. Entre esses dispositivos, uns prop&otilde;em a exclus&atilde;o, do texto, da prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF, e outros, a retirada das arrecada&ccedil;&otilde;es com contribui&ccedil;&otilde;es sociais e com a Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Interven&ccedil;&atilde;o do Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (Cide), deixando na parte referente &agrave; DRU apenas a arrecada&ccedil;&atilde;o com impostos.
J&aacute; na vota&ccedil;&atilde;o dos outros quatro destaques, apresentados pelo l&iacute;der do bloco PDT/PSB/PCdoB, deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), e originados das emendas apresentadas na Comiss&atilde;o Especial, caber&aacute; a esses partidos, aos da oposi&ccedil;&atilde;o ou aos autores das emendas conseguir os votos para inclus&atilde;o no texto da PEC. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s emendas aglutinativas, os autores dever&atilde;o obter os 308 votos para aprova&ccedil;&atilde;o, ou ser&atilde;o rejeitadas. 
A previs&atilde;o &eacute; que cada uma dessas 30 vota&ccedil;&otilde;es dure mais de uma hora e, assim, seriam necess&aacute;rias mais de 30 horas para a conclus&atilde;o da vota&ccedil;&atilde;o da PEC em primeiro turno. Depois, &eacute; preciso obedecer ao prazo m&iacute;nimo de cinco sess&otilde;es ordin&aacute;rias, para que a proposta seja votada em segundo turno, o que poder&aacute; ocorrer em outubro. Conclu&iacute;da a vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, a PEC seguir&aacute; para o Senado, onde dever&aacute; ser votada tamb&eacute;m em dois turnos. 
 