---
layout: post
title: "CGU elogia Paulo Rubem, Inocêncio e Jarbas"
date: 2007-06-06
tags: jarbas vasconcelos,Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---
Do site Congresso em Foco
Mobiliza&ccedil;&atilde;o no Congresso
Recebi aqui uma comiss&atilde;o de parlamentares que nunca tinha recebido antes: supra-partid&aacute;ria, dos mais diversos partidos, todos manifestando um desejo, um empenho de associar-se a esse esfor&ccedil;o de forma harm&ocirc;nica. Setores do pr&oacute;prio Legislativo n&atilde;o aceitam esse estado de coisas. Esteve aqui o deputado Paulo Rubem Santiago (PT-PE), coordenador da Frente Parlamentar contra a Corrup&ccedil;&atilde;o, o deputado Fernando Gabeira (PV-RJ), o deputado Mendes Ribeiro (PMDB-RS), a deputada Vanessa Grazziotin (PCdoB-AM), Chico Alencar (Psol-RJ) e o corregedor da C&acirc;mara, Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR-PE), que veio coordenando o grupo. Portanto, um arco-&iacute;ris partid&aacute;rio bem diversificado. E manifestaram a inten&ccedil;&atilde;o de fazer uma mobiliza&ccedil;&atilde;o para que as medidas que dependem do Congresso sejam tomadas. Disse a eles que via isso como um momento &iacute;mpar na nossa hist&oacute;ria. Espero que, desta vez, n&atilde;o se trate apenas de mais um espasmo de indigna&ccedil;&atilde;o, que periodicamente acontece no pa&iacute;s e depois todo mundo esquece. Na &eacute;poca da CPI dos An&otilde;es do Or&ccedil;amento, parecia que o pa&iacute;s ia mudar. E, no entanto, poucos meses depois, todo mundo esqueceu. N&atilde;o participava de um &oacute;rg&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o na &eacute;poca. N&atilde;o sei se chegou a nome e sobrenome como est&aacute; chegando agora, a documentos, a escutas, com essa amplitude. Mas percebo agora uma disposi&ccedil;&atilde;o em todos os poderes. Temos conversado com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Tribunal de Contas, no pr&oacute;prio Judici&aacute;rio... a ministra Eliana [Calmon, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, relatora da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha] est&aacute; dando um exemplo de que n&atilde;o vai dificultar em nada as investiga&ccedil;&otilde;es. Est&aacute; todo mundo com o objetivo uniforme.
Novo projeto para licita&ccedil;&otilde;es
A C&acirc;mara, infelizmente, castrou muitas das principais medidas. Felizmente, no Senado, o projeto est&aacute; melhorando. O uso do preg&atilde;o para obras estava num [limite de] valor rid&iacute;culo, de R$ 340 mil. O que s&atilde;o R$ 340 mil? &Eacute; uma reformazinha. Agora, o senador Jarbas [Vasconcelos (PMDB-PE)], que &eacute; o relator no Senado, voltou para cima: est&aacute; em R$ 3,4 milh&otilde;es. N&oacute;s entendemos que deveria ser sem limite, mas tem o argumento das empreiteiras, vocalizado por alguns deputados de que &eacute; arriscado, porque voc&ecirc; vai perder em qualidade. 