---
layout: post
title: "Depois do Mensalão, gastos do governo sob Lula aumentaram duas CPMFs "
date: 2007-09-18
tags: gastos,governo,Lula
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo, hoje
O governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva promoveu um aumento dos gastos federais equivalente, como propor&ccedil;&atilde;o da economia do pa&iacute;s, a duas vezes a arrecada&ccedil;&atilde;o da CPMF -a contribui&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria cuja prorroga&ccedil;&atilde;o &eacute; defendida com o argumento de que sua receita se tornou imprescind&iacute;vel.
Como mostram dados oficiais, os petistas herdaram uma m&aacute;quina estatal que consumia o correspondente a 15,7% da renda nacional com pessoal, custeio administrativo, transfer&ecirc;ncias de renda e investimentos. Como agora, a CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) ajudava a sustentar o aparato governamental com uma arrecada&ccedil;&atilde;o de 1,4% do Produto Interno Bruto.
Se tivesse sido simplesmente mantida a participa&ccedil;&atilde;o do Estado na economia de quatro anos atr&aacute;s, quando Lula obteve do Congresso Nacional a renova&ccedil;&atilde;o do tributo que condenava na oposi&ccedil;&atilde;o, as despesas federais acumulariam um aumento ainda bem superior ao da infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo. Mas seria poss&iacute;vel abrir m&atilde;o, com folga, da receita da contribui&ccedil;&atilde;o criada em car&aacute;ter emergencial em 1993.
N&atilde;o foi, no entanto, o que aconteceu. Os gastos cresceram em ritmo bem superior ao da renda do pa&iacute;s, e chegar&atilde;o neste ano, segundo as previs&otilde;es mais recentes do Minist&eacute;rio do Planejamento, a quase 18,6% do PIB -admitindo, no c&aacute;lculo, que o PIB crescer&aacute; em 2007 os 4,7% prometidos.
Em moeda corrente, os n&uacute;meros s&atilde;o mais impressionantes. Est&aacute;veis como propor&ccedil;&atilde;o do PIB, os gastos federais subiriam de R$ 232 bilh&otilde;es, em 2002, para R$ 396 bilh&otilde;es neste ano. Na vida real, a conta chegar&aacute; aos R$ 468 bilh&otilde;es.
A diferen&ccedil;a, de R$ 72 bilh&otilde;es, &eacute; suficiente para quatro anos e meio de PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento).
O motivo principal da escalada dos gastos n&atilde;o foi a multiplica&ccedil;&atilde;o de minist&eacute;rios, assessores e funcion&aacute;rios condenada pela oposi&ccedil;&atilde;o, muito menos a expans&atilde;o do Bolsa Fam&iacute;lia, com a qual os petistas pretendem marcar seu primeiro governo. Foi a Previd&ecirc;ncia Social, impulsionada pelo envelhecimento da popula&ccedil;&atilde;o e a pol&iacute;tica de aumentos do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, que tornou a receita da CPMF t&atilde;o importante hoje.
Sozinho, o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), respons&aacute;vel pelos benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios dos trabalhadores da iniciativa privada, elevou suas despesas em quase uma CPMF inteira no per&iacute;odo -de pouco menos de 6% para 7,2% do PIB.

A expans&atilde;o das despesas do governo n&atilde;o seguiu trajet&oacute;ria uniforme. Na primeira metade do primeiro mandato de Lula, predominou a pol&iacute;tica de ajuste do ex-ministro Antonio Palocci (Fazenda), hoje deputado pelo PT-SP e relator da prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF na C&acirc;mara. Os gastos foram visivelmente acelerados a partir de 2005.
Esse impulso coincide com a melhora das condi&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas e a piora das condi&ccedil;&otilde;es de sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo ap&oacute;s o estouro do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o.
Foi h&aacute; dois anos que os reajustes do sal&aacute;rio m&iacute;nimo se tornaram mais generosos, os sal&aacute;rios do funcionalismo passaram a subir acima da infla&ccedil;&atilde;o e os investimentos ganharam programas especiais.
Os gastos com pessoal, que, gra&ccedil;as &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, haviam ca&iacute;do de 4,8% para 4,3% do PIB, voltaram a crescer e devem retornar, em 2008, ao patamar herdado pelos petistas. 