---
layout: post
title: "Arpe punida pela Aneel por postura independente "
date: 2007-06-29
tags: Aneel,fundarpe
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
Por Renato Lima
Da Editoria de Economia
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) decidiu n&atilde;o renovar o contrato de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Celpe com a Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Arpe). A Aneel alegou que a Arpe atuou com &quot;total dissintonia&quot; em rela&ccedil;&atilde;o ao processo de revis&atilde;o tarif&aacute;ria da Celpe, que acarretou em um forte aumento de pre&ccedil;o em 2005. A decis&atilde;o seria motivada pelas cr&iacute;ticas que a Aneel recebeu, j&aacute; que a Arpe municiou a ag&ecirc;ncia com dados t&eacute;cnicos que permitiriam abrandar o reajuste pretendido pela Celpe. A Fiepe reagiu indignada com a postura da Aneel. 
O ex-presidente da Arpe, Jayme Asfora, afirma que a postura da Aneel &eacute; uma retalia&ccedil;&atilde;o. &quot;&Eacute; &oacute;bvio que &eacute; uma retalia&ccedil;&atilde;o. Tanto que eles abriram um processo contra mim, alegando que eu descumpri o c&oacute;digo de &eacute;tica da Aneel&quot;, afirma. O processo foi aberto em 2006, pouco antes de Asfora ter renunciado ao cargo de diretor-presidente da ag&ecirc;ncia para se candidatar &agrave; presidente da OAB-PE. &quot;Eles s&atilde;o autorit&aacute;rios. Querem que se pronuncie apenas como ventr&iacute;loquo da Aneel. O que aconteceu &eacute; que parte da diretoria tomou uma decis&atilde;o que contrariou o corpo t&eacute;cnico da Aneel&quot;, diz Asfora. 
A postura da Aneel em n&atilde;o renovar o conv&ecirc;nio por diverg&ecirc;ncias de posicionamento foi explicitada em of&iacute;cio de 6 de junho pela superintendente de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Maria Karla Batista (quadro abaixo). 
O ex-diretor da Aneel, Isaac Averbruch, que votou contra o reajuste da Celpe tal como a ag&ecirc;ncia concedeu, elogiou o posicionamento da Arpe. &quot;A Arpe participou da revis&atilde;o a convite da pr&oacute;pria Aneel. Ela apresentou dados t&eacute;cnicos que foram acatados pelo relator e diretoria, no primeiro momento. Eu n&atilde;o teria cancelado o conv&ecirc;nio. Ainda mais por essa raz&atilde;o&quot;, afirmou Averbruch, que hoje trabalha no Minist&eacute;rio do Planejamento. 
&quot;Isso &eacute; uma l&aacute;stima. N&atilde;o temos confian&ccedil;a na Aneel. No momento da revis&atilde;o da Celpe, levamos o problema e as solu&ccedil;&otilde;es, mas a Aneel nunca estudou&quot;, afirma o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe), Jorge C&ocirc;rte Real. 
O conv&ecirc;nio com a Arpe foi assinado em 2003 e vigorou at&eacute; abril deste ano. No per&iacute;odo, a Arpe recebeu R$ 10,9 milh&otilde;es da Aneel para fiscalizar a Celpe. O atual presidente da Arpe, Ranilson Ramos, disse estar descrente de uma revers&atilde;o de atitude da Aneel. &quot;&Eacute; uma decis&atilde;o meramente pol&iacute;tica da diretoria da Aneel. Sem a Arpe, n&atilde;o existe fiscaliza&ccedil;&atilde;o no setor&quot;, afirma. A Procuradoria Geral do Estado j&aacute; preparou um parecer que contesta a decis&atilde;o da Aneel. A tese &eacute; que a decis&atilde;o &eacute; discricion&aacute;ria e n&atilde;o questiona a capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica da Arpe. 
Durante a revis&atilde;o tarif&aacute;ria da Celpe em 2005, a Arpe calculou o n&iacute;vel de perdas da concession&aacute;ria de energia. O n&iacute;vel era de 27%, mas a ag&ecirc;ncia recomendava reconhecer 19%, de forma a estimular a companhia a reduzir as perdas. Quanto maior as perdas maior &eacute; o repasse para as tarifas. Vigorou o elevado aumento de 32,54%, motivado tamb&eacute;m pelo custo de aquisi&ccedil;&atilde;o de energia da t&eacute;rmica Termopernambuco. 
Procurada, a Aneel se limitou a informar que o fim do conv&ecirc;nio n&atilde;o prejudicar&aacute; o consumidor pernambucano. A ag&ecirc;ncia possui conv&ecirc;nios com 11 ag&ecirc;ncias reguladoras estaduais e este ano renovou contrato com quatro ag&ecirc;ncias.  