---
layout: post
title: "Edilson Silva sai em defesa de Hugo Chávez por fechar TV privada e desanca covardia de Lula com a Globo"
date: 2007-06-01
tags: defesa,edilson vieira,globo,Hugo Car,Lula,Pensilvania,rede privada
author: None
---
A Revolu&ccedil;&atilde;o Bolivariana e seus componentes &eacute;tnico-raciais
Por Ed&iacute;lson Silva
Nos &uacute;ltimos dias dois fatos me chamaram um pouco mais a aten&ccedil;&atilde;o: a n&atilde;o renova&ccedil;&atilde;o da concess&atilde;o p&uacute;blica &agrave; emissora de televis&atilde;o RCTV na Venezuela e a publica&ccedil;&atilde;o midi&aacute;tica de uma pesquisa sobre miscigena&ccedil;&atilde;o, &quot;mostrando&quot; que no Brasil n&atilde;o existem negros e brancos puros. J&aacute; estava para escolher entre um ou outro tema para escrever este artigo, mas a conex&atilde;o sutil entre ambos &eacute; irresist&iacute;vel.
O fato do governo venezuelano n&atilde;o ter permitido a manuten&ccedil;&atilde;o do funcionamento da R&aacute;dio Caracas de Televis&atilde;o - RCTV, n&atilde;o renovando sua concess&atilde;o p&uacute;blica e colocando em seu lugar a Televis&atilde;o Venezuelana Social &ndash; TVES, uma TV p&uacute;blica com forte programa&ccedil;&atilde;o educacional e cultural, constitui-se num positivo passo no aprofundamento da chamada Revolu&ccedil;&atilde;o Bolivariana.
Ali n&atilde;o se tratou apenas de uma vingan&ccedil;a ou castigo contra uma emissora que planejou e orquestrou um covarde golpe contra o governo Ch&aacute;vez e contra a soberania do povo venezuelano, como tentam passar as co-irm&atilde;s da RCTV pelo mundo afora, que prestam os mesmos desservi&ccedil;os que a RCTV prestava &agrave; Venezuela.
N&atilde;o foi apenas uma op&ccedil;&atilde;o de governo, mas uma op&ccedil;&atilde;o de regime, com incid&ecirc;ncia profunda na superestrutura ideol&oacute;gica da sociedade venezuelana. N&atilde;o se trocou uma RCTV de oposi&ccedil;&atilde;o por uma de situa&ccedil;&atilde;o. Alterou-se a pol&iacute;tica de comunica&ccedil;&atilde;o de massas no pa&iacute;s, tirando das m&atilde;os de uma elite econ&ocirc;mica os mecanismos com os quais manipulava a consci&ecirc;ncia social.
E esta Revolu&ccedil;&atilde;o Bolivariana espalha-se com for&ccedil;a pela Am&eacute;rica Latina. Pa&iacute;ses como Bol&iacute;via, Equador, Nicar&aacute;gua, Peru, Argentina e Paraguai, por exemplo, sofrem influ&ecirc;ncia em maior ou menor medida das a&ccedil;&otilde;es do povo e do governo venezuelano. &Eacute; um processo continental que questiona os pilares de uma domina&ccedil;&atilde;o secular em nosso subcontinente. 
E o que esta Revolu&ccedil;&atilde;o Bolivariana e a n&atilde;o renova&ccedil;&atilde;o da concess&atilde;o &agrave; RCTV tem a ver com a campanha midi&aacute;tica sobre miscigena&ccedil;&atilde;o no Brasil? Tudo. As lutas e vit&oacute;rias dos povos latino-americanos nos dias atuais, &quot;encarnadas&quot; na Revolu&ccedil;&atilde;o Bolivariana, tem um elemento propulsor inconteste: o componente &eacute;tnico-racial. As popula&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas, majorit&aacute;rias nestes pa&iacute;ses, est&atilde;o dando um grito de independ&ecirc;ncia.
Trata-se, portanto, de uma revolu&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena, que pegou as burguesias locais e inclusive as for&ccedil;as imperialistas de cal&ccedil;as curtas. Estas &uacute;ltimas, acostumadas a um confronto no modelito exclusivo classe contra classe, nunca imaginavam que sua face branca e opressora pudesse aparecer para milh&otilde;es como ela realmente &eacute;, cruel e repugnante, tornando-se combust&iacute;vel para uma profunda revolu&ccedil;&atilde;o.
N&atilde;o imaginavam que Simon Bol&iacute;var, aquele que outrora expulsou os espanh&oacute;is da Am&eacute;rica Latina com espada em punho, ressurgiria na consci&ecirc;ncia de milh&otilde;es. Muito menos imaginavam que este Bol&iacute;var ressuscitado, renovado e revitalizado, se encontraria logo com Karl Marx, em pleno s&eacute;culo XXI. 
Em outras palavras, olhavam atentos para os port&otilde;es de alguma f&aacute;brica, aguardando algum oper&aacute;rio cl&aacute;ssico em passeata, segurando uma faixa, em campanha salarial, quando foram surpreendidos por uma pedrada certeira e mortal, vinda de outra dire&ccedil;&atilde;o, atirada por um &iacute;ndio. 
Parece que agora n&atilde;o querem ser pegos de surpresa no Brasil. Devem estar agradecendo a todos os deuses pelo fato de o Brasil falar portugu&ecirc;s e Bol&iacute;var n&atilde;o ser t&atilde;o popular por aqui. Devem agradecer ainda mais pelo fato de Lula, nosso presidente, ser como &eacute;: despreocupado com a soberania de seu pa&iacute;s e de seu povo.
No Brasil n&atilde;o temos Bol&iacute;var, mas temos Zumbi dos Palmares. Nossos povos ind&iacute;genas foram praticamente exterminados, mas os negros n&atilde;o. A pesquisa publicada esta semana, numa verdadeira campanha do &quot;Brasil miscigenado&quot;, busca manter Zumbi adormecido para os milh&otilde;es que ainda n&atilde;o o ressuscitaram em suas consci&ecirc;ncias. &Eacute; uma forma de estabelecer um &quot;cord&atilde;o sanit&aacute;rio&quot; entre o Brasil e o processo revolucion&aacute;rio que acontece na Am&eacute;rica Latina de conjunto.
Uma grande emissora de televis&atilde;o no Brasil, que cobre &quot;globalmente&quot; o territ&oacute;rio nacional, uma esp&eacute;cie de RCTV local, est&aacute; na vanguarda da campanha. Antes mesmo da divulga&ccedil;&atilde;o mais ampla da pesquisa, esta emissora mostrou dois irm&atilde;os g&ecirc;meos, id&ecirc;nticos, que tiveram tratamento diferenciado na utiliza&ccedil;&atilde;o do crit&eacute;rio de cotas para negros em uma universidade de Bras&iacute;lia. Um foi absorvido no crit&eacute;rio, o outro n&atilde;o. Conclus&atilde;o da reportagem: no Brasil, n&atilde;o d&aacute; pra saber quem &eacute; negro e quem n&atilde;o &eacute;. No outro dia, nova reportagem. Seu Jorge, m&uacute;sico, negro como eu, pela dita pesquisa, &eacute; mais europeu que africano, ou seja, mais branco do que negro. 
Daiane dos Santos, a ginasta ol&iacute;mpica, que todo mundo achava que era negra, segundo a pesquisa, tamb&eacute;m &eacute; mais branca do que negra. Neguinho da Beija-Flor, que n&atilde;o tem este apelido por acaso, tamb&eacute;m est&aacute; entre os n&atilde;o-negros rec&eacute;m descobertos.
A campanha vai continuar. Os negros ilustres citados acima, doaram amostras de sangue para a referida pesquisa e nos pr&oacute;ximos meses novas &quot;constata&ccedil;&otilde;es&quot; dever&atilde;o ser divulgadas. No entanto, os &quot;especialistas&quot; entrevistados, todos &quot;cientistas&quot;, afirmam que uma conclus&atilde;o j&aacute; est&aacute; tirada: o Brasil n&atilde;o pode ser dividido entre negros e brancos, causando rupturas no tecido social, por que estas classifica&ccedil;&otilde;es simplesmente n&atilde;o existem.
Para a campanha pegar pra valer, al&eacute;m dos negros/n&atilde;o negros j&aacute; citados, foram mobilizados tamb&eacute;m a cantora Sandra de S&aacute; e o atacante Obina, do Flamengo, um dos times de futebol mais populares do Brasil, com torcedores em todo o pa&iacute;s. Ou seja, m&uacute;sica, futebol, carnaval, esportes, paix&otilde;es nacionais, todos os flancos populares fechados.
Se emissoras de TV s&atilde;o capazes de afirmar que o Neguinho da Beija-Flor n&atilde;o &eacute; negro, causando coceira nos olhos de quem acompanha a reportagem, imaginem o que n&atilde;o fazem com os dados econ&ocirc;micos, com os fatos do cotidiano, com a cobertura da pol&iacute;tica, etc.
A conex&atilde;o &eacute; muito sutil, mas existe, e &eacute; assim que as grandes manipula&ccedil;&otilde;es de massas funcionam. Na Venezuela, estas manipula&ccedil;&otilde;es perderam muita for&ccedil;a com o fechamento da RCTV. No Brasil, infelizmente, ainda somos obrigados a ver &acirc;ncoras de TV afirmando que o redondo &eacute; quadrado e que o amarelo &eacute; azul.
Mas um dia isto vai mudar. Tem que mudar.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve todas as sextas-feiras para o Blog do Jamildo 