---
layout: post
title: "Colunista do JC revela que grupo Azteca decidiu investir no Estado antes de Eduardo e revolta secretário"
date: 2007-10-01
tags: eduardo,Estado,GrupoA,variantes
author: None
---
&nbsp;
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, n&atilde;o gostou de ter lido hoje, no JC, que o grupo mexicano j&aacute; havia decidido investir no estado antes da chegada de Eduardo Campos ao poder. Bezerra Coelho fez um p&eacute;riplo com o governador pelo M&eacute;xico e Estados Unidos e n&atilde;o contava que um executivo do pr&oacute;prio banco, na entrevista de domingo &agrave; tarde, contasse o detalhe aparentemente inconveniente. Veja o texto, com o grifo nosso.
Mexicanos abrir&atilde;o lojas e bancos em Pernambuco
Por Fernando Castilho e Leonardo Spinelli
Imagine uma banco cuja ag&ecirc;ncia est&aacute; no distrito de Cavaleiro, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Um banco onde, para tomar um empr&eacute;stimo, voc&ecirc; n&atilde;o precisa comprovar renda. Um banco onde as parcelas do financiamento s&atilde;o quitadas semanalmente. Se voc&ecirc; pensou numa nova frente de atua&ccedil;&atilde;o da Caixa, Banco do Brasil ou Banco do Nordeste, errou. 
A partir de janeiro de 2008, na periferia da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), o Banco Azteca, do grupo mexicano Salinas, vai abrir 10 ag&ecirc;ncias focando, exatamente, no segmento que os banco privados esnobam e o oficiais ainda patinam: a baixa renda. A baixa renda tamb&eacute;m &eacute; o mercado preferencial de uma rede de lojas de eletrodom&eacute;sticos do mesmo grupo que ser&aacute; instalada na RMR tamb&eacute;m em janeiro. No total, os mexicanos do Salinas v&atilde;o investir US$ 200 milh&otilde;es (R$ 400 milh&otilde;es) nos pr&oacute;ximos cinco anos no Nordeste, US$ 25 milh&otilde;es (R$ 50 milh&otilde;es) s&oacute; na primeira etapa, que engloba o Grande Recife.
Das 10 unidades banc&aacute;rias programadas, quatro v&atilde;o funcionar nas lojas de eletrodom&eacute;sticos do grupo, de bandeira Elektra. Ontem, a dire&ccedil;&atilde;o do Grupo Salinas, cujo bra&ccedil;o financeiro &eacute; o Banco Azteca, se reuniu com o governador Eduardo Campos e garantiu os investimentos.
O Banco Azteca, liderado pelo empres&aacute;rio Ricardo Salinas, decidiu, h&aacute; dois anos, que iria entrar no Brasil e h&aacute; 18 meses, que a sede seria em Pernambuco. Neste final de semana, anunciou que Olinda sediaria a ag&ecirc;ncia central no Estado.
Para um banco que deseja atuar em toda Am&eacute;rica Latina (j&aacute; est&aacute; presente no Panam&aacute;, Guatemala, El Salvador, Peru e Argentina), o Brasil &eacute; um dos melhores mercados. E o Grande Recife, segundo os mexicanos, &eacute; um lugar onde a economia informal tem caracter&iacute;sticas que reproduzem o perfil t&iacute;pico da institui&ccedil;&atilde;o. Segundo o presidente do Banco Azteca no Brasil, Luiz Nin&ntilde;o de Rivera, a institui&ccedil;&atilde;o chega ao Pa&iacute;s trazendo o seu conceito de cr&eacute;dito aliado &agrave; rede de eletros que j&aacute; tem 100 anos no M&eacute;xico e 1.600 lojas espalhadas pelo continente. Tudo voltado para as faixas de renda C,D e E. Por enquanto, os mexicanos n&atilde;o planejam entrar no Centro-Sul do Brasil.
Mas como ter sucesso onde os bancos brasileiros falharam? Simples, diz Rivera. &ldquo;N&oacute;s vamos ter servi&ccedil;os diferenciados para pessoas de baixa renda porque sabemos que, fora as diferen&ccedil;as culturais, existem as mesas car&ecirc;ncias.&rdquo; Um dos diferenciais &eacute; que o grupo n&atilde;o cobra tarifas de servi&ccedil;o, apenas juros &ldquo;que s&atilde;o dos mais competitivos do mercado&rdquo;. O diretor n&atilde;o informou qual ser&aacute; a taxa a ser cobrada a partir de janeiro.
Segundo ele, o Azteca vai abrir lojas exclusivamente em bairros da periferia. As ag&ecirc;ncias inauguram no Brasil um formato bastante peculiar. Para ceder um empr&eacute;stimo, a institui&ccedil;&atilde;o vai &agrave; casa do cliente e checa suas informa&ccedil;&otilde;es montando um perfil s&oacute;cio-econ&ocirc;mico completo. O empr&eacute;stimo &eacute; definido em fun&ccedil;&atilde;o dessa avalia&ccedil;&atilde;o e da atividade com que o correntista declara e comprova. O pagamento &eacute; semanal. 
O Azteca opera com cart&atilde;o de d&eacute;bito e n&atilde;o cobra pela manuten&ccedil;&atilde;o da conta. Para pequenos investidores, oferece, inclusive, a chance de se aplicar num CDB, por exemplo, com libera&ccedil;&atilde;o a qualquer tempo antes do prazo contratual de 90 dias.  