---
layout: post
title: "Exército mostra eficiência nas obras da transposição"
date: 2007-06-20
tags: Exército,Mostra,obras,Transposição
author: None
---
Jornal O Tempo, de Minas Gerais
CABROB&Oacute; - Trinta mil metros quadrados. Essa &eacute; a extens&atilde;o da &aacute;rea de caatinga desmatada pelo 2&ordm; Batalh&atilde;o de Engenharia e Constru&ccedil;&atilde;o (BEC) do Ex&eacute;rcito, em Cabrob&oacute;, no sert&atilde;o pernambucano, desde que foram iniciadas as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco, na &uacute;ltima quinta-feira. Na verdade, a supress&atilde;o vegetal foi feita em apenas dois dias. No s&aacute;bado, os militares s&oacute; trabalharam nas instala&ccedil;&otilde;es do alojamento. Ontem foi dia de descanso para os 56 homens do 2&ordm; BEC que est&atilde;o em Cabrob&oacute;. E as m&aacute;quinas do Ex&eacute;rcito continuam &quot;com fome&quot;.
&quot;J&aacute; atingimos nossa cota de supress&atilde;o vegetal desse m&ecirc;s. Mas basta recebermos autoriza&ccedil;&atilde;o do engenheiro florestal do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, que acompanha nosso servi&ccedil;o, para continuarmos o desmatamento&quot;, afirmou o comandante da tropa, major Aristocles Batista. Segundo o oficial, na escava&ccedil;&atilde;o do terreno para a constru&ccedil;&atilde;o de um canal que levar&aacute; &aacute;gua at&eacute; a esta&ccedil;&atilde;o o Tucutu foram descobertos os primeiros erros de c&aacute;lculo dos estudos sobre o solo. &quot;Consta que a camada de solo tem de 2,5 m a 5 m, mas n&atilde;o chega nem nesse c&aacute;lculo m&iacute;nimo. Teremos que fazer um novo estudo para rebaixamento do len&ccedil;ol fre&aacute;tico e avaliar quais as m&aacute;quinas ser&atilde;o adequadas para executar o servi&ccedil;o.&quot;
Impacto ambiental
O 2&ordm; BEC pretendia come&ccedil;ar na quarta-feira passada o desmatamento na margem do rio, local escolhido para a cria&ccedil;&atilde;o da tomada d&rsquo;&aacute;gua. Mas o trabalho foi iniciado apenas no dia seguinte por falta de especialistas em impactos ambientais para acompanhar o servi&ccedil;o. &quot;Qualquer a&ccedil;&atilde;o nossa precisa do aval desses profissionais. Alguns militares t&ecirc;m que percorrer a mata, na frente das m&aacute;quinas, para afugentar os animais. Aqueles que resistem em sair s&atilde;o capturados para depois serem soltos novamente&quot;, explicou. 