---
layout: post
title: "Casagrande decide nesta terça se aceita participar da relatoria da segunda representação contra Renan"
date: 2007-08-14
tags: autoaceitação,Caso Banestado,Contran,Renan Calheiros,segunda onda,superterça,Walter Casagrande
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
O senador Renato Casagrande (PSB-ES), um dos tr&ecirc;s relatores da primeira representa&ccedil;&atilde;o por quebra de decoro parlamentar aberta no Conselho de &Eacute;tica contra o senador Renan Calheiros (PMDB-AL), afirmou que&nbsp;dever&aacute; decidir nesta ter&ccedil;a-feira (14) se aceita ou n&atilde;o o convite do presidente do colegiado, senador Leomar Quintanilha (PMDB-TO), para que assuma tamb&eacute;m a relatoria da segunda representa&ccedil;&atilde;o, que pode ser compartilhada, a exemplo da primeira, com os senadores Almeida Lima (PMDB-SE) e Marisa Serrano (PSDB-MS).
- A consulta foi feita. N&oacute;s vamos refletir juntos amanh&atilde;. Precisamos saber se aceitar esse convite n&atilde;o vai implicar num atraso do processo que j&aacute; est&aacute; em curso. Uma representa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode atrapalhar a outra. S&atilde;o processos separados - disse Casagrande.
No momento, Renan Calheiros &eacute; investigado no conselho pela suspeita de ter tido contas pessoais pagas por um funcion&aacute;rio da construtora Mendes J&uacute;nior (primeira representa&ccedil;&atilde;o). Aguarda instala&ccedil;&atilde;o e designa&ccedil;&atilde;o de relator (ou relatores) o processo que dever&aacute; apurar a den&uacute;ncia de que Renan teria usado seu prest&iacute;gio pol&iacute;tico para livrar a cervejaria Schincariol de d&iacute;vidas junto a &oacute;rg&atilde;os do governo, ap&oacute;s a empresa ter adquirido uma f&aacute;brica de seu irm&atilde;o, deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL), bem como den&uacute;ncias de apropria&ccedil;&atilde;o indevida de terras em Alagoas. Ambas as representa&ccedil;&otilde;es foram protocoladas pelo PSOL e tiveram origem em reportagens veiculadas pela imprensa. 
Questionado sobre a possibilidade de os mesmos relatores serem convidados para assumir ainda uma terceira representa&ccedil;&atilde;o - deve ser enviada ao conselho ainda nessa semana, ap&oacute;s reuni&atilde;o da Mesa, representa&ccedil;&atilde;o do DEM e do PSDB que solicita a apura&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia de que o presidente do Senado teria utilizado &quot;laranjas&quot; para se tornar &quot;s&oacute;cio oculto&quot; de empresas de comunica&ccedil;&atilde;o de Alagoas com recursos de origem desconhecida - , Casagrande observou que outros membros do colegiado tamb&eacute;m podem se tornar relatores.
O senador voltou a afirmar que a per&iacute;cia que a Pol&iacute;cia Federal realiza nos documentos apresentados pela defesa de Renan Calheiros para comprovar opera&ccedil;&otilde;es de compra e venda de gado - fonte, segundo ele, dos recursos que ele utilizou para pagar a pens&atilde;o &agrave; filha que teve com a jornalista M&ocirc;nica Veloso - deve ficar pronta at&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira (17). Segundo Casagrande, a PF ainda n&atilde;o adiantou nada em rela&ccedil;&atilde;o ao conte&uacute;do da per&iacute;cia ao colegiado.  