---
layout: post
title: "O jornalismo da Globo na berlinda"
date: 2007-10-04
tags: globo,jornalismo
author: None
---

RecordNews no ar jogando not&iacute;cia no ventilador
Por Antonio Brasil
No site Comunique-se
Sempre disse que o &ldquo;calcanhar de Aquiles&rdquo;, o ponto mais fraco da programa&ccedil;&atilde;o da Globo &eacute; o jornalismo. Tem audi&ecirc;ncia, &eacute; &ldquo;competente&rdquo;, mas ao contr&aacute;rio das novelas, nunca convenceu o p&uacute;blico da sua &ldquo;veracidade&rdquo;. Assistem ao JN com a pulga atr&aacute;s da orelha Acreditam mais nas novelas do que nos telejornais da emissora. Eles possuem suas raz&otilde;es. A trajet&oacute;ria hist&oacute;rica do jornalismo da Globo &eacute; repleta de d&uacute;vidas, mist&eacute;rios e falcatruas. Assim como tantas acusa&ccedil;&otilde;es contra os nossos pol&iacute;ticos, no final nada fica totalmente provado. Mas fica no ar o pior: a d&uacute;vida. E assim como a &eacute;tica na pol&iacute;tica, a credibilidade no jornalismo &eacute; algo que n&atilde;o permite &ldquo;suspeitas&rdquo;. Ou tem ou n&atilde;o tem. 
Por outro lado, muitos ainda assistem ao jornalismo da Globo porque n&atilde;o encontram op&ccedil;&atilde;o. Os telejornais das outras emissoras n&atilde;o passam de c&oacute;pias mal feitas do original. Seus respons&aacute;veis nunca tiveram a coragem ou ousadia de testar novas id&eacute;ias, formatos alternativos ou pautas diferenciadas. Na d&uacute;vida, copiam e repetem o modelo original. Da&iacute; o fracasso previs&iacute;vel e a garantia de &ldquo;sucesso&rdquo;do modelo global. Mais culpa dos outros do que qualidades pr&oacute;prias. 
Mas a Globo tamb&eacute;m faz a mesma coisa. Mas ao contr&aacute;rio das suas cong&ecirc;neres nacionais, busca &ldquo;inspira&ccedil;&atilde;o&rdquo; nos EUA. 
O JN &eacute; c&oacute;pia dos telejornais americanos, o Bom dia Brasil do Good Morning Am&eacute;rica, os jornais noturnos &ndash; que por sinal j&aacute; acabaram nos EUA, s&atilde;o c&oacute;pias piores e mais sonolentas do modelo americano. Nada se cria, tudo se copia na TV e no telejornalismo brasileiros. 
Em 1980, o empres&aacute;rio americano Ted Turner inovou em TV. Transformou o seu canal por assinatura em uma TV com not&iacute;cias 24 horas por dia. Como todo inovador, foi chamado de louco. Na &eacute;poca, eu trabalhava em Londres para uma grande rede de TV americana, a ABC News e nos refer&iacute;amos &agrave; CNN como Chicken Noodle News ou Rede de Not&iacute;cias Canja de Galinha. Nunca iria dar certo. Para que ou para quem tanta not&iacute;cia. 
Mas al&eacute;m de inspira&ccedil;&atilde;o e ousadia, a turma do Ted Turner teve sorte. Muita sorte. A cobertura exclusiva do bombardeio de Bagd&aacute; durante a guerra do Golfo garantiu o sucesso do projeto inovador. A crise econ&ocirc;mica e decad&ecirc;ncia dos departamentos de jornalismo das demais redes tamb&eacute;m contribu&iacute;ram para que a tal &ldquo;canja de galinha&rdquo; se tornasse em uma rede mundial de not&iacute;cias. Ted Turner fez t&aacute;tica de guerrilha contra as poderosas redes americanas e venceu. Ou seja, sobreviveu. 
O diferencial no gratuito
Hoje, a RecordNews tenta fazer o mesmo percurso. Aqui nos tr&oacute;picos, tudo acontece em um outro ritmo. Tudo &eacute; mais lento e cauteloso. Mas acaba acontecendo. A estrat&eacute;gia da RecordNews obviamente n&atilde;o &eacute; enfrentar a fraca e combalida GloboNews. O alvo da Rede Record &eacute; o jornalismo da Globo. A RecordNews est&aacute; mais interessada na pol&ecirc;mica, no enfrentamento p&uacute;blico contra a Globo do que apresentar uma produto novo ou diferente. A RecordNews &eacute; mais produto clonado para enfrentar a Globo no seu pr&oacute;prio terreno. Parece muito com o original.
Mas a id&eacute;ia de oferecer um canal de not&iacute;cias 24 horas em canal aberto &ndash; mesmo que seja uma c&oacute;pia da Globo ou Band News (os nomes semelhantes n&atilde;o s&atilde;o meras coincid&ecirc;ncias) revelam uma estrat&eacute;gia de ataque ousada e perigosa. No momento, n&atilde;o vamos notar seus efeitos. Mas quando houver uma grande not&iacute;cia, um grande desastre para ser coberto por canal especializado, a Globo ter&aacute; que mudar sua pr&oacute;pria estrat&eacute;gia. N&atilde;o poder&aacute; mais confiar tanto cobertura meio jovem, ing&ecirc;nua e irrespons&aacute;vel da Globonews. 
No passado, a Globo em vez de investir na Globonews, em vez de tentar melhorar sua opera&ccedil;&atilde;o t&atilde;o limitada e prec&aacute;ria, simplesmente remanejava ou escondia seus concorrentes ou &ldquo;amea&ccedil;as&rdquo;. A hegemonia pregui&ccedil;osa e duvidosa da Globonews era garantida pelo desaparecimento das outras redes como a CNN Internacional (em espanhol) ou da BBC das grades b&aacute;sicas de TV por assinatura. Como toda a trajet&oacute;ria de seu jornalismo, de forma muito competente, por&eacute;m de forma igualmente duvidosa ou nebulosa. Desde os seus prim&oacute;rdios, os fins sempre justificaram os meios. Mas os tempos mudaram. 
E isso pode ser muito bom tanto para a Globo como para a Globonews. Precisamos de um choque de competi&ccedil;&atilde;o no jornalismo de TV. Infelizmente, esse choque vem da Rede Record, a rede do bispo. Pobre Brasil! Mas &eacute; melhor do que nada. O tal &ldquo;c&acirc;ncer&rdquo; do monop&oacute;lio das not&iacute;cias de TV apregoado pela Record &eacute; um mal ainda maior do que qualquer outra amea&ccedil;a. Entre a perigo do presente e as amea&ccedil;as do futuro, costumamos optar pela... in&eacute;rcia. &ldquo;Ta ruim, mas pode ficar pior&rdquo;. Em verdade, n&atilde;o h&aacute; nada pior do que esse imobilismo tropical. 
Rede Vale Tudo
H&aacute; algum tempo, a Record percebeu essa falha ou &ldquo;janela&rdquo; de oportunidade. Investe em jornalismo da mesma forma que investe em novelas. Luta pela segunda posi&ccedil;&atilde;o na audi&ecirc;ncia com as mesmas t&aacute;ticas de mercado e conte&uacute;dos de programa&ccedil;&atilde;o da grande rival, a Globo.
A Record &eacute; uma TV de guerrilha &agrave;s avessas. Enfrenta o inimigo de peito aberto. Canaliza e capitaliza o esp&iacute;rito anti-Globo. Quanto mais pol&ecirc;mica, melhor. Ao contr&aacute;rio do SBT, n&atilde;o se satisfaz com o segundo lugar. 
A verdade &eacute; que o jornalismo da Globo se confunde com o poder, qualquer poder. &Eacute; poderoso e arrogante. Tenta ser maior do que os partidos pol&iacute;ticos. Tenta ser maior do que o seu p&uacute;blico. 
A Rede Record luta com as mesmas armas e estrat&eacute;gias da Globo para ser a nova... Globo. Pode ser que consiga. A rede do Bispo tem uma fonte inesgot&aacute;vel de recursos em suas in&uacute;meras igrejas. Pode ser a nova Globo. Pobre Brasil.
PS: &Eacute; jornalista, professor de jornalismo da UERJ e professor visitante da Rutgers, The State University of New Jersey. Fez mestrado em Antropologia pela London School of Economics, doutorado em Ci&ecirc;ncia da Informa&ccedil;&atilde;o pela UFRJ e p&oacute;s-doutorado em Novas Tecnologias na Rutgers University. Trabalhou no escrit&oacute;rio da TV Globo em Londres e foi correspondente na Am&eacute;rica Latina para as ag&ecirc;ncias internacionais de not&iacute;cias para TV, UPITN e WTN. Autor de diversos livros, a destacar &quot;Telejornalismo, Internet e Guerrilha Tecnol&oacute;gica&quot; e &quot;O Poder das Imagens&quot;. &Eacute; torcedor do Flamengo e n&atilde;o tem vergonha de dizer que adora televis&atilde;o.
 