---
layout: post
title: "Rui Barbosa, o Brasil e a China"
date: 2007-06-06
tags: brasil,China,nelson barbosa
author: None
---
Mesmo do outro lado do mundo, o vice-prefeito do Recife, Luciano Siqueira, do PC do B, n&atilde;o falta com o compromisso assumido com os leitores do Blog, toda quarta-feira. Ainda em Beijin e prestes a descolar-se at&eacute; Xangai, acompanhando a miss&atilde;o empresarial organizada pela FECOMERCIO, ao mesmo tempo que vai cumprindo agenda pr&oacute;pria da Prefeitura do Recife, Luciano Siqueira enviou o artigo semanal a seguir.
Por Luciano Siqueira
Em nossa estadia em Beijin, capital da Rep&uacute;blica Popular da China, fomos recebidos por Wang Hua, chefe do Bir&ocirc; para a Am&eacute;rica Latina e Caribe do Departamento de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais do Partido Comunista, que brindou nossa comitiva com uma conversa densa e esclarecedora.
O encontro seria em conjunto com o governador Eduardo Campos, mas nos atrasamos em pouco mais de uma hora em raz&atilde;o da lentid&atilde;o do tr&acirc;nsito na regi&atilde;o central da cidade, onde estamos hospedados, onde ocorreu um desvio do tr&aacute;fego para dar lugar a uma cerim&ocirc;nia oficial. Eduardo foi recebido logo cedo e nossa comitiva logo em seguida. 
Wang Hua j&aacute; havia nos concedido audi&ecirc;ncia e nos oferecido um jantar em 2005, quando aqui estivemos pela primeira vez.
&nbsp;
Ontem, discorrendo sobre as &oacute;timas rela&ccedil;&otilde;es hoje existentes entre a China e o Brasil, o dirigente chin&ecirc;s acentuou a converg&ecirc;ncia entre as pol&iacute;tica externa dos dois pa&iacute;ses, fundadas no respeito m&uacute;tuo &agrave; soberania e &agrave; integridade territorial, n&atilde;o-agress&atilde;o e n&atilde;o-inger&ecirc;ncia nos assuntos internos, coexist&ecirc;ncia pac&iacute;fica e ben&eacute;ficos rec&iacute;procos. &quot;A China e o Brasil s&atilde;o dois pa&iacute;ses muito importantes para o equil&iacute;brio e a paz mundial&quot;, disse ele. Com uma particularidade no modo como ambos o pa&iacute;ses se comportam na condi&ccedil;&atilde;o de p&oacute;los aglutinadores de suas respectivas regi&otilde;es - acrescentamos. Despem-se de qualquer laivo hegemonista, e por isso mesmo se credenciam a arregimentar vontades e interesses comuns junto aos seus vizinhos.
Em outras palavras, Brasil e China se op&otilde;em ao hegemonismo da superpot&ecirc;ncia norte-americana que imp&otilde;e pela for&ccedil;a das armas o desenho unipolar do mundo atual. Trabalham por uma nova configura&ccedil;&atilde;o do concerto das na&ccedil;&otilde;es, multipolar - sem hegemonismos. Tal como h&aacute; exatos cem anos proponha Rui Barbosa na Confer&ecirc;ncia de Haia, conforme anota Severino Cabral, professor de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais na Universidade C&acirc;ndido Mendes, em artigo intitulado &quot;O Brasil e a China rumo a um novo mil&ecirc;nio&quot;( [*]). 
Em Haia Rui defendeu o respeito &agrave; igualdade entre as na&ccedil;&otilde;es soberanas - pelo que foi duramente criticado por representantes das grandes pot&ecirc;ncias da &eacute;poca, notadamente franceses e ingleses.
Hoje o mundo redescobre a China, e tamb&eacute;m o Brasil. &Oacute;tima oportunidade para uma releitura atualizada das id&eacute;ias de Rui em mat&eacute;ria de rela&ccedil;&otilde;es internacionais. 
(*) Haroldo Lima, Duarte Pereira e Severino Cabral: China - 50 anos de Rep&uacute;blica Popular. Editora Anita Garibaldi, S&atilde;o Paulo, 1999. 