---
layout: post
title: "Agentes penitenciários entram no debate sobre a Escola Penitenciária: desta vez Mendonça Filho tem razão!"
date: 2007-06-05
tags: Agentes,Debate,escola,Google Destaques,Mendonça Filho
author: None
---
Por Breno Rocha
Os pernambucanos, pelo menos aqueles que acompanham o cen&aacute;rio pol&iacute;tico estadual, conhecem, ao menos de maneira geral, as cr&iacute;ticas pol&iacute;tico-administrativas que temos &agrave; gest&atilde;o Jarbas/Mendon&ccedil;a. Por isso mesmo, nos sentimos isentos o bastante para declarar: neste caso espec&iacute;fico da Escola Penitenci&aacute;ria, Mendon&ccedil;a Filho tem raz&atilde;o.
Admitir a raz&atilde;o do ex-governador no fato em quest&atilde;o n&atilde;o significa, absolutamente, tomar partido numa discuss&atilde;o est&eacute;ril e falaciosa como a que vem sendo feita entre as assessorias dele e a do atual governador, mas, concluir a partir da an&aacute;lise direta dos fatos.
O que ocorreu foi, simplesmente, a ado&ccedil;&atilde;o por parte da Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de uma pr&aacute;tica pol&iacute;tica atrasada e anti&eacute;tica que, infelizmente, &eacute; praxe no cen&aacute;rio nacional: a de tentar colher os frutos do trabalho de outrem.
Chegando para assumir a pasta sem qualquer projeto para ela, a n&atilde;o ser o de empregar os parentes, o senhor Humberto Vianna descobriu que havia um projeto aprovado no DEPEN para pronta execu&ccedil;&atilde;o em Pernambuco e, sem nenhuma cerim&ocirc;nia, assumiu imediatamente a paternidade daquele.
A partir da&iacute; s&oacute; se falava na Escola Penitenci&aacute;ria como a realiza&ccedil;&atilde;o de um anseio de uma d&eacute;cada em quatro meses de empenho, trabalho, seriedade, compet&ecirc;ncia... e de como as habilidades de gest&atilde;o administrativa do Secret&aacute;rio Humberto Vianna foram decisivas para a consolida&ccedil;&atilde;o, digo, para a materializa&ccedil;&atilde;o desse sonho. Se faria em quatro meses o que n&atilde;o fora feito em oito anos, era o discurso oficial.
O Governo fala que o aluguel da Mans&atilde;o em Casa Forte &eacute; &ldquo;mentira&rdquo;. E eu bem acredito que seja, mas, h&aacute; a&iacute; um detalhe: se &eacute; mentira, &eacute; mentira do Governo e n&atilde;o do ex-governador. Eu mesmo fui informado em reuni&atilde;o na SERES sobre o aluguel de uma casa, por R$ 4 mil mensais, no bairro de Casa Forte, na qual havia funcionado um escrit&oacute;rio de advocacia, onde seria alojada a Escola Penitenci&aacute;ria. Se era mentira, repito, era mentira da SERES. E uma mentira muito bem elaborada, com riqueza de detalhes.
Quanto ao Semin&aacute;rio em Boa Viagem, ele tamb&eacute;m aconteceu. E n&atilde;o foi para discutir a escola, mas, para anunci&aacute;-la. L&aacute; estavam Adeildo Nunes, o Juiz de Execu&ccedil;&atilde;o Penal, Marcelus Ugiette, Promotor de Execu&ccedil;&otilde;es Penais, Maur&iacute;cio Kuene, Diretor do DEPEN, quase uma centena de Agentes Penitenci&aacute;rios. 
A imprensa cobriu o evento. As TVS t&ecirc;m gravadas entrevistas com o Secret&aacute;rio Humberto Vianna, anunciando a Escola Penitenci&aacute;ria. N&atilde;o d&aacute; para dizer que foi uma histeria coletiva, um del&iacute;rio, fruto da loucura de todos. Talvez possa se dizer at&eacute; que fora um del&iacute;rio de uns poucos... ou que sobrou marketing onde deveria existir compet&ecirc;ncia.
Mas, o ex-governador n&atilde;o assinou o contrato, talvez por ter ouvido o conselho dos assessores jur&iacute;dicos, ou o forr&oacute; de Genival Lacerda. O certo &eacute; que decidiu: &ldquo;n&atilde;o vou enfeitar boneca pros outros brincar!&rdquo;. Assim, Pernambuco fica sem a Escola Penitenci&aacute;ria por mais um ano.
Devolve-se a mans&atilde;o de Casa Forte (caso ela exista fora da imagina&ccedil;&atilde;o dos que fazem a SERES) e perdem-se os recursos (financeiros e humanos) utilizados durante um ensolarado fim de semana em Boa Viagem.
Mas, n&atilde;o se perde s&oacute; isso, perde-se tamb&eacute;m uma grande oportunidade: a de atualizar-se o projeto pedag&oacute;gico da Escola Penitenci&aacute;ria. Pois, tem uma coisa nisso tudo que concordamos com o Governo: o projeto pol&iacute;tico de Mendon&ccedil;a Filho foi derrotado nas urnas. 
E sendo assim, perdeu o Governador Eduardo uma grande oportunidade de, uma vez que o ex-governador n&atilde;o assinou o projeto da Escola, refaz&ecirc;-lo. Convocar as partes interessadas, abrir o debate, re-elaborar os t&oacute;picos divergentes; isto &eacute;, &ldquo;transformar o lim&atilde;o numa limonada&rdquo;. Aproveitar a oportunidade para corrigir os problemas existentes num documento elaborado por um grupo que representa &ldquo;um projeto pol&iacute;tico derrotado nas urnas&rdquo;... que os pernambucanos, em sua maioria, n&atilde;o aprovaram.
Mas o que faz o Governo Eduardo? Esperneia pela n&atilde;o assinatura de Mendon&ccedil;a Filho; diz que ele entregou o Estado sucateado; alega que suas id&eacute;ias foram derrotadas nas urnas... mas copia seu projeto, assina embaixo, e envia-o sem nenhuma altera&ccedil;&atilde;o: tem raz&atilde;o o ex-governador, n&atilde;o h&aacute; outra nomenclatura para isto al&eacute;m de: &ldquo;incompet&ecirc;ncia&rdquo;. 
PS: Breno Rocha &eacute; Presidente do Sindicato dos Agentes e Servidores no Sistema Penitenci&aacute;rio do Estado de Pernambuco &ndash; SINDASP. 