---
layout: post
title: "Barraco entre Moradores de Brasília Teimosa vem a público na Assembléia Legislativa nesta segunda "
date: 2007-09-07
tags: Assembleia Legislativa,Brasília Teimosa,Caso Banestado,entrega,segunda onda
author: None
---
A Assembl&eacute;ia Legislativa realiza na pr&oacute;xima segunda-feira (10) Grande Expediente Especial, a partir das 15h, a pedido do deputado Isaltino Nascimento (PT), l&iacute;der do Governo. O objetivo da sess&atilde;o &eacute; apresentar oficialmente aos moradores de Bras&iacute;lia Teimosa o relat&oacute;rio da comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia que apurou as den&uacute;ncias de irregularidades na distribui&ccedil;&atilde;o de 240 apartamentos do Conjunto Residencial constru&iacute;do pelo Governo do Estado em 2005.
A apresenta&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita pelo presidente da Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o e Obras (Cehab), Jorge Carrero. A comiss&atilde;o constatou que em alguns casos houve a falta de documentos comprobat&oacute;rios de atendimento aos requisitos exigidos pela empresa para os beneficiados &ndash; al&eacute;m da inexist&ecirc;ncia de crit&eacute;rios objetivos para escolha dos moradores. Com isso, a Cehab decidiu, no in&iacute;cio de agosto, recadastrar os atuais ocupantes dos im&oacute;veis.
O presidente da Cehab, Jorge Carrero, disse que o recadastramento &ndash; supervisionado pelo Conselho estadual de Habita&ccedil;&atilde;o &ndash; visa identificar os im&oacute;veis em situa&ccedil;&atilde;o irregular para que os mesmos passem a ser ocupados por pessoas da comunidade que atendam aos crit&eacute;rios estabelecidos pela Cehab.
Ap&oacute;s a Cehab anunciar o recadastramento, integrantes da Comiss&atilde;o de Luta pela Justi&ccedil;a e Direitos dos Moradores de Bras&iacute;lia Teimosa &ndash; que fizeram as den&uacute;ncias &ndash; come&ccedil;aram a receber amea&ccedil;as por telefone e a serem seguidos. O grupo solicitou prote&ccedil;&atilde;o a Pol&iacute;cia Civil, que est&aacute; investigando o caso desde agosto.
Isaltino Nascimento foi procurado pela Comiss&atilde;o de Luta pela Justi&ccedil;a e Direitos dos Moradores de Bras&iacute;lia Teimosa logo ap&oacute;s a distribui&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis, em 2005. O grupo reclamava que muitos dos beneficiados fugiam ao perfil estabelecido pela Cehab, em detrimento de idosos e moradores que t&ecirc;m defici&ecirc;ncias f&iacute;sicas e mentais e ainda hoje pagam aluguel.
O deputado, &agrave; &eacute;poca l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, tentou sem sucesso sensibilizar os deputados da base do governo Jarbas Vasconcelos para investigar as den&uacute;ncias. O caso s&oacute; ganhou destaque em novembro de 2006, quando as den&uacute;ncias foram feitas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. Somente ap&oacute;s a posse de Eduardo Campos (PSB) foi que o Governo do Estado decidiu investigar as den&uacute;ncias, nomeando uma comiss&atilde;o para tratar especialmente do caso. O relat&oacute;rio j&aacute; foi enviado ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico para que sejam tomadas provid&ecirc;ncias que o &oacute;rg&atilde;o julgar necess&aacute;rias para o caso. 