---
layout: post
title: "Assessor de Renan tenta grampear telefone de senadores"
date: 2007-10-05
tags: atentado,Renan Calheiros,senadores,telefones
author: None
---
Por Ricardo Noblat, no seu blog
Na &uacute;ltima sexta-feira 28 de setembro, t&atilde;o logo desembarcou pela manh&atilde; em Goi&acirc;nia de volta de Bras&iacute;lia, o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) recebeu uma liga&ccedil;&atilde;o no seu celular. Do outro lado da linha, o pr&oacute;spero empres&aacute;rio Pedrinho Abr&atilde;o, dono, entre outros neg&oacute;cios, de um hangar no aeroporto da cidade, foi logo dizendo: 
- Preciso encontr&aacute;-lo. Mas tem que ser na minha casa. O assunto &eacute; importante.
Abr&atilde;o &eacute; figurinha carimbada da pol&iacute;tica de Goi&aacute;s. Foi presidente do PTB. Como deputado federal, acabou acusado em novembro de 1996 de ter cobrado comiss&atilde;o a um lobista para destinar verba do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o a uma obra tocada pela construtora Andrade Gutierez. Processado por quebra de decoro, foi absolvido em maio de 1998. 
Mora em uma confort&aacute;vel casa do bairro chamado Setor Oeste de Goi&acirc;nia. E foi ali por volta das 13h30 que recebeu a visita de Dem&oacute;stenes. O que contou deixou de p&eacute; os ralos fios de cabelos que teimam ainda em enfeitar a careca do senador. 
Na segunda-feira 24, Abr&atilde;o havia se reunido em um escrit&oacute;rio de advocacia de Goi&acirc;nia com Francisco Esc&oacute;rcio, mais conhecido como Chiquinho Esc&oacute;rcio. Ex-senador pelo Maranh&atilde;o nos anos 90, ele foi funcion&aacute;rio da Assessoria Parlamentar da presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica entre 2004 e 2006. Era lotado na Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Casa Civil. 
&Eacute; assessor de Renan Calheiros na presid&ecirc;ncia do Senado desde novembro do ano passado. Seu sal&aacute;rio l&iacute;quido, ali, &eacute; de R$ 7.407,81 Uma secret&aacute;ria de Renan admitiu a este blog que &eacute; muito dif&iacute;cil encontrar Esc&oacute;rcio no gabinete da presid&ecirc;ncia do Senado. Ele n&atilde;o tem sala certa nem dia certo para aparecer por l&aacute;. Na sua ficha cadastral n&atilde;o consta n&uacute;mero de telefone &ndash; apenas o endere&ccedil;o de onde mora na cidade-sat&eacute;lite de Taguatinga. 
&Eacute; f&aacute;cil, por&eacute;m, esbarrar em Esc&oacute;rcio no pr&eacute;dio do Senado. Como ex-senador, ele tem livre acesso ao plen&aacute;rio. E &eacute; visto sempre por l&aacute; conversando em voz baixa com os senadores. Um dos seus interlocutores mais freq&uuml;entes &eacute; Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), de quem &eacute; amigo e ex-correligion&aacute;rio. 
- Renan est&aacute; montando um dossi&ecirc; contra os senadores que votaram a favor da cassa&ccedil;&atilde;o dele - foi logo dizendo Esc&oacute;rcio a Abra&atilde;o na presen&ccedil;a de dois advogados. E disse ainda que no caso de Goi&aacute;s era preciso grampear os telefones dos senadores Dem&oacute;stenes Torres e Marcone Perilo (PSDB). 
- Dem&oacute;stenes at&eacute; que n&atilde;o tem muita hist&oacute;ria pol&iacute;tica. Mas Marcone tem &ndash; justificou Esc&oacute;rcio. &quot;O nosso trabalho com isso &eacute; levantar informa&ccedil;&otilde;es que possam faz&ecirc;-los n&atilde;o votar mais contra Renan&quot;. 
Absolvido no processo onde foi acusado de ter tido despesas com sua ex-amante M&ocirc;nica Veloso pagas pelo lobista Cl&aacute;udio Gontijo da construtora Mendes Junior, Renan ainda enfrentar&aacute; mais tr&ecirc;s processos. 
&Eacute; suspeito de ter livrado a cervejaria Schincariol de milion&aacute;ria multa aplicada pelo INSS &ndash; em troca, ela comprou por pre&ccedil;o absurdo uma f&aacute;brica de refrigerantes falida de Olavo Calheiros, irm&atilde;o de Renan. &Eacute; suspeito de ter usado laranjas para comprar um jornal e duas emissoras de r&aacute;dio em Macei&oacute;. E, por fim, &eacute; suspeito de ter se beneficiado de verbas p&uacute;blicas desviadas de minist&eacute;rios controlados pelo PMDB. 
Abr&atilde;o declinou do convite feito por Esc&oacute;rcio para que o ajudasse na montagem de um esquema de arapongas locais que deveria grampear os telefones de Dem&oacute;stenes e de Perilo. 
-N&atilde;o quero me meter nisso - justificou. 
Mas como deve antigo favor a Dem&oacute;stenes, resolveu inform&aacute;-lo a respeito. 
- Os caras est&atilde;o jogando pesado &ndash; advertiu Abr&atilde;o quando recebeu Dem&oacute;stenes em sua casa. &quot;Eles querem virar todos os votos que foram pela cassa&ccedil;&atilde;o de Renan&quot;.
Dem&oacute;stenes tentou falar com Perilo por telefone ainda na sexta-feira, logo depois do seu encontro com Abr&atilde;o. N&atilde;o conseguiu. Perilo estava fora do Estado. No in&iacute;cio desta semana, em Goi&acirc;nia, os dois finalmente se encontraram. De Perilo, Dem&oacute;stenes ouviu ent&atilde;o que ele j&aacute; sabia de tudo por meio do pr&oacute;prio Abr&atilde;o. 
Na verdade, Dem&oacute;stenes, Perilo e outros senadores sabem muito mais do que Abr&atilde;o revelou. Sabem, por exemplo, que gente ligada a Renan procurou em S&atilde;o Paulo o escrit&oacute;rio da multinacional Kroll, empresa que se apresenta no seu site como &quot;l&iacute;der mundial na &aacute;rea de Consultoria em Gerenciamento de Riscos&quot;. E que &quot;auxilia clientes a prevenir e combater amea&ccedil;as, maximizar oportunidades de neg&oacute;cios e proteger funcion&aacute;rios e ativos&quot;. 
Assessores de Renan levantaram todas as emendas ao Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o apresentadas por senadores destinando verbas para Ongs. A Kroll foi contactada para investigar se as verbas chegaram de fato aos seus destinos, como foram aplicadas e se parte delas n&atilde;o recheou os bolsos de senadores. Como Abr&atilde;o, a Kroll preferiu ficar de fora. 
Este blog tentou falar com Abr&atilde;o h&aacute; pouco - n&atilde;o conseguiu. Tentou falar com Perilo - ele est&aacute; incomunic&aacute;vel. De Dem&oacute;stenes Torres, no momento em Goi&acirc;nia, ouviu:
- Na pr&oacute;xima semana, pedirei formalmente ao meu partido que que v&aacute; fundo nesse assunto. Como &eacute; poss&iacute;vel que um assessor do presidente do Senado, com ou sem autoriza&ccedil;&atilde;o dele, esteja ocupado em montar esquemas para grampear telefones de senadores? Isso &eacute; um absurdo. Mais do que absurdo: &eacute; um crime. 
 