---
layout: post
title: "PM apresenta versões diferentes para o caso"
date: 2007-05-21
tags: APRESENTADORA
author: None
---

Uma informa&ccedil;&atilde;o repassada na &uacute;ltima sexta-feira pelo diretor-geral de Opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Militar, coronel Luiz Meira, abriu precedente para que a execu&ccedil;&atilde;o dos dois homens suspeitos de matar o soldado Edjasme Guedes dos Santos seja atribu&iacute;da a policiais militares do 9&ordm; Batalh&atilde;o, localizado em Garanhuns, no Agreste. O coronel Luiz Meira informou ao JC, pela manh&atilde;, que os acusados da morte do soldado Guedes teriam reagido &agrave; pris&atilde;o ao serem cercados na divisa de Pernambuco e Alagoas e acabaram mortos. Para que a informa&ccedil;&atilde;o fosse confirmada, Meira forneceu o telefone de seu irm&atilde;o, o tenente-coronel D&iacute;lson Meira, comandante do 9&ordm; Batalh&atilde;o. No entanto, D&iacute;lson negou que o confronto tivesse existido e que n&atilde;o havia not&iacute;cia do paradeiro dos suspeitos.
Ontem &agrave; tarde, o coronel Luiz Meira se justificou, dizendo que houve uma falha de comunica&ccedil;&atilde;o na sexta-feira e que recebeu uma not&iacute;cia de um assistente do comandante-geral e a repassou &agrave; imprensa antes de checar. &quot;Fui informado de maneira errada. A hist&oacute;ria do confronto n&atilde;o procedia&quot;. Sobre o fato de os dois homens terem aparecido mortos e com sinais de tortura, Meira se esquivou: &quot;N&atilde;o tenho confirma&ccedil;&atilde;o disso. Voc&ecirc; quem est&aacute; me dizendo&quot;.
O tenente-coronel D&iacute;lson Meira declarou, ontem, ao Blog de Jamildo, que a execu&ccedil;&atilde;o dos dois homens suspeitos de matar o soldado Edjasme Guedes dos Santos pode ter sido resultado da iniciativa isolada de policiais amigos do PM. &quot;Opera&ccedil;&atilde;o oficial n&atilde;o houve&quot;, assegurou o tenente-coronel. &quot;Mas muitos policiais, &agrave;s vezes, saem para vingar o companheiro morto&quot;, admitiu.
O epis&oacute;dio ocorrido no interior n&atilde;o repercutiu no Recife, no fim de semana. Na noite de s&aacute;bado, o coronel Luiz Meira foi homenageado com um jantar no Restaurante Boi Preto, no Pina, Zona Sul. Compareceram 395 pessoas entre pol&iacute;ticos, policiais militares, parentes e amigos do oficial. O evento foi classificado como um ato de desagravo por causa da pol&ecirc;mica que a promo&ccedil;&atilde;o de Meira gerou entre os movimentos sociais, que o consideram um policial que n&atilde;o respeita os direitos humanos.
 