---
layout: post
title: "O ritual de adeus a ACM"
date: 2007-07-21
tags: 
author: None
---

&nbsp;
Do jornal A Tarde
O corpo do senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es foi sepultado por volta das 17h45 deste s&aacute;bado (21) no Cemit&eacute;rio Campo Santo, no bairro da Federa&ccedil;&atilde;o, em Salvador,&nbsp;junto aos filhos, Lu&iacute;s Eduardo Magalh&atilde;es e Ana L&uacute;cia Magalh&atilde;es, dos pais e irm&atilde;os.&nbsp;No local, mais de mil pessoas, segundo estimativa da pol&iacute;cia Militar, aguardavam a chegada do cortejo f&uacute;nebre acompanhado por carros da fam&iacute;lia e de amigos pr&oacute;ximos, al&eacute;m de populares.&nbsp;Na entrada do cemit&eacute;rio, o corpo foi saudado com tr&ecirc;s tiros por&nbsp;cadetes&nbsp;da&nbsp;Pol&iacute;cia Militar. &nbsp;&nbsp; 
Acompanharam o caix&atilde;o at&eacute; o t&uacute;mulo, localizado na quadra 16, apenas familiares, personalidades e amigos. Populares que acompanharam o cortejo ficaram do lado de fora do Campo Santo, mas alguns&nbsp;conseguiram entrar ap&oacute;s a chegada do caix&atilde;o ao mausol&eacute;u.&nbsp;Antes do&nbsp;sepultamento, foi entoado por alguns dos presentes o Hino do Senhor do Bonfim.&nbsp; 
Os coveiros encontraram&nbsp;dificuldade para&nbsp;acomodar o caix&atilde;o&nbsp;no t&uacute;mulo, causando ligeira&nbsp;preocupa&ccedil;&atilde;o&nbsp;&agrave; fam&iacute;lia. Como se cumprissem um ritual, os filhos, netos e a vi&uacute;va Arlete Magalh&atilde;es beijaram as flores que foram&nbsp;jogadas sobre o caix&atilde;o.&nbsp;Logo em seguida ao sepultamento, a fam&iacute;lia deixou o local e admiradores do pol&iacute;tico reuniram-se junto ao caix&atilde;o para prestar a &uacute;ltima homenagem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Vel&oacute;rio - No Pal&aacute;cio da Aclama&ccedil;&atilde;o,&nbsp;o caix&atilde;o foi coberto com as bandeiras da Bahia e do Brasil e seguiu em cortejo lento em carro aberto do Corpo de Bombeiros. O caix&atilde;o deixou o Pal&aacute;cio da Aclama&ccedil;&atilde;o, no Campo Grande, &agrave;s 16h10 deste s&aacute;bado em dire&ccedil;&atilde;o ao cemit&eacute;rio,&nbsp;aplaudido&nbsp;na sa&iacute;da. Por volta das 16h30, centenas de&nbsp;pessoas j&aacute; esperavam o cortejo no cemit&eacute;rio, dentre as quais, o ex-governador Paulo Souto e outros pol&iacute;ticos.&nbsp;Familiares do senador, como a neta Carolina Magalh&atilde;es, chegaram por volta das 16h40 ao local para aguardar o sepultamento. Enquanto aguardava o&nbsp;sepultamento do av&ocirc;, a atriz rezou junto ao t&uacute;mulo do pai,&nbsp;Lu&iacute;s Eduardo. &nbsp; 
De acordo com estimativas da Pol&iacute;cia Militas, o total de pessoas que passaram pelo Pal&aacute;cio da Aclama&ccedil;&atilde;o deve chegar a 15 mil. O corpo foi velado no local ap&oacute;s sua chegada &agrave;s 22h45 desta sexta-feira. L&aacute;, foi recebido ao som do hino do Senhor do Bonfim, entoado por populares. Familiares, pol&iacute;ticos e&nbsp;admiradores revezam-se nas homenagens ao l&iacute;der baiano.
 