---
layout: post
title: "Pela CPMF, Tião Viana marca sessão às segundas e às sextas"
date: 2007-11-28
tags: Dinamarca,leonardo bastião,papelão,sessão solene
author: None
---
O presidente interino do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC), anuncia hoje que&nbsp;at&eacute;&nbsp;22 de dezembro, a Casa far&aacute;&nbsp;sess&otilde;es deliberativas &agrave;s segundas e sextas-feiras, para permitir a vota&ccedil;&atilde;o, ainda neste ano legislativo, da prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF e da Desvincula&ccedil;&atilde;o de Receiras da Uni&atilde;o (DRU), que permite ao governo gastar menos do que obrigado em &aacute;reas como sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. Como a prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira come&ccedil;ou a ser discutida na ontem, sua vota&ccedil;&atilde;o em primeiro turno poder&aacute; ocorrer na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (4). As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Senado.
&quot;Hoje anunciarei a convoca&ccedil;&atilde;o das sess&otilde;es deliberativas&nbsp;para sextas e segundas-feiras, entendendo que isso dar&aacute; uma margem de seguran&ccedil;a para votarmos a mat&eacute;ria no presente exerc&iacute;cio legislativo. Essa &eacute; uma prerrogativa do presidente do Senado. Eu entendo que, assim, os prazos estar&atilde;o mais bem aproveitados e, pelo que se observa no comportamento da oposi&ccedil;&atilde;o, ela n&atilde;o ter&aacute; nenhuma restri&ccedil;&atilde;o quanto ao bom cumprimento dos prazos regimentais.&quot;, disse. 
&quot;E a&iacute; n&atilde;o vai atrapalhar as f&eacute;rias nem o Natal de ningu&eacute;m, n&atilde;o &eacute;?&quot;, perguntou uma jornalista.
&quot;Entendo que o que importa &eacute; que uma mat&eacute;ria dessa import&acirc;ncia seja tratada com a devida transfer&ecirc;ncia do poder de decis&atilde;o ao Senado, e que ela seja votada com a mais absoluta liberdade, exercendo suas convic&ccedil;&otilde;es a base do governo, que quer a sua aprova&ccedil;&atilde;o, e a oposi&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; dizendo que n&atilde;o quer a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria.&quot;
Indagado sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o de barganhas, por parte do governo, para convencer senadores resistentes a votare com o governo CPMF,&nbsp;Viana falou especificamente do caso do senador Geraldo Mesquita (PMDB-AC), que se disse v&iacute;tima de ass&eacute;dio por parte de um funcion&aacute;rio do Pal&aacute;cio do Planalto que teria lhe oferecido a libera&ccedil;&atilde;o de emendas ao Or&ccedil;amento.
&quot;Determinei ao corregedor, senador Romeu Tuma [PTB-SP], que n&atilde;o deixe qualquer d&uacute;vida sobre esse assunto. Ele j&aacute; procurou o senador citado no suposto ass&eacute;dio moral e j&aacute; est&aacute; tratando disso, com absoluta isen&ccedil;&atilde;o e imparcialidade&quot;, comentou o presidente do Senado. 
Sobre a hip&oacute;tese de o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva convocar o Congresso para votar a CPMF no recesso, conforme informou o l&iacute;der do governo, senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), o presidente interino do Senado desconsiderou essa necessidade. 