---
layout: post
title: "Partidos não poderão fazer alianças para eleição de deputados e vereadores. Legendas de aluguel perdem"
date: 2007-08-15
tags: aluguel,deputados,eleição,Naomi Campbell,partidos liberais,Vereadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) aprovou, nesta quarta-feira, parecer favor&aacute;vel &agrave; proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que pro&iacute;be as coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais - para deputados federais, estaduais, distritais e vereadores. A proposta (PEC 29/07) permite, entretanto, as coliga&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias - Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, governos estaduais, prefeituras e Senado. 
A PEC, que dever&aacute; ser apreciada em dois turnos de vota&ccedil;&atilde;o no Plen&aacute;rio, &eacute; do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) e teve como relator o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE). Segundo Jarbas, a medida vai sanear o quadro partid&aacute;rio, reduzindo a faixa de atua&ccedil;&atilde;o dos chamados partidos de aluguel, al&eacute;m de refor&ccedil;ar a identidade e a coes&atilde;o partid&aacute;rias.
- A proibi&ccedil;&atilde;o de coliga&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais &eacute; medida h&aacute; muito aguardada no &acirc;mbito da reforma pol&iacute;tico-partid&aacute;ria nacional. Sua implanta&ccedil;&atilde;o tornar&aacute; mais claro o quadro partid&aacute;rio e mais transparente, sobretudo para o eleitor, a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica - afirmou Jarbas Vasconcelos.
Para o senador, a medida colocar&aacute; fim &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as eleitorais de mera conveni&ecirc;ncia, que se fazem para perpetuar certos partidos pol&iacute;ticos com propostas &quot;vagas e inconstantes, dissimuladas para atender a interesses inconfessos&quot;.
No Brasil, o eleitor d&aacute; seu voto ao candidato mas, na verdade, argumentou Jarbas Vasconcelos, sufraga o partido. O senador disse que recente decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), na consulta 1.398, chegou mesmo a reconhecer que o mandato pertence ao partido, e n&atilde;o ao indiv&iacute;duo eleito.
- Ora, permitir a coliga&ccedil;&atilde;o para as elei&ccedil;&otilde;es proporcionais significa, ent&atilde;o, nas regras vigentes, a dissolu&ccedil;&atilde;o do voto do eleitor em um conjunto amorfo de ideologias e programas partid&aacute;rios. Deve-se assegurar, portanto, que o voto dado nessas elei&ccedil;&otilde;es seja destinado a uma &uacute;nica agremia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, aquela que apresenta, na livre e consciente avalia&ccedil;&atilde;o do eleitor, a melhor alternativa da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica - disse o autor da proposta.
Para o relator, Jereissati, a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC vai fortalecer a identidade dos partidos pol&iacute;ticos. Ele disse que as coliga&ccedil;&otilde;es eleitorais fazem sentido em pleitos majorit&aacute;rios, nos quais a constitui&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as tem rela&ccedil;&atilde;o direta com o apoio aos programas pol&iacute;ticos e &agrave; governabilidade. Mas, nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais, argumentou Jereissati, a transfer&ecirc;ncia de votos entre partidos da coliga&ccedil;&atilde;o &quot;acaba por falsear a pr&oacute;pria representatividade dos partidos, que concorrem como se fossem uma mesma agremia&ccedil;&atilde;o, mas desempenham suas atividades parlamentares por si s&oacute;s&quot;.
A mat&eacute;ria foi amplamente debatida na CCJ, onde recebeu do senador In&aacute;cio Arruda voto em separado contr&aacute;rio, que ficou prejudicado devido &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da PEC. No voto em separado, In&aacute;cio Arruda alegou que a PEC ofende o princ&iacute;pio constitucional da isonomia, ao possibilitar a forma&ccedil;&atilde;o de coliga&ccedil;&otilde;es apenas para as elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias. Segundo In&aacute;cio Arruda, &quot;trata-se de um casu&iacute;smo evidente permitir a coliga&ccedil;&atilde;o nas elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias e ved&aacute;-las nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais&quot;. Com isso, o senador entende que interesses de alguns partidos s&atilde;o atendidos, enquanto outros partidos ficam prejudicados. 