---
layout: post
title: "O fator Jobim"
date: 2007-08-14
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
A crise a&eacute;rea &eacute; um problema que mexe com todos os setores da vida nacional. Isso &eacute; ineg&aacute;vel. Sofre o governo, sofrem as empresas e sofrem muito mais os passageiros. Sofre at&eacute; quem n&atilde;o usa avi&atilde;o.
Mas como o olhar tem vis&atilde;o perif&eacute;rica, h&aacute; quem consiga enxergar algum lucro pol&iacute;tico em tudo isso para o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Explica-se: n&atilde;o &eacute; do feitio de Lula preparar sucessores.
Na verdade, ele nunca quis faz&ecirc;-lo, talvez temendo perder a hegemonia que det&eacute;m no PT desde a sua funda&ccedil;&atilde;o.
Os que tentaram amea&ccedil;&aacute;-la - muito poucos, diga-se - sa&iacute;ram chamuscados. Caso, por exemplo, do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que em 2002 se atreveu a propor a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias no partido para escolher o candidato a presidente. Foi fragorosamente derrotado e espezinhado. Quase perdeu a chance de renovar o o mandato no Senado.
Agora, j&aacute; pensando no seu futuro pol&iacute;tico quando deixar o Pal&aacute;cio do Planalto, Lula tenta garantir o &quot;menor dano&quot;. Traduzindo: Como n&atilde;o pretende criar uma cobra para mord&ecirc;-lo depois que deixar a Presid&ecirc;ncia, calmamente ele avalia todas as possibilidades que disp&otilde;e para garantir um candidato governista que n&atilde;o lhe cause problemas.
Mas ao contr&aacute;rio do que pensa a maioria dos dirigentes do PT nacional - que colocam como condi&ccedil;&atilde;o essencial a exig&ecirc;ncia de que o sucessor seja um petista - Lula age de forma pragm&aacute;tica. Figuras como a ministra Marta Suplicy e o governador baiano Jaques Wagner, ambos do PT lulista, s&atilde;o sempre citadas como alternativas. Assim como aliados do PSB, a exemplo do deputado federal Ciro Gomes.
Lula, no entanto, procura um nome, e n&atilde;o uma sigla. E esse nome pode estar no PMDB. Chama-se Nelson Jobim. Sen&atilde;o, vejamos: mesmo com toda a crise, o presidente tinha enorme dificuldade em demitir Waldir Pires do Minist&eacute;rio da Defesa. Pela pr&oacute;pria hist&oacute;ria de lutas do petista, um dos mais respeitados da cena pol&iacute;tica nacional. Em pleno apag&atilde;o, Lula ainda resistia.
A hesita&ccedil;&atilde;o acabou quando surgiu a oportunidade de ter Jobim no comando da pasta. O presidente o convidara por duas vezes e ele recusou. Na terceira investida - que contou com a ajuda do ministro Gilmar Mendes, do STF, e at&eacute; do governador tucano Jos&eacute; Serra (SP), advers&aacute;rio do Planalto - o peemedebista topou o risco.
A liga&ccedil;&atilde;o com Jobim, por&eacute;m, &eacute; mais antiga. Em 2002, quando disputava a sua quarta elei&ccedil;&atilde;o presidencial, Lula confessou sua admira&ccedil;&atilde;o pelo ent&atilde;o presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Dois anos mais tarde, quando o ex-deputado ga&uacute;cho foi al&ccedil;ado &agrave; presid&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal (STF), as rela&ccedil;&otilde;es se estreitaram. Lula n&atilde;o escondia de ningu&eacute;m a opini&atilde;o de que Jobim era simp&aacute;tico ao seu governo.
A atra&ccedil;&atilde;o foi tamanha que ele cogitou uma alian&ccedil;a com o PMDB em 2006, quando se preparava para disputar a reelei&ccedil;&atilde;o, na inten&ccedil;&atilde;o de ter Jobim como seu vice, em substitui&ccedil;&atilde;o a Jos&eacute; Alencar, ent&atilde;o adoentado e sempre um inc&ocirc;modo. As negocia&ccedil;&otilde;es entre PT e PMDB foram abortadas depois que o partido se dividiu e a maioria migrou para o palanque tucano, embora uma parte tenha optado por um apoio informal &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do petista.
Agora, com praticamente todo o PMDB sob seu controle, gra&ccedil;as ao governo de coaliz&atilde;o - um eufemismo criado para definir o &quot;acord&atilde;o&quot; pol&iacute;tico que montou com o partido, a quem contemplou com uma fatia bem maior de cargos na administra&ccedil;&atilde;o federal - Lula retoma o sonho de se aliar a Jobim.
Mas h&aacute; uma condi&ccedil;&atilde;o para o namoro pol&iacute;tico continuar firme. O ministro da Defesa vai ter que mostrar servi&ccedil;o diante da maior crise que se abateu sobre o segundo mandato do petista, se quiser continuar nas boas gra&ccedil;as do &quot;pr&iacute;ncipe&quot;. De temperamento mais forte e com mais iniciativa que seu antecessor, Jobim teria o perfil adequado - na opini&atilde;o de Lula - para apagar o inc&ecirc;ndio nos aeroportos Brasil afora. O que Waldir Pires n&atilde;o fez. Diante do cen&aacute;rio pol&iacute;tico favor&aacute;vel, que o pr&oacute;prio Lula vem construindo desde que venceu a segunda elei&ccedil;&atilde;o, se o peemedebista se sair bem na miss&atilde;o que tanto hesitou em aceitar, poder&aacute; receber o grande pr&ecirc;mio e consolidar um antigo sonho do PMDB: o retorno ao Pal&aacute;cio do Planalto. 