---
layout: post
title: "Em entrevista ao Blog, ministro dos Esportesfalou sobre a condição dos estádios do País "
date: 2007-11-26
tags: blogs jc,entrevista,Ministro
author: None
---
O ministro dos Esportes, Orlando Silva, disse nesse s&aacute;bado (24), em Olinda, onde participou da abertura oficial da 9a edi&ccedil;&atilde;o dos Jogos dos Povos Ind&iacute;genas, que uma das principais contribui&ccedil;&otilde;es da Copa do Mundo a ser realilzada no Pa&iacute;s em 2014 &eacute; que ela estabelece um horizonte para o pleno cumprimento do Estatuto do Torcedor. 
A trag&eacute;dia no est&aacute;dio da Fonte Nova, em Salvador, onde nesse domingo (25) parte da arquibanca se abriu matando pelo menos sete pessoas (h&aacute; not&iacute;cia n&atilde;o confirmada de uma oitava morte) e ferindo outras 15 (seis de maneira grave) mostra o quanto o Pa&iacute;s vai ter de caminhar para se tornar digno de um evento mundial. 
Silva, que &eacute; baiano, concedeu entrevista exclusiva ao Blog, no s&aacute;bado. A &iacute;ntegra ser&aacute; publicada ainda nesta segunda (26). Por ora, veja o que ele disse sobre o respeito que se deve ter para com o torcedor e sobre a condi&ccedil;&atilde;o dos est&aacute;dios brasileiros. 
Blog - &Eacute; verdade que o Minist&eacute;rio est&aacute; pensando em instituir um C&oacute;digo de Boas Maneiras a ser seguido pelo torcedor durante a Copa do Mundo? 
ORLANDO SILVA - A China tem feito campanha para estimular a ado&ccedil;&atilde;o de uma conduta pessoal diferenciada nos Jogos Ol&iacute;mpicos de 2008. N&atilde;o temos isso para a Copa do Mundo. O que n&oacute;s temos de aproveitar &eacute; o horizonte muito bom para mirarmos o pleno cumprimento do Estatuto do Torcedor. Isso &eacute; que &eacute; uma refer&ecirc;ncia para n&oacute;s importante porque o Estatuto foi uma conquista: voc&ecirc; reconhecer os direitos do torcedor. Mas o que n&oacute;s percebemos &eacute; que ainda tem uma grande dist&acirc;ncia daquilo estabelecido na lei e as condi&ccedil;&otilde;es efetivas dos est&aacute;dios brasileiros. A boa conduta do torcedor tem a ver com as boas condi&ccedil;&otilde;es oferecidas a ele. Os ingleses superaram a viol&ecirc;ncia nos est&aacute;dios com uma forte repress&atilde;o, com monitoramente, com investimentos nas condi&ccedil;&otilde;es dos est&aacute;dios. Mas tem uma frase que o chefe da pol&iacute;cia inglesa me falou que &eacute; muito importante: &quot;Trate o torcedor como um animal e ele se comporta como um animal. Trate-o como um cidad&atilde;o e ele se comporta como um cidad&atilde;o&quot;. Ent&atilde;o, o desfaio do futebol brasileiro &eacute; oferecer as melhores condi&ccedil;&otilde;es para os nossos torcedores - o que vale independente da Copa do Mundo. At&eacute; l&aacute;, o que temos de ter &eacute; uma realidade diferente em nossos est&aacute;dios para que, assim, os torcedores possam ter uma melhor conduta. 
Blog - Existe algum est&aacute;dio hoje que se enquadre nos padr&otilde;es de uma Copa? 

SILVA - Creio que n&atilde;o. A Copa do Mundo n&atilde;o acontece apenas no est&aacute;dio. Evidente que o&nbsp;Engenh&atilde;o (no Rio de Janeiro, constru&iacute;do especialmente para os Jogos Panamericanos) &eacute; um est&aacute;dio modern&iacute;ssimo, confort&aacute;vel. As instala&ccedil;&otilde;es para os atletas e comiss&otilde;es t&eacute;cnicas s&atilde;o de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o. Mas tem quest&otilde;es como o acesso ao est&aacute;dio, que &eacute; problem&aacute;tico. Tem quest&otilde;es ligadas ao estacionamento, que &eacute; complexo. O Engenh&atilde;o precisa ser dotado de servi&ccedil;os para oferecer um conforto ao torcedor que ele n&atilde;o possui hoje. A Arena da Baixada (do Atl&eacute;tico do Paran&aacute;) tem boas condi&ccedil;&otilde;es, mas a arena precisa ser completada, resolver o problema do estacionamento. O Maracan&atilde; t&aacute; muito bonito, mas tem um grave problema de estacionamento, as vesti&aacute;rias podem ser um pouco melhores. Hoje n&oacute;s n&atilde;o temos. Mas temos tempo. Daqui at&eacute; l&aacute;, temos capacidade de fazer com que os est&aacute;dios se adequem ao padr&atilde;o Fifa. 