---
layout: post
title: "STF decide futuro de 23 deputados que trocaram de partido"
date: 2007-10-03
tags: deputados,Partido Verde
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal vai julgar hoje os mandados de seguran&ccedil;a que tratam da fidelidade partid&aacute;ria, de autoria do PPS, PSDB e DEM. Os tr&ecirc;s partidos querem que o SRF determine que a C&acirc;mara declare vagos os mandatos de 23 deputados federais que deixaram essas legendas para ingressar em partidos da base aliada do governo. Os autores querem empossar os suplentes nas vagas.
O julgamento conjunto dos tr&ecirc;s mandados de seguran&ccedil;a come&ccedil;a pela leitura dos tr&ecirc;s relat&oacute;rios, pelos ministros-relatores. A seguir, os advogados das partes envolvidas podem fazer uso da palavra por at&eacute; 15 minutos para a sustenta&ccedil;&atilde;o oral. Como a a&ccedil;&atilde;o possui litisconsortes (partes envolvidas no processo), os advogados de cada grupo de litisconsortes poder&atilde;o dividir um prazo de sustenta&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 30 minutos, conforme previsto no Regimento Interno do STF.
Os&nbsp; partidos questionam ato do presidente da C&acirc;mara dos Deputados, que indeferiu os pedidos das legendas para declarar a vac&acirc;ncia dos cargos dos deputados que abandonaram essas agremia&ccedil;&otilde;es. Como os 23 parlamentares envolvidos e os cinco partidos (PR, PMDB, PSB, PTB e PSC) que receberam esses deputados sofrer&atilde;o, tamb&eacute;m, as conseq&uuml;&ecirc;ncias de uma eventual decis&atilde;o positiva do STF sobre a mat&eacute;ria, eles foram chamados a integrar a a&ccedil;&atilde;o como litisconsortes passivos, de acordo com o jarg&atilde;o judici&aacute;rio.
Na lista dos &quot;infi&eacute;is&quot; do&nbsp;PPS est&atilde;o&nbsp;Homero Alves Pereira (MT), A&iacute;rton Bernardo Roveda (PR), Maria Lucenira Ferreira Oliveira Pimentel (AP), Neilton Mulim da Costa (RJ), Colbert Martins da Silva Filho (BA), Paulo Piau Nogueira (MG), Raimundo Veloso da Silva (BA) e Carlos Roberto Massa J&uacute;nior (PR),
J&aacute; o PSDB quer de volta os mandatos de Leonardo Ros&aacute;rio de Alc&acirc;ntara (CE), Ant&ocirc;nio Marcelo Teixeira Sousa (CE), Vicente Ferreira de Arruda Coelho (CE), Vicente Alves de Oliveira (TO), Atila Freitas Lira (PI),&nbsp;Djalma Vando Berger (SC) e&nbsp;Armando Ab&iacute;lio Vieira.
O DEM pede a vac&acirc;ncia dos mandatos de oito deputados federais: Nelson Goetten de Lima (SC), Jos&eacute; Alves Rocha (BA), Ant&ocirc;nia Magalh&atilde;es da Cruz (BA),e Jusmari Terezinha de Souza Oliveira (BA),&nbsp;Raimundo Sabino Castelo Branco Mau&eacute;s (AM),&nbsp;Cristiano Matheus da Silva e Souza (AL), Marceo Guimar&atilde;es Filho (BA) e&nbsp;Laurez da Rocha Moreira (TO).
Em seu parecer nos tr&ecirc;s mandados, o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza, sugeriu que o STF n&atilde;o conhe&ccedil;a (arquive) as a&ccedil;&otilde;es ou que indefira os pedidos. Mas, se os ministros decidirem conceder a ordem, Antonio Fernando sugere que a decis&atilde;o s&oacute; passe a valer a partir da pr&oacute;xima legislatura. 