---
layout: post
title: "Sem Pernambuco na liderança do PT"
date: 2007-02-07
tags: liderança indígena,pernambuco
author: None
---
Da Folha Online
O PT deve sacramentar na noite desta quarta-feira o nome do deputado Luiz Sérgio (RJ) como o novo líder da bancada na Câmara em substituição ao deputado Henrique Fontana (PT-RS).A decisão reflete a divisão interna do PT que tem, de um lado, o Campo Majoritário e do outro, as demais tendências que lutam para reduzir o poder desse grupo no partido. Sérgio é ligado ao ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (SP) que trabalhou, nos bastidores, para articular a candidatura do parlamentar.Em um ato falho, o presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), cumprimentou Sérgio da tribuna da Casa na tarde de hoje como o novo líder do partido. O deputado fluminense tentou contornar o mal-estar, uma vez que o seu nome não foi confirmado oficialmente pela bancada.Ao saber do comentário de Chinaglia, o deputado Fernando Ferro (PT-PE) --que disputa a vaga com Sérgio e com o deputado Maurício Rands (PT-PE)-- reagiu. \"Ele [Sérgio] fez isso [o acordo] sem combinar com os candidatos. Eu não desisti da liderança.\"O parlamentar disse ainda que o acordo costurado nos bastidores prevê que Sérgio fique na liderança por um ano. Em 2008, seria substituído por Rands --que assim como o deputado fluminense também é do Campo Majoritário do PT.Ferro, que integra a corrente Movimento PT, afirmou que o ideal seria que a vaga para o ano que vem ficasse em aberto. O deputado admite o acordo desde que o sucessor de Sérgio não integre o Campo Majoritário.Rands sinalizou que o acordo para a escolha de Sérgio está em construção. Mas disse que o nome do novo líder será conhecido somente depois da decisão da bancada. \"A gente está costurando isso com detalhes. Não houve fechamento de questão. Está se discutindo oferecer vice-lideranças ou comissões para quem sair da disputa\", revelou.A bancada do PT vai se reunir na noite de hoje, quando encerrarem as votações no plenário da Câmara. Além da eleição do líder, os petistas vão escolher a terceira comissão permanente da Câmara que será presidida pelo partido. Por enquanto, o PT já definiu que estará à frente da Comissão de Finanças e Tributação e da Comissão de Ciência e Tecnologia. 