---
layout: post
title: "Com ajuda da Justiça, Jarbas quer abrir sigilo de votação que inocentou Renan"
date: 2007-09-18
tags: ajuda humanitária,jarbas vasconcelos,Justiça,Renan Calheiros,votação
author: None
---
Na sess&atilde;o do Senado desta tarde, o senador Jarbas Vasconcelos pediu a divulga&ccedil;&atilde;o dos nomes dos senadores que deram perd&atilde;o a Renan Calheiros, na semana passada.
&ldquo;Devemos ir mais al&eacute;m. A Casa se encontra completamente desmoralizada. O tempo em que vai se recuperar eu n&atilde;o imagino, eu n&atilde;o consigo vislumbrar o tempo de recupera&ccedil;&atilde;o do Senado. Seria importante, j&aacute; que a esta altura &eacute; p&uacute;blico e not&oacute;rio, sobretudo atrav&eacute;s da *Folha de S. Paulo*, que mais de 40 Senadores votaram a favor da puni&ccedil;&atilde;o do Senador Renan Calheiros, e isso, evidentemente, cada vez &ndash; contra a puni&ccedil;&atilde;o &ndash; ajuda esse caldo, essa coisa de o Congresso ficar exposto e uma Casa de mentirosos. H&aacute; que se buscar, n&atilde;o apenas atrav&eacute;s do Jur&iacute;dico aqui do Senado, uma f&oacute;rmula de se quebrar esse sigilo e ver a vota&ccedil;&atilde;o de quarta-feira pr&oacute;xima passada. Para isso, h&aacute; o Supremo&rdquo;, defendeu.
&ldquo;&Eacute; importante tamb&eacute;m, a partir de agora, vermos como descobrir esses votos. Se aquela sess&atilde;o se tornou algo rid&iacute;culo em todo o Pa&iacute;s, h&aacute; uma cobran&ccedil;a generalizada em cima dos Deputados &ndash; e o Senado est&aacute; nivelado por baixo, ningu&eacute;m quer saber quem foi que votou contra ou a favor, quer saber que a maioria nesta Casa votou pela absolvi&ccedil;&atilde;o, ou seja, entendeu que o Presidente desta Casa, em momento algum, quebrou o decoro parlamentar&rdquo;. 
Uma das sa&iacute;das poderia ser o STF para dar legalidade &agrave; medida. &ldquo;Penso que tem-se de pensar em advogados para isso. Muitas vezes, acho que uma Casa do Congresso n&atilde;o deve ir contra a outra na Justi&ccedil;a, mas entendo que, neste momento, a gente deve buscar tamb&eacute;m, junto de todas essas medidas anunciadas de pauta seletiva, de uma reforma profunda do Regimento da Casa, de extin&ccedil;&atilde;o de voto fechado, de sess&atilde;o fechada, de puni&ccedil;&atilde;o, de afastamento de membros da Mesa, quando encaminhados ao Conselho de &Eacute;tica, o pr&oacute;prio Regimento do Conselho de &Eacute;tica, tudo isso &eacute; muito salutar&rdquo;.

&ldquo;N&atilde;o &eacute; quebrar pela for&ccedil;a &ndash; mas sim usando meios legais &ndash; e, a&iacute;, sim, quebrar esse sigilo vergonhoso para que a gente possa, inclusive, enfrentar os mentirosos: aqueles que, ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o &ndash; e essa vota&ccedil;&atilde;o hoje j&aacute; vai mais de 40 &ndash; disseram publicamente que votaram de um jeito e votaram de outro&rdquo;.&nbsp; 