---
layout: post
title: "Secretaria de Turismo explica que Corrida Milionária queria, na verdade, era dinheiro de Pernambuco"
date: 2007-06-18
tags: dinheiro,pernambuco,turismo
author: None
---
O governo do Estado rebateu, de forma veemente, as informa&ccedil;&otilde;es divulgadas mais cedo pela empresa de produ&ccedil;&atilde;o Hispaniola, produtora internacional de TV e cuja filial brasileira est&aacute; produzindo uma vers&atilde;o brasileira para a chamada Corrida Maluca (The Amazing Race na televis&atilde;o norte-americana). Nesta tarde, a empresa distribuiu um informe anunciando que Pernambuco j&aacute; foi descartado devido aos programas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e depois que o Estado se recusou a fornecer a seguran&ccedil;a necess&aacute;ria para a produ&ccedil;&atilde;o.
O governo do Estado informou que est&aacute; sendo v&iacute;tima de uma esp&eacute;cie de chantagem. &ldquo;&Eacute; pura vingan&ccedil;a. Eles pediram dinheiro para a produ&ccedil;&atilde;o e, como n&atilde;o foram atendidos, est&atilde;o divulgando essa informa&ccedil;&otilde;es inver&iacute;dicas&rdquo;, reclamou Evaldo Costa, assessor de Comunica&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado. &ldquo;Com a situa&ccedil;&atilde;o do Estado, sem muitos recursos, n&atilde;o temos como patrocinar. Voc&ecirc; acha que essa corrida &eacute; uma prioridade?&rdquo;, questionou Costa.
A secretaria de Turismo do Estado, tocada pelo deputado federal Jos&eacute; Chaves, informou agora h&aacute; pouco ao Blog que h&aacute; dois meses foi procurada pelo empres&aacute;rio Rony Cuvelo, dono da produtora Hispaniola no Brasil.
&ldquo;Eles pediram que a gente anunciasse no programa. O pleito era algo em torno de R$ 100 mil. N&oacute;s explicamos que n&atilde;o podemos anunciar porque n&atilde;o h&aacute; ainda uma ag&ecirc;ncia contratada, uma vez que a defini&ccedil;&atilde;o s&oacute; sai depois do come&ccedil;o de julho. Pelo valor, n&atilde;o poderia ser um apoio cultural. J&aacute; seria um patroc&iacute;nio, mas n&atilde;o se pode fazer patroc&iacute;nio sem ag&ecirc;ncia de publicidade&rdquo;, esclareceu.
Tanto o Pal&aacute;cio do Governo como a Secretaria de Turismo informaram que n&atilde;o receberam qualquer pedido de apoio para a seguran&ccedil;a por parte da produtora.
Ex-assessor de Fernando Collor, Rony Curvelo foi candidato nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es estaduais, disputando um mandato pelo PTC. 