---
layout: post
title: "Grupo privado faz acordo para tratar resíduos de Jaboatão e tirar catadores de lixão da Muribeca"
date: 2007-10-11
tags: Acordo,conjunto muribeca,Ensino privado,GrupoA,jaboatão
author: None
---
A Central de Tratamento de Res&iacute;duos Candeias (CTR Candeias), localizada em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, apresentar&aacute; nesta quinta-feira, &agrave;s 9h, o Plano de A&ccedil;&atilde;o S&oacute;cio-Ambiental do empreendimento em parceira com a Prefeitura do munic&iacute;pio. 
O plano prev&ecirc; minimizar o impacto social de cerca de 50 catadores de lixo da regi&atilde;o do entorno do aterro sanit&aacute;rio rec&eacute;m-inaugurado. O trabalho ser&aacute; realizado por uma ONG contratada pelo empreendedor. A partir da&iacute; e num prazo m&aacute;ximo de 30 dias, ser&aacute; formulada uma proposta de ressocializa&ccedil;&atilde;o dos catadores. 
A consultora Giuzete Teixeira, da ONG CEDECON, afirma que a prioridade &eacute; absorver os catadores das comunidades mais pr&oacute;ximas a CTR, como o S&iacute;tio Carpina e a Invas&atilde;o da COHAB, alem disto priorizar os catadores com no m&iacute;nimo 3 anos de experi&ecirc;ncia no Lix&atilde;o da Muribeca. &ldquo;A empresa est&aacute; preocupada em ajudar a resolver este grande problema. A proposta &eacute; interessante, vamos montar um modelo eficiente e eficaz&rdquo;, aponta a consultora. 
A CTR Candeias &eacute; o primeiro aterro sanit&aacute;rio em Pernambuco, j&aacute; instalado e licenciado, com capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de energia limpa a partir do biog&aacute;s metano, e posterior venda de cr&eacute;dito do carbono. Trata-de de uma parceria entre a pernambucana Locar, Saneamento Ambiental Ltda e a empresa S. A Paulista,&nbsp; empresa criada com o objetivo de fazer tratamento de res&iacute;duos e gera&ccedil;&atilde;o de energia limpa, a redu&ccedil;&atilde;o de emiss&atilde;o de carbono na atmosfera. 
O grupo S. A Paulista j&aacute; possui experi&ecirc;ncia no setor, e teve seu projeto Novagerar, em Nova Igua&ccedil;u (RJ), como o primeiro no mundo a converter g&aacute;s do lixo em energia, associado ao Protocolo de Kyoto. Para o investimento foram aplicados inicialmente R$ 5 milh&otilde;es, totalizando ao final do projeto R$ 10 milh&otilde;es, recursos totalmente privados e investidos pela Locar e S. A Paulista. 