---
layout: post
title: "Renato Casagrande diz que sessão secreta é anomalia regimental "
date: 2007-09-07
tags: Renato Russo,sessão solene,Walter Casagrande
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
O senador Renato Casagrande (PSB-ES), um dos autores do relat&oacute;rio que recomendou a perda de mandato do senador Renan Calheiros (PMDB-AL) por quebra de decoro parlamentar, disse que considera uma &quot;anomalia regimental&quot; a regra que determina que a sess&atilde;o para julgamentos de casos de perda de mandato em Plen&aacute;rio seja secreta.
O Plen&aacute;rio aprecia na pr&oacute;xima quarta-feira (12), a partir das 11h, o projeto de resolu&ccedil;&atilde;o sugerindo a perda de mandado de Renan. O projeto foi elaborado na ter&ccedil;a-feira (5) pelo Conselho de &Eacute;tica, com base no relat&oacute;rio de Casagrande e Marisa Serrano (PSDB-MS), e, no mesmo dia, examinado pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), que aprovou sua constitucionalidade e juridicidade.
- Considero uma posi&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-hist&oacute;rica, por parte do Senado, essa hist&oacute;ria da sess&atilde;o ser secreta. Voc&ecirc; tem como defender o voto secreto ou o voto aberto, mas para a sess&atilde;o secreta n&atilde;o existe nenhum argumento de defesa. &Eacute; uma anomalia regimental - disse.
A obrigatoriedade da sess&atilde;o secreta quando o Senado tem que se manifestar sobre perda de mandato est&aacute; prevista no artigo 197, inciso I, al&iacute;nea &quot;c&quot; do Regimento Interno. O senador tamb&eacute;m criticou o voto fechado no Plen&aacute;rio, determinado pelo par&aacute;grafo 2&ordm; do artigo 55 da Constitui&ccedil;&atilde;o, no caso de decis&atilde;o sobre perda de mandato.
- Acredito que o voto em todas as sess&otilde;es do Congresso deveria ser aberto. Ali&aacute;s, eu ap&oacute;io emenda nesse sentido que tramita na C&acirc;mara dos Deputados - observou.
Casagrande disse acreditar que o sigilo total pode pesar a favor do senador Renan. Por outro lado, ele afirmou que tem a impress&atilde;o de que, na hora da decis&atilde;o, seus colegas dar&atilde;o prioridade ao futuro da institui&ccedil;&atilde;o e reproduzir&atilde;o em Plen&aacute;rio o que ocorreu no Conselho de &Eacute;tica.
- Espero que o esp&iacute;rito de corpo n&atilde;o seja superior ao esp&iacute;rito de defesa da institui&ccedil;&atilde;o. O Senado est&aacute; colocado em xeque neste momento, e a sociedade brasileira cobrauma resposta. Nosso relat&oacute;rio &eacute; o instrumento que d&aacute; a cada senador a possibilidade de votar de acordo com sua consci&ecirc;ncia, mas observando aquilo que a opini&atilde;o p&uacute;blica deseja - disse.
Ele preferiu n&atilde;o arriscar palpites sobre o placar da vota&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;xima quarta.
- Considero a vota&ccedil;&atilde;o imprevis&iacute;vel. Qualquer que seja o resultado, ser&aacute; muito apertado - disse.
Casagrande negou que pretenda assumir a relatoria da terceira representa&ccedil;&atilde;o contra o senador Renan Calheiros, conforme convite feito pelo presidente do conselho, Leomar Quintanilha (PMDB-TO). A terceira representa&ccedil;&atilde;o, protocolada pelos Democratas e pelo PSDB, pede a apura&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia de que o presidente do Senado teria utilizado &quot;laranjas&quot; para se tornar s&oacute;cio de empresas de comunica&ccedil;&atilde;o em Alagoas.
- Acho que j&aacute; dei minha contribui&ccedil;&atilde;o, ao lado da senadora Marisa Serrano. Aceitar a relatoria de uma outra representa&ccedil;&atilde;o que envolve o senador Renan Calheiros poderia deixar transparecer alguma quest&atilde;o pessoal contra ele, e n&atilde;o &eacute; isso. Apenas exercemos um dever imposto pelo mandato de senador. O Conselho de &Eacute;tica tem outros membros que poder&atilde;o assumir esse papel - afirmou. 