---
layout: post
title: "Eduardo disse a Lula que Nordeste estaria unido contra guerra fiscal, mas não pode entregar promessa"
date: 2007-09-05
tags: Contran,eduardo,guerra,Lula,Meta Fiscal,Naomi Campbell,nordeste,promessa de campanha,Reino Unido
author: None
---
Fracassa tentativa de encerrar guerra fiscal
Do Caderno de Economia do JC
Depois de dois meses de negocia&ccedil;&otilde;es, fracassou a tentativa de acordo entre os Estados para p&ocirc;r fim &agrave; guerra fiscal antes mesmo da vota&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria no Congresso. Apesar de a maioria dos secret&aacute;rios de Fazenda ser favor&aacute;vel &agrave; proposta de extin&ccedil;&atilde;o dos atuais benef&iacute;cios fiscais a partir de 2012, pelo menos quatro Estados &ndash; Goi&aacute;s, Esp&iacute;rito Santo, Para&iacute;ba e Sergipe &ndash; inviabilizaram a unanimidade necess&aacute;ria para assinar um conv&ecirc;nio no Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria (Confaz). 
O secret&aacute;rio de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda, Bernard Appy, reagiu &agrave; decis&atilde;o dos Estados e avisou que o governo n&atilde;o se compromete mais com a id&eacute;ia de implementar o Fundo de Desenvolvimento Regional (FDR), j&aacute; que os repasses federais para investimentos em infra-estrutura eram &quot;uma contrapartida ao fim da guerra fiscal&quot;. 
O recado foi direcionado particularmente aos governadores do Nordeste, que, reunidos anteontem no Recife, ajudaram a sepultar o conv&ecirc;nio no Confaz ao indicar que, sem saber o valor que o governo vai destinar ao FDR, n&atilde;o aceitam abrir m&atilde;o dos benef&iacute;cios fiscais. &quot;Com o fracasso da negocia&ccedil;&atilde;o entre os Estados, o governo federal vai arbitrar dentro da reforma tribut&aacute;ria como vai tratar os incentivos fiscais&quot;, disse Appy, referindo-se ao texto da emenda constitucional que o governo deve enviar no final do m&ecirc;s ao Congresso. 
Al&eacute;m da inseguran&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o ao FDR, a posi&ccedil;&atilde;o dos nordestinos mostra que ainda &eacute; forte entre os Estados menos desenvolvidos a resist&ecirc;ncia ao fim da guerra fiscal, embora sejam duvidosos seus benef&iacute;cios reais para essas regi&otilde;es. E essa posi&ccedil;&atilde;o &eacute; compartilhada por governadores de diferentes partidos: tanto o tucano C&aacute;ssio Cunha Lima, da Para&iacute;ba, quanto o petista Marcelo D&eacute;da, de Sergipe, est&atilde;o contra a extin&ccedil;&atilde;o dos incentivos fiscais antes do prazo previsto nos contratos assinados com as empresas. 
&quot;Entendemos que os contratos celebrados devem ser respeitados, n&atilde;o aceitamos mudan&ccedil;as na forma de concess&atilde;o&quot;, disse o secret&aacute;rio do Sergipe, Nilson Lima. 
O secret&aacute;rio da Fazenda de S&atilde;o Paulo, Mauro Ricardo, disse que os Estados que resistem em p&ocirc;r fim &agrave; guerra fiscal est&atilde;o sujeitos a a&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, j&aacute; que os incentivos fiscais sem aval do Confaz s&atilde;o ilegais. &quot;Esses Estados est&atilde;o cometendo uma improbidade administrativa&quot;, disse Mauro Ricardo. 
Ele sugeriu que o Supremo Tribunal Federal (STF) acelere o julgamento das a&ccedil;&otilde;es de inconstitucionalidade que hoje existem contra os benef&iacute;cios fiscais. S&atilde;o justamente essas a&ccedil;&otilde;es que levaram alguns governadores, como Blairo Maggi, do Mato Grosso, a aceitar um tr&eacute;gua na guerra fiscal. 
Para Appy, o fato de os secret&aacute;rios n&atilde;o terem chegado a um acordo formal sobre o fim da guerra fiscal, o que s&oacute; seria poss&iacute;vel por consenso, dificulta mas n&atilde;o inviabiliza a aprova&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria. 
Releia aqui o encontro dos governadores no Recife, na segunda-feira. 