---
layout: post
title: "Jornalista explica suas críticas e diz que quer morar no Nordeste"
date: 2007-04-15
tags: Bento Alquerque,nordeste
author: None
---
Alex Gutenberg, o jornalista paranaense que esculhambou o Nordeste, escreveu recentemente um e-mail para Berto Filho, editor da publicação eletrônica Jornal da Besta Fubana, veiculado no site da Bagaço. Berto Filho nos enviou a cópia, já que na mensagem Gutemberg procura explicar o sentido das suas palavras. 
Além disso, ele reafirma o que disse e reclama muito deste blog. Gutemberg provocou reações iradas de muitos leitores que leram a reprodução da sua coluna no Blog de Jamildo. Sua caixa de e-mails ficou entupida de impropérios e até ameaças de morte. 
Vejam a resposta:
Berto Filho
Leia com atenção minha resposta e entenda o que eu quis dizer. A grande maioria das pessoas aí do Nordeste concorda comigo depois de ler minha resposta. Não poderia escrever isso tudo na coluna, não há espaço.Seu comentário, no meio de mais de 3000, foi o mais educado. Os palavrões, ofensas, baixo nível e xingamentos passaram dos limites, em quase todas elas. O que demonstra quase tudo que falei. 
A violência está enraizada no Nordeste. Gente de bem, com nível universitário, computador em casa, xinga, ofende e ameaça de morte. Não querem aceitar o que é evidente. Não percebem o que está acontecendo, escondem o sol com uma peneira. Se alguém, nordestino, falasse o que eu escrevi, todos aceitariam. 
Se o povo do Nordeste continuar achando que praias lindas e gênios da música e da literatura são sinais de progresso e desenvolvimento, continuarão nessa situação de descaso, abandonados pelo governo federal, abandonados por seus próprios políticos e vivendo ao acaso, muitas vezes enganados pelo que sai na mídia.Um certo blog de Recife atirou minha coluna na internet, no site, sem me pedir autorização, sem discutir o assunto, sem conhecer o meu trabalho, que não é jornalístico, e sim, uma crônica ou artigo. Em meu espaço denuncio tudo e todos, doSul ou do Nordeste, o tempo todo. Nunca dei moleza para FHC ou Lula e para os problemas do Brasil.
O dono do blog, visivelmente contente, se gaba de ter ?denunciado? um crítico dos problemas nordestinos? só porque sou do Sul. Ora, não é preciso ser americano para criticar o Bush. O blogueiro ainda insistiu e mandou sua repórter, cheia de maldade, me entrevistar. Ela foi cruel, mentiu, escreveuinverdades e ainda colocou mais gasolina no fogo. No final, o blogueiro se gaba de ter conseguido, com sua ?matéria?, que a Câmara Municipal de Recife perdesse tempo comigo e votasse um pedido para que eu fosse escolhido ?persona non grata? na cidade. Muito bem. Ele venceu.Cometeu o erro de não olhar direito o outro lado, ANTES de colocar a matéria no ar.Em todo caso, leia com atenção o texto abaixo. Leia as duas notícias que estão no final também. Sobre Dengue? 5 mil casos no Ceará, contra menos de mil em São Paulo. E homicídios, mais de 800 em Recife (1,5 milhão de habitantes) contra 701 no Rio de Janeiro (12 milhões de habitantes). Além disso, um estudo do IBGE, revelado estasemana, mostra que existem na região de Recife, 180 mil jovens sem trabalho e sem ir a escola. 180.000!!!Entenda, os números são assustadores no Nordeste. A desculpa de que a violência existe em todo o país, não vale. Os índices do Nordeste são assustadores. Pararam no tempo. Enquanto se corrigem as coisas no Sul, o Nordeste aumenta em violência e falta de apoio. As verbas não vão para vocês e o pouco que vai, acaba sendo desviado. Pessoas de bem me escreveram, dizendo que é tudo verdade, que isso existe mesmo.Ninguém se propôs ao debate sério. Todo mundo apenas realça as belezas das praias nordestinas, ou então se lembram de escritores e músicos famosos, ou ainda procuram dizer que no Sul acontece a mesma coisa. Ora, nada que mude as minhas idéias, nada que as conteste com consistência. Nenhum argumento sério. Apenas violência, ameaças de morte e palavrões. E xingamentos o tempo todo. É preciso aceitar o que acontece por aí, para haver mudanças. E olha que não fui mais fundo, falando do turismo sexual que está firme e forte, o tipo de turismo que mais cresce no Nordeste. E nem falei do povo da Bahia, principalmenteem Porto Seguro onde, todas as noites, nos shows promovidos pela prefeitura para os turistas, os cantores das bandas de axé gritam assim: ?VAMOS NOS DIVERTIR. NÃO PENSEM EM TRABALHO? AQUI NINGUÉM GOSTA DE TRABALHAR. TRABALHO É LÁ NO SUL. APRENDAMCOM A GENTE APROVEITAR A VIDA?Quase tudo que eu escrevi na coluna é comentado diariamente em bares e praças do Nordeste. Os porteiros e recepcionistas de hotel avisam a todos, em todas as capitais, para não irmos à praia com dinheiro, máquinas fotográficas, tênis ou coisa parecida. Alertam que a violência é implacável para com o turista e com eles mesmos. Ouvi dezenas de conversas durante semanas sobre a situação. A violência no Nordeste é conceitual, e foi estabelecida em todos os cantos, bairros, classes sociais. O povo não luta contra, como no sul. Apenas se acomodam e aceitam.Fiquei impressionado como as pessoas locais são assaltadas semanalmente. Sim, existe violência e pobreza e miséria em outras regiões, mas no Nordeste, é um padrão, devido a exploração por parte da minoria elitizada. No Sul, pelo menos as pessoas combatem e lutam, tem perspectiva. Mesmo os nordestinos que moram no sul sabem disso e lutam contra a violência.Não se esqueça que o problema maior é que o Nordestino não tem saída. Há anos continuam na mesma. O que as pessoas contestaram nos e-mails que recebi aqui foi apenas a beleza natural, a existência de pessoas inteligentes em diversos campos. 
Nada, além disso. Todo mundo ficou furioso porque falaram mal da terra deles. Ora, a crítica é boa. Minha opinião não é preconceituosa. Pisaram no calo, e os pernambucanos, bairristas (no que estão no direito) se defenderam. Entenda, não é uma matéria sobre o Nordeste - O BLOGUEIRO NÃO SABE DISSO. É uma coluna que critica as situações.Veja, as pessoas podem gostar ou não de alguma coisa, de uma região, de pessoas, de lugares. Tenho esse direito. Minha matéria não é jornalística. É uma coluna, um artigo. Uma opinião. O meu texto não é preconceituoso. Nada disso. Por isso estou aberto ao debate. Meu pai tem origem nordestina. Toda a família do meu pai é baiana. Não sou a favor do Sul. Pelo contrário. Passei dois meses no Nordeste porque pretendo morar no Nordeste. Adoro o Nordeste. as praias são belíssimas. O povo é simpático e acolhedor. É o povo que melhor aprende as coisas, sejam técnicas no trabalho ou educação universitária. Vejo pelos nordestinos que moram no Sul. Mas isso não tira a miséria, a preguiça, a violência deles. Não tira a falta de cuidado que os governantes locais ou os exploradores do sul tiveram durante séculos. Issonão esconde que estão desanimados nas periferias no sertão com a falta de água, de Educação, de Saúde, de perspectivas.Eu sou um crítico implacável. Tenho criticado o Sul e o Sudeste também. Com muita força. Muito mais do que o Nordeste. É que vc, como todos os outros, nunca leu minhacoluna. Gostaria de ver um Nordeste mudado, progressista e sem tanta injustiça. Na coluna de 11 de fevereiro, escolhi o Nordeste.Entenda uma coisa que ninguém quer aceitar: quando se critica alguém, uma região, ou seja o que for, não significa que estamos a favor do oposto. Se critiquei o Nordeste, não significa que eu sou a favor do Sul. Muito, mas muito pelo contrário. Tanto que vou morar no Nordeste.Mas não é por isso que eu lamento o que acontece por aí. Não é por isso que eu vou deixar de criticar o que acontece por aí. Acredite, o que eu vi é assustador. Posso te mostrar, posso te provar isso. Quero o bem do Nordeste, combato a força daselites que exploram o Brasil inteiro, mas principalmente o Nordeste - isso me dói muito.Em tempo: não sou branco, ariano, sulista. Por favor, vamos debater o assunto.Em tempo 2: para provar o que eu disse, estou recebendo ameaça de morte todos os dias por parte de nordestinos. Várias por dia. Isso prova a violência que existe por aí. São pessoas com acesso a internet, com nível superior e tudo mais. São pessoas que viajam de avião, minoria da elite que manda no Nordeste.Vamos parar de tapar o sol com a peneira. O Nordeste tem problemas e está sem perspectivas de se arrumar. Eu recebi dezenas de mails de nordestinos que concordam com isso tudo. É complicado escrever artigos e opiniões em um jornal importante e de grande circulação. A maioria das pessoas pensa que se trata de uma matéria jornalística e confunde as coisas. É preciso entender que vivemos num regime deliberdade. Assim como um determinado colunista emite sua opinião, os leitores também exercem seus direitos de responder como melhor entenderem.O fato é o seguinte. Esta coluna existe há dez anos. E é um marco na crítica bem colocada e dura aos governantes deste país. FHC, Malan &amp; Cia. tiveram seu quinhão de reclamações. Lula, PT &amp; Companheiros, também. Quando se fala mal de um, como atualmente se fala de Lula e suas confusões, não significa que, automaticamente, se enaltece o outro. FHC também sofreu aqui na Atmosfera da Nação.Portanto, neste espaço, já foram escritas fortes criticas contra o Rio de Janeiro, São Paulo e os estados do Sul. Brasília também sofreu nesta coluna. Em fevereiro foi a vez do Nordeste. Centenas de nordestinos se incomodaram e falaram de tudo.Mas dezenas também concordaram com as criticas. Melhor, muitos ainda acrescentaram mais algumas e me deram dicas de coisas piores. Que fique claro o seguinte: a crítica a uma região, ou a políticos, ou a um povo, não significa que se valoriza um outro grupo. Um não é melhor que o outro. Longe disso.É possível debater o assunto. Pode-se trocar idéias. Pode-se argumentar com cuidado e claro embasamento. Não se pode xingar tanto e achar que o colunista odeia este ou aquele, ou que ele defende sua região. Nada disso. Recentemente, para surpresa de muitos, um intelectual paulista, Renato Janine Ribeiro, defendeu a pena de morte e até torturas para quem cometesse crimes hediondos. O debate foi aberto em cimadisso.É importante saber que, durante dez anos, essa coluna não protegeu ninguém. Nem nordestinos, nortistas e tampouco sulistas. Em tempo: meus antepassados, pelo lado paterno, quando se mudaram para o Brasil, criaram raízes no sul da Bahia. Eu sou totalmente a favor da miscigenação das raças, exceto com os índios que são um caso a parte. Defendo isso.Me mande e-mail, debata o assunto. Mas não sou assim tão importante para vocês fazerem um levante desses. E, além disso, toda a violência dos e-mails, as ameaças, servem para provar o que eu escrevi.As pessoas estão começando a concordar comigo. Nordestinos fanáticos por sua terra, que me xingaram muito, já estão pedindo desculpas e explicam que querem defender a terrinha contra a opinião e desprezo dos sulistas. Não foi a minha proposta. A minha proposta é diferente. Reconhecer os erros e problemas e progredir.AbraçosAlexP.S. - não disse nem 10% do que eu vi aí, coisas piores ainda, como turismo sexual liberado, turismo sexual com menores, a falta de cuidados nas cozinhas, nos hospitais e nos pronto-socorros. O interior do Nordeste é perigoso. Os ônibus, oscarros e caminhões andam em comboios. Por falta de água, não existe limpeza em nenhum lugar no interior. As pessoas crescem assim, acostumam-se assim.Não quero ser detalhista, mas olhe essas notícias abaixo:Todas saíram no Jornal do Commercio de Recife.IN) SEGURANÇA PÚBLICA 17/03/2007Pernambuco vive seu início de ano mais violentoPor Eduardo Machado892 pessoas foram assassinadas em Pernambuco nos dois primeiros meses de 2007, uma média de 15 execuções por dia no Estado. No mesmo período de 2006, ocorreram 784 homicídios e a média ficou em 13 mortes por dia. O comparativo aponta um aumento de 13% no número de crimes. Desde 2003, quando a Secretaria de Defesa Social começou aarquivar os dados de homicídios, este é o início de ano mais violento...1 - se fosse sutil, ninguém dava bola - ninguém tava nem aí.2 - não estou aqui para apontar os culpados, isso é perigoso.3 - o jamildo acabou comigo, ele foi arrogante, pois me crucificou e colocou meu texto na net sem autorização. ele se gaba de ter sido o primeiro e que também foi ele quem conseguiu que a Câmara dos Vereadores do Recife me considerasse persona non grata. Ele quer ibope.4 - sou filho de nordestino. é preciso fazer alguma coisa. ninguem faz nada. aqui no sul tem violência e enormes problemas. Mas, a sociedade, a imprensa, as associações, os sindicatos todos pressionam muito e fortemente os governos. aí, ninguem faz nada. é triste.a elite cruza os braços e finge que não é com ela.a classe média só sabe dizer que o nordeste é lindo e maravilhoso, e os pobres, 50 milhões de miseráveis que vivem no nordeste não podem e não fazem nada.é triste.Não se esqueça, aqui, pressionamos muito o tempo os governantes. Pressão o tempo todo. Isso que falta ao nordeste.Não vou rever meus conceitos foram baseados em fatos. Passei quase dois meses no Nordeste. e não falei 20 por cento do que eu vi, senão seria assassinado mesmo.Em quase todas as cidades que visitei, havia vários prostíbulos com meninas a partir dos 12 anos. Vi também turismo sexual em todas elas. Não citei isso. Imagine se comentasse. Cansei de ver pais oferecendo filhas. No interior não há água, não hálimpeza.Também vi gente vendendo bois e bodes, recentemente mortos, nas calçadas. eles colocavam um plástico no chão e ali mesmo os pedaços dos animais. é coisa de um mundo que parou no tempo. Um horror.Na Bahia, o povo se reúne no bar para comentar os assaltos que farão à noite em todos os cantos. todo mundo dá risada. Sim, existe violência no sul, mas as pessoas de bem combatem, tomam partido do bem, fazem passeatas e pressionam os politicos e a imprensa o tempo todo. no Nordeste, ta tudo bem, ninguem faz nada.tenho listas elistas de absurdos que existem no Nordeste que não vi no sul.E por último, milhares de nordestinos descem para o sul todas as semanas, em ônibus, caminhões em busca de um mundo melhor, de emprego, esperança, porque no Nordeste, eles sabem, não tem solução. (sim, alguns paulistas e cariocas vão morar no nordeste, mas para aproveitar a vida nas praias e são poucos). Os ônibus Itapemirim São Geraldo e Gontijo ainda chegam lotados de retirantes nas rodoviárias do Rio e de São Paulo. É triste.Não mudo meu conceito de forma alguma porque é um fato. a maioria que me criticou já começa a admitir. Eles me xingaram e me ameaçaram por causa do bairrismo. Economistas e gente inteligente de Pernambuco já apóiam o meu artigo. Sim, dei o que falar. Se fosse mais leve, ninguém daria bola.abraçosAlex
Nota do blog: Este espaço editoral busca ser o mais democrático possível e dar lugar às mais diferentes tendências e opiniões. Basta ver o rol de articulistas que convidamos para colaborar. A coluna opinativa de Alex Gutemberg estava disponível na versão online do jornal Paraná On-Line. Sendo assim, o blog apenas a reproduziu, creditando ao autor. Não fizemos comentários nem expressamos opinião. Não usamos nenhum adjetivo. E até reconhecemos que o colunista levantou vários pontos importantes que precisam ser discutidos e solucionados. Se a Câmara dos Vereadores decidiu por uma nota de repúdio, não foi por incitação deste blog, mas por decisão própria. O blog só soube depois.
Como o próprio Gutenberg admite, \"se (sua coluna) fosse mais leve, ninguém daria bola\". Assim, ele não deveria estar tão chateado. Suas posições reverberaram e, quem sabe, como ele também afirmou, não sirvam para mudar um estado de coisas que ele mesmo considera tão ruim? E estamos publicando suas explicações porque o destinatário (proprietário, em última instância) da sua mensagem nos enviou, sugerindo aproveitar. 