---
layout: post
title: "Municípios devem receber R$ 871 milhões até 2010 para recuperar rio São Francisco"
date: 2007-06-19
tags: municípios,Papa Francisco,Pará,são,skate
author: None
---
Do Valor Online
BRAS&Iacute;LIA - Tratar o esgoto que &eacute; despejado na Bacia do rio S&atilde;o Francisco, recuperar as matas das margens e desenvolver a&ccedil;&otilde;es de desassoreamento, retirando sedimentos do fundo do rio. Essas s&atilde;o as principais a&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o ambiental no rio S&atilde;o Francisco com as quais o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional prev&ecirc; um gasto de R$ 871 milh&otilde;es at&eacute; 2010, de acordo com levantamento divulgado ontem.
O valor ser&aacute; destinado por meio de conv&ecirc;nios a 168 prefeituras de cidades localizadas na calha ou na &aacute;rea de influ&ecirc;ncia da bacia do velho chico nos estados de Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Sergipe e Alagoas. As parcerias com os munic&iacute;pios foram anunciadas ma semana passada pelo ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima. Cabe agora aos munic&iacute;pios apresentar projetos para a celebra&ccedil;&atilde;o dos conv&ecirc;nios.
Ao estado de Minas Gerais, onde fica a nascente do S&atilde;o Francisco, ser&atilde;o destinados R$ 311 milh&otilde;es para obras em 66 munic&iacute;pios. Para a Bahia, R$ 262 milh&otilde;es, dinheiro que tamb&eacute;m deve ser aplicado em a&ccedil;&otilde;es de prote&ccedil;&atilde;o &agrave;s nascentes e projetos educa&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o ambiental. O santu&aacute;rio de Bom Jesus da Lapa, por exemplo, localizado em uma das margens do S&atilde;o Francisco, receber&aacute; R$ 2,5 milh&otilde;es.
H&aacute; mais de 317 anos a cidade recebe aromaria de Bom Jesus da Lapa. S&atilde;o cerca de 800 mil fi&eacute;is por ano. A visita dos peregrinos &agrave;s grutas do Morro da Lapa e ao Cruzeiro afetam o ecossistema da regi&atilde;o, explicou o prefeito Roberto Maia.
Pernambuco, que ser&aacute; abastecido com &aacute;gua do projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco &agrave;s bacias do Nordeste Setentrional, ou transposi&ccedil;&atilde;o como &eacute; mais conhecido, receber&aacute; R$ 133 milh&otilde;es, Sergipe, R$ 60 milh&otilde;es, e Alagoas, que a abriga a foz do rio, R$ 105 milh&otilde;es. De acordo com o minist&eacute;rio, os recursos sair&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). 
Esse &eacute; um projeto que temos que embutir a quest&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o ambiental, temos que envolver a sociedade, caso contr&aacute;rio vamos achar que essa &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o de um governo apenas, e n&atilde;o &eacute;, disse Geddel quando esteve em Bom Jesus da Lapa.
Com 2,8 mil quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, o Rio S&atilde;o Francisco corta mais de 500 munic&iacute;pios na bacia do rio onde vivem mais de 12 milh&otilde;es de pessoas. De acordo com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, as obras, realizadas em parceria com a Companhia de Desenvolvimento do Vale do S&atilde;o Francisco e Parna&iacute;ba (Codevasf), devem reduzir as doen&ccedil;as transmitidas pela &aacute;gua e a carga poluidora em corpos d&acute;&aacute;gua, al&eacute;m de melhorar a navega&ccedil;&atilde;o.
O projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, que tamb&eacute;m j&aacute; est&aacute; em curso, pretende captar &aacute;gua do rio e conduzi-la por dois canais &agrave; leitos secos e a&ccedil;udes. O Eixo Norte sair&aacute; de Cabrob&oacute; (PE), percorrer&aacute; 400 quil&ocirc;metros at&eacute; os rios Salgado e Jaguaribe, no Cear&aacute;; Apodi, no Rio Grande do Norte; e Piranhas-A&ccedil;u, na Para&iacute;ba e Rio Grande do Norte. J&aacute; o Eixo Leste com 220 quil&ocirc;metros come&ccedil;a na barragem de Itaparica, em Floresta, Pernambuco, com destino ao Rio Para&iacute;ba (PB).
 