---
layout: post
title: "E se ele tivesse ganho a eleição americana em 2000?"
date: 2007-10-12
tags: Copa Sul-Americana,eleição
author: None
---

&nbsp;
Quando perdeu a elei&ccedil;&atilde;o para presidente dos EUA para George W. Bush, o&nbsp;ex-vice-presidente americano e&nbsp;democrata&nbsp;Al Gore&nbsp;n&atilde;o imaginaria que 7 anos depois ele viraria uma unanimidade mundial e receberia o Pr&ecirc;mio Nobel da Paz 2007. Ele e o Painel Intergovernamental sobre Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas da ONU (incluindo na homenagem o&nbsp;seu presidente, o indiano Rajendra Pachauri).
Do ano passado para c&aacute;, Gore estrelou o filme &quot;Uma verdade incoveniente&quot; (veja trailer acima), foi aplaudido de p&eacute; na cerim&ocirc;nia do Oscar (e ganhou a estatueta de melhor document&aacute;rio), foi assistido por milh&otilde;es de pessoas no mundo. Enquanto isso, ao longo de seus dois mandatos, o republicado Bush viu as Torres G&ecirc;meas serem destru&iacute;das, invadiu o Paquist&atilde;o e o Iraque, teve seu ex&eacute;rcito envolvido em torturas, e hoje goza de uma das mais baixas popularidades de um presidente americano em todos os tempos, abaixo dos 30%. 
Al Gore, com seu ativismo, fez com&nbsp;que o meio ambiente adquirisse a mesma import&acirc;ncia na consci&ecirc;ncia p&uacute;blica que a luta pela paz.&nbsp;Al&eacute;m do Nobel, o americano recebeu, em junho,&nbsp;o Pr&ecirc;mio Pr&iacute;ncipe de Ast&uacute;rias de Coopera&ccedil;&atilde;o Internacional.
Apesar de s&oacute; recentemente ter virado pop star, em 1991 Gore j&aacute; publicado&nbsp;&quot;Terra em Balan&ccedil;o: Ecologia e o Esp&iacute;rito Humano&quot;, em que&nbsp;falava sobre as mudan&ccedil;as ecol&oacute;gicas necess&aacute;rias para enfrentar o s&eacute;culo 21. O que mostra que sua preocupa&ccedil;&atilde;o ambiental n&atilde;o &eacute; coisa recente ou surgiu com a &quot;moda&quot;.
Destino &eacute; destino. Se o sistema eleitoral americano n&atilde;o fosse t&atilde;o complexo (afinal, Gore recebeu 300 mil votos a mais que seu oponente George W. Bush, mas a elei&ccedil;&atilde;o mista fez com que perdesse no col&eacute;gio eleitoral, isso sem falar nas den&uacute;ncias de fraude), talvez Al Gore estive agora &quot;nos sapatos&quot; de Bush, como diriam os conterr&acirc;neos dos dois. Afinal, o ataque da Al Qaeda ao World Trade Center, em 2001, j&aacute; estava h&aacute; anos em franca gesta&ccedil;&atilde;o. O que faria o mais novo Nobel da Paz ao ver ruim, no cora&ccedil;&atilde;o de Manhattan, um&nbsp;dos maiores s&iacute;mbolos da pujan&ccedil;a americana? E mais: para ficar apenas no plano ambiental, como &quot;presidente Al&quot; faria para convencer a na&ccedil;&atilde;o que mais polui o ambientel mundial a deixar o carro em casa? Perder a elei&ccedil;&atilde;o americana talvez tenha sido a melhor coisa que aconteceu na vida dele. 