---
layout: post
title: "Adolescentes recebem cocaína através do Sedex"
date: 2007-05-23
tags: adolescentes
author: None
---
Adolescentes recebendo drogas pelos Correios. A estrat&eacute;gia, segundo a Pol&iacute;cia Federal, tem sido cada vez mais utilizada por traficantes do Grande Recife. Em menos de 24 horas, duas menores de 16 e 17 anos foram detidas ao receber carregamentos de coca&iacute;na via sedex. De acordo com a PF, os traficantes utilizam as menores de idade para n&atilde;o chamar a aten&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia e evitar pris&otilde;es de integrantes da quadrilha. 
A primeira apreens&atilde;o ocorreu&nbsp;segunda (21)&nbsp;&agrave; tarde, no bairro de Maranguape II, em Paulista. Uma adolescente de 16 anos recebeu em casa uma caixa com 3,1 quilos de coca&iacute;na pura. A droga, segundo a pol&iacute;cia, veio de Rond&ocirc;nia e foi encomendada pelo engenheiro agr&ocirc;nomo &Eacute;bis Janu&aacute;rio da Silva, de idade n&atilde;o revelada, que est&aacute; detido no Pres&iacute;dio de Igarassu, no Grande Recife. 
Em depoimento, a jovem afirmou que conheceu o presidi&aacute;rio por interm&eacute;dio de outro detento e que esse era o quarto carregamento da droga que ela havia recebido este ano. Em Rond&ocirc;nia, na cidade de Guajar&aacute;-Mirim, os policiais federais conseguiram prender C&aacute;ssio de Souza Brito, 24, acusado de enviar o entorpecente &agrave; menor. 
Ele foi detido na ag&ecirc;ncia dos Correios do munic&iacute;pio quando se preparava para enviar mais um carregamento para o mesmo endere&ccedil;o: a casa onde a adolescente reside com os pais. Com ele, a PF encontrou 3,1 quilos de coca&iacute;na. 
O detento do Pres&iacute;dio de Igarassu, segundo a pol&iacute;cia, solicitava a droga diretamente a C&aacute;ssio, por celular. O assessor de comunica&ccedil;&atilde;o da PF, Giovanni Santoro, afirmou que o dinheiro arrecadado com a venda da coca&iacute;na provavelmente era entregue a &Eacute;bis na unidade prisional. As apreens&otilde;es ocorreram ap&oacute;s dois meses de investiga&ccedil;&atilde;o. 
A segunda apreens&atilde;o aconteceu no fim da manh&atilde; da ter&ccedil;a (22), em uma ag&ecirc;ncia dos Correios em Peixinhos, na Zona Norte do Recife. Ap&oacute;s receber informa&ccedil;&atilde;o de que uma pessoa pegaria um carregamento de droga, os agentes da PF foram ao local e encontraram uma jovem de 17 anos que recebeu um sedex do Mato Grosso com 1,6 quilo de coca&iacute;na. 
A adolescente afirmou que era a primeira vez que ela ia ao local buscar um sedex. Disse, ainda, que receberia um telefonema para entregar a coca&iacute;na para um homem. A PF acredita que n&atilde;o existe liga&ccedil;&atilde;o entre as duas quadrilhas. 
As drogas apreendidas nas duas a&ccedil;&otilde;es, segundo a PF, seriam vendidas nas cidades do Recife, Olinda e Paulista. &ldquo;Essa estrat&eacute;gia de utilizar menores e os Correios para o recebimento da droga est&aacute; sendo bastante comum no Estado. Mas com o apoio dos Correios, estamos conseguindo localizar as quadrilhas e realizar as apreens&otilde;es&rdquo;, afirmou Giovanni Santoro. 
As duas menores foram levadas &agrave; Ger&ecirc;ncia de Pol&iacute;cia da Crian&ccedil;a e do Adolescente, onde ficam &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. O homem preso em Rond&ocirc;nia foi encaminhado a uma unidade prisional de Guajar&aacute;-Mirim e o detento pernambucano responder&aacute; por tr&aacute;fico de drogas. 
 