---
layout: post
title: "Geddel enfrenta protesto do PSTU em Minas Gerais por defender transposição"
date: 2007-06-13
tags: Minas Gerais,protesto,Transposição
author: None
---
Jornal A Tarde
No seu primeiro dia da empreitada que chama Travessia do Futuro, a visita ao S&atilde;o Francisco da nascente at&eacute; o ponto em que a transposi&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a, em Cabrob&oacute;, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima, enfrentou o seu primeiro protesto. Foi em Pirapora, onde um grupo de 60 pessoas gritavam &quot;Transposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o! Revitaliza&ccedil;&atilde;o!&quot;.
Reagiu com uma ironia e um reconhecimento.
&quot;Me disseram que ia haver uma grande manifesta&ccedil;&atilde;o e aqui vejo um grupo do PSTU. Mas eles est&atilde;o certos. O rio est&aacute; muito agredido mesmo&quot;, afirmou. E n&atilde;o &eacute; para menos.
O pr&oacute;prio Geddel viu de perto cen&aacute;rios desoladores. A Serra da Canastra, em Minas Gerais, por exemplo, onde nasce o S&atilde;o Francisco, e por onde ele come&ccedil;ou o seu p&eacute;riplo, &eacute; uma esquecida. A &uacute;ltima vez que viu algum dinheiro foi h&aacute; 10 anos.
Eros&otilde;es, desmatamentos e polui&ccedil;&atilde;o integram o painel. L&aacute;, assinou conv&ecirc;nio de R$ 4,5 milh&otilde;es para a recupera&ccedil;&atilde;o do Parque Nacional da Serra da Canastra. O promotor Alex Santiago, coordenador das Promotorias de Justi&ccedil;a de Defesa do Rio S&atilde;o Francisco de Minas Gerais, agradeceu. &quot;&Eacute; um passo importante. Vamos trabalhar para que os propriet&aacute;rios de terras na &aacute;rea do Parque revitalizem e mantenham as &aacute;reas&quot;, disse ele.
RECURSOS &ndash; &quot;Nunca em toda a sua hist&oacute;ria a Serra da Canastra recebeu tantos recursos&quot;, admitiu o diretor do Parque, Joaquim Maia Neto. L&oacute;gico que os projetos anunciados por Geddel t&ecirc;m encontrado boa receptividade, at&eacute; mesmo porque ativistas ostensivamente contr&aacute;rios &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o, como Thomaz Mata Machado, do Comit&ecirc; de Bacias do S&atilde;o Francisco, festejam as obras em benef&iacute;cio do rio.
&quot;Ele veio aqui anunciar obras de esgotamento sanit&aacute;rio? Que bom. S&atilde;o obras historicamente necess&aacute;rias, mas n&atilde;o podem ser objeto de troca. Tratar esgoto &eacute; fundamental, transposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o porque n&atilde;o contempla o uso para o consumo humano da &aacute;gua&quot;, afirmou.
Entre os manifestantes haviam representantes da col&ocirc;nia de pescadores, sindicatos dos metal&uacute;rgicos, alunos das escolas municipais e integrantes da ONG Manuel&atilde;o, composta por estudantes da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) Um pouco adiante da Serra da Canastra, 7,2 quil&ocirc;metros de rio foram desviados pelo dono da Cia Industrial e Agr&iacute;cola do Oeste de Minas (Ciaom), Antonio Luciano Pereira. O fato ocorreu em 1981 sem que ningu&eacute;m o incomodasse at&eacute; 2003, quando o fato foi denunciado.&nbsp; 