---
layout: post
title: "Instalação de telessalas cria nova polêmica entre Estado e professores"
date: 2007-08-14
tags: entrega,Estado,professores,Sinovac
author: None
---
&nbsp;
A implementa&ccedil;&atilde;o do programa de corre&ccedil;&atilde;o de fluxo, atrav&eacute;s das telessalas, a partir deste m&ecirc;s, tem preocupado profissionais da educa&ccedil;&atilde;o e pais. 
&quot;J&aacute; temos uma qualidade precarizada e a proposta s&oacute; tende a piorar o quadro. Acabar com os turnos da noite para instalar telessalas, nas quais ser&atilde;o ministradas oito disciplinas por apenas dois professores &eacute; uma id&eacute;ia que n&atilde;o concordamos&quot;, avalia Manoel Santos, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Pais de Alunos de Escolas P&uacute;blicas. 
Desde a semana passada, as Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o (GRE) t&ecirc;m indicado que os diretores de escolas transfiram estudantes com idade acima de 15 anos e 9 meses, matriculados no 1&ordm; ano, para turmas de telessalas. 
Os dirigentes tamb&eacute;m devem indicar dois professores, um para acompanhar todas as aulas de humanas e outro, para as disciplinas de exatas (e Biologia).
&quot;Os alunos e professores v&atilde;o sair prejudicados. N&atilde;o houve discuss&atilde;o, nem debate sobre os conte&uacute;dos com as comunidades escolares, como deve acontecer. Questionei como ficariam as turmas de Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA), mas ningu&eacute;m soube me responder&quot;, afirma Vin&iacute;cius Albuquerque, diretor da Escola Estadual Ernesto Silva, localizada em Olinda.
A forma&ccedil;&atilde;o das telessalas n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;ria para todas as unidades neste semestre. No entanto, a partir do pr&oacute;ximo ano, o 0800 da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o j&aacute; dever&aacute; formar as turmas no ato da matr&iacute;cula. 
&quot;V&aacute;rias perguntas precisam ser respondidas: vamos melhorar a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o, mantendo um &uacute;nico professor para lecionar diversas disciplinas, ou queremos apenas pass&aacute;-los? Se a distor&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a no ensino fundamental, como o Estado pretende interagir com os munic&iacute;pios para garantir a melhoria da alfabetiza&ccedil;&atilde;o?&quot;, questiona Z&eacute;lito Passavante, diretor do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (SINTEPE).
Os problemas de distor&ccedil;&atilde;o come&ccedil;am na alfabetiza&ccedil;&atilde;o, gerida prioritariamente pelos munic&iacute;pios, e comprometem a forma&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as, adolescentes, jovens e adultos. Mais da metade dos alunos do ensino m&eacute;dio tem idade acima de 18 anos (70% &eacute; o &iacute;ndice de distor&ccedil;&atilde;o idade-s&eacute;rie), no ensino fundamental, o percentual &eacute; de 56,56% e, nas s&eacute;ries iniciais do ensino fundamental chega a 33,59%. 
A meta do programa de corre&ccedil;&atilde;o de fluxo no ensino m&eacute;dio &eacute; atender 60 mil alunos a partir de agosto, mais 100 mil em fevereiro de 2008 e mais 100 mil, a partir de 2009. Os professores que n&atilde;o forem lotados nestas turmas dever&atilde;o ser relocados para outras unidades.&nbsp; 