---
layout: post
title: "MEC promete ajuda para 1 mil municípios com piores resultados educacionais "
date: 2007-06-04
tags: ajuda humanitária,municípios,resultados
author: None
---
Na confer&ecirc;ncia de abertura do II Semin&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo, com o tema Educa&ccedil;&atilde;o e Financiamento, o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), Francisco das Chagas, apresentou o Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o do Governo Federal e prometeu ajuda para os munic&iacute;pios com piores resultados no &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (IDEB). 
&ldquo;O Governo Federal vai estabelecer um v&iacute;nculo com os munic&iacute;pios que tiveram os piores &iacute;ndices de desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o e vai enviar para esses munic&iacute;pios t&eacute;cnicos que v&atilde;o elaborar um plano de trabalho para melhorar a educa&ccedil;&atilde;o daquela localidade. Neste momento ser&atilde;o ajudados um mil munic&iacute;pios, mas nossa meta &eacute; ajudar todos os cinco mil munic&iacute;pios brasileiros&rdquo;, disse Francisco das Chagas.
Chagas tamb&eacute;m foi categ&oacute;rico quando afirmou que &quot;acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; apenas matricular as crian&ccedil;as&quot;. &quot;Temos um problema de matr&iacute;cula muito grande. Acesso em sua plenitude n&atilde;o significa apenas matricular as crian&ccedil;as. Se ela &eacute; matriculada e abandona a sala, ou &eacute; reprovada, ela n&atilde;o teve acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou o dirigente do MEC que tamb&eacute;m apresentou os quatro principais eixos do Plano de Desenvolvimento Educacional.
Segundo ele, o primeiro eixo &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o e o fortalecimento do Ensino Superior, ampliando as vagas nas universidades p&uacute;blicas e melhorando a qualidade do ensino. 
O segundo &eacute; o ensino profissionalizante, com a reorganiza&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o das escolas t&eacute;cnicas e a expans&atilde;o deste tipo de ensino. &ldquo;J&aacute; foram anunciadas mais de 150 novas unidades de ensino profissionalizante. Todas as regi&otilde;es de todos os estados brasileiros ter&atilde;o uma unidade de educa&ccedil;&atilde;o profissionalizante&rdquo;, disse.
O terceiro eixo &eacute; o combate ao analfabetismo, com o objetivo de erradic&aacute;-lo e, por fim, a prioridade na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, com a implementa&ccedil;&atilde;o do Fundeb. &ldquo;Uma medida estruturante que implementamos foi a mudan&ccedil;a no ensino fundamental com o aumento de oito anos escolares para nove anos escolares, mas temos v&aacute;rias outras pol&iacute;ticas para serem implementadas&rdquo;, concluiu Chagas.
- 