---
layout: post
title: "Nos bastidores do partidão em Olinda, o que não falta são ciúmes e suspeitas de traição"
date: 2007-10-08
tags: bastidores,Falta,Naomi Campbell,olinda,são
author: None
---
No processo em que foi defenestrado do PC do B em Olinda, o vereador Cl&aacute;udio Xavier, declara-se perseguido e depois insinua que foi tra&iacute;do pelo deputado Luciano Moura, ao relatar um epis&oacute;dio da campanha de 2006.
A persegui&ccedil;&atilde;o teria ocorrido em 2006, depois que ele perdeu a disputa do comando da casa para o tamb&eacute;m comunista Jo&atilde;o Dindo. &ldquo;A postura adotada pelo presidente da casa, no bi&ecirc;nio 2005 e 2006 (Jo&atilde;o Dindo), depois da disputa pela presid&ecirc;ncia da casa, acirrou-se, passando a tentar manter-me no isolamento e excluindo da participa&ccedil;&atilde;o em comiss&otilde;es importantes&rdquo;, reclama.
Com a briga entre os dois, a C&acirc;mara de Olinda chegou dividida na elei&ccedil;&atilde;o para 2007/2008. Neste epis&oacute;dio, formou-se uma divis&atilde;o. Sete vereadores ficaram a favor de Jo&atilde;o Dindo. Outros sete vereadores contra, situa&ccedil;&atilde;o desequilibrada pelo voto de dois oposicionistas (Bebeto e Mauro Fonseca).
No dia da elei&ccedil;&atilde;o, em outubro de 2006, Marcelino Granja ainda chegou a ligar para o vereador Severino Barbosa, o Biai, indicando-o como o candidato do partido, mas nem ele mesmo votou no pr&oacute;prio nome, conforme informa no processo, porque n&atilde;o poderia quebrar o acordo que havia fechado com Xavier e outros vereadores. o objetivo da manobra era vencer no tapet&atilde;o. Caso desse empate, como Biai teve mais votos, venceria Andr&eacute; Avelar, que acabou ganhando. &ldquo;N&atilde;o entendi porque tive mais votos e n&atilde;o fui indicado&rdquo;, reclama Xavier, revelando a frustra&ccedil;&atilde;o com o partido.
No processo, Cl&aacute;udio Xavier revela o que seria uma suposta trai&ccedil;&atilde;o de Luciano Moura, nas negocia&ccedil;&otilde;es para a mesa da C&acirc;mara Municipal de Olinda. &ldquo;O vereador Conga Arruda (PC do B), ao ligar para o vereador Marcelo Soares (do PDT) acionou o viva voz, permitindo que eu acompanhasse a conversa. Eu havia feito o pedido para antecipar a elei&ccedil;&atilde;o de outubro para setembro. Feito o pedido pelo vereador Conga Arruda, o vereador Marcelo Soares responde que o candidato Luciano Moura (PC do B) n&atilde;o gostaria que a elei&ccedil;&atilde;o da mesa diretora fosse antecipada para antes da elei&ccedil;&atilde;o estadual. Isto porque, segundo ele, a realiza&ccedil;&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o para a mesa da C&acirc;mara poderia indispor se com Biai e a mim pr&oacute;prio, j&aacute; que ele, Luciano Moura, estava apoiando, para a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara, o vereador Marcelo Soares. Ele estava preocupado porque isto poderia prejudicar sua campanha para deputado&rdquo;.
No mesmo processo, &eacute; dito que Luciano negou que tivesse dito qualquer coisa desta natureza.
 