---
layout: post
title: "O Brasil precisa de uma revolução democrática, diz o PSOL"
date: 2007-05-25
tags: brasil,PSOL
author: None
---
O Brasil precisa de uma Revolu&ccedil;&atilde;o Democr&aacute;tica
Por Edilson Silva
Estive esta semana no VII Congresso Estadual do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, institui&ccedil;&atilde;o que guarda em sua ess&ecirc;ncia a concep&ccedil;&atilde;o de uma sociedade civilizada e moderna, de parceria com sociedade civil na busca por um controle social sobre o Estado.
O congresso foi realizado na bela e aconchegante cidade de Triunfo, no Sert&atilde;o Pernambucano. Atendemos convite feito ao PSOL/PE e tamb&eacute;m para acompanhar a Presidente Nacional do PSOL, Heloisa Helena, que foi uma das palestrantes do evento. O tema do congresso n&atilde;o poderia ser mais atual e inadi&aacute;vel: a impunidade nas esfera do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Enquanto o congresso acontecia, a Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, da Pol&iacute;cia Federal, ocupava as p&aacute;ginas dos jornais e os notici&aacute;rios em geral, amputando, antes de tudo, mais um peda&ccedil;o da j&aacute; minguada esperan&ccedil;a do povo brasileiro na casta pol&iacute;tica nacional. Mais um esc&acirc;ndalo que tem na sua origem a certeza da impunidade.
Heloisa Helena arrancou risos dos participantes do referido congresso ao afirmar que uma simples navalha &eacute; pouco para ferir de morte a corrup&ccedil;&atilde;o end&ecirc;mica verificada no nosso pa&iacute;s. Sugeriu uma espada de samurai, das maiores, bem amolada.
Tamb&eacute;m ri, mas, assim como Heloisa Helena, estou convicto que tamb&eacute;m a tal espada seria pouco, pois a corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; n&atilde;o est&aacute; apenas na cabe&ccedil;a dos pol&iacute;ticos corruptos e dos empres&aacute;rios que a praticam com revoltante desenvoltura.
Esta praga tamb&eacute;m j&aacute; est&aacute; instalada no terreno da superestrutura ideol&oacute;gica de amplas parcelas da sociedade brasileira. &Eacute; uma esp&eacute;cie de cultura da impunidade, que se mistura perigosamente com a resigna&ccedil;&atilde;o de muitos com a situa&ccedil;&atilde;o.
De toda forma, todas as alternativas de solu&ccedil;&atilde;o passam pela utiliza&ccedil;&atilde;o da espada. &Eacute; preciso cortar cabe&ccedil;as gra&uacute;das, para estancar a roubalheira e dar fortes exemplos de que esta modalidade de crime n&atilde;o compensa. No entanto, &eacute; preciso tamb&eacute;m estabelecer um ambiente jur&iacute;dico que iniba a corrup&ccedil;&atilde;o.
Os setores empresariais que se envolvem na gest&atilde;o p&uacute;blica, direta ou indiretamente, o fazem exclusivamente de olho nos or&ccedil;amentos p&uacute;blicos, sejam das prefeituras, dos governos estaduais ou federal. Este envolvimento pode se dar atrav&eacute;s da candidatura direta de empres&aacute;rios, no financiamento de pol&iacute;ticos &quot;testas de ferro&quot;, no lobby em Bras&iacute;lia, ou mesmo nos tr&ecirc;s n&iacute;veis simultaneamente.
No plano federal, por exemplo, grande parte dos deputados apresentam emendas ao or&ccedil;amento, indicando obras, contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, etc. Nesta fase, j&aacute; h&aacute; a intermedia&ccedil;&atilde;o de interesses privados, pois os deputados ligados a grupos privados, muitos destes talvez j&aacute; &quot;alimentados&quot; pelos lobbys, direcionam suas emendas para um flanco onde esquemas nada republicanos j&aacute; est&atilde;o montados.
Aprovado o or&ccedil;amento, com todas as emendas de Suas Excel&ecirc;ncias, ele n&atilde;o &eacute; auto-aplic&aacute;vel, impositivo. Precisa ser liberado pelo Executivo, e &eacute; a&iacute; que a corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; n&atilde;o consegue se disfar&ccedil;ar tanto, e envolve diretamente servidores p&uacute;blicos, parlamentares, chefes do Executivo e os setores privados, fraudando licita&ccedil;&otilde;es e direcionando os recursos p&uacute;blicos para obras e servi&ccedil;os de prioridade no m&iacute;nimo duvidosa.
&Eacute; nesta fase tamb&eacute;m que o Executivo busca manipular e ampliar ainda mais a sua base parlamentar, tornando o legislativo ref&eacute;m dos interesses pol&iacute;ticos de um outro Poder da Rep&uacute;blica, colocando um outro problema em cena, o da independ&ecirc;ncia dos poderes, mas este n&atilde;o &eacute; o tema em quest&atilde;o aqui.
Percebe-se, ent&atilde;o, que o caminho pavimentado pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal para a tramita&ccedil;&atilde;o e consolida&ccedil;&atilde;o dos gastos p&uacute;blicos tem uma arquitetura que favorece a opera&ccedil;&atilde;o fraudulenta do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o.
Obvio que existem parlamentares que atravessam este caminho de forma &eacute;tica, mas s&atilde;o muito poucos, e geralmente assistem suas emendas serem engavetadas. S&atilde;o retaliados por n&atilde;o participarem dos esquemas.
Portanto, o debate sobre a impunidade espec&iacute;fica neste segmento do servi&ccedil;o p&uacute;blico deve ser presidido pela busca de uma resposta satisfat&oacute;ria &agrave; seguinte quest&atilde;o: como blindar os or&ccedil;amentos p&uacute;blicos da a&ccedil;&atilde;o dos interesses privados? As respostas n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o simples quando as observamos sob a &oacute;tica da sua aplicabilidade.
Parte da resposta est&aacute; em mudan&ccedil;as profundas nos processos eleitorais, sobretudo no que tange ao financiamento das campanhas. A imposi&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a do poder econ&ocirc;mico no processo de escolha daqueles que ser&atilde;o detentores de cargos p&uacute;blicos deve ser combatida a ferro e fogo.
O financiamento exclusivamente p&uacute;blico das campanhas eleitorais, inclusive com a imposi&ccedil;&atilde;o de formatos de publicidade que privilegiem o debate de id&eacute;ias e n&atilde;o a venda de candidatos-mercadoria &eacute; parte da solu&ccedil;&atilde;o. Um empres&aacute;rio que investe milh&otilde;es em um pol&iacute;tico ou est&aacute; pagando servi&ccedil;os ou tem uma nota promiss&oacute;ria assinada para cobran&ccedil;a futura. Desta forma, o Estado gastaria menos ao moralizar e democratizar os processos eleitorais do que quando deixa uma janela aberta para o sequestro de sua autonomia por parte de empres&aacute;rios sem escr&uacute;pulos.
Medidas como a fidelidade partid&aacute;ria tamb&eacute;m s&atilde;o importantes no sentido do constrangimento deste tipo de corrup&ccedil;&atilde;o. Acabar com o instituto do foro privilegiado tamb&eacute;m est&aacute; entre as medidas necess&aacute;rias, assim como acabar com a pris&atilde;o especial para detentores de diploma universit&aacute;rio, outra afronta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o brasileira. 
Mas &eacute; preciso ir al&eacute;m. Precisamos construir mecanismo constitucionais que garantam o controle social e a participa&ccedil;&atilde;o popular no efetivo manuseio dos or&ccedil;amentos p&uacute;blicos, pois o formato da democracia representativa vigente &eacute; absolutamente isuficiente para garantir transpar&ecirc;ncia e condutas &eacute;ticas por parte agentes p&uacute;blicos. O Brasil precisa, portanto, passar por uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, em que a soberania popular seja colocada acima de tudo, na condi&ccedil;&atilde;o de cl&aacute;usula p&eacute;trea da sociedade.
PS: O presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve todas as sextas-feiras para o Blog do Jamildo. 