---
layout: post
title: "Ministra vota para tirar mandato de infiéis que saíram após decisão do TSE "
date: 2007-10-04
tags: apostas,Pará
author: None
---
Do site &Uacute;ltima Inst&acirc;ncia
A ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia, &uacute;ltima relatora a proferir o voto nesta quinta-feira (4/10) no STF (Supremo Tribunal Federal), defendeu a fidelidade partid&aacute;ria e votou para conceder parcialmente o mandado de seguran&ccedil;a apresentado pelo DEM, que tenta reaver os mandatos de deputados infi&eacute;is. Assim, apenas um deputado desse partido poder&aacute; perder o cargo. A decis&atilde;o final caberia ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
O STF julga a manuten&ccedil;&atilde;o de mandatos dos que migraram de legenda ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de 2006. At&eacute; o momento, os tr&ecirc;s relatores apresentaram voto. Dois deles para negar a seguran&ccedil;a e, assim, manter os mandatos dos infi&eacute;is.
&ldquo;Se o eleito pudesse se afastar do partido, um dia depois das elei&ccedil;&otilde;es, de nada teria valido a exig&ecirc;ncia pr&eacute;via filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Seria fraude eleitoral. A elei&ccedil;&atilde;o &eacute; ponto de partida, n&atilde;o ponto de chegada&rdquo;, disse a ministra.
No entanto, C&aacute;rmen L&uacute;cia considerou que o candidato deve ter direito a ampla defesa, no caso, perante a Justi&ccedil;a Eleitoral. Por isso, votou para conceder a seguran&ccedil;a apenas para que a deputada Jusmari de Oliveira (BA), que saiu do DEM ap&oacute;s o resultado da consulta sobre o tema feita no TSE, dia 27 de mar&ccedil;o deste ano, possa perder o cargo.
A ministra seguiu entendimento do outro relator, Celso de Mello, de que o Supremo deve garantir a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica no pa&iacute;s. Por isso, n&atilde;o pode cassar o mandato de infi&eacute;is que abandonaram seus partidos amparados na legisla&ccedil;&atilde;o vigente at&eacute; ent&atilde;o.
Primeiros votos
Os ministros Eros Grau e Celso de Mello, cada qual com seu motivo, votaram para negar os mandados de seguran&ccedil;a do PPS e do PSDB.
&ldquo;N&atilde;o se trata de uma a&ccedil;&atilde;o declarat&oacute;ria. N&atilde;o estamos para decidir sobre o instituto da fidelidade partid&aacute;ria, e sim, se o impetrante pode obter a perda do mandato daquele deputado que cancelou sua inscri&ccedil;&atilde;o e se transferiu para outro partido&rdquo;, acredita Eros Grau. &ldquo;N&atilde;o vejo como, na qualidade de guardi&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o, conceder a seguran&ccedil;a&rdquo;, concluiu.
Primeiro a ler o voto, o ministro Celso de Mello tamb&eacute;m resolveu negar a seguran&ccedil;a. Embora tenha taxado a infidelidade partid&aacute;ria de &quot;desvio &eacute;tico&quot;, ou seja, tenha sido contra o troca-troca partid&aacute;rio, o ministro analisou o caso espec&iacute;fico do partido. Assim, se os outros ministros seguirem a tend&ecirc;ncia, os deputados desses partidos que migraram de sigla mant&ecirc;m seus mandatos.
E em nome da seguran&ccedil;a jur&iacute;dica no pa&iacute;s, ele votou no sentido de que os parlamentares que trocaram de partido antes da manifesta&ccedil;&atilde;o do TSE sobre o tema, amparados ainda pelo &uacute;ltimo entendimento do Supremo de que n&atilde;o havia de ser seguida a fidelidade partid&aacute;ria no Brasil, n&atilde;o devem perder os cargos. &ldquo;O partido que sofre o desfalque tem esse direito, mas essas mudan&ccedil;as aconteceram antes da consulta ao TSE.&rdquo;
Mello ainda destacou que o Supremo n&atilde;o usurpa compet&ecirc;ncia do Congresso Nacional. &ldquo;N&atilde;o se pode minimizar o papel do Supremo em decis&otilde;es de direito constitucional, que t&ecirc;m por objetivo preservar a supremacia da Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;. 