---
layout: post
title: "Aleluia diz que promessa de canteiro de obras de Lula é mais um golpe na praça"
date: 2007-08-06
tags: golpe,Lula,obras
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - O presidente Lula da Silva disse hoje, no programa Caf&eacute; com o Presidente, que o Brasil se transformar&aacute; em um &quot;canteiro de obra&quot;. O governo federal prepara o an&uacute;ncio de uma s&eacute;rie de investimentos na malha de transportes. Os recursos para a malha de transportes fazem parte dos R$ 504 bilh&otilde;es previstos no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).
Depois de ouvir o presidente da Rep&uacute;blica, o deputado Jos&eacute; Carlos Aleluluia, do Democratas da Bahia, reagiu ainda hoje pela manh&atilde;:
&quot;Depois do &acute;espet&aacute;culo do crescimento` e da afirma&ccedil;&atilde;o de que &acute;no meu governo corrupto n&atilde;o tem vez`, d&aacute; para acreditar que Lula da Silva vai transformar o Pa&iacute;s num canteiro de obras? Os cofres p&uacute;blicos e a seguran&ccedil;a das pessoas podem estar correndo um risco ainda maior do que passaram at&eacute; agora. Haja vista as obras que o governo do PT realizou nos aeroportos e nas rodovias no primeiro mandato, cujo resultado s&atilde;o o recorde de mortes provocadas pelos apag&otilde;es a&eacute;reos e rodovi&aacute;rios e o desvio de dinheiro p&uacute;blico&quot;, declarou. 
Aleluia lembrou que 679 pessoas morreram em rodovias brasileiras, segundo o Jornal Nacional (TV Globo) s&oacute; neste m&ecirc;s de julho, em 11 mil acidentes, 12% a mais do que no mesmo per&iacute;odo de 2006. No ano, perderam a vida mais de 3.800 pessoas, em 68 mil desastres de autom&oacute;veis. Com o apag&atilde;o a&eacute;reo, observou, milhares de pessoas fugiram do avi&atilde;o para as estradas e encontraram a morte. Comparados com os investimentos nos aeroportos, investimentos em rodovias foram ainda mais inexpressivo. 
&quot;O dado concreto &eacute; que n&oacute;s vamos fazer deste Pa&iacute;s um verdadeiro canteiro de obra em se tratando de infra-estrutura&quot;, disse o presidente Lula. 
Para Aleluia, o &uacute;nico dado concreto desse governo &eacute; a corrup&ccedil;&atilde;o. Aliada &agrave; incompet&ecirc;ncia.
&quot;S&oacute; para se ter uma id&eacute;ia do mal que o governo Lula faz ao Pa&iacute;s, h&aacute; dez meses, quando da trag&eacute;dia com o avi&atilde;o da GOL, quando morreram 154 pessoas, o governo fez uma pesquisa para identificar o reflexo na imagem do presidente. Descobriu que menos de 10% das pessoas ouvidas utilizam transporte a&eacute;reo, portanto, alienadas, n&atilde;o responsabilizaram Lula pelo acidente. Agora, nova pesquisa, mostra que o presidente tem aprova&ccedil;&atilde;o de 48% da popula&ccedil;&atilde;o. Como a classe m&eacute;dia come&ccedil;ou a protestar contra a corrup&ccedil;&atilde;o e os desmandos do lulismo, o presidente lan&ccedil;a &agrave;s pressas um programa de obras para tentar deter a rea&ccedil;&atilde;o nas ruas. Mas, e as milhares de mortes v&iacute;timas da ins&acirc;nia de um governo notoriamente corrupto?&quot;, questionou Aleluia.
&nbsp; 