---
layout: post
title: "Escritor publica texto na Folha de S.Paulo justificando assaltante que roubou Luciano Huck"
date: 2007-10-08
tags: Datafolha,luciano huck,Públicas,Texto-Base
author: None
---
Na 6a Bienal do Livro de Pernambuco, que est&aacute; acontecendo no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, o escritor e rapper paulista Ferr&eacute;z pediu, ironicamente, durante entrevista ao pessoal do programa Caf&eacute; Colombo (Universit&aacute;ria FM) um minuto de sil&ecirc;ncio para o rel&oacute;gio de Luciano Huck. 
Autor de romances que retratam&nbsp;a viol&ecirc;ncia na periferia, Ferr&eacute;z publica nesta segunda, na Folha de S&atilde;o Paulo, um conto expondo sua opini&atilde;o sobre o assalto que levou o apresentador da Rede Globo a fazer um texto indiginado sobre a falta de seguran&ccedil;a nas metr&oacute;poles do Pa&iacute;s. Vale a pena conferir. E&nbsp;refletir.
&quot;PENSAMENTOS DE UM CORRERIA&quot; 

ELE ME olha, cumprimenta r&aacute;pido e vai pra padaria. Acordou cedo, tratou de acordar o amigo que vai ser seu garupa e foi tomar caf&eacute;. A m&atilde;e j&aacute; est&aacute; na padaria tamb&eacute;m, pedindo dinheiro pra algu&eacute;m pra tomar mais uma dose de cacha&ccedil;a. Ele finge n&atilde;o v&ecirc;-la, toma seu caf&eacute; de um gole s&oacute; e sai pra miss&atilde;o, que &eacute; como todos chamam fazer um assalto. 
Se voltar com algo, seu filho, seus irm&atilde;os, sua m&atilde;e, sua tia, seu padrasto, todos v&atilde;o gastar o dinheiro com ele, sem exigir de onde veio, sem nota fiscal, sem gerar impostos. 
Quando o filho chora de fome, moral n&atilde;o vai ajudar. A selva de pedra criou suas leis, vidro escuro pra n&atilde;o ver dentro do carro, cada qual com sua vida, cada qual com seus problemas, sem tempo pra sentimentalismo. O menino no farol n&atilde;o consegue pedir dinheiro, o vidro escuro n&atilde;o deixa mostrar nada. 
O motoboy tenta se afastar, desconfia, pois ele est&aacute; com outro na garupa, lembra das 36 presta&ccedil;&otilde;es que faltam pra quitar a moto, mas tem que arriscar e acelera, s&oacute; tem 20 
minutos pra entregar uma correspond&ecirc;ncia do outro lado da cidade, se atrasar a entrega, perde o servi&ccedil;o, se morrer no caminho, amanh&atilde; tem outro na vaga. 
Quando passa pelos dois na moto, percebe que &eacute; da sua quebrada, d&aacute; um toque no acelerador e sai da reta, sabe que os caras est&atilde;o pra fazer uma fita.&nbsp;Enquanto isso, muitos em seus carros ouvem suas m&uacute;sicas, falam em seus celulares e pensam que est&atilde;o vivos e num pa&iacute;s legal. 
Ele anda devagar entre os carros, o garupa est&aacute; atento, se a miss&atilde;o falhar, n&atilde;o ter&aacute; homenagem p&oacute;stuma, deixar&aacute; uma fam&iacute;lia destro&ccedil;ada, porque a sua j&aacute; &eacute;, e n&atilde;o ter&aacute; uma 
multid&atilde;o triste por sua morte. Ser&aacute; apenas mais um coitado com capacete velho e um 38 enferrujado jogado no ch&atilde;o, atrapalhando o tr&acirc;nsito. 
Teve inf&acirc;ncia, isso teve, tudo bem que sem nada demais, mas sua m&atilde;e o levava ao circo todos os anos, s&oacute; parou depois que seu novo marido a proibiu de sair de casa. Ela come&ccedil;ou a beber a mesma bebida que os programas de TV mostram nos seus comerciais, s&oacute; que, neles, ningu&eacute;m sofre por beber. 
Teve educa&ccedil;&atilde;o, a mesma que todos da sua comunidade tiveram, quase nada que sirva pro s&eacute;culo 21. A professora passava um monte de coisa na lousa -mas, pra que estudar se, pela nova lei do governo, todo mundo &eacute; aprovado? 
Ainda menino, quando assistia &agrave;s propagandas, entendia que ou voc&ecirc; tem ou voc&ecirc; n&atilde;o &eacute; nada, sabia que era melhor viver pouco como algu&eacute;m do que morrer velho como ningu&eacute;m.
Leu em algum lugar que S&atilde;o Paulo est&aacute; ficando indefens&aacute;vel, mas n&atilde;o sabia o que queriam dizer, defesa de quem? Parece assunto de guerra. N&atilde;o acreditava em her&oacute;is, isso n&atilde;o! Nunca gostou do super-homem nem de nenhum desses caras americanos, preferia respeitar os malandros mais velhos que moravam no seu bairro, o exemplo &eacute; aquele ali e pronto. 
Tomava tapa na cara do seu padrasto, tomava tapa na cara dos policiais, mas nunca deu tapa na cara de nenhuma das suas v&iacute;timas. Ou matava logo ou sa&iacute;a fora. Era da seguinte opini&atilde;o: nunca iria num programa de audit&oacute;rio se humilhar perante milh&otilde;es de brasileiros, se equilibrando numa t&aacute;bua pra ganhar o suficiente pra cobrir as d&iacute;vidas, isso nunca faria, um homem de verdade n&atilde;o pode ser medido por isso.&nbsp;Ele ganhou logo cedo um kit pobreza, mas sempre pensou que, apesar de morar perto do lixo, n&atilde;o fazia parte dele, n&atilde;o era lixo. 
A hora estava se aproximando, tinha um bra&ccedil;o ali vacilando. Se perguntava como algu&eacute;m pode usar no bra&ccedil;o algo que d&aacute; pra comprar v&aacute;rias casas na sua quebrada. Tantas pessoas que conheceu que trabalharam a vida inteira sendo bab&aacute; de meninos mimados, fazendo a comida deles, cuidando da seguran&ccedil;a e limpeza deles e, no final, ficaram velhas, morreram e nunca puderam fazer o mesmo por seus filhos! 
Estava decidido, iria vender o rel&oacute;gio e ficaria de boa talvez por alguns meses. O cara pra quem venderia poderia usar o rel&oacute;gio e se sentir como o apresentador feliz que sempre est&aacute; cercado de mulheres seminuas em seu programa. 
Se o assalto n&atilde;o desse certo, talvez cadeira de rodas, pris&atilde;o ou caix&atilde;o, n&atilde;o teria como recorrer ao seguro nem teria segunda chance. O correria decidiu agir. Passou, parou, intimou, levou. 
No final das contas, todos sa&iacute;ram ganhando, o assaltado ficou com o que tinha de mais valioso, que &eacute; sua vida, e o correria ficou com o rel&oacute;gio. 
N&atilde;o vejo motivo pra reclama&ccedil;&atilde;o, afinal, num mundo indefens&aacute;vel, at&eacute; que o rolo foi justo pra ambas as partes.  