---
layout: post
title: "Professores e Sintepe continuam sem se entender"
date: 2007-07-26
tags: professores
author: None
---
&Eacute; cada vez mais not&aacute;vel a disputa entre o Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe) e os professores.&nbsp;A imprensa j&aacute; noticia, h&aacute; alguns dias, que a categoria chegou a formar um grupo de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; entidade que os representa. 
Na assembl&eacute;ia de ontem (25), depois de encerrada a vota&ccedil;&atilde;o das propostas, um dos diretores do Sintepe, Vald&ecirc;nio Carvalho, comemorou junto a uma companheira. &quot;Hoje, ganhamos todas&quot;, disse.&nbsp;Insatisfeitos, alguns docentes classificam os embates como desnecess&aacute;rios e acusam o sindicato de manipula&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;Na verdade, n&atilde;o houve propostas na assembl&eacute;ia, n&atilde;o houve democracia. Isso est&aacute; deixando o professor chateado, constrangido. Nota-se que alguns chegam a desistir de expor suas opini&otilde;es com medo de enfrentar o Sintepe. Pessoas que se aproximam do microfone mostrando propostas que v&atilde;o de encontro &agrave;s id&eacute;ias do governo s&atilde;o logo acusadas de ser de uma &lsquo;oposi&ccedil;&atilde;o ligada ao PSTU&rsquo;&rdquo;, avalia o coordenador do Movimento Organizado dos Professores Aprovados em Concursos de Pernambuco (Moprope), Juarez Ribeiro. 
De acordo com o coordenador, ele n&atilde;o &eacute; membro de nenhum partido pol&iacute;tico e o Moprope n&atilde;o faz parte do grupo de oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Esse grupo &eacute; que resolveu nos apoiar e aceitamos o apoio, j&aacute; que o presidente do Sintepe j&aacute; bateu de frente conosco, alegando que s&oacute; o sindicato pode resolver quest&otilde;es educacionais&rdquo;, justifica o docente.
Ribeiro ressaltou que o movimento do qual faz parte conseguiu a contrata&ccedil;&atilde;o de 957 professores concursados mesmo sem o apoio da entidade. 
Para o professor Luciano Freitas, a categoria, de um modo geral, est&aacute; consciente, mas &eacute; evidente a exist&ecirc;ncia de grupos com interesses que v&atilde;o al&eacute;m da luta pela categoria. 
&ldquo;N&atilde;o sou contra a exist&ecirc;ncia do sindicato. O que h&aacute;, atualmente, &eacute; um problema de gest&atilde;o. Por tentar acabar com a greve por duas vezes, a dire&ccedil;&atilde;o ficou sem credibilidade. Mas n&atilde;o acho que isso seja motivo para deixar de ser sindicalizado&rdquo;, diz. 
Segundo Freitas, s&atilde;o v&aacute;rios os fatores que dificultam as negocia&ccedil;&otilde;es. &ldquo;O governador se diz democr&aacute;tico, mas n&atilde;o age como tal. O sindicato n&atilde;o tem interesse em ser contra o governo, os pol&iacute;ticos tamb&eacute;m n&atilde;o se arriscam e outros grupos se aproveitam disso para critic&aacute;-los. Isso &eacute; ruim para a categoria. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que estamos h&aacute; quase 50 dias em greve e n&atilde;o conseguimos negociar&rdquo;, argumenta. 
O Sintepe tem um presidente ligado ao PT: Heleno Ara&uacute;jo. E uma vice do PCdoB: Antonieta Trindade. Os dois partidos comp&otilde;em a base de apoio ao governo Eduardo Campos. O grupo mais barulhento de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual diretoria do sindicato tem ra&iacute;zes no PSTU. 