---
layout: post
title: "Eduardo Campos diz que Jobim não fará milagre para resolver crise sozinho"
date: 2007-07-30
tags: crise sanitária,eduardo campos,Naomi Campbell
author: None
---
Olha a&iacute; uma coisa que une o governador Eduardo Campos (PSB) e o ex-governador Jarbas Vasconcelos (PMDB). Ambos n&atilde;o s&oacute; aprovaram o nome de Nelson Jobim para o Minist&eacute;rio da Defesa como se desmancharam em elogios ao jurista.
Desta vez foi Eduardo que, em entrevista &agrave; Folha Online, nesta segunda-feira (30), falou do &quot;equil&iacute;brio&quot; e &quot;desenvoltura&quot; do colega Jobim. 
O governador est&aacute; em S&atilde;o Paulo, onde participou de almo&ccedil;o-debate na Lide (Grupo de L&iacute;deres Empresariais) sobre Efici&ecirc;ncia e &Eacute;tica na Gest&atilde;o Pol&iacute;tica, e gravou para o Programa de Jo&atilde;o Doria J&uacute;nior.
Veja a entrevista de Eduardo &agrave; Folha Online:
O governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), disse nesta segunda-feira que o ministro da Defesa, Nelson Jobim, n&atilde;o far&aacute; milagre para resolver a crise a&eacute;rea sozinho. Na avalia&ccedil;&atilde;o do socialista, o ministro ter&aacute; a miss&atilde;o de integrar o governo e a base aliada para &quot;ajud&aacute;-lo&quot; a cumprir &quot;essa miss&atilde;o dura&quot;, pois &quot;ningu&eacute;m isoladamente resolve uma situa&ccedil;&atilde;o como essa&quot;. 
&quot;O ministro [Jobim] tem muita capacidade pol&iacute;tica. &Eacute; um jurista e um homem equilibrado. Esteve no parlamento com grande desenvoltura. Foi presidente do Supremo Tribunal Federal e tem capacidade pol&iacute;tica para coordenador uma comunh&atilde;o de esfor&ccedil;os. N&atilde;o vamos imaginar que o ministro sozinho possa fazer milagre. O que ele pode fazer &eacute; nos congregar a todos e todos n&oacute;s devemos ajud&aacute;-lo a cumprir essa miss&atilde;o dura&quot;, afirmou o governador ap&oacute;s participar de almo&ccedil;o-debate do Lide (Grupo de L&iacute;deres Empresariais), no hotel Renaissance, em S&atilde;o Paulo. 
Jobim assumiu a Defesa na quarta-feira passada em substitui&ccedil;&atilde;o a Waldir Pires. Na transmiss&atilde;o do cargo, na quinta-feira, o ministro fez um discurso duro e afirmou que o momento &eacute; de a&ccedil;&atilde;o no enfrentamento da crise a&eacute;rea e n&atilde;o de ficar se lamentando ou remoendo o que deixou de ser feito. &quot;Aja ou saia. Fa&ccedil;a ou v&aacute; embora&quot;, afirmou na ocasi&atilde;o. 
Para amenizar a crise, Campos defendeu investimentos p&uacute;blicos e unidade de todos os n&iacute;veis de governo: Uni&atilde;o, Estados e munic&iacute;pios. Questionado se a privatiza&ccedil;&atilde;o dos aeroportos seria uma solu&ccedil;&atilde;o, o governador disse que o modelo pode ser uma sa&iacute;da, mas n&atilde;o a &uacute;nica. 
&quot;N&atilde;o tenho nenhum preconceito em fazer PPP [Parceria P&uacute;blico-Privada], mas isso n&atilde;o &eacute; a solu&ccedil;&atilde;o. Tem que ter investimento p&uacute;blico e qualifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra. Se a privatiza&ccedil;&atilde;o resolvesse, n&oacute;s n&atilde;o ter&iacute;amos o apag&atilde;o na energia ap&oacute;s fazer todo um processo de privatiza&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s n&atilde;o vamos repetir esses erros com a quest&atilde;o dos v&ocirc;os&quot;, disse. 
Para o governador, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o demorou para trocar o ministro da Defesa para tentar resolver a crise a&eacute;rea, pois o setor &eacute; formado e comandado por v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os, al&eacute;m da iniciativa privada. &quot;Ou seja, &eacute; uma autoridade difusa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; regula&ccedil;&atilde;o da atividade&quot;, afirmou Campos, que evitou apontar os respons&aacute;veis pelo caos a&eacute;reo. 
&quot;A na&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai perdoar quem quiser, a essa altura do campeonato fazer, disputa pequena ou palanque eleitoral em cima das vidas que perdemos [no acidente do v&ocirc;o 3054 da TAM]. Acho que tudo o que o pa&iacute;s n&atilde;o precisa &eacute; fazer de um epis&oacute;dio lament&aacute;vel como esse palco de uma disputa pol&iacute;tico-eleitoreira&quot;, comentou. 