---
layout: post
title: "Para Marcelo Santa Cruz, ‘Tropa’ é facista, superficial, leviano, irresponsável e mente sobre maconha em ONG"
date: 2007-11-05
tags: maconha,marcelo,Pará,santa cruz
author: None
---
Coment&aacute;rios Sobre o Filme &quot;Tropa de Elite&quot;
Por Marcelo Santa Cruz
O Filme Tropa de Elite tem obtido grande repercuss&atilde;o, inclusive antes mesmo de seu lan&ccedil;amento nos cinemas. Inexplicavelmente houve uma verdadeira enxurrada de c&oacute;pias de DVDs, piratas espalhadas por esse Brasil afora, o que parece, propositadamente uma jogada de marketing. O filme que acaba de ser exibido retrata a atua&ccedil;&atilde;o do Batalh&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais - BOPE da Policia Militar do Rio de Janeiro, que invadem militarmente as favelas, criminalizando e exterminando os pobres, quase sempre negros e jovens, cujo conte&uacute;do ideol&oacute;gico reproduz o pensamento de que &quot;bandido bom, &eacute; bandido morto&quot;. 
Desta forma, o filme tem car&aacute;ter de natureza fascista, pois, a opera&ccedil;&atilde;o implementada pelo BOPE n&atilde;o tem o objetivo de prender o delinq&uuml;ente, mas o de elimin&aacute;-lo fisicamente, utilizando a tortura, instrumento apresentado como um procedimento normal e necess&aacute;rio para obter a confiss&atilde;o do acusado, desta forma, combater a criminalidade, mediante execu&ccedil;&otilde;es sumarias.
&Eacute; bem verdade que &quot;Tropa de Elite&quot; n&atilde;o &eacute; o primeiro filme a reproduzir cenas de Torturas. Na d&eacute;cada de 1980, o filme &quot;Pra Frente Brasil&quot; chocou ao mostrar a Tortura de um personagem confundido com um militante pol&iacute;tico durante a ditadura. No inicio deste ano, acabamos de assistir &quot;Batismo de Sangue&quot;, de Helv&eacute;cio Ratton, tamb&eacute;m criticado pelo realismo das cenas de torturas de Frades Dominicanos presos pelo regime militar pelo temido delegado Fleury. 
A diferen&ccedil;a fundamental &eacute; que esses filmes retratam fatos hist&oacute;ricos ocorridos no per&iacute;odo do regime militar, falam do passado e n&atilde;o causam nenhuma simpatia ao telespectador, n&atilde;o influenciam o presente como &eacute; o caso do filme &quot;Tropa de Elite,&quot; Ressalta-se que esse instrumento, a tortura, apresenta-se como uma necessidade ou alternativa utilizada sem nenhuma obje&ccedil;&atilde;o no combate da criminalidade. 
&Eacute; importante ressaltar que a tortura &eacute; crime hediondo e imprescrit&iacute;vel, contido na Ordem Constitucional Brasileira, art. 5, inciso XLIII, e regulamentada e disciplinada em lei ordin&aacute;ria, (Lei 9. 455 de 07.04.1997) 
Outro aspecto do filme em coment&aacute;rio, &eacute; a forma desrespeitosa com que s&atilde;o tratadas as Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o Governamentais (ONGs) e os jovens universit&aacute;rios. Aqui gostaria de dar meu testemunho. Fa&ccedil;o parte, h&aacute; muito tempo, de entidades n&atilde;o-governamentais. Encontro-me entre um dos fundadores, nos anos 80, do MOVIMENTO NACIONAL DOS DIREITOS HUMANOS; do GABINETE DE ASSESSORIA JUR&Iacute;DICA ORGANIZA&Ccedil;&Otilde;ES POPULARES - GAJOP; do TORTURA NUNCA MAIS e do CENTRO DOM HELDER C&Acirc;MARA DE ESTUDOS E A&Ccedil;&Atilde;O SOCIAL-CENDHEC.
Sempre desenvolvi minha milit&acirc;ncia na defesa e promo&ccedil;&atilde;o dos DIREITOS HUMANOS em parcerias com in&uacute;meras outras entidades e nunca presenciei ou tive pelo menos, conhecimento de que algu&eacute;m com responsabilidade social, tenha utilizado maconha, consumido qualquer outro tipo de drogas ou que tenha efetuado de qualquer forma sua apologia. 
Portanto, &eacute; de extrema grosseria e falta com a verdade, a vers&atilde;o caricaturada no filme em rela&ccedil;&atilde;o ao trabalho das ONGs desempenhado nas favelas e a apresenta&ccedil;&atilde;o dos jovens universit&aacute;rios, que reproduz no filme a imagem de que os mesmos utilizam de maneira generalizada e homog&ecirc;nea drogas e alimentam e financiam o tr&aacute;fico.

Talvez, quem sabe, o filme retrata, o verdadeiro entendimento e a vis&atilde;o distorcida que as elites muitas vezes t&ecirc;m das ONGs e daqueles que fazem parte dessas entidades n&atilde;o governamentais, militantes dos direitos humanos e da cidadania. 
Por fim, cabe dizer que a droga quando consumida por estudantes, desde &agrave; minha &eacute;poca de juventude, sempre foi utilizada por jovens alienados, sem perspectivas de vida e quase sempre, oriundos de fam&iacute;lias problem&aacute;ticas. 
Portanto, n&atilde;o &eacute; a maioria dos jovens que s&atilde;o viciados e muito menos, a forma de abordar essa quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; criminalizando o usu&aacute;rio. Caso o filme n&atilde;o pudesse fazer uma abordagem s&eacute;ria e pedag&oacute;gica desta quest&atilde;o, n&atilde;o deveria ter efetuado de maneira superficial, leviana e irrespons&aacute;vel.
A defini&ccedil;&atilde;o do filme em poucas palavras, trata-se de um enredo, bem elaborados baseado em fatos da vida real, com cenas muito fortes de torturas e que essa pr&aacute;tica &eacute; tolerada e at&eacute; mesmo aplaudida como necess&aacute;ria, porque as vitimas s&atilde;o pessoas pobres, exclu&iacute;das, e identificadas como &quot;bandidos&quot; e que h&aacute; uma verdadeira guerra em defesa da sociedade. 
O BOPE fundamenta e justifica suas a&ccedil;&otilde;es em uma das can&ccedil;&otilde;es de treinamento do grupo: &quot;ENTRAR NA FAVELA E DEIXAR O CORPO DO CH&Atilde;O&quot;. 
Nesse sentido, passa a mensagem para o espectador desavisado de que &quot;TROPA DE ELITE&quot; tem a miss&atilde;o de controlar as denominadas por alguns soci&oacute;logos de &quot;Classes Perigosas&quot; utilizando a for&ccedil;a, prerrogativa do Estado, no caso do filme, exercida contra pobres, jovens e negros, a margem de qualquer marco legal.
Outrossim, associa a pobreza como fator propulsor da criminalidade. E, para concluir lembro que TORTURA &Eacute; CRIME HEDIONDO, que n&atilde;o pode ser aceito em hip&oacute;tese alguma, ainda que seja em filme.
PS: Marcelo Santa Cruz &eacute; vereador do PT em Olinda
 