---
layout: post
title: "Eduardo lança nome de Ciro Gomes à presidência"
date: 2007-09-01
tags: Ciro Gomes,eduardo,Lançamento
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia O Globo 
O deputado federal Ciro Gomes (PSB-CE) foi lan&ccedil;ado informalmente pelo seu partido candidato&nbsp;&agrave; sucess&atilde;o presidencial de 2010, na noite de quinta-feira (30). Na abertura das comemora&ccedil;&otilde;es pelos 60 anos do PSB, o governador Eduardo Campos (PE), presidente da legenda, foi enf&aacute;tico ao afirmar que Ciro Gomes era o nome do partido. 
No seu discurso, afirmou que o desafio do PSB, parceiro hist&oacute;rico do PT em todas elei&ccedil;&otilde;es disputadas pelo presidente Lula, &ldquo;&eacute; trabalhar para costurar a unidade dos partidos de esquerda numa candidatura &uacute;nica&rdquo;. Mas n&atilde;o citou a participa&ccedil;&atilde;o do PT na alian&ccedil;a. 
&ldquo;Diz&iacute;amos eu e Ciro que n&oacute;s sabemos a peleja que vem pela frente. Temos consci&ecirc;ncia que o PSB precisa ser a linha que vai costurar muitas for&ccedil;as partid&aacute;rias, pol&iacute;ticas e sociais. N&atilde;o para termos um projeto de botar nome na rua. Mais do que nome, que n&oacute;s temos, temos &eacute; projeto para o nosso povo. Mais do que uma miss&atilde;o partid&aacute;ria, n&oacute;s temos &eacute; rumo para esse Pa&iacute;s&rdquo;, enfatizou Eduardo. 
Integrantes da Juventude Socialista gritavam palavras de ordem como &ldquo;Brasil, urgente! Ciro presidente!&rdquo;. O entusiasmo foi tamanho que o pr&oacute;prio Ciro fez gestos com as m&atilde;os pedindo calma. 
Em outro momento do discurso, Eduardo ressaltou a lealdade de Ciro a Arraes, seu av&ocirc;, explicitando que j&aacute; havia um acordo para que Ciro fosse o presidenci&aacute;vel do partido: &quot;Conhece a minha hist&oacute;ria e sabe que de onde eu vim, guardo os tra&ccedil;os de nordestino, que palavra vale, n&atilde;o precisa de assinatura. N&oacute;s vamos construir (sua candidatura) com tranq&uuml;ilidade&rdquo;, disse Eduardo Campos, dirigindo-se a Ciro. 
As resist&ecirc;ncias a uma eventual alian&ccedil;a com o PT ficaram vis&iacute;veis em v&aacute;rios momentos do discurso. Eduardo chegou a fazer uma compara&ccedil;&atilde;o impl&iacute;cita do PSB com o PT, ao afirmar que n&atilde;o havia tend&ecirc;ncias no seu partido. &ldquo;Estive conversando com meu companheiro Ciro Gomes, antes de vir: esse partido aqui n&atilde;o tem tend&ecirc;ncia. Esse partido tem diversidade, tem democracia interna. Mas esse partido tem unidade, tem comando e tem pulso. Esse partido tem projeto de constru&ccedil;&atilde;o do Brasil&rdquo;, alfinetou Eduardo.  