---
layout: post
title: "PCR desmente Amigos do Parque: Dona Lindu não vai ter multidões nem shows de massa"
date: 2007-06-12
tags: amigos,Felipe Massa,Naomi Campbell,Parque Dona Lindu
author: None
---
Por meio de nota oficial enviada ao Blog, a Prefeitura do Recife esclarece que a Associa&ccedil;&atilde;o Amigos do Parque (Amparque) parte de pressupostos equivocados para contestar a redu&ccedil;&atilde;o da capacidade da &aacute;rea de eventos do Parque Dona Lindu, objeto de nota publicada mais cedo na lavra de S&iacute;lvio Burle.
- Em primeiro lugar, a Amparque insiste em considerar que o local ser&aacute; usado para eventos de massa, com atra&ccedil;&otilde;es que atraiam multid&otilde;es. Como a Prefeitura do Recife j&aacute; esclareceu diversas vezes, n&atilde;o ser&aacute; esse o perfil das apresenta&ccedil;&otilde;es que, eventualmente, poder&atilde;o acontecer na &aacute;rea externa do teatro. Um conselho gestor, com participa&ccedil;&atilde;o da comunidade, &eacute; que vai definir a programa&ccedil;&atilde;o do parque.
- Foi a atual administra&ccedil;&atilde;o municipal que retirou o Recifolia de Boa Viagem. Portanto, &eacute; incoerente imaginar que esta mesma gest&atilde;o construiria um espa&ccedil;o capaz de gerar transtornos equivalentes na mesma &aacute;rea.
- O c&aacute;lculo usado pela Amparque pressup&otilde;e uma esplanada superlotada, com quatro pessoas em p&eacute; ocupando cada metro quadrado. Pelos motivos expostos acima, isso n&atilde;o vai acontecer. Segundo o mesmo argumento da Associa&ccedil;&atilde;o, por exemplo, uma apresenta&ccedil;&atilde;o da Orquestra Sinf&ocirc;nica no Parque da Jaqueira teria potencial para atrair imensas multid&otilde;es, j&aacute; que aquele parque tem 70 mil metros quadrados de &aacute;rea. Obviamente, n&atilde;o &eacute; isso o que acontece.
- Al&eacute;m disso, uma parte consider&aacute;vel da esplanada n&atilde;o ser&aacute; ocupada pelo p&uacute;blico durante as apresenta&ccedil;&otilde;es, por um motivo simples: n&atilde;o proporciona visibilidade adequada ao palco, seja pelo &acirc;ngulo de vis&atilde;o, seja pela proximidade excessiva.
- Assim, a Prefeitura do Recife reafirma que o projeto do Parque Dona Lindu foi redimensionado para receber plat&eacute;ias de 5 mil pessoas, perfeitamente adequadas para a beira-mar da cidade, que j&aacute; recebe milhares de freq&uuml;entadores da praia sem problema algum.
- Vale destacar que o projeto atualizado de Oscar Niemeyer destina 60,65% do terreno para &aacute;rea verde, um percentual semelhante ao Parque da Jaqueira, que tem 69%. No Parque Dona Lindu, apenas 27% do terreno estar&atilde;o ocupados pela esplanada e pelos equipamentos culturais. Os 73% restantes, mais de 24 mil metros quadrados, s&atilde;o destinados &agrave; &aacute;rea verde e a equipamentos de lazer, como ciclovia, pista de cooper, quadra poliesportiva, rampa de skate e &aacute;rea para descanso, solicitados pela pr&oacute;pria Amparque. 