---
layout: post
title: "Villa Galé, grupo hoteleiro português, faz compras de hotel no Recife com dólar barato e projeta novo hotel para 2010"
date: 2007-10-18
tags: compras online,dólar,galeria virtual,GrupoA,hotel,Pará,Recife
author: None
---
No mesmo dia em que os espanh&oacute;is do grupo Qualta come&ccedil;avam a mostrar aos moradores de Barreiros as oportunidades de trabalho no complexo hoteleiro, os portugueses do grupo Villa Gal&eacute; anunciaram, no Recife, a inten&ccedil;&atilde;o de montar um hotel no Litoral Sul e adiantaram que j&aacute; est&atilde;o mantendo entendimentos com empres&aacute;rios pernambucanos para a compra de um hotel cinco estrelas no Recife. Do segundo projeto, n&atilde;o h&aacute; muitos detalhes, pelo menos por enquanto.
A constru&ccedil;&atilde;o est&aacute; prometida para at&eacute; 2010, de um resort integrado, com cerca de 300 hectares, que re&uacute;ne quartos, casas de veraneio e, possivelmente, um campo de golfe. O local ainda n&atilde;o est&aacute; definido mas, o litoral sul do Estado atraiu a aten&ccedil;&atilde;o dos investidores. S&oacute; para a constru&ccedil;&atilde;o do hotel, os investimentos previstos s&atilde;o de R$ 90 milh&otilde;es. 
O an&uacute;ncio foi feito pelo presidente do grupo portugu&ecirc;s Villa Gal&eacute;, Jorge Rebelo, ap&oacute;s uma audi&ecirc;ncia com o governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio de Turismo, Jos&eacute; Chaves, nesta quinta-feira. 
&ldquo;O Governador se mostrou totalmente disposto a nos apoiar nesta empreitada. Tenho conhecimento do salto econ&ocirc;mico que o estado de Pernambuco est&aacute; dando neste momento e o grupo Villa Gal&eacute; quer fazer parte deste desenvolvimento&rdquo;, afirmou o empres&aacute;rio, que tamb&eacute;m atua na produ&ccedil;&atilde;o de vinhos e azeites.&nbsp; 
&ldquo;O Villa Gal&eacute; pode dar uma grande contribui&ccedil;&atilde;o ao turismo de Pernambuco. Precisamos de investimentos nesse padr&atilde;o para estabelecer um novo padr&atilde;o na qualidade da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os no setor de turismo em Pernambuco. Sem isso, n&atilde;o consolidamos o destino Pernambuco&rdquo;, pontuou Eduardo.
O Grupo Villa Gal&eacute; fatura por ano, somente em Portugal, cerca de R$ 210 milh&otilde;es. No Brasil, onde j&aacute; existem tr&ecirc;s hot&eacute;is em funcionamento, dois na Bahia e um no Cear&aacute;, a empresa arrecada por ano R$ 50 milh&otilde;es. Pernambuco ser&aacute; o pr&oacute;ximo passo do Villa Gal&eacute; que s&oacute; em Portugal possui 19 hot&eacute;is.  