---
layout: post
title: "Julgamento do Mensalão entra no terceiro dia às 10 horas"
date: 2007-08-24
tags: Altas Horas,AmCentral,Julgamento
author: None
---
O pol&ecirc;mico julgamento do Inqu&eacute;rito do mensal&atilde;o recome&ccedil;a aqui a pouco, &agrave;s 10h.&nbsp;
&nbsp;At&eacute; esta quinta-feira, foi aceita a den&uacute;ncia contra quatro diretores do Banco Rural por tr&ecirc;s ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) &ndash; Joaquim Barbosa, Marco Aur&eacute;lio e Cezar Peluso. Os diretores Jose Roberto Salgado (vice-presidente), Ayanna Ten&oacute;rio (ex-vice-presidente), Vinicius Samarane (diretor), K&aacute;tia Rabello (presidente) foram acusados pela suposta pr&aacute;tica do crime de gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira (art. 4&ordm;, da Lei 7492/86). 
O ministro Joaquim Barbosa, relator do Inqu&eacute;rito, decidiu proferir o voto por itens, seguindo a estrutura&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia, que foi escrita em blocos. Na tarde de ontem, ele examinou o item n&uacute;mero 5 da den&uacute;ncia referente ao crime de gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira imputado aos dirigentes do Banco Rural.
O ministro fez a leitura de trechos do depoimento de K&aacute;tia Rabello, ocorrido em 2005, bem como citou relat&oacute;rio do Banco Central sobre as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito realizadas pelo Banco Rural. Segundo Barbosa, foram realizadas opera&ccedil;&otilde;es de n&iacute;vel de risco elevado, al&eacute;m de renova&ccedil;&otilde;es de empr&eacute;stimos concedidos sem garantias suficientes.
&quot;A alega&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o houve uma correta individualiza&ccedil;&atilde;o das condutas de cada um dos denunciados n&atilde;o me parece suficiente para impedir o recebimento da den&uacute;ncia neste ponto&quot;, entendeu o relator. Ele informou que a jurisprud&ecirc;ncia da Corte vem ganhando novos contornos no tema da chamada &lsquo;den&uacute;ncia gen&eacute;rica em crimes societ&aacute;rios&rsquo; mas, conforme Barbosa, a nova orienta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se estende ao caso em an&aacute;lise.
O ministro ensinou que o delito de gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira &eacute; classificado como crime pr&oacute;prio, para o qual se exige uma especial qualidade do sujeito ativo conferida pelo artigo 25, da Lei 7492. De acordo com este dispositivo, s&atilde;o penalmente respons&aacute;veis os controladores e os administradores de institui&ccedil;&atilde;o financeira, ou seja, os diretores, gerentes e etc. &quot;Os denunciados s&atilde;o exatamente as pessoas respons&aacute;veis pela gest&atilde;o do Banco Rural&quot;, disse Joaquim Barbosa.
Segundo o ministro, a pr&oacute;pria presidente do Banco Rural, K&aacute;tia Rabello, admitiu ser informada sobre tudo o que se passa no banco, portanto, &quot;ainda que de modo indireto, ela assinalou, em depoimento ao Conselho de &Eacute;tica, que tinha conhecimento do que se passava nesses contratos de empr&eacute;stimo celebrados pelo Banco Rural com o PT e com Marcos Val&eacute;rio&quot;.
Para o relator, considerando que as fraudes narradas pelo MP foram supostamente praticadas em concurso com outros crimes (lavagem de dinheiro, evas&atilde;o de divisas) com a participa&ccedil;&atilde;o de in&uacute;meros outros agentes, &quot;n&atilde;o seria poss&iacute;vel que a den&uacute;ncia individualizasse, minudenciasse, a conduta de cada acusado, dada a impossibilidade material de faz&ecirc;-lo na circunst&acirc;ncia&quot;.
&quot;Diferentemente dos casos em que come&ccedil;ou a se esbo&ccedil;ar a nova orienta&ccedil;&atilde;o da Corte n&atilde;o se imputou aos gestores do Banco Rural a pr&aacute;tica de crime que poderia ter sido praticado por um qualquer diretor do banco isoladamente&quot;, disse o ministro. Segundo o relator, os dirigentes n&atilde;o comunicaram ao Banco Central a ocorr&ecirc;ncia de movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras &quot;suspeit&iacute;ssimas&quot; comparadas ao rendimento de Marcos Val&eacute;rio.
No caso, conforme Barbosa, os quatro denunciados eram respons&aacute;veis pelo comit&ecirc; de preven&ccedil;&atilde;o &agrave; lavagem de dinheiro justamente em &aacute;reas que as supostas fraudes na gest&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o financeira teriam sido praticadas. &quot;Assim, seria imposs&iacute;vel excluir ou um ou alguns deles dos fatos narrados na den&uacute;ncia, pelo menos neste momento&quot;, concluiu o ministro.&nbsp; 