---
layout: post
title: "Lula diz que não fará grandes mudanças no ministério"
date: 2007-02-26
tags: Lula,ministério,Mudanças,Naomi Campbell
author: None
---
Da Folha Online
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou nesta segunda-feira, durante o programa \"Café com o Presidente\", que não fará grandes mudanças nos ministérios para seu segundo mandato.\"Não, não vai haver muita mudança. Você há de convir que todos os partidos, com exceção do PDT, estão contemplados dentro do governo, ou seja, você pode trocar alguns nomes, mas a maioria dos partidos já está totalmente contemplada. Você pode terminar uma articulação com o PMDB. Eu tenho trabalhado com muita insistência para uma unificação do PMDB como um todo na bancada federal no Senado. Todo mundo sabe da importância do PMDB para consolidar a nossa base de aliança\", disse o presidente.Lula disse ainda estar discutindo com os partidos políticos. \"Ainda falta conversar com o partido do José Alencar (PRB), falta conversar com o PT, falta conversar com o PV. E, no momento certo, eu indicarei o ministério. A única coisa que, às vezes, me deixa assim um pouco constrangido, é que eu vejo pela imprensa nomes e mais nomes, pessoas e mais pessoas, todo dia sai um, todo dia entra um.\"Para o presidente, no entanto, é importante também levar em conta o que está acontecendo no Congresso. \"Se você for analisar o resultado eleitoral, a quantidade de deputados e senadores que cada partido elegeu e o que já aconteceu nesses últimos três meses, ou seja, a mudança que já houve dentro dos partidos, gente já trocou de partido, os partidos estão se aliando, isso ainda também não terminou.\"Lula disse que a demora na escolha dos novos ministros não está atrasando o andamento dos projetos do governo. \"Pelo contrário. O governo está funcionando, nós estamos agora numa fase de concretização de projetos do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento), na área de saneamento básico, de habitação, e na área de urbanização de favelas. Nós já fizemos praticamente tudo a respeito dos projetos de energia, dos projetos de estrada, de ferrovia, a revitalização do rio São Francisco para levar água a alguns Estados brasileiros.\"O presidente evitou falar sobre a permanência de alguns ministros no governo. \"Até agora, todos continuam. Se você me perguntar isso daqui a dez dias, eu não sei se todos continuam. Mas até agora todos continuam. O Gilberto Gil (Cultura) continua, o Waldir Pires (Defesa) continua, o Márcio Thomaz Bastos (Justiça) continua, o (Luiz Fernando) Furlan (Desenvolvimento) continua. Eu também ainda não conversei com esses companheiros que, muitas vezes, eu vejo pela imprensa que eles têm vontade de sair.\" 