---
layout: post
title: "Fidelidade ao descaramento"
date: 2007-10-08
tags: 
author: None
---
Por Vinicius Torres Freire, colunista econ&ocirc;mico da Folha de S&atilde;o Paulo
TUCANOS E Democratas, os demos, ex-pefelistas, tornaram-se campe&otilde;es da fidelidade partid&aacute;ria, agora que a pimenta do troca-troca parlamentar arde nos seus olhos. Querem cassar os parlamentares que mudaram de partido, em geral para comer na m&atilde;o do governo -ou para mord&ecirc;-la. Dizem que est&atilde;o com a lei, devido a uma decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral, em parte ratificada pelo Supremo. Quanta fidelidade. A id&eacute;ias? A programas? Fidelidade &agrave; cara-de-pau. 
A diferen&ccedil;a entre os conglomerados tucano-demo e o petista-lulista &eacute; de m&eacute;todo, apenas. O PT terceirizou o incha&ccedil;o do governismo por meio de partidinhos de aluguel e outros neg&oacute;cios, evidenciados no mensal&atilde;o. No primeiro governo FHC, a &quot;base aliada&quot;, esse nome rid&iacute;culo para coaliz&atilde;o governista, contratava parlamentares diretamente. PSDB e PFL embarcavam adesistas e negocistas nas pr&oacute;prias legendas. 
Na &eacute;poca se dizia que o PSDB se tornava um partido &quot;omnibus&quot;, como o soci&oacute;logo Fernando Henrique Cardoso denominara o balaio oposicionista do MDB nos anos 70. &quot;Omnibus&quot;, em latim, &quot;de todos&quot; ou &quot;para todos&quot;, como FHC explicaria em suas mem&oacute;rias, fazendo tro&ccedil;a da tradu&ccedil;&atilde;o escangalhada que a palavra receberia durante seu primeiro mandato, &quot;partido-&ocirc;nibus&quot;. 
O PSDB inflou sua bancada de deputados federais em mais de 50% entre a elei&ccedil;&atilde;o de 1994 e as v&eacute;speras do prazo de filia&ccedil;&atilde;o para a elei&ccedil;&atilde;o de 1998; o PFL, o segundinho da coaliz&atilde;o, mais modesto, engordou 25%. 
Mas agora tucanos e demos batem-se pela lei, no caso a tal decis&atilde;o do TSE. A lei, ora a nossa lei. A lei, as decis&otilde;es judiciais e as cortes supremas, nas quais ministros se acusam em p&uacute;blico de n&atilde;o terem moral para dizer isso ou aquilo. Os tribunais eleitorais, que levam anos para condenar fraudes eleitorais. O TSE, que tumultuou a elei&ccedil;&atilde;o de 2006 com a&ccedil;&otilde;es confusas de seu presidente. 
A decis&atilde;o do TSE mereceu dezenas de argumentos jur&iacute;dicos tanto a seu favor como contra, a depender do gosto pol&iacute;tico ou t&eacute;cnico do fregu&ecirc;s. Outra decis&atilde;o confusa e tumultu&aacute;ria neste pa&iacute;s de chicanas, jeitinhos e de entulhos legais -o governo FHC quis usar a Lei de Seguran&ccedil;a Nacional da ditadura militar contra o MST. Dada a balb&uacute;rdia jur&iacute;dica, quem sabe ainda vigorem partes das Ordena&ccedil;&otilde;es Filipinas ou do C&oacute;digo Comercial de Pedro 2&ordm;. 
&Eacute; evidente que o troca-troca de partidos &eacute; uma vergonheira, com raras exce&ccedil;&otilde;es. Mas qual moralidade ou fundamento pol&iacute;tico se pretende restaurar com esse apostolado farisaico da fidelidade partid&aacute;ria? 
Fidelidade a qu&ecirc;? &Agrave; turma do &quot;chinelinho&quot; de Renan Calheiros? Aos chefes de quadrilha do mensal&atilde;o, ainda por a&iacute; a mandar e a extorquir cargos? Como funcionaria o tribunal da cassa&ccedil;&atilde;o de mandatos? O pessoal do PSOL achou que estava num PT, o qual por&eacute;m faleceu com a elei&ccedil;&atilde;o de Lula e com o mensal&atilde;o. Sa&iacute;ram do PT. Casos assim acarretariam perda de mandato? Vai haver uma Mesa de Consci&ecirc;ncia Ideol&oacute;gica? Mais prov&aacute;vel &eacute; que se criem federa&ccedil;&otilde;es informais de partes de partidos diferentes, acordos ainda mais escusos, sublegendas da fisiologia. O nome dessa balb&uacute;rdia jur&iacute;dico-pol&iacute;tico-eleitoral &eacute; oportunismo, s&oacute;. Reforma s&eacute;ria, prudente e progressiva? Neca.&nbsp; 