---
layout: post
title: "Estado lança mais um programa para erradicação do trabalho infantil"
date: 2007-06-12
tags: câncer infantil,Estado,Lançamento,programa,trabalho
author: None
---
O governador Eduardo Campos, juntamente com o UNICEF, lan&ccedil;a daqui a pouco,&nbsp; no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o selo UNICEF/Munic&iacute;pio Aprovado, edi&ccedil;&atilde;o 2007-2008, que ser&aacute; outorgado aos munic&iacute;pios do semi-&aacute;rido pernambucano que se destacam na melhoria da qualidade de vida de crian&ccedil;as e adolescentes.
Logo ap&oacute;s a solenidade do Selo Unicef, &agrave;s 18 horas, tamb&eacute;m no Pal&aacute;cio do Governo, Eduardo Campos assina o Termo de Compromisso pela Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil, no encerramento do semin&aacute;rio &ldquo;Pernambuco no Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil&rdquo; que o F&oacute;rum Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o e Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil, em parceria com institui&ccedil;&otilde;es governamentais e ONGs, est&aacute; promovendo nesta ter&ccedil;a.

J&aacute; a Prefeitura do Recife organizou uma manh&atilde; de atividades para cerca de 600 crian&ccedil;as que se reuniram no P&aacute;tio do Carmo, para comemorar o Dia Mundial de Combate ao Trabalho Infantil. As crian&ccedil;as participaram de atividades art&iacute;sticas ligadas &agrave; dan&ccedil;a e assistiram apresenta&ccedil;&otilde;es de grupos culturais das RPAs e do Iasc. As atividades tiveram inicio &agrave;s 9h30 com a apresenta&ccedil;&atilde;o do coral do PETI. &quot;Estamos gostando bastante, pois podemos conferir o trabalho realizado pelas crian&ccedil;as e adolescente de outras comunidades&quot;, disse o representante da Coordenadoria Regional de Assist&ecirc;ncia Social 6 (CRAS), Jo&atilde;o Paulo Silva. 
De acordo com o secret&aacute;rio de Assist&ecirc;ncia Social, Paulo Dantas, o objetivo do evento &eacute; sensibilizar a sociedade para a import&acirc;ncia da articula&ccedil;&atilde;o entre o poder p&uacute;blico e organiza&ccedil;&otilde;es sociais. &quot;O trabalho infantil &eacute; um mal grav&iacute;ssimo, pois provoca preju&iacute;zos ao desenvolvimento intelectual, ps&iacute;quico e motor das crian&ccedil;as. Lugar de crian&ccedil;a &eacute; na escola&quot;, ressaltou. Os transeuntes aprovaram o evento. &quot;Precisamos de atividades como estas para minimizar os danos que o trabalho infantil causa &agrave;s crian&ccedil;as e &agrave; sociedade. &Eacute; uma causa muito justa&quot;, disse a dona de casa, Alice Muller.
 