---
layout: post
title: "Secretário Nacional de Justiça garante a Jungmann que os cubanos não serão presos ou coagidos"
date: 2007-12-16
tags: Justiça,nacional,Naomi Campbell,presos,Raul Jungmann
author: None
---
A segunda-feira deve ser decisiva para o desfecho&nbsp;do caso dos m&uacute;sicos cubanos que se negaram a voltar &agrave; terra de Fidel e est&atilde;o escondidos no Recife.
O secret&aacute;rio Nacional de Justi&ccedil;a, Romeu Tuma J&uacute;nior, deu hoje pela manh&atilde; garantias ao deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE) de que os m&uacute;sicos Miguel Angel N&uacute;nez Costafreda, Juan Alcides D&iacute;az e Arodis Verdecia Pompa n&atilde;o ser&atilde;o deportados. &quot;Eles n&atilde;o ser&atilde;o presos ou coagidos&quot;, disse o secret&aacute;rio a Jungmann, autorizando a divulga&ccedil;&atilde;o desta informa&ccedil;&atilde;o. Tuma J&uacute;nior garantiu que eles ser&atilde;o protegidos pelas leis brasileiras e assim que se apresentarem &agrave; Pol&iacute;cia Federal, o que t&ecirc;m que fazer impreterivelmente nesta segunda-feira, poder&atilde;o receber salvo conduto e fazer o pedido de asilo.
Por coincid&ecirc;ncia, Romeu Tuma J&uacute;nior estar&aacute; em Pernambuco na ocasi&atilde;o. Ele vai participar de reuni&atilde;o na Secretaria de Defesa Social do Estado para&nbsp;discutir a&ccedil;&otilde;es de enfrentamento ao tr&aacute;fico de pessoas. E, segundo Jungmann, vai aproveitar para tratar do caso dos cubanos.
&quot;Os m&uacute;sicos est&atilde;o com medo e estressados. Pensaram at&eacute; em n&atilde;o se apresentar, por medo de voltar. Temem que se repita o que aconteceu com os pugilistas cubanos no Pan (que foram deportados e encaminhados de volta a Cuba, onde foram proibidos de seguir carreira)&quot;, disse Jungmann, que tem mantido contato com o advogado dos tr&ecirc;s, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Ferreira.
O parlamentar disse que antes de falar com Tuma J&uacute;nior conversou com o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, que disse estar acompanhando o caso, e garantiu que os cubanos &quot;n&atilde;o t&ecirc;m o que temer&quot;.
Os tr&ecirc;s m&uacute;sicos vieram ao Recife com o grupo Los Galanes para cumprir uma agenda de sete shows. O grupo tinha seis m&uacute;sicos e veio acompanhado de um funcion&aacute;rio do governo cubano. Os tr&ecirc;s que n&atilde;o voltaram&nbsp;deixaram o hotel em que estavam, em Olinda, ter&ccedil;a-feira (11),&nbsp;v&eacute;spera do v&ocirc;o de volta, com todas as bagagens e instrumentos. N&atilde;o se apresentaram no check-in no aeroporto, na &uacute;ltima quarta-feira (12) e o produtor dos shows, Jair Pereira, comunicou o sumi&ccedil;o dos tr&ecirc;s &agrave; Pol&iacute;cia Federal.
Na sexta, o deputado Raul Jungman chegou a entrar com pedido de habeas corpus para garantir que os tr&ecirc;s n&atilde;o seriam deportados, mas o pedido foi negado pela Justi&ccedil;a Federal&nbsp;alegando que&nbsp;o visto dos tr&ecirc;s j&aacute; havia expirado. O juiz tamb&eacute;m determinou que os m&uacute;sicos se apresentassem nesta segunda-feira &agrave; PF. 