---
layout: post
title: "Presidência gasta R$ 14 mil comprando 96 sapatos sociais femininos"
date: 2007-10-16
tags: sociais
author: None
---
Do site Contas Abertas
Semanalmente o Contas Abertas publica, na sess&atilde;o Carrinho de Compras, uma lisa dos gastos mais prosaicos do servi&ccedil;o p&uacute;blico. Interessante para ver com que gastam o nosso rico dinheinho.
Esta semana, o destaque foi para&nbsp;a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, que&nbsp;reservou R$ 14,2 mil para a compra de mais de 2 mil pares de meia, 96 sapatos sociais femininos, sendo 72 de cor preta, e 106 pares de sapatos masculinos. O estoque foi obtido por meio de preg&atilde;o e a nota informa que os materiais fazem parte do uniforme profissional. Al&eacute;m dos cal&ccedil;ados, a Presid&ecirc;ncia esta semana tamb&eacute;m renovou as vestimentas: foram reservados R$ 331&nbsp;para a aquisi&ccedil;&atilde;o de&nbsp;34 camisetas em malha e R$ 1,2 mil&nbsp;para&nbsp;17 agasalhos de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica.

Com o guarda-roupa reformado, nada melhor do que comemorar. A Presid&ecirc;ncia reservou R$ 38,1 mil para comprar 430 ta&ccedil;as em cristal para &aacute;gua, vinho branco e tinto, licor e champanhe. Al&eacute;m disso, foram adquiridas mais 360 x&iacute;caras para ch&aacute; e 360 para cafezinhos. O &oacute;rg&atilde;o tamb&eacute;m comprou copos tradicionais de &aacute;gua.&nbsp;Foram&nbsp;300 deles por um total de R$ 1,4 mil.&nbsp;A presid&ecirc;ncia tamb&eacute;m contratou&nbsp;esta semana a&nbsp;empresa Aplauso, que organiza e promove eventos, por R$ 513,2 mil. 
J&aacute; o Senado Federal comprometeu na &uacute;ltima semana R$ 1,3 mil para contratar a empresa Quavis Transportes Modernos. O empenho, no entanto, n&atilde;o apresenta a finalidade do contrato. Ao fazer uma busca no site da empresa, &eacute; poss&iacute;vel constatar que&nbsp;a firma&nbsp;&eacute; especializada em transporte nacional e internacional de mudan&ccedil;as. O &oacute;rg&atilde;o reservou ainda mais de R$ 10 mil para contratar duas empresas de consultoria e promo&ccedil;&atilde;o de eventos. O Senado empenhou ainda R$ 7,8 mil para pagar servi&ccedil;os de lavanderia. Isso porque o &oacute;rg&atilde;o j&aacute; tinha comprado exatamente 20 m&aacute;quinas de lavar em junho deste ano, fato registrado &agrave; &eacute;poca na sess&atilde;o&nbsp;Carrinho de Compras do site Contas Abertas. 
Ainda na Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes,&nbsp;a C&acirc;mara dos Deputados reservou R$ 1,2 milh&atilde;o com a contrata&ccedil;&atilde;o de uma empresa para fornecimento de m&atilde;o-de-obra destinada &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de copa para o &oacute;rg&atilde;o e de servi&ccedil;os de cozinha, limpeza e conserva&ccedil;&atilde;o para a resid&ecirc;ncia oficial. Ou seja, foram pagos mais de R$ 1 milh&atilde;o para pagar trabalhos de copa na C&acirc;mara e servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o em uma casa de propriedade do &oacute;rg&atilde;o. O valor serve para atender apenas as despesas do dia 13 deste m&ecirc;s at&eacute; o final do ano. Pelo menos a escolha da empresa passou por concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica.

Chegando no Poder Judici&aacute;rio, o Supremo Tribunal Federal (STF) reservou R$ 7,5 mil para comprar kits odontol&oacute;gicos preventivos.&nbsp;No total s&atilde;o&nbsp;936 escovas de escovas colgate profissionais e&nbsp;1008 capas protetoras para a cabe&ccedil;a das escovas. Al&eacute;m disso, 1008 kits de higiene com fio e creme dentais, tudo da colgate. O STF empenhou ainda R$ 8 mil para a aquisi&ccedil;&atilde;o de mil mudas de &aacute;rvores. J&aacute; o&nbsp;Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) comprometeu R$ 11,3 mil para comprar cortinas a serem instaladas nos ber&ccedil;&aacute;rios 1,2 e 3 do t&eacute;rreo do bloco &ldquo;F&rdquo; do tribunal.  