---
layout: post
title: "E se Mares Guia fosse um sindicalista?"
date: 2007-09-26
tags: damares alves
author: None
---
E se Mares Guia fosse um sindicalista?
Por Elio Gaspari
SE O MINISTRO da Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica do governo fosse um petista sa&iacute;do do movimento sindical, o c&eacute;u j&aacute; teria desabado sobre Bras&iacute;lia.
Imagine-se um companheiro metido numa reuni&atilde;o para definir a arrecada&ccedil;&atilde;o da caixinha eleitoral de um candidato que acabou derrotado na elei&ccedil;&atilde;o de 1998. Some-se um empr&eacute;stimo pessoal feito por esse mesmo petista ao candidato, depois de sua derrota. Walfrido Mares Guia fez tudo isso, mas o tucanato trata o assunto com um sil&ecirc;ncio retumbante, indicador do oportunismo com que manipula a moralidade alheia.
Mares Guia n&atilde;o &eacute; um sindicalista, mas pr&oacute;spero empres&aacute;rio; n&atilde;o est&aacute; no ABC, mas na plutocracia mineira; n&atilde;o se meteu na campanha dos companheiros, mas na do ent&atilde;o governador Eduardo Azeredo, que viria a ser presidente do PSDB. Sua praia &eacute; outra, a do tucanato que considera falta de educa&ccedil;&atilde;o tratar das maracutaias do andar de cima.
A principal gracinha propagada pelos defensores de Eduardo Azeredo &eacute; a teoria do &quot;n&atilde;o sabia&quot;. Se ele n&atilde;o sabia que sua campanha era azeitada por recursos tungados &agrave; Vi&uacute;va e entregues a Marcos Val&eacute;rio, qualquer tentativa de associ&aacute;-lo &agrave; roubalheira &eacute; injusta. Afinal, Lula diz que n&atilde;o sabia das mesmas trambicagens, praticadas quatro anos depois pela dire&ccedil;&atilde;o do PT com o mesmo Marcos Val&eacute;rio. Nas palavras da assessoria do tucano: &quot;As quest&otilde;es financeiras da campanha n&atilde;o foram de [sua] responsabilidade&quot;.
Seria um caso cl&aacute;ssico de dois pesos e duas medidas. Todavia, o argumento &eacute; falso. Para que fosse verdadeiro, precisaria aparecer um empr&eacute;stimo pessoal de R$ 511 mil, feito por Lula junto a um petista amigo que participou da coordena&ccedil;&atilde;o de sua campanha. (Em 2003, Paulo Okamotto, atual presidente do Sebrae, pagou uma conta de R$ 29 mil de Lula, mas n&atilde;o esteve na banca petista de 2002.) Isso n&atilde;o permite sugerir que Lula n&atilde;o sabia dos malfeitos de Del&uacute;bio Soares, ou que n&atilde;o sabe de onde veio o dinheiro de Okamotto. Indica apenas que n&atilde;o se acharam as suas impress&otilde;es digitais. No caso de Azeredo, elas est&atilde;o l&aacute;, no empr&eacute;stimo de Mares Guia.
Quando um petista &eacute; confrontado com as mutretas de seus companheiros, se enraivece e atribui a refer&ecirc;ncia a algum tipo de conspira&ccedil;&atilde;o elitista. Quando um tucano fica na mesma situa&ccedil;&atilde;o, ofende-se e corre para a blindagem do sil&ecirc;ncio. Assim desconversou-se em 2000, quando apareceram as planilhas da segunda campanha de FFHH. Elas indicavam um caixa clandestino de pelo menos R$ 8 milh&otilde;es. Uma parte desse dinheiro passara pela destilaria de Marcos Val&eacute;rio, cuja tecnologia financeira foi adquirida pelo PT na elei&ccedil;&atilde;o seguinte.
Vice-governador de Eduardo Azeredo, ministro de Lula, Mares Guia &eacute; uma encruzilhada de gentilezas. Foi na sua vizinhan&ccedil;a (e de Lula) que se disparou a demiss&atilde;o do engenheiro Dimas Toledo de uma diretoria de Furnas. Essa foi a fa&iacute;sca que incendiou os sentimentos do deputado Roberto Jefferson e a crise do mensal&atilde;o.
O PT j&aacute; buscou a indulg&ecirc;ncia de seus crentes com a teoria do &quot;fizemos-o-que-todo-mundo-faz&quot;. A novidade no desdobramento das investiga&ccedil;&otilde;es do mensal&atilde;o tucano est&aacute; na paralisia mental do PSDB.
O comando tucano diz que vai discutir a situa&ccedil;&atilde;o de Azeredo. Vai nada. Se falasse s&eacute;rio, teria feito isso h&aacute; dois anos. Correm atr&aacute;s do preju&iacute;zo que poder&aacute; advir de uma den&uacute;ncia do procurador-geral da Rep&uacute;blica contra o ex-governador.

&nbsp; 