---
layout: post
title: "João Paulo ensaia paz com PSB "
date: 2007-12-28
tags: joão d,Paulo
author: None
---
Por Pedro Romero
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Depois do mal-estar causado na visita que fez a Moreno, no &uacute;ltimo domingo (23), quando foi acusado nos bastidores de antecipar a campanha para as elei&ccedil;&otilde;es ao governo do Estado, em 2010, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), adotou um tom conciliador ontem (quinta, 27), em&nbsp;Caruaru, onde participou do I Encontro de Lideran&ccedil;as da Mata, Agreste e Sert&atilde;o do PT.&nbsp;
O prefeito disse que ligou para o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto&nbsp;e para o deputado estadual Jos&eacute; Queiroz, ambos do PDT. Depois do evento, almo&ccedil;ou com o deputado federal Wolney Queiroz, tamb&eacute;m pedetista. Al&eacute;m disso, Jo&atilde;o Paulo destacou v&aacute;rias vezes que estava em visita partid&aacute;ria e afirmou que o projeto da legenda no momento &eacute; trabalhar pela reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB). 
Essa foi a segunda viagem de Jo&atilde;o Paulo depois do Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas (PDE), que elegeu os novos dirigentes do Partido dos Trabalhadores. Na visita a Moreno, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, o petista teve seu nome lembrado para o governo do Estado por aliados petistas. 
Ontem n&atilde;o houve nenhum tipo de manifesta&ccedil;&atilde;o nesse sentido. O prefeito chegou, inclusive, a criticar a imprensa por ter &ldquo;colocado as visitas ao interior como uma quest&atilde;o para 2010&rdquo;. Reconheceu, entretanto, que deveria ter iniciado esse processo antes. 
Para uma plat&eacute;ia composta por cerca de 50 militantes e dirigentes petistas, Jo&atilde;o Paulo fez uma an&aacute;lise positiva da posi&ccedil;&atilde;o do PT nos cen&aacute;rios estadual e nacional, destacando tamb&eacute;m as atua&ccedil;&otilde;es do governador Eduardo Campos e do presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT). &ldquo;O PSB &eacute; um partido aliado em n&iacute;vel federal e estadual e o PT tem que estar incorporado na busca da reelei&ccedil;&atilde;o desse projeto&rdquo;, enfatizou. 
Segundo o prefeito, as suas visitas ao interior ser&atilde;o intensificadas e t&ecirc;m como objetivo promover o interc&acirc;mbio de experi&ecirc;ncias. &ldquo;Com a experi&ecirc;ncia da minha milit&acirc;ncia e da minha gest&atilde;o, posso dar uma contribui&ccedil;&atilde;o &agrave;s estrat&eacute;gias do partido em cada cidade do Estado. Esse &eacute; o meu objetivo&rdquo;, discursou. 
Para ele, em Caruaru, Recife e Olinda as esquerdas caminham para disputar unidas as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano. Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m defendeu o Campo das Esquerdas Unificadas (CEU) &ndash; ala que criou no PT &ndash;, que segundo ele saiu mais forte com o PED. 
Jo&atilde;o Paulo participou do evento ao lado do secret&aacute;rio de Governo da PCR, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, do vereador petista Mozart Sales, do Recife, e do presidente do diret&oacute;rio municipal do PT, Rog&eacute;rio Menezes, com que teve uma conversa reservada antes do encontro. 
De acordo com Rog&eacute;rio Menezes, os dois trataram principalmente de disputa pela dire&ccedil;&atilde;o da legenda em Caruaru. Rog&eacute;rio Menezes votou contra o candidato de Jo&atilde;o Paulo no Estado, M&uacute;cio Magalh&atilde;es. &ldquo;Eu queria apoiar M&uacute;cio, mas ele n&atilde;o me apoiou em Caruaru, ent&atilde;o votei em Jorge Perez&rdquo;, explicou Menezes, que venceu Louise Caroline por uma diferen&ccedil;a de apenas dois votos (253 contra 251). Louise entrou com recurso na executiva estadual do partido contra o resultado.  