---
layout: post
title: "Grupo espanhol apresentará oportunidades de emprego em Barreiros agora em outubro"
date: 2007-09-25
tags: emprego,GrupoA,outubro
author: None
---
O grupo espanhol Qualta Resorts do Brasil, respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o de um megaempreendimento hoteleiro e imobili&aacute;rio na cidade de Barreiros, revelou ao Blog de Jamildo, agora h&aacute; pouco, que apresentar&aacute; as oportunidades de emprego em evento no munic&iacute;pio, nos pr&oacute;ximos dias 18 e 19 de outubro. As obras do complexo hoteleiroThe Reef Club&nbsp;v&atilde;o gerar mais de 8 mil empregos diretos. No pico das obras, ser&atilde;o 3 mil trabalhadores, principalmente na &aacute;rea de constru&ccedil;&atilde;o civil. Hoje, a renda per capita do munic&iacute;pio &eacute; inferior a um sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Os empregos oferecidos pagar&atilde;o sal&aacute;rios na faixa dos R$ 500, segundo estima o grupo.
&ldquo;Com a ajuda do Sesi e Senai, queremos dar as pessoas a oportunidade de se prepararam para as oportunidades, j&aacute; que vamos come&ccedil;ar a operar em 2009. S&oacute; o nosso spa, por exemplo, ter&aacute; 3 mil metros quadrados, precisando de cabeleireiros, manicures e outros profissionais. A nossa inten&ccedil;&atilde;o &eacute; contratar a m&atilde;o de obra na pr&oacute;pria comunidade&rdquo;, revela a&nbsp;Diretora de Opera&ccedil;&otilde;es da Qualta Resorts Brasil, Geraldine Arnaud. Nestas oficinas, as pessoas receber&atilde;o orienta&ccedil;&atilde;o das vagas e as especialidades necess&aacute;rias.
V&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em curso com o objetivo de tornar o projeto auto-sustent&aacute;vel e bastante pr&oacute;ximo &agrave; comunidade local. O projeto prev&ecirc; um hotel cinco estrelas, um campo de golfe e casas de veraneio ou moradia permanente para 700 fam&iacute;lias.
Em negocia&ccedil;&otilde;es com o Incra, por exemplo, o grupo espanhol planeja que os assentados dos v&aacute;rios engenhos possam a vir ser fornecedores de alimentos para o hotel, desde que sejam org&acirc;nicos. Existe muita m&atilde;o de obra dispon&iacute;vel, desde o fechamento da Usina Central Barreiros, mas eles precisam ser capacitados, de acordo com o grupo. Um acordo com a escola agrot&eacute;cnica local persegue este objetivo.
&ldquo;Em um de nossos projetos, planejamos capacitar os pescadores e os produtores de flores, para que eles vendam a produ&ccedil;&atilde;o aos h&oacute;spedes do hotel, todo dia. N&atilde;o queremos reproduzir modelos ruins, em que o turista fica isolado da popula&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o ser&aacute; um hotel fechado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Os turistas poder&atilde;o interagir com a comunidade&rdquo;, garante.
O grupo acaba de criar, nesta linha de atua&ccedil;&atilde;o social, o Instituto Social Qualta. Numa das primeiras a&ccedil;&otilde;es, o grupo assumiu como compromisso a limpeza dos rios de Barreiros. Com a ajuda de uma ONG local e escolas municipais, o rio estar&aacute; sendo monitorado por trechos, para conscientizar as pessoas sobre a import&acirc;ncia da conserva&ccedil;&atilde;o. Rio sujo vai parar na praia, afinal.
Com os engenhos, o grupo planeja incentivar pequenos empreendedores a assumir a restaura&ccedil;&atilde;o dos engenhos, para produ&ccedil;&atilde;o de cacha&ccedil;a artesanal. &ldquo;o nosso tipo de turista quer viver uma experi&ecirc;ncia. N&atilde;o &eacute; s&oacute; ir a uma praia linda e maravilhosa. Vamos levar clientes para os engenhos, mas &eacute; preciso que estejam preparados. Vamos orient&aacute;-los a obter cr&eacute;ditos&rdquo;, explica Geraldine Arnaud. &ldquo;O nosso conceito de atua&ccedil;&atilde;o &eacute; diferenciado, unido boa infra-estrutura e ecologia&rdquo;.
Ecologicamente correto, o grupo j&aacute; fechou um acordo com a prefeitura de Barreiros para entregar o lixo j&aacute; tratado. &ldquo;Eles assumem a coleta e n&oacute;s entregamos o lixo j&aacute; selecionado. Nas casas do projeto, todas ter&atilde;o coleta seletiva. N&atilde;o vamos gerar impacto negativo ambiental algum. Tamb&eacute;m estamos ajudando na cria&ccedil;&atilde;o de uma cooperativa de recicladores, para estimular o tratamento do lixo no munic&iacute;pio&rdquo;.
Na mesma linha de preocupa&ccedil;&atilde;o ambiental, o grupo Qualta negociou com a Compesa a amplia&ccedil;&atilde;o do trabalho de saneamento b&aacute;sico do munic&iacute;pio. Cerca de 55% da cidade seria saneada, mas as arterias principais n&atilde;o previam conex&atilde;o com as novas galerias. Como a maioria da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; carente, dificilmente teriam recursos para fazer a conex&atilde;o. O problema foi evitado com o redimensionamento do projeto de saneamento. Os dejetos n&atilde;o devem ter como destino final a polui&ccedil;&atilde;o dos rios.
Em uma parceria com a UFPE, o grupo Qualta tamb&eacute;m est&aacute; buscando solu&ccedil;&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de casas populares, para 45 fam&iacute;lias do local. &ldquo;Com a ajuda da Compesa, j&aacute; cadastramos as pessoas e vamos tir&aacute;-las do esgoto. Fiquei realmente horrorizada quando vi aquilo e partimos para a a&ccedil;&atilde;o. O nosso grupo tem origens urban&iacute;sticas. A est&eacute;tica &eacute; fundamental em tudo&rdquo;.
Tamanha preocupa&ccedil;&atilde;o com o social &eacute; justificada pelo tamanho do empreendimento. O grupo Qualta estima que a popula&ccedil;&atilde;o da cidade ir&aacute; aumentar 50% ap&oacute;s o empreendimento. &ldquo;&Eacute; uma necessidade. Se n&atilde;o pensarmos antes, pode ser o caos para todo mundo&rdquo;, explica. 