---
layout: post
title: "Em respeito aos nossos leitores"
date: 2007-04-09
tags: Eleitores
author: None
---
O presidente da Copergás, o senhor Aldo Guedes, perdeu uma grande oportunidade de manter o silêncio sobre o aumento de 22,31% no preço do gás natural em nosso Estado, a ser posto em prática a partir de 1º de maio e já informado à Copergás ainda em março pela Petrobras.
Sem poder desmentir o que publiquei mais cedo, divulgou uma nota oficial que nada esclarece, além de tergiversar, não se imagina a troco de quê.
A Copergás informa que o reajuste a ser repassado ao preço do gás natural em maio próximo não ultrapassará o montante a ser estipulado pela supridora Petrobras. O Blog de Jamildo não escreveu isto, apenas revelando o percentual já informado à Copergás. Ficaria admirado se, além do reajuste elevado, a Copergás acrescesse algo mais na tarifa. Na condição de sócia da Petrobras na empresa, a Copergás vai aceitar o reajuste sem negociar, sem pedir nenhuma redução, em favor do interesse das empresas de Pernambuco?
Na nota, a Copergás diz que não procede a informação de que a solicitação com o novo valor definido já tenha sido encaminhada à Agência Reguladora de Pernambuco - Arpe. O Blog de Jamildo não escreveu que a proposta foi apresentada oficialmente.
Na nota, a Copergás informa que nunca foi intenção da Copergás reajustar o preço do gás a partir de 1º de abril, mas da própria supridora Petrobras que, por motivos próprios, resolveu adiar a data para maio próximo, não havendo, portanto, qualquer relação da postergação do reajuste com o recente racionamento provocado por questões operacionais da Petrobrás em Pilar-AL. A nota, assim, admite o que se publicou aqui. O aumento ia ser dado em abril MESMO e foi adiado para maio. E o que aconteceu em abril? O racionamento. Ou a Petrobras é uma estatal monopolista boazinha e aceitou perder um mês de faturamento maior de graça? Já que admite a transferência do aumento, porque a Copergás não divulga o comunicado que recebeu da Petrobras, ainda em março?
Na nota, a Copergás informa ainda que o reajuste será para todo o País e não apenas para o Nordeste. O Blog de Jamildo, em nenhum momento, disse que os aumentos eram exclusivos para Pernambuco, embora o Estado seja um dos mais prejudicados, com a equalização dos preços com a Bolívia.
Finalmente, em relação ao Gasoduto Recife-Caruaru, a Copergás informa que a empreiteira contatada (GDK) jamais informou de qualquer intenção de parar as obras, até porque os contatos e negociações para a manutenção dos trabalhos têm sido uma constante e prosseguem fluindo normalmente. O Blog de Jamildo questiona: É de se estranhar que estejam fluindo normalmente, quando se sabe que o contrato com a GDK expirou desde janeiro e não há registro de assinatura de termo aditivo. O contrato foi assinado em 17 de janeiro de 2005, com duração de dois anos. É legal tocar uma obra sem contrato ou um termo aditivo?. No começo da noite, o próprio Palácio do Governo confirmou o realinhamento de preços, sem entrar em detalhes.
Uma sugestão ao senhor Aldo Guedes: em vez de jogar com as palavras, seja mais transparente da próxima vez e não brigue com os fatos. A versão é livre, mas os fatos são sagrados. 