---
layout: post
title: "Jucá diz que “curto-circuito na relação com senadores do PMDB estará resolvido antes da CPMF "
date: 2007-09-29
tags: Ipojuca,senadores,variantes
author: None
---




Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - O l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), afirmou que j&aacute; est&aacute; acertado com o Pal&aacute;cio do Planalto que os senadores peemedebistas ter&atilde;o mais aten&ccedil;&atilde;o do governo em rela&ccedil;&atilde;o a suas reivindica&ccedil;&otilde;es. Segundo ele, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &quot;ficou de manter contato mais estreito com os senadores&quot;.
Na quarta-feira (26), 12 senadores do PMDB votaram contra a medida provis&oacute;ria que criaria a Secretaria Especial de Projetos de Longo Prazo. &quot;N&atilde;o h&aacute;, da parte do governo, nenhuma possibilidade de n&atilde;o ouvir, de n&atilde;o atender o PMDB. Pelo contr&aacute;rio, o PMDB &eacute; um partido importante da coaliz&atilde;o&quot;, disse Juc&aacute;. Ele acrescentou que, se houve algum tipo de &quot;erro do governo&quot;, &eacute; preciso corrigir e, se for algum mal-entendido, &quot;que a gente possa explicar&quot;.
Juc&aacute; disse que, at&eacute; a vota&ccedil;&atilde;o da prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) chegar ao Senado, no in&iacute;cio de outubro, o impasse entre esse setor do PMDB e o governo j&aacute; deve ter tido uma solu&ccedil;&atilde;o. &quot;At&eacute; l&aacute;, as quest&otilde;es j&aacute; est&atilde;o resolvidas, encaminhadas, acalmadas, j&aacute; vai estar sendo restabelecida a rela&ccedil;&atilde;o sem curto-circuito, sem nenhum tipo de interrup&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou. Segundo Juc&aacute;, a interlocu&ccedil;&atilde;o do governo com os senadores peemedebistas ser&aacute; feita por meio do l&iacute;der do partido no Senado, Valdir Raupp (RO): &quot;O senador Raupp est&aacute; com a bola, ele &eacute; o cara. Vamos querer que ele diga quais s&atilde;o as quest&otilde;es que est&atilde;o pendentes e vamos procurar resolver&quot;.
O l&iacute;der ainda disse que, na pr&oacute;xima semana, o governo deve ter uma solu&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o da Secretaria Especial de Longo Prazo, que acabou extinta com a rejei&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria: &quot;O presidente determinou a an&aacute;lise de v&aacute;rias op&ccedil;&otilde;es para resolver essa quest&atilde;o e j&aacute; tem uma decis&atilde;o: o planejamento a longo prazo ter&aacute; uma estrutura a n&iacute;vel de minist&eacute;rio para pensar o Brasil do futuro. Essa &eacute; uma decis&atilde;o pol&iacute;tica j&aacute; tomada pelo presidente. A forma como isso vai ocorrer vai depender da sugest&atilde;o dos t&eacute;cnicos e da pr&oacute;pria decis&atilde;o do presidente nesta semana&quot;. Juc&aacute; ressaltou que, na pr&oacute;xima semana, as vota&ccedil;&otilde;es no Senado v&atilde;o continuar.
Os senadores t&ecirc;m 15 indica&ccedil;&otilde;es do governo para autoridades para avaliar em plen&aacute;rio. O l&iacute;der refutou a rela&ccedil;&atilde;o da insatisfa&ccedil;&atilde;o dos senadores com a press&atilde;o pela volta de Silas Rondeau ao Minist&eacute;rio de Minas e Energia: &quot;A escolha de ministro &eacute; uma decis&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. O Minist&eacute;rio de Minas e Energia &eacute; um minist&eacute;rio que est&aacute; apontado para o PMDB. O ministro Silas vinha exercendo com muita compet&ecirc;ncia esse minist&eacute;rio. Houve um acidente de percurso. O presidente est&aacute; avaliando como vai conduzir essa quest&atilde;o. &Eacute; um minist&eacute;rio que dever&aacute; continua sob a &eacute;gide do PMDB, mas no momento que o presidente decidir&quot;.
O senador Wellington Salgado (PMDB-MG) chamou de &quot;franciscanos&quot; o grupo formado por 12 senadores que na quarta-feira (26) votaram contra a MP da Secretaria Especial de Projetos de Longo Prazo. Ao todo, a bancada do PMDB tem 19 senadores. Ele reclamou que apenas os &quot;cardeais&quot; do partido s&atilde;o ouvidos pelo Pal&aacute;cio do Planalto, numa refer&ecirc;ncia aos senadores Romero Juc&aacute; (RR), Roseana Sarney (MA), l&iacute;der do governo no Congresso, Renan Calheiros (AL), presidente do Senado, e Jos&eacute; Sarney (AP).
De acordo com Salgado, o grupo quer mais &quot;aten&ccedil;&atilde;o&quot; do governo. &quot;Os franciscanos n&atilde;o querem um sapato de couro alem&atilde;o, querem s&oacute; um chinelinho novo.&quot; 