---
layout: post
title: "Indignação da classe média não nos preocupa, diz coordenador do MST sobre interrupção de BRs"
date: 2007-05-23
tags: mediambiente,Naomi Campbell
author: None
---
O coordenador estadual do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST-PE), Jaime Amorim, disse&nbsp;agora h&aacute; pouco que n&atilde;o est&aacute; preocupado com a indigna&ccedil;&atilde;o que provoca nas classes m&eacute;dias quando interrompe estradas -&nbsp;como aconteceu&nbsp; na manh&atilde; desta quarta (23), em 14 pontos do Estado, das 7 &agrave;s 10 da manh&atilde;.
&quot;Ficaria preocupado se a indigna&ccedil;&atilde;o viesse das classes menos favorecidas&quot;, explicou. Para ele, quem mais usa as BRs e, portanto, mais se contraria com os bloqueios,&nbsp; &eacute; a&nbsp;classe m&eacute;dia. &quot;Mas ela tamb&eacute;m tem que dar sua parcela de contribui&ccedil;&atilde;o&quot;, acredita.&nbsp;
A interrup&ccedil;&atilde;o das estradas&nbsp;foi a tarefa que coube ao MST dentro do&nbsp;&quot;Dia Nacional de Paralisa&ccedil;&atilde;o&quot;, articulado por diversas entidades como a Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT) e Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE). 
&quot;&Eacute; um protesto contra esse modelo de desenvolvimento econ&ocirc;mico que&nbsp;privilegia o capital financeiro em detrimento do setor produtivo&quot;, afirmou. &quot;N&atilde;o &eacute; um ato contra o governo &eacute; contra o modelo, que infelizmente tamb&eacute;m vem sendo adotado pelo governo Lula&quot;, reconheceu. 
Pela manh&atilde;, em entrevista &agrave; R&aacute;dio CBN, Amorim disse que os bloqueios nas estradas n&atilde;o tinham como objetivo ser simp&aacute;ticos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o se trata de ganhar a simpatia, mas de mostrar que este pa&iacute;s merece respeito&quot;, explicou. 
Quer dizer: como, na sua l&oacute;gica, &eacute; a clase m&eacute;dia que fica impedida de ir e vir, n&atilde;o tem problema. Acontece que a reportagem da CBN tamb&eacute;m entrevistou o m&eacute;dico Rodrigo Silva, que ficou parado por mais de 2 horas na BR 408, em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, sem&nbsp;poder seguir para&nbsp;a cidade de Alian&ccedil;a, onde daria plant&atilde;o. E quem estava esperando por ele no posto de sa&uacute;de do munic&iacute;pio? Certamente as classes m&eacute;dias.
Os bloqueios pela&nbsp;manh&atilde; mobilizaram cerca de 3.500 pessoas. &nbsp;Foram realizados&nbsp;na ponte entre Petrolina e Juazeiro,&nbsp;Petrol&acirc;ndia, Floresta, Ibimirim, Ouricuri, Cabrob&oacute;, Serra Talhada, Garanhuns, Pesqueira, Caruaru, Gravat&aacute;, Goiana, Escada&nbsp;e Palmares.
Para a&nbsp;passeata da tarde no Recife,&nbsp;da&nbsp;Pra&ccedil;a Oswaldo Cruz&nbsp; ao centro da cidade, o MST levaria 8 &ocirc;nibus lotados. A manifesta&ccedil;&atilde;o&nbsp;tamb&eacute;m conta com a ades&atilde;o dos servidores federais, metrovi&aacute;rios e professores particulares em greve. A classe m&eacute;dia vai sofrer novamente com os engarrafamentos. 