---
layout: post
title: "Recife tenta atrair investimentos portugueses"
date: 2007-06-23
tags: atentado,investimentos,Recife
author: None
---
Uma comitiva de quase 20 empres&aacute;rios, pol&iacute;ticos e autoridades portuguesas est&aacute; no Estado para conhecer o potencial, as riquezas e belezas do Estado. A Secretaria de Turismo do Recife realizou uma palestra para apresentar os diferenciais competitivos da capital multicultural pernambucana. Na sexta-feira, foi a vez de Porto de Galinhas exibir sua costa litor&acirc;nea de piscinas naturais e sua hotelaria com padr&atilde;o internacional. Estudos apontam que o Recife &eacute; a cidade nordestina mais visitada pelos portugueses e 98% dos que aqui estiveram pretendem retornar.
A comitiva de portugueses &eacute; formada por investidores do setor imobili&aacute;rio, tur&iacute;stico, industrial e educacional, al&eacute;m de vereadores e prefeitos portugueses. O grupo teve a oportunidade de conhecer o resumo das a&ccedil;&otilde;es para o desenvolvimento do turismo, que tem um or&ccedil;amento pr&oacute;prio de R$ 100 milh&otilde;es para o bi&ecirc;nio 2007-2008.
Para o assessor especial da Secretaria de Turismo do Recife, Fl&aacute;vio Domingues, a vinda dos portugueses representa uma oportunidade de neg&oacute;cio e tamb&eacute;m a chance de estreitar a amizade entre Brasil e Portugal. &quot;Durante a reuni&atilde;o, apresentamos o Recife como uma cidade competitiva e com potencial para a atra&ccedil;&atilde;o de investimentos internacionais. Nosso interesse &eacute; trabalhar a coopera&ccedil;&atilde;o com os parceiros.&quot; Segundo o gestor, cada empres&aacute;rio que participou da viagem t&eacute;cnica pode atuar como multiplicador em seu pa&iacute;s de origem, divulgando as riquezas recifenses.
O arquiteto e empres&aacute;rio de constru&ccedil;&atilde;o civil Nuno Lacerda j&aacute; conhecia Recife, mas pela primeira vez teve a chance de observar a cidade com o olhar empresarial. &quot;Fiquei surpreendido. &Eacute; uma cidade com uma vis&atilde;o global sobre turismo, que investe n&atilde;o s&oacute; no sol e praia como na cultura. Acredito que os portugueses em breve v&atilde;o redescobrir a beleza e o vi&eacute;s econ&ocirc;mico do lugar&quot;, derramou-se . &quot;Vou avaliar e discutir com outros grupos formas de investimento&quot;.
A tamb&eacute;m empres&aacute;ria do ramo imobili&aacute;rio Paula Santana &eacute; outra que at&eacute; ent&atilde;o s&oacute; observava no Estado o segmento de lazer, em viagem de f&eacute;rias. &quot;Volto para Portugal com id&eacute;ias mais amadurecidas. H&aacute; v&aacute;rias oportunidades para investimento no Estado n&atilde;o s&oacute; no setor tur&iacute;stico como da constru&ccedil;&atilde;o para residentes. Estamos com um grande projeto de constru&ccedil;&atilde;o de hotel e campo de golf a ser executado no Cear&aacute;, mas agora estou entusiasmada para realizar algo tamb&eacute;m em Pernambuco.&quot;
Na vis&atilde;o administrativa, o autarca Jos&eacute; Bento aponta que o Recife est&aacute; no caminho certo. &quot;A capital pernambucana j&aacute; est&aacute; se qualificando com investimentos na m&atilde;o-de-obra, infra-estrutura e meio ambiente e ainda pode ter outros ganhos em seguran&ccedil;a e limpeza.&quot; 
Os portugueses fizeram city-tour pela Oficina de Brennand, Boa Viagem e Bras&iacute;lia Teimosa, conhecendo as interven&ccedil;&otilde;es urbanas mais recentes e a cultura recifense. Na sexta-feira, foi a vez de Porto de Galinhas recepcionar o grupo portugu&ecirc;s com passeios de buggy pelas praias de Ipojuca, no Litoral Sul do Estado. A comitiva poder&aacute; conhecer a hotelaria com padr&atilde;o internacional, o com&eacute;rcio e a gastronomia &agrave; base de frutos do mar. 