---
layout: post
title: "Marcos Freire, presente!"
date: 2007-09-12
tags: Marcos Pontes,paulo freire,Presidente
author: None
---
&nbsp;
Certa vez, numa conversa com um jornalista amigo, editor de primeira p&aacute;gina, ele nos explicava o porqu&ecirc; de grafar em caixa alta e em negrito uma palavra ou uma express&atilde;o, destacando-a das demais que compunham a manchete.
&quot;&Eacute; o mesmo princ&iacute;pio usado pelo professor Paulo Freyre em seu m&eacute;todo de alfabetiza&ccedil;&atilde;o de adultos, tem sempre uma palavra chave&quot;, dizia. &quot;Assim a gente desperta o interesse de leitores de diversos segmentos sociais, pois h&aacute; palavras ou express&otilde;es, e tamb&eacute;m nomes de personalidades p&uacute;blicas, que t&ecirc;m, em si, muitos significados, porque&nbsp;marcam a vida das pessoas.&quot;
E exemplificava: &quot;carestia&quot;, &quot;liberdade&quot;, &quot;sa&uacute;de&quot;, &quot;emprego&quot;; &quot;Pel&eacute;&quot;, &quot;Dom Helder&quot;...
Ontem, durante a homenagem que se prestou a Marcos Freire em sess&atilde;o solene na Assembl&eacute;ia Legislativa, a prop&oacute;sito dos vinte anos do seu falecimento, demo-nos conta de que o nome do ex-deputado e ex-senador do Grupo Aut&ecirc;ntico do PMDB e ex-ministro da Nova Rep&uacute;blica esteve durante cerca de duas d&eacute;cadas entre os que, &agrave; semelhan&ccedil;a do arcebispo e do jogador de futebol, inspiravam &ndash; e ainda inspiram - leituras de densos significados.
De fato, para os que convivemos com Marcos Freire ou que simplesmente nele votamos, e mesmo para os que a ele se opunham, permanece a imagem de um homem p&uacute;blico que inscreveu seu nome na Hist&oacute;ria com brilho e coragem, como exemplar combatente na resist&ecirc;ncia ao regime militar e na luta pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
Para os presos pol&iacute;ticos da Penitenci&aacute;ria Barreto Campelo, em Itamarac&aacute;, por exemplo, Marcos foi uma voz destemida que fazia ecoar no Congresso Nacional a den&uacute;ncia de torturas e outras arbitrariedades que lhe faz&iacute;amos chegar &agrave;s m&atilde;os atrav&eacute;s de nossos familiares. No parlamento e nas ruas, um paladino pela Anistia e pela convoca&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia Nacional Constituinte como meios de se restaurar o Estado de Direito.
Depois, como presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e como ministro da Reforma Agr&aacute;ria, p&ocirc;de revelar-se um gestor p&uacute;blico capaz de promover mudan&ccedil;as de sentido avan&ccedil;ado.
Ontem, ao discursar em nome da fam&iacute;lia, Marcos Freire Jr. foi muito feliz quando, ap&oacute;s registrar passagens marcantes da trajet&oacute;ria de lutas do pai, assinalou: &quot;Que no baluarte do imagin&aacute;rio popular possam existir figuras de pol&iacute;ticos honestamente comprometidos com as causas populares. Que Marcos Freire ocupe um lugar de destaque nesse pante&atilde;o, &eacute; a maior homenagem que ele pode receber. Ouvir das pessoas, quando saio do anonimato, o agradecimento e admira&ccedil;&atilde;o que t&ecirc;m por ele &eacute; a certeza de que morrem os homens, mas n&atilde;o seus ideais.&quot;
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife (pelo PC do B) e escreve todas as quartas-feiras no Blog de Jamildo, fa&ccedil;a chuva ou fa&ccedil;a sol para o lado de Renan Calheiros. Grande ironia hoje o partido de Roberto Freire ter se tornado um saco de gatos, com direito a donos de boiadas milion&aacute;rias.
&nbsp; 