---
layout: post
title: "Lula diz que obras da transposição continuam. Bispo suicida não gosta e fala em ditadura"
date: 2007-12-13
tags: adélio bispo,ditadura,Gal Gosta,Lula,Miguel Falabella,Naomi Campbell,obras,Transposição
author: None
---
A Tarde On Line
Depois de mais de uma hora de audi&ecirc;ncia no Pal&aacute;cio do Planalto, os l&iacute;deres da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) ouviram do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva que as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco n&atilde;o ser&atilde;o interrompidas, apesar da greve de fome de dom Luiz Fl&aacute;vio Cappio.
Ao saber do resultado do encontro, dom Cappio disse temer que a na&ccedil;&atilde;o &ldquo;chegue &agrave; beira de uma ditadura&rdquo;. Enquanto o governo mant&eacute;m a posi&ccedil;&atilde;o de seguir com o projeto, sem retirar o Ex&eacute;rcito dos eixos Norte e Leste do Rio S&atilde;o Francisco, e recorrer da liminar do Tribunal Regional Federal (TRF), que manda suspender as obras, o bispo de Barra ratifica a inten&ccedil;&atilde;o de manter a greve de fome, que j&aacute; entra no 17&ordm; dia nesta quinta-feira, 13. 
O objetivo do religioso &eacute; o arquivamento do projeto. O governo, contudo, se disp&ocirc;s apenas a receber sugest&otilde;es de mudan&ccedil;as que apenas visem aperfei&ccedil;o&aacute;-lo. &ldquo;Esse &eacute; s&oacute; o in&iacute;cio do di&aacute;logo entre o governo e dom Cappio&rdquo;, minimizou dom Geraldo Lyrio Rocha, presidente da CNBB.
&ldquo;Isso realmente nos preocupa, n&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; minha pessoa, mas ao Estado de Direito do Brasil&rdquo;, afirmou dom Cappio. Para ele, o descumprimento da liminar caracteriza &ldquo;total desprezo ao Judici&aacute;rio&rdquo;, o que pode significar um caminho aberto para a ditadura militar. Mas, &ldquo;se esse gesto (jejum) teve a capacidade de mostrar a quantas anda a democracia no Brasil, ent&atilde;o s&oacute; por isso j&aacute; valeu&rdquo;.
Exposi&ccedil;&atilde;o &ndash; Na reuni&atilde;o, o ministro Geddel Vieira Lima (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional) fez longa exposi&ccedil;&atilde;o sobre as quest&otilde;es t&eacute;cnicas do projeto, que preferiu chamar de &ldquo;integra&ccedil;&atilde;o de bacias&rdquo;. O presidente da CNBB, que estava acompanhado do secret&aacute;rio-geral da entidade, Dimas Lara Barbosa, manifestou a preocupa&ccedil;&atilde;o com a vida de dom Cappio e ressaltou que &ldquo;h&aacute; alternativas apresentadas at&eacute; por &oacute;rg&atilde;os ligados ao governo e por movimentos sociais&rdquo;. &ldquo;Pedimos ao presidente que estudasse a fundo esses projetos e n&atilde;o se resumisse &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. 
A CNBB manteve sua posi&ccedil;&atilde;o de mediadora do di&aacute;logo entre o Pal&aacute;cio do Planalto e dom Cappio, torcendo para que o debate seja ampliado. Sem agenda concreta e nenhum acordo, apenas uma lista de inten&ccedil;&otilde;es, a entidade espera, pelo menos, que uma comiss&atilde;o seja nomeada para reavaliar o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o atual. Internamente, a CNBB n&atilde;o tem consenso sobre a transposi&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O governo se diz interessado em encontrar sa&iacute;das para o impasse. Mas, al&eacute;m da atitude da igreja, deve ser respondida tamb&eacute;m por uma atitude do governo&rdquo;, disse dom Geraldo Rocha, lembrando que n&atilde;o imp&ocirc;s qualquer condi&ccedil;&atilde;o para dialogar. Dom Barbosa sugeriu a Lula que explicasse melhor &agrave; sociedade sobre o projeto da transposi&ccedil;&atilde;o, diante do desconhecimento geral. Ele disse que centenas de pessoas ligadas a movimentos sociais foram recebidas por ele nos &uacute;ltimos dias, todas contr&aacute;rias ao projeto.
Sobre a natureza do protesto, o presidente da CNBB disse que n&atilde;o h&aacute; um consenso na igreja se ele &eacute; ou n&atilde;o aceit&aacute;vel do ponto de vista dogm&aacute;tico. O Vaticano tamb&eacute;m n&atilde;o se manifestou oficialmente.
 