---
layout: post
title: "PF entrega perícia hoje e parlamentares pedem checagem completa sobre Renan Calheiros "
date: 2007-06-19
tags: entrega,parlamentares,perícia,Renan Calheiros
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - A Pol&iacute;cia Federal confirmou que entregar&aacute; ainda hoje (19) a per&iacute;cia feita nos documentos apresentados pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), para tentar comprovar fundos para o pagamento de contas pessoais. Segundo a assessoria de imprensa da PF, o laudo elaborado ser&aacute; &quot;conclusivo&quot;, mas junto a ele ser&atilde;o apresentados alguns &quot;esclarecimentos&quot; sobre o que poderia ter sido feito se a per&iacute;cia tivesse tido mais tempo. No Senado, os integrantes do Conselho de &Eacute;tica pedem uma &quot;per&iacute;cia completa&quot; para poder definir o voto em rela&ccedil;&atilde;o ao arquivamento da representa&ccedil;&atilde;o contra Renan Calheiros.
Entre os pap&eacute;is, declara&ccedil;&otilde;es de Imposto de Renda e extratos banc&aacute;rios, que comprovariam a origem de recursos para pagamento de pens&atilde;o aliment&iacute;cia para uma filha que ele teve com a jornalista M&ocirc;nica Veloso. Ontem (18), reportagem do Jornal Nacional, da TV Globlo, mostrou que, entre os documentos, havia cheques com o mesmo n&uacute;mero e com valores diferentes. A assessoria de imprensa de Renan Calheiros comunicou que ele enviou ontem &agrave; noite aos integrantes do Conselho de &Eacute;tica esclarecimentos sobre o caso. Segundo ele, a duplicidade dos cheques foi um problema de &quot;digita&ccedil;&atilde;o&quot;, porque foram apresentados dois cheques com a mesma numera&ccedil;&atilde;o para pagar &quot;contas diferentes&quot;. 
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), pede uma &quot;per&iacute;cia definitiva&quot; da Pol&iacute;cia Federal no caso. O tucano diz que espera essa an&aacute;lise para definir um &quot;ju&iacute;zo de valor&quot;. Indagado se est&aacute; seguro sobre a vota&ccedil;&atilde;o no atual momento, Virg&iacute;lio diz que &quot;gostaria muito de receber informa&ccedil;&otilde;es dele [Renan Calheiros]&quot;. &quot;Primeiro a PF precisa falar com clareza se ela teve tempo h&aacute;bil para fazer sua avalia&ccedil;&atilde;o sobre os documentos&quot;. Por outro lado, o parlamentar quer que a Receita Federal se pronuncie a respeito de ela pr&oacute;pria investigar a duplicidade. &quot;&Eacute; preciso que cada um cumpra com seu dever. Aguardo para fazer um ju&iacute;zo de valor junto com meus parceiros&quot;, disse.
O senador Renato Casagrande (PSB-ES) disse que, sem a an&aacute;lise do resultado da per&iacute;cia, n&atilde;o h&aacute; como os votar o parecer do senador Cafeteira. &quot;O que vai orientar o voto sim ou n&atilde;o ou a absten&ccedil;&atilde;o &eacute; a per&iacute;cia que est&aacute; senado feita pelaa PF. Uma vez entregue essa per&iacute;cia e analisada pelo senador, haver&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de se votar o relat&oacute;rio. Se as informa&ccedil;&otilde;es forem suficentes, a situa&ccedil;&atilde;o de Renan melhora no conselho, mas se permanecer alguma d&uacute;vida, a situa&ccedil;&atilde;o vai se perdurar para se ter mais investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou. 
 