---
layout: post
title: "Com muito concreto em placas e intertravado nas calçadas, nova Avenida Norte vai custar R$ 5 milhões"
date: 2007-08-08
tags: litoral norte
author: None
---
Inicialmente, a Prefeitura da Cidade do Recife (PCR) informou que a obra de requalifica&ccedil;&atilde;o da Avenida Norte, no trecho entre a rua da Aurora e a avenida Agamenon Magalh&atilde;es, numa extens&atilde;o de 1,4 quil&ocirc;metro, teria um or&ccedil;amento de R$ 3.556.783,57, com a implanta&ccedil;&atilde;o de ciclovias, canteiro central, nova ilumina&ccedil;&atilde;o, bainhas para &ocirc;nibus e melhorias nas cal&ccedil;adas. Como a avenida ganhar&aacute; novas placas de concreto e melhorias na drenagem, na verdade, para a execu&ccedil;&atilde;o da obra, ser&aacute; necess&aacute;rio indenizar os propriet&aacute;rios de 61 im&oacute;veis, elevando o custo total para cerca de R$ 5 milh&otilde;es.
A avenida ter&aacute; novas cal&ccedil;adas, com largura de 2 metros, piso em blocos intertravados de concreto e acessibilidade.
As ciclovias ser&atilde;o constru&iacute;das nos dois sentidos, com 1,5 metro de largura, garantindo a seguran&ccedil;a do ciclista com um canteiro que o proteger&aacute; dos carros. A extens&atilde;o total ser&aacute; de 2,8 km. No sentido cidade-sub&uacute;rbio, o tra&ccedil;ado contorna o Cemit&eacute;rio dos Ingleses e retorna &agrave; avenida Norte pela Cruz Cabug&aacute;. 
Tamb&eacute;m ser&aacute; constru&iacute;do canteiro central, com um metro de largura, para permitir a retirada dos gelos baianos que separam os dois sentidos da avenida. O piso tamb&eacute;m ser&aacute; em blocos intertravados de concreto. Uma nova ilumina&ccedil;&atilde;o ser&aacute; instalada no canteiro e nas cal&ccedil;adas, com 73 postes e 183 lumin&aacute;rias, beneficiando tanto motoristas quanto pedestres. E os pontos de alagamentos ser&atilde;o reduzidos com a melhoria do atual sistema de drenagem. 
O prefeito Jo&atilde;o Paulo anunciou hoje que requalifica&ccedil;&atilde;o da avenida Norte trar&aacute; uma circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos mais r&aacute;pida, com a constru&ccedil;&atilde;o de oito bainhas nas paradas de &ocirc;nibus (quatro em cada sentido), possibilitando o embarque e desembarque de passageiros sem prejudicar o fluxo de ve&iacute;culos. 
Hoje, os coletivos param na faixa de rolamento, retardando a passagem dos carros. As bainhas ter&atilde;o 3 metros de largura, mais 2,5 metros da plataforma de abrigo para os usu&aacute;rios. A ciclovia e as cal&ccedil;adas ficar&atilde;o por tr&aacute;s delas, com as mesmas medidas do restante da avenida.
&Eacute; a primeira fase da interven&ccedil;&atilde;o e a PCR n&atilde;o tem estudos prontos para as pr&oacute;xima etapas.  