---
layout: post
title: "Já passamos dos 3 mil homicídios em 2007. São 13 mortes ao dia em Pernambuco"
date: 2007-08-26
tags: homicídio,mortes,pernambuco,são
author: None
---
Por Eduardo Machado 
Os n&uacute;meros oficiais de homic&iacute;dios do &uacute;ltimo m&ecirc;s de julho foram divulgados dia 22. A Secretaria de Defesa Social anotou 346 homic&iacute;dios (exatemente o mesmo n&uacute;mero divulgado pelo PEBodycount j&aacute; no dia 1&ordm; de agosto) em Pernambuco. No total, de janeiro janeiro a julho de 2007, s&atilde;o 2.769 pessoas assassinadas, segundo dados oficiais. Somando os 268 homic&iacute;dios que contabilizamos em agosto chegamos &agrave; assustadora cifra de 3.037 homens, mulheres e crian&ccedil;as mortas no nosso estado.
Uma an&aacute;lise nos dados de homic&iacute;dios de 2007 revela que, ap&oacute;s o m&ecirc;s de mar&ccedil;o quando houve uma alta em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro, os n&uacute;meros de assassinatos no estado v&ecirc;m numa curva decrescente. Isto &eacute;, julho (346) teve menos homic&iacute;dios do que junho (361), junho menos do que maio (377), maio menos do que abril (390) e abril menos do que mar&ccedil;o (427). Essa &eacute; a an&aacute;lise dos sete primeiros meses de 2007 que come&ccedil;ou com muita viol&ecirc;ncia em janeiro (460 homic&iacute;dios) e fevereiro (408).
Apesar disso, o acumulado deste ano (janeiro a julho = 2.769) mostra um aumento de 3,2% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado (2681). Analisando os tr&ecirc;s meses de vig&ecirc;ncia do Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, a meta do Governo do Estado, que visa reduzir em 12% o n&uacute;mero de homic&iacute;dios, est&aacute; cada vez mais longe.
Pelo planejamento do Governo do Estado, para atingir a meta seria necess&aacute;rio evitar 529 homic&iacute;dios entre maio de 2007 e abril de 2008. No &uacute;ltimo m&ecirc;s de maio tivemos dois homic&iacute;dios a mais do que em maio de 2006. Em junho, foram 18 homic&iacute;dios a mais do que em junho de 2006. Somente em julho, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 34 casos.
Com isso, seria necess&aacute;rio que nos pr&oacute;ximos nove meses se reduzisse o valor do mesmo m&ecirc;s do ano anterior a uma m&eacute;dia de 57 homic&iacute;dios a menos. Por exemplo, de em agosto de 2006, o n&uacute;mero de homic&iacute;dios foi de 300, em agosto de 2007 esse n&uacute;mero teria que ser de 243. E nos outros oito meses, essa queda de 57 mortes teria que se repetir. Vale ressaltar que estou falando de redu&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia.
Esse mar de n&uacute;meros d&aacute; uma id&eacute;ia do tamanho do problema. Vivemos num estado onde 13 pessoas s&atilde;o assassinadas por dia. Voc&ecirc; j&aacute; tinha notado isso? 