---
layout: post
title: "Decisão só saiu depois de pressão do Palácio. Assembléia entrou com ação há mais de um ano"
date: 2007-06-12
tags: ação,Assembleia Geral,depressão
author: None
---
&nbsp;
A Assenbl&eacute;ia Legislativa (AL) entrou com uma a&ccedil;&atilde;o em mar&ccedil;o do ano passado ainda e a peti&ccedil;&atilde;o ficou na gaveta todo este tempo. Somente a partir da press&atilde;o do governador do Estado, que foi pessoalmente falar com o ministro Joaquim Barbosa, &eacute; que a defini&ccedil;&atilde;o saiu.
Veja a a&ccedil;&atilde;o inicial aqui.
Veja detalhes do voto:
Inicialmente, o ministro-relator Joaquim Barbosa lembrou que, antes da &uacute;ltima aposentadoria apontada na inicial, o TC pernambucano contava com sete conselheiros. Quatro foram indicados pela Assembl&eacute;ia Legislativa e tr&ecirc;s pelo governador, sendo que, das indica&ccedil;&otilde;es do Poder Executivo, duas delas haviam ocorrido antes da Constitui&ccedil;&atilde;o e apenas uma foi feita depois da promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.
Com base na lei atacada, o relator ressaltou que a Assembl&eacute;ia Legislativa j&aacute; indicou os quatro conselheiros que lhe competia. Assim, na seq&uuml;&ecirc;ncia de aplica&ccedil;&atilde;o da lei, caberia ao governador indicar os tr&ecirc;s membros restantes. &quot;Houve indica&ccedil;&atilde;o apenas de um membro auditor da Corte de Contas, restando dois a serem indicados&quot;, revelou.
Segundo Barbosa, a aposentadoria referida nos autos foi de um membro indicado pela Assembl&eacute;ia Legislativa, ap&oacute;s 1988. Por essa raz&atilde;o, a autora da ADI sustentava que, se a seq&uuml;&ecirc;ncia da lei estadual fosse respeitada, a proporcionalidade de membros dos Tribunais de Contas disposta na Constitui&ccedil;&atilde;o seria quebrada, pois haveria a presen&ccedil;a de apenas tr&ecirc;s membros indicados pela Assembl&eacute;ia Legislativa e de quatro membros indicados pelo governador.
Por esse motivo, para ele, o aparente paradoxo acontece porque &quot;se est&aacute; diante de uma situa&ccedil;&atilde;o de transi&ccedil;&atilde;o&quot;. O relator disse que a composi&ccedil;&atilde;o do TC de Pernambuco ainda n&atilde;o est&aacute; totalmente adequada ao artigo 73, par&aacute;grafo 2&ordm;, da CF. &quot;O paradoxo &eacute; de ser resolvido levando em conta um crit&eacute;rio bem explicitado pelo ministro Sep&uacute;lveda Pertence em diversas oportunidades. Ou seja, na solu&ccedil;&atilde;o de problemas oriundos de transi&ccedil;&atilde;o de modelos constitucionais, deve prevalecer a interpreta&ccedil;&atilde;o que viabilize mais rapidamente a implementa&ccedil;&atilde;o do novo modelo&quot;, concluiu. 
De acordo com o ministro Joaquim Barbosa, a express&atilde;o &quot;as tr&ecirc;s &uacute;ltimas vagas&quot;, contestada na ADI, apenas se refere &agrave;s vagas pertencentes &agrave; cota do governador. &quot;Com isso, se afasta a aplica&ccedil;&atilde;o do crit&eacute;rio meramente cronol&oacute;gico na indica&ccedil;&atilde;o das vagas e se estabelece a exig&ecirc;ncia de se perquirir, em cada caso concreto, se a vaga desocupada foi originalmente preenchida por indica&ccedil;&atilde;o do governador ou da Assembl&eacute;ia Legislativa&quot;, explicou o ministro.
Dessa forma, o relator revelou que, se a vaga desocupada foi preenchida por indica&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia Legislativa, esse &oacute;rg&atilde;o &eacute; que dever&aacute; fazer a nova indica&ccedil;&atilde;o. &quot;Se, ao contr&aacute;rio, a vaga desocupada foi anteriormente preenchida por indica&ccedil;&atilde;o do governador, ao chefe do Executivo incumbir&aacute; a nova indica&ccedil;&atilde;o&quot;, concluiu. 
Em rela&ccedil;&atilde;o ao artigo 2&ordm;, o ministro votou pela sua inconstitucionalidade. &quot;Ao desvincular as cadeiras dos Poderes que as escolher&atilde;o ou das clientelas espec&iacute;ficas, a lei permite um eterno regime de transi&ccedil;&atilde;o, pois, caso a caso, ser&aacute; poss&iacute;vel desrespeitar os par&acirc;metros da Constitui&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou. Segundo ele, a solu&ccedil;&atilde;o pela inconstitucionalidade do dispositivo &eacute; confirmada pela jurisprud&ecirc;ncia da Corte na ADI 2177. 
Assim, o ministro Joaquim Barbosa julgou procedente a ADI para emprestar interpreta&ccedil;&atilde;o conforme ao inciso II, do artigo 1&ordm;, para entender que a express&atilde;o &quot;as tr&ecirc;s &uacute;ltimas vagas&quot; somente se refere &agrave;s vagas pertencentes &agrave; cota do governador, ou seja, &agrave;s vagas que originalmente foram preenchidas por indica&ccedil;&atilde;o do governador. Por fim, ele julgou inconstitucional o artigo 2&ordm; da norma estadual.
&nbsp; 