---
layout: post
title: "Superior Tribunal de Justiça libera obra dasduas torres no Cais de Santa Rita"
date: 2007-06-27
tags: Barra Torres,Cais Santa Rita,Justiça,Liberação,superiorrecife,tribunal
author: None
---
Da Editoria de Cidades do JC
A Segunda Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) decidiu, em sess&atilde;o realizada em Bras&iacute;lia, na tarde de ontem&nbsp;(26), modificar determina&ccedil;&atilde;o anterior do pr&oacute;prio STJ e revalidar a decis&atilde;o do Tribunal Regional Federal (TRF) &ndash; 5&ordf; Regi&atilde;o, que autoriza a Moura Dubeux Engenharia a construir duas torres no Cais de Santa Rita, bairro de S&atilde;o Jos&eacute;, no Centro do Recife. As obras dos Edif&iacute;cios P&iacute;er Maur&iacute;cio de Nassau e P&iacute;er Duarte Coelho estavam paradas desde dezembro do ano passado. 
Em nota, a Moura Dubeux Engenharia informou que vai retomar, imediatamente, as obras dos empreendimentos. A previs&atilde;o da construtora &eacute; que os oper&aacute;rios voltem a trabalhar na constru&ccedil;&atilde;o dos edif&iacute;cios ainda esta semana. Os pr&eacute;dios, de 40 andares, est&atilde;o sendo erguidos no terreno onde funcionou a Mesbla N&aacute;utica. 
Em 12 de dezembro do ano passado, o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a tinha anulado decis&atilde;o do TRF &ndash; 5&ordf; Regi&atilde;o, que autorizava a constru&ccedil;&atilde;o. Assim, tinha passado a valer a determina&ccedil;&atilde;o da 6&ordf; Vara Federal, que, por sua vez, ordenava a suspens&atilde;o dos trabalhos at&eacute; o julgamento final da a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica proposta pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco. 
Na a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, o MPF pede que a Justi&ccedil;a torne sem efeito a aprova&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o das duas torres, concedida pelo munic&iacute;pio do Recife sem a an&aacute;lise do Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (Iphan). O MPF alega que a obra, situada em &aacute;rea pr&oacute;xima a in&uacute;meros bens tombados, afetar&aacute; a visibilidade dos im&oacute;veis de valor hist&oacute;rico e a harmonia do conjunto urbano do bairro de S&atilde;o Jos&eacute;. 
J&aacute; a decis&atilde;o do TRF &ndash; 5&ordf; Regi&atilde;o, julgada em 18 de maio do ano passado, tinha negado tr&ecirc;s agravos regimentais impetrados pela Mesbla S/A, Iphan e MPF, que tentavam impedir a constru&ccedil;&atilde;o dos dois edif&iacute;cios. Os desembargadores decidiram n&atilde;o acatar o pedido alegando que a constru&ccedil;&atilde;o trata de interesses particulares com a construtora e que o im&oacute;vel em quest&atilde;o n&atilde;o est&aacute; inserido em zona de preserva&ccedil;&atilde;o federal. Negaram ainda o pedido do MP, interessado no embargo por considerar que a obra dificulta a visibilidade do conjunto arquitet&ocirc;nico e hist&oacute;rico da regi&atilde;o central da cidade. 
A decis&atilde;o do TRF foi baseada no princ&iacute;pio de que cabe ao munic&iacute;pio a destina&ccedil;&atilde;o do terreno e, portanto, a concess&atilde;o de licen&ccedil;a para constru&ccedil;&atilde;o, observada a Lei de Uso do Solo.
 