---
layout: post
title: "Em site, sindicato defende transparência e condena posições retrógradas"
date: 2007-07-07
tags: Condenação,sindicato,site
author: None
---
&nbsp;
Imprensa condena mat&eacute;rias da ASPJ por pregar censura
Do site do Sindicato dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio
Pratica j&aacute; bastante utilizada nas gest&otilde;es anteriores da ASPJ volta a ser utilizada pela atual diretoria bi&ocirc;nica para se contrapor &agrave;s a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas pelo Sindicato. A estrat&eacute;gia &eacute; a seguinte: diretores da Associa&ccedil;&atilde;o &quot;incitam, ordenam, permitem&quot; que seu &quot;jornalista&quot; Sr. S&eacute;rgio Marcos, que &eacute; servidor do TJPE, seja utilizado como menino de recado, para do modo mais sorrateiro e maledicente poss&iacute;vel, usar o site dessa Entidade, que pertence ao servidor, como instrumento de ataques fortuitos, descabidos, inver&iacute;dicos n&atilde;o apenas &agrave;s pol&iacute;ticas do Sindicato, mas tamb&eacute;m &agrave; honra dos seus dirigentes. Mas a camuflagem da t&eacute;cnica n&atilde;o tem conseguido enganar a categoria, nem encobrir o maquiavelismo dos que a usam ou deixam ser usados. 
Esclare&ccedil;a-se, de antem&atilde;o, que o tal jornalista exerce fun&ccedil;&atilde;o gratificada na Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o do TJ, j&aacute; tentou se eleger ao Sindicato, mas foi preterido. Inconformado, investiu outra vez! Desta feita, se articulando com as for&ccedil;as mais conservadoras e tamb&eacute;m com os ditos &quot;revolucion&aacute;rios&quot; para tentar derrubar a atual Diretoria do Sindicato, sendo seu intento, de novo, rejeitado, pois a categoria tem conseguido retirar o verniz que encobre toda aura de bom samaritano. 
Ora! Todos sabem das diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas entre o Sindicato e a ASPJ e que esse script foi a forma que seus dirigentes encontraram para desferir ataques levianos aos diretores do Sindicato, oferecendo o Sr. S&eacute;rgio Marcos como boi-de-piranha, que aceita o papel, n&atilde;o apenas por dinheiro, mas por falta de escr&uacute;pulos. Assim, podem posar de bons mo&ccedil;os e continuar desempenhando o papel de reacion&aacute;rios, oportunistas e subservientes, pr&oacute;prios do peleguismo, e tentar dividir a categoria, para &quot;agradar&quot; ao padr&atilde;o. Quer saber o que esse pessoal recebe em troca? Veja o caso do Sr. S&eacute;rgio Marcos, que, sem concurso p&uacute;blico, atua como jornalista na Assessoria de Imprensa do TJPE, ganha uma gratifica&ccedil;&atilde;o por isso e, de quebra, tem um &quot;contrato de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os&quot; com a ASPJ, que ningu&eacute;m viu, nem sabe quanto custa e ainda recebe como contrapresta&ccedil;&atilde;o um espa&ccedil;o no Site e no Jornal para escrever o que &quot;lhe convier&quot;, usando inclusive, material produzido no TJ, no site da ASPJ. 
Entretanto, a pr&oacute;pria Diretoria da ASPJ resolveu desvelar a origem dos ataques, e ela mesma publicou no seu Site, em 27/06/07, a mat&eacute;ria &quot;PCCV AMEA&Ccedil;ADO&quot;, na qual tenta impingir ao Sindicato a responsabilidade por n&atilde;o ter sido o Projeto de Lei n&ordm; 198/2007, que trata do Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos da Categoria, apreciado pela Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco &ndash; ALEPE, aduzindo que o fato se deu por causa da repercuss&atilde;o na m&iacute;dia causada por entrevistas a jornais pernambucanos pelos dirigentes do Sindicato. Tal mat&eacute;ria &eacute; a continua&ccedil;&atilde;o de outra, de mesmo conte&uacute;do, intitulada &quot;Sem barulho &eacute; melhor&quot;, tamb&eacute;m de autoria do Sr. S&eacute;rgio Marcos, publicada no site da ASPJ, em 22.06.07. 
Assim, revelam-se as artimanhas dos querem subverter a todo custo a verdade dos fatos. O Plano n&atilde;o foi aprovado, como esperado, em raz&atilde;o da falta de negocia&ccedil;&atilde;o entre os Poderes Judici&aacute;rio e Executivo. E n&atilde;o por causa da imprensa, que s&oacute; cumpriu com o seu papel. Basta nos reportar aos &uacute;ltimos aumentos da magistratura, que, embora exaustivamente noticiados, foram aprovados. No mais, sempre haver&aacute; outra categoria reivindicando, o que n&atilde;o pode deixar de existir &eacute; entendimento pr&eacute;vio entre os Poderes. 
As mat&eacute;rias, no entanto, t&ecirc;m causado indigna&ccedil;&atilde;o, sobretudo na imprensa pernambucana. O Blog do Jamildo (https://jc3.uol.com.br/blogs/blogdejamildo/index.php), jornalista dos mais respeitados desse Estado, vem acompanhando o assunto, e seus leitores, por desconhecer o que realmente se passa no interior das representa&ccedil;&otilde;es classistas do Judici&aacute;rio, pensam que as aleivosias criadas pelo Sr. S&eacute;rgio Marcos refletem o pensamento dos servidores, o que n&atilde;o procede, chegando, inclusive, a comparar o comportamento destes aos da elite do judici&aacute;rio. Veja coment&aacute;rio: 
&nbsp;

&nbsp;
Veja na &iacute;ntegra: (
https://jc3.uol.com.br/blogs/blogdejamildo/2007/06/28/index.php#8961)https://jc3.uol.com.br/blogs/blogdejamildo/2007/06/28/index.php#8950 
Outros classificam a mat&eacute;ria &quot;PCCV AMEA&Ccedil;ADO&quot;, de autorit&aacute;ria, insidiosa e fascista. Veja coment&aacute;rios:

&nbsp;
&nbsp;

&quot;\\ desastrosa publicidade\\ ...pra mim isso &eacute; conversa de fascista...como algu&eacute;m &eacute; capaz de escrever algo t&atilde;o insidioso?&quot; 
&quot;Discutir faz mal? O sistema de Check\\\s and Balances (mais conhecido como separa&ccedil;&atilde;o dos poderes) foi idealizado no nascedouro do Estado Democr&aacute;tico de Direito justamente para dar autonomia ao Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio. Isso n&atilde;o deve ser confundido, contudo, com permiss&atilde;o para a pr&aacute;tica, por cada um, de atitudes autorit&aacute;rias. N&atilde;o imagino nada mais desp&oacute;tico e autorit&aacute;rio do que reclamar de um debate, da discuss&atilde;o de id&eacute;ias. &Eacute; bom lembrar que a toga n&atilde;o esconde tudo.&quot; 

Se tais coment&aacute;rios j&aacute; s&atilde;o suficientes para que a sociedade repudie o comportamento da ASPJ, imagine-se quando ler o texto do &quot;jornalista&quot; S&eacute;rgio Marcos, intitulado &quot;Sem barulho &eacute; melhor&quot; (Veja artigo: https://www.aspj-pe.org.br/sosei.asp ). 
Se o teor da primeira j&aacute; &eacute; por demais demarcador do pensamento conservador, a segunda n&atilde;o s&oacute; assusta pelo pendor reacion&aacute;rio, mas tamb&eacute;m pela mediocridade, pois tenta situar os servidores numa conjuntura extempor&acirc;nea, pr&oacute;pria do fascismo, querendo omitir a liberdade de imprensa neste Pa&iacute;s, bem como a exist&ecirc;ncia de um corpo de jornalistas dentro da ALEPE, que cobrem diariamente os trabalhos legislativos. E que bom que &eacute; assim! Do contr&aacute;rio seria uma verdadeira afronta aos direitos e garantias fundamentais expressos pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988. 
O primor da mat&eacute;ria est&aacute; na conduta delet&eacute;ria de tamb&eacute;m confirmar que os fatos declarados pela Presid&ecirc;ncia do TJ na sess&atilde;o do Pleno que aprovou o Plano de Cargos foram omitidos propositadamente, inclusive, com a anu&ecirc;ncia do Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Dr. Ricardo Lins, que segundo a mat&eacute;ria, combinou para que a Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o do TJ nada escrevesse sobre os &quot;valores&quot; (sic), leia-se: impactos financeiros. 
Tal insensatez dita com todas as letras foi utilizada com um s&oacute; intuito: tentar colocar a categoria contra o Sindicato por entender que seus dirigentes &quot;vazaram&quot; informa&ccedil;&otilde;es e que isso ocasionou a n&atilde;o aprova&ccedil;&atilde;o do PCCV na ALEPE. 
A despeito de o &quot;jornalista&quot; e da diretoria bi&ocirc;nica da ASPJ pretenderem se esquivar da imprensa ou sonegar-lhes informa&ccedil;&otilde;es, ou &quot;guardar sil&ecirc;ncio estrat&eacute;gico&quot;, (sic) o Sindjud-PE continuar&aacute; defendendo a liberdade de imprensa, tendo-a como imprescind&iacute;vel no trabalho lastrador de uma sociedade democr&aacute;tica. 
O compromisso com a &eacute;tica e com as bases sustentadoras de um Estado Democr&aacute;tico e de Direito devem ser perseguidos por todos e de um profissional de comunica&ccedil;&atilde;o avulta a import&acirc;ncia de preserv&aacute;-los sempre, e n&atilde;o jog&aacute;-los &agrave; sarjeta como o fazem os autores dos referidos textos. 
Por derradeiro, entendendo que o Sr. S&eacute;rgio Marcos e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio, falando indevidamente em nome dos servidores, pregam a falta de transpar&ecirc;ncia e a volta da censura pr&eacute;via, pr&aacute;tica somente vista l&aacute; pelos idos dos anos de chumbo vividos neste Pa&iacute;s, o SINDJUD-PE levar&aacute; esses fatos ao conhecimento do Sindicato dos Jornalistas do Estado de Pernambuco, &agrave; m&iacute;dia local, em especial ao BLOG DO JAMILDO, e ao Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco.

A Diretoria.
&nbsp;

&quot;\\ ...sil&ecirc;ncio estrat&eacute;gico, .... sem despertar a insatisfa&ccedil;&atilde;o de outros servidores estaduais,...a curiosidade da Imprensa...A desastrosa publicidade sobre o tema...\\ Estranho atitudes com esses termos n&atilde;o &eacute; Jamildo? Estamos ou n&atilde;o em um Estado Democr&aacute;tico de Direito? Onde est&aacute; o princ&iacute;pio da publicidade dos atos, que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal roga em seu artigo 37? Essa gente se acha intoc&aacute;vel? Tem que fazer as coisas &agrave;s escondidas? na calada da noite? Parece-me que a elite do judici&aacute;rio fez escola aos seus subordinados.  