---
layout: post
title: "“Afinidade de Jarbas com João Paulo inibiu oposição”"
date: 2007-08-05
tags: jarbas vasconcelos,joão d,Paulo
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Paulo S&eacute;rgio Scarpa
Do Jornal do Commercio
Conversar com o deputado Roberto Magalh&atilde;es (DEM) resulta sempre em temas pol&ecirc;micos. Nessa entrevista concedida na segunda-feira (30), em seu escrit&oacute;rio, ele fala, entre outros assuntos, de um que vem incomodando o PMDB, o DEM e o PSDB (a antiga alian&ccedil;a) h&aacute; algum tempo: a incapacidade do grupo de exercer uma oposi&ccedil;&atilde;o eficaz ao prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). 
JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Ainda &eacute; poss&iacute;vel aprovar alguma coisa da reforma pol&iacute;tica?
ROBERTO MAGALH&Atilde;ES &ndash; A maior preocupa&ccedil;&atilde;o hoje dos congressistas &eacute; com os gastos de campanha. Ningu&eacute;m suporta mais. Conhe&ccedil;o deputados ricos que dizem que n&atilde;o aguentam mais voltar ao Congresso. Imagine os de classe m&eacute;dia como eu. Al&eacute;m de n&atilde;o suportar mais os gastos de campanha, h&aacute; um entendimento un&acirc;nime de que esse surto de corrup&ccedil;&atilde;o que est&aacute; a&iacute;, e que nunca houve igual, come&ccedil;a no processo eleitoral. Porque &eacute; no processo eleitoral que se tem a raiz da corrup&ccedil;&atilde;o: no lan&ccedil;amento de quadros pol&iacute;ticos, na elei&ccedil;&atilde;o deles, no acesso do Poder. Quem &eacute; que, eleito na base dos milh&otilde;es, vai ter compromisso com os interesses do Pa&iacute;s? N&atilde;o vai. O compromisso desses &eacute; com o dinheiro. S&oacute; se for um pol&iacute;tico dotado de civismo e patriotismo, o que &eacute; um caso teratol&oacute;gico. S&atilde;o coisas que n&atilde;o podem conviver: a tentativa de reaver o que gastou e o interesse p&uacute;blico. Com a lista fechada n&atilde;o se teria o financiamento privado. Mas a lista n&atilde;o passou e isso prejudicou o principal da reforma: o financiamento p&uacute;blico. 
&nbsp;JC &ndash; Por que n&atilde;o passou, os parlamentares n&atilde;o compreenderam bem o prop&oacute;sito? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; A primeira raz&atilde;o &eacute; a inseguran&ccedil;a de grande parte dos deputados de que, mudando o sistema, eles poderiam n&atilde;o se eleger. A segunda &eacute; o receio de que volt&aacute;ssemos &agrave; velha pol&iacute;tica das oligarquias que levaram esse Pa&iacute;s &agrave; uma revolu&ccedil;&atilde;o em 1930. 
JC &ndash; Esse foi o motivo mais forte &agrave; resist&ecirc;ncia &agrave; lista? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Para alguns parlamentares sim. Mas a maioria n&atilde;o pensa assim, ela quer se reeleger e n&atilde;o se preocupa com as oligarquias. Eu combati muito a lista fechada na comiss&atilde;o especial. Votei contra inclusive. Porque todo partido tem dono. Quem disser que n&atilde;o est&aacute; mentindo. O que se precisa saber &eacute; quantos donos tem. H&aacute; partidos de um s&oacute;, outros com mais de um, mas h&aacute; sempre um grupo dominante que &eacute; quem manda no partido. E quem n&atilde;o tiver as gra&ccedil;as dessa oligarquia partid&aacute;ria... Eu sa&iacute; da Prefeitura em 2000 e, de l&aacute; para c&aacute;, n&atilde;o tive mais nenhum espa&ccedil;o de Poder. Sem espa&ccedil;o voc&ecirc; n&atilde;o tem m&iacute;dia. Se eu tivesse um secret&aacute;rio de Estado e ele fosse fazer uma inaugura&ccedil;&atilde;o me levaria com ele. Mas se ele n&atilde;o tem nada a ver comigo, se eu entrar l&aacute; eu sou um intruso. 
&nbsp;JC &ndash; Como o senhor perdeu esse espa&ccedil;o? O senhor deixou a Prefeitura em 2000, mas de l&aacute; para c&aacute; seus aliados estiveram no Poder. 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Mas eu n&atilde;o tinha o Poder, n&atilde;o tinha espa&ccedil;o. N&atilde;o quero criticar ningu&eacute;m. Mas havia vereador que tinha diretoria de Dere e eu n&atilde;o tinha uma &uacute;nica diretora. 
&nbsp;JC &ndash; O senhor ficou &oacute;rf&atilde;o dos governos da alian&ccedil;a? 
MAGALH&Atilde;ES - Fiquei &oacute;rf&atilde;o. N&atilde;o foram s&oacute; dos governos da alian&ccedil;a. Mesmo antes da alian&ccedil;a eu sempre me candidatei muito sozinho. Ajudado mesmo eu s&oacute; fui na campanha de governador, por Marco Maciel, e na de prefeito por Jarbas Vasconcelos. Para a de deputado federal sempre fui muito solit&aacute;rio. Nessas duas &uacute;ltimas eu n&atilde;o tive um &uacute;nico prefeito. Vereador, dois ou tr&ecirc;s, mas por amizade. E o pior de tudo &eacute; que, quando se cogitou que meu filho poderia ser secret&aacute;rio (Carlos Andr&eacute;, cotado para assumir a Justi&ccedil;a no segundo governo Jarbas), o mundo veio abaixo. Fui governador , sa&iacute; em 86 para disputar o Senado, e de l&aacute; para c&aacute; tudo que eu fui foi pelo voto. Fui sempre o deputado em primeiro ou segundo mais votado. S&oacute; agora (em 2006) que mudou. E tamb&eacute;m n&atilde;o nomeava ningu&eacute;m para cargos. Mesmo quando os governos eram do partido n&atilde;o tinha espa&ccedil;o para isso. 
&nbsp;JC&ndash; H&aacute; uma explica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para isso? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Prefiro n&atilde;o ficar pensando nisso. E se identificasse n&atilde;o verbalizaria. Se algum dia eu for escrever sobre minha experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica eu contarei a hist&oacute;ria que acho que deve ser contada. Mas acho que n&atilde;o tenho porque escrever. Quem deve escrever &eacute; quem tem ou teve uma presen&ccedil;a nacional. Eu s&oacute; tive presen&ccedil;a nacional duas vezes: quando fui governador com Tancredo Neves, apoiando ele, como rebelde, e quando fui relator da CPI do Or&ccedil;amento. 
JC &ndash; Esse epis&oacute;dio do seu filho ainda est&aacute; engasgado? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; N&atilde;o, pra ele (o filho) foi melhor assim. Para mim &eacute; que n&atilde;o foi. Porque se eu tivesse um filho secret&aacute;rio ou em um cargo importante o que aconteceria? O pol&iacute;tico brasileiro tem uma enorme tend&ecirc;ncia a ser governista. Voc&ecirc; n&atilde;o encontra um governador em Pernambuco sem maioria na Assembl&eacute;ia e um prefeito sem maioria na C&acirc;mara. Na hora que doutor Roberto tem prest&iacute;gio tem quem o procure. Na hora em que ele n&atilde;o tem, quem vai procur&aacute;-lo? 
JC &ndash; O que ocorreu de fato no epis&oacute;dio da indica&ccedil;&atilde;o de seu filho para a Justi&ccedil;a no governo Jarbas? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; N&atilde;o quero voltar a isso para n&atilde;o fer&iacute;-lo mais. Esse foi um processo muito desgastante. Depois veio a vice (&agrave; Prefeitura do Recife), que ele n&atilde;o queria, mas todos queriam, e ele foi vice de Joaquim Francisco (em 2004), pelo PTB, e ali foi uma segunda decep&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. 
JC &ndash; Faltou esp&iacute;rito de alian&ccedil;a com o senhor? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Eu gostaria que tudo que estou dizendo n&atilde;o fosse vinculado &agrave; alian&ccedil;a com Jarbas. Porque ele &eacute; um assunto bem mais recente e n&atilde;o vejo raz&atilde;o para ele n&atilde;o gostar de mim. Jarbas sempre deu provas de gostar de mim e ter confian&ccedil;a. Se no governo dele eu fiquei apagado, provavelmente ter&aacute; sido fruto do grupo palaciano, que mandava. N&atilde;o que Jarbas seja pau mandado de ningu&eacute;m. Mas todos n&oacute;s temos aqueles que influem sobre a gente. 
JC &ndash; Insisto em vincular seu desabafo &agrave; alian&ccedil;a porque o grupo do qual o senhor fazia parte ficou no Poder por quase dez anos. 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Foi. Uma hip&oacute;tese que talvez explique isso &eacute; o entendimento de que doutor Roberto &eacute; muito forte e n&atilde;o vale a pena dar g&aacute;s a ele, vamos mant&ecirc;-lo inativo como um v&iacute;rus de vacina. Ou ent&atilde;o que doutor Roberto &eacute; complicado, tem mania de independ&ecirc;ncia, pode criar caso, diz o que quer, ent&atilde;o vamos monitor&aacute;-lo. Nunca me faltou apoio para ser candidato em Pernambuco. Para ser candidato. Mas vinte anos depois de ser governador, qual foi o cargo importante que exerci? Todos de uma gera&ccedil;&atilde;o mais nova tiveram um cargo mas eu n&atilde;o tive. Fui presidente da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a (C&acirc;mara) porque tinha condi&ccedil;&otilde;es de ser. Mas foi uma elei&ccedil;&atilde;o em que dei um xeque-mate (jogada de xadrez em que o rei atacado n&atilde;o pode escapar e que p&otilde;e fim &agrave; partida com a derrota do jogador que o recebe). O l&iacute;der era meu amigo e ainda &eacute;, chamava-se Inoc&ecirc;ncio Oliveira. Ele sentiu que ali eu ia explodir tudo porque ia ser muito duro (perder a comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a). Eu iria virar a mesa. 
JC &ndash; Esse tratamento que o senhor vem recebendo pode refletir no seu empenho nas pr&oacute;ximas campanhas? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; N&atilde;o sei se sou mais um cabo eleitoral importante. Quando tinha 200 mil votos era, agora com 100 mil n&atilde;o sei se sou. Tamb&eacute;m n&atilde;o sei se continuo na pol&iacute;tica, ainda vou pensar. N&atilde;o gosto de antecipar decis&atilde;o porque a vida mostra que as coisas mudam rapidamente. Mas por falta de visibilidade, de esquema em que eu possa me projetar, e com o tiro de miseric&oacute;rdia que foi o fim dos outdoors! S&oacute; havia um deputado mais votado do que eu que era Cadoca. Eu era o mais votado do Recife. No entanto, no aparecimento dos deputados no guia, eu tinha 30 segundos em tr&ecirc;s dias. Nunca iniciei o programa eleitoral. Mas n&atilde;o quero que isso pare&ccedil;a um desabafo, que estou magoado, porque a coisa pior do mundo &eacute; um homem ressentido. Tanto n&atilde;o estou ressentido que voltei para a alian&ccedil;a e para o PFL (DEM). Sei que minha maneira de ser e meu temperamento n&atilde;o ajudam. Mas se perdi 90 mil votos, em seis anos, por falta de exposi&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia, agora que sou oposi&ccedil;&atilde;o nos tr&ecirc;s planos, como &eacute; que vou me reeleger? N&atilde;o vou jogar o patrim&ocirc;nio que constru&iacute;, em mais de 40 anos de trabalho, na pol&iacute;tica para chegar na velhice pedindo dinheiro emprestado. Eu perco a elei&ccedil;&atilde;o mas n&atilde;o jogo fora o que n&atilde;o &eacute; meu, &eacute; de minha fam&iacute;lia. 
JC &ndash; O senhor n&atilde;o considera que tem uma contribui&ccedil;&atilde;o importante a dar na sucess&atilde;o de 2008? 
MAGALH&Atilde;ES - Sozinho ningu&eacute;m ajuda ningu&eacute;m. Se eu n&atilde;o tenho poder, n&atilde;o tenho prefeitos, n&atilde;o tenho col&eacute;gio eleitorais... Agora a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; diferente. N&atilde;o estou sozinho porque me deixaram. Mas porque estou na oposi&ccedil;&atilde;o nos tr&ecirc;s planos de governo. Mas estamos todos empates. Est&atilde;o todos iguais a mim. Outra coisa que me desanima &eacute; que est&aacute; havendo muita toler&acirc;ncia com a corrup&ccedil;&atilde;o. Come&ccedil;o a achar que os suspeitos de corrup&ccedil;&atilde;o terminam sendo homenageados. Isso &eacute; muito grave. Porque ressalvados determinados segmentos da sociedade, que ainda s&atilde;o capazes de se indignar, isso vem se tornando uma coisa comum. T&atilde;o comum que existe at&eacute; uma terminologia: um diretor de uma estatal, quando est&aacute; l&aacute; para roubar, &eacute; chamado de operador. Por que &eacute; que tenho falado t&atilde;o pouco? Porque se eu falar essas coisas vai adiantar de qu&ecirc;? S&oacute; vai desencantar os mais jovens. 
JC &ndash; Uma cobran&ccedil;a tem se tornado recorrente entre aliancistas: a de que faltou oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). O senhor concorda? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; A alian&ccedil;a n&atilde;o fez oposi&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Paulo, mas Jarbas tamb&eacute;m n&atilde;o teve oposi&ccedil;&atilde;o. Eu tenho a impress&atilde;o de que aquilo foi um acordo, n&atilde;o foi n&atilde;o? 
JC &ndash; Acordo de quem? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Das duas partes. 
JC &ndash; Jo&atilde;o Paulo e Jarbas? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Ou entre Jarbas e Jo&atilde;o Paulo ou entre os partidos. Algu&eacute;m fez. Quem foi eu n&atilde;o sei. Aquilo n&atilde;o pode ter sido por acaso. Porque Jo&atilde;o Paulo vivia louvando Jarbas. Jarbas andando at&eacute; de carro com ele para inaugurar obras. Eles sinalizaram para os seus companheiros. 
JC &ndash; O senhor est&aacute; dizendo que a parceria administrativa entre Jarbas e Jo&atilde;o Paulo imobilizou a oposi&ccedil;&atilde;o a ambos? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Jamais diria isso. N&atilde;o vou provocar Jarbas. 
JC &ndash; H&aacute; uma dificuldade, sobretudo dos Democratas, de exercer a oposi&ccedil;&atilde;o? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Hoje n&atilde;o. Dizem que os tucanos &eacute; que s&atilde;o muitos... Mas &eacute; natural. S&eacute;rgio Guerra foi secret&aacute;rio de Arraes. Mas o PFL s&oacute; tem dois vereadores na C&acirc;mara! Priscila (Krause) bate, mas uma andorinha s&oacute; n&atilde;o faz ver&atilde;o. 
JC &ndash; Mas essa &eacute; uma cobran&ccedil;a antiga. Na campanha de Cadoca, em 2004, a duas semanas da elei&ccedil;&atilde;o, o ex-ministro Gustavo Krause disse que faltou oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito. 
MAGALH&Atilde;ES - Faltou. E n&atilde;o foi s&oacute; oposi&ccedil;&atilde;o. Faltou campanha. Porque antes da campanha, o Duda Mendon&ccedil;a encheu a cidade de outdoors dizendo que Jo&atilde;o Paulo era dono de tudo. Que s&oacute; ele tinha feito a bolsa-escola, ele se tornou o dono de tudo que havia no Recife. Se voc&ecirc; perguntar na rua eu duvido que algu&eacute;m saiba que fui eu que implantei a bolsa-escola no Recife. 
JC &ndash; Essa imobilidade da alian&ccedil;a no exerc&iacute;cio da oposi&ccedil;&atilde;o pode se justificar no fato de que o grupo ainda est&aacute; sob impacto da derrota eleitoral? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Sob impacto de derrota eleitoral que nada! A alian&ccedil;a foi desidratada. O que podemos fazer, n&oacute;s do DEM, no &acirc;mbito federal, com 58 deputados em 513? Me diga o que podemos fazer? Tem muita gente nova, boa, mas n&atilde;o tem repercuss&atilde;o. 
JC &ndash; No &acirc;mbito local, como &eacute; que a alian&ccedil;a vai se restabelecer politicamente? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Num determinado momento n&oacute;s temos que ir para uma mesa e cada um dar sua opini&atilde;o. A&iacute; posso ajudar muito o partido. Porque a&iacute; sou eu. Agora, na hora em que depende de prefeito, de vereador, de cabo eleitoral, de dinheiro, eu fico no meu canto. O que &eacute; que eu vou fazer? 
JC &ndash; Como o senhor est&aacute; vendo o governo Eduardo Campos? 
MAGALH&Atilde;ES &ndash; Estou desinformado sobre a pol&iacute;tica de Pernambuco. Mas ele me trata bem. Inclusive me ligou para me agradecer a emenda para a adutora (Pirapama). Mas sempre me dei bem com Miguel Arraes. Ele sempre me deu tratamento vip. N&atilde;o havia nada relevante que ocorresse no Pal&aacute;cio que eu n&atilde;o fosse convidado. E Eduardo agora est&aacute; tocando uma obra que come&ccedil;ou no meu governo e nunca ningu&eacute;m tratou de cuidar (Pirapama). Posso at&eacute; fazer oposi&ccedil;&atilde;o (ao governo) desde que n&atilde;o seja moleque e nem pessoal. Se ele est&aacute; cuidando do munic&iacute;pio do interior que me deu quatro mil votos, que foi Salgueiro, e cuida de uma obra que eu comecei, voc&ecirc; se sente estimulado a falar mal desse governo como? Do que eu vou falar mal? Da educa&ccedil;&atilde;o e da sa&uacute;de? N&atilde;o vou, por outra raz&atilde;o, isso vem de muito tempo atr&aacute;s. Vi em 2002, na campanha, que a sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o iam muito mal. Procurei Robalinho (Guilherme Robalinho, na ocasi&atilde;o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do governo Jarbas), que &eacute; meu amigo e foi meu secret&aacute;rio, e chamei a aten&ccedil;&atilde;o dele para o grave problema. Disse a ele que a sa&uacute;de estava uma anarquia, que a politicagem era grande. E isso n&atilde;o terminou.  