---
layout: post
title: "A oposição perdida"
date: 2007-08-08
tags: Oposição
author: None
---
Bras&iacute;lia n&atilde;o &eacute; Caracas
Por Marco Antonio Villa
O GOVERNO Lula &eacute; enfadonho. No primeiro semestre, ensaiou uma tentativa de construir um governo propositivo. Entretanto, tudo durou pouco: o PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) j&aacute; morreu. Hoje anda t&atilde;o esquecido que n&atilde;o &eacute; motivo sequer de piadas. 
A ministra respons&aacute;vel pelo PAC foi transformada da noite para o dia em g&ecirc;nio da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, algo rotineiro no Brasil. Querendo simular efici&ecirc;ncia, ela chegou at&eacute; a incluir no programa a amplia&ccedil;&atilde;o das vagas de estacionamento do aeroporto de Confins, em Minas Gerais. Por&eacute;m, n&atilde;o se lembrou da necessidade imperiosa de reformar as pistas de boa parte dos principais aeroportos do pa&iacute;s. 
O governo Lula foi e &eacute; assim. O presidente acredita piamente que o mero an&uacute;ncio de alguns prop&oacute;sitos transforma magicamente a realidade. O importante &eacute; fazer cerim&ocirc;nias p&uacute;blicas para lan&ccedil;ar programas. Governar &eacute; falar, transformar a rotina administrativa em ato p&uacute;blico permanente. 
Contudo, desde o &quot;maracanazo&quot; &eacute; necess&aacute;rio escolher bem -muito bem- a plat&eacute;ia. Lula viveu durante duas semanas uma s&iacute;ndrome de abstin&ecirc;ncia de atos p&uacute;blicos. Em quase cinco anos, nunca o presidente ficou t&atilde;o distante de um microfone. Depois do dia 13/7, s&oacute; reapareceu em um ato externo no dia 26 do mesmo m&ecirc;s. 
Na aus&ecirc;ncia de realiza&ccedil;&otilde;es, sem ousadia econ&ocirc;mica e administrando o pa&iacute;s com o dinamismo de um burocrata do socialismo real, o presidente j&aacute; d&aacute; sinais de cansa&ccedil;o -isso quando mal cumpriu 15% do mandato. 
O desinteresse pelos problemas nacionais &eacute; t&atilde;o grande que, ap&oacute;s a trag&eacute;dia de Congonhas, no dia seguinte (18/7), a agenda presidencial ficou quase em branco: conversou com dois ministros do Pal&aacute;cio do Planalto e recebeu pela manh&atilde; o ministro dos Esportes. &Agrave; tarde n&atilde;o teve nenhuma atividade. No dia seguinte, repetiu-se o triste quadro de vazio, de aus&ecirc;ncia de governo. De fora do pal&aacute;cio, recebeu o ministro dos Portos -sim, dos Portos. Na sexta-feira, finalmente, se reuniu &agrave;s 11h30 com o comandante da Aeron&aacute;utica. 
Como n&atilde;o tem interesse de acompanhar as tarefas governamentais, preferiu abrir a campanha eleitoral de 2010, terreno que conhece bem. Passou a falar como candidato: amea&ccedil;a, simula indigna&ccedil;&atilde;o, denuncia. 
A sorte do presidente &eacute; que a oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; t&atilde;o enfadonha quanto o seu governo. S&oacute; d&aacute; sinal de vida quando o governo se enrola nas pr&oacute;prias pernas. Foi assim no primeiro mandato e est&aacute; sendo igual nestes primeiros meses do segundo governo. 
A oposi&ccedil;&atilde;o parlamentar sempre est&aacute; &agrave; espera de uma den&uacute;ncia da imprensa ou da pr&oacute;pria base pol&iacute;tica do governo. Por si s&oacute; n&atilde;o criou at&eacute; hoje nenhum fato pol&iacute;tico. Sem rumo, agora amea&ccedil;a cair na armadilha criada pelo pr&oacute;prio governo: a de que o Brasil &eacute; a Venezuela. Aceitar o corte social proposto por Lula (governo dos pobres x oposi&ccedil;&atilde;o dos ricos) &eacute; derrota certa n&atilde;o s&oacute; nas pesquisas como tamb&eacute;m o ser&aacute; nas urnas, em 2010. 
Lula n&atilde;o &eacute; Ch&aacute;vez, e a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica brasileira n&atilde;o tem nenhuma similitude com a venezuelana. L&aacute;, o presidente chegou ao governo ap&oacute;s grave crise pol&iacute;tico-partid&aacute;ria e com o Estado em frangalhos. 
No Brasil, o quadro &eacute; distinto. Aqui, Lula desvia a aten&ccedil;&atilde;o oposicionista sistematicamente. Quando ataca os advers&aacute;rios e diz que vai dar uma surra em 2010 ou retoma a proposta de constituinte, tudo n&atilde;o passa de cortina de fuma&ccedil;a. A oposi&ccedil;&atilde;o, ap&oacute;s cinco anos, ainda n&atilde;o conseguiu separar o evento hist&oacute;rico do fato hist&oacute;rico. 
Se vivemos numa sociedade de classes e com desigualdades regionais, cabe &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o construir uma proposta supraclassista e enfrentar os problemas do desenvolvimento desigual. Ou seja, n&atilde;o deve aprofundar o fosso constru&iacute;do pelo governo, mas edificar uma ponte com os setores mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o, ter um programa para o Nordeste, realizar um trabalho de convencimento pol&iacute;tico, exibir propostas, enfim, participar e ganhar o debate ideol&oacute;gico. 
A oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aprendeu a falar com a maioria dos eleitores: s&oacute; &eacute; entendida pela classe m&eacute;dia, e isso n&atilde;o basta. Vive o complexo de UDN. O caos a&eacute;reo &eacute; um bom exemplo. O sofrimento dos passageiros nos aeroportos n&atilde;o sensibiliza essa faixa do eleitorado. A vida de milh&otilde;es de eleitores pobres foi marcada pelo descaso p&uacute;blico: no INSS, nos hospitais, nas rodovi&aacute;rias, nas matr&iacute;culas nas escolas etc. 
Torna-se necess&aacute;rio falar a l&iacute;ngua que o povo entende, para depois conseguir ganhar seu voto. Como disse uma eleitora de Canudos, em 2006: &quot;N&atilde;o posso votar naquele homem que &eacute; contra o Lula. N&atilde;o o conhe&ccedil;o nem entendo o que ele fala&quot;. 
PS: Marco Antonio Villa,&nbsp;51, &eacute; professor de hist&oacute;ria do Departamento de Ci&ecirc;ncias Sociais da Universidade Federal de S&atilde;o Carlos (SP) e autor, entre outros livros, de &quot;Jango, um Perfil&quot;.

&nbsp; 