---
layout: post
title: "Palocci pode presidir comissão de Finanças e Tributação"
date: 2007-02-06
tags: comissão mista,Finanças
author: None
---
Da Folha Online
O ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci (PT-SP) não deve ter uma atuação discreta na Câmara. Nos bastidores, Palocci articula para assumir a Comissão de Finanças e Tributação da Casa Legislativa --que deve discutir grande parte das medidas do PAC (Programa de Aceleração do Crescimento). O petista disputa a indicação com os deputados José Pimentel (PT-CE) e Carlito Merss (PT-SC).O megabloco liderado pelo PT-PMDB tem direito a presidir 11 comissões na atual legislatura, com a prerrogativa de ser o primeiro grupo de partidos a escolher as comissões que pretende comandar. O líder do PT na Câmara, deputado Henrique Fontana (RS), confirmou que o partido deve optar pela Comissão de Finanças. Mas disse que desconhece as pretensões de Palocci de presidi-la. O grupo de partidos também irá comandar a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ), considerada a mais importante da Câmara uma vez que todas as matérias que chegam à Casa Legislativa tramitam por ela. O indicado do bloco deve ser o deputado Leonardo Picciani (PMDB-RJ). A escolha, no entanto, gera controvérsias na Câmara uma vez que o deputado cumpre seu primeiro mandato e tem apenas 27 anos. O nome de Picciani é uma articulação do governador do Rio, Sérgio Cabral (PMDB).O PMDB deve indicar, ainda, o deputado Eliseu Padilha (RS) para presidir a Comissão de Transportes --que foi ministro dos Transportes no governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. O deputado Gastão Vieira (PMDB-MA) deve ser indicado para presidente da Comissão de Educação.O presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse que vai propor aos líderes partidários que escolham as comissões até a próxima quarta-feira. \"Para tanto, os líderes devem apresentar nesse período os nomes de cada partido para compor as comissões\", disse. O deputado afirmou que pretende instalar todas as comissões temáticas da Casa até o dia 16 de fevereiro, antes do carnaval.A Câmara possui 20 comissões permanentes, por onde passam todos os projetos em discussão na Casa Legislativa antes de seguirem para análise final do plenário --com exceção das Medidas Provisórias. Cada matéria tramita por três comissões, de acordo com o seu conteúdo. 