---
layout: post
title: "Capitão Nascimento, o senhor é um fanfarrão!"
date: 2007-10-23
tags: Edson Arantes do Nascimento (Pelé),nossa senhora
author: None
---
&nbsp;
&quot;TROPA DE ELITE&quot;: osso duro de roer!
Por Breno Rocha
A coqueluche do momento no Brasil &eacute; o filme &quot;Tropa de Elite&quot;, do Diretor Jos&eacute; Padilha. Os milhares de f&atilde;s do filme, entre outras demonstra&ccedil;&otilde;es de apre&ccedil;o, encheram o Orkut de comunidades sobre a trama e seus atores; e a Imprensa nacional n&atilde;o se cansa de publicar artigos sobre o filme, que os mais entusiasmados apontaram como &quot;forte candidato a ganhador do Oscar&quot;, caso fosse selecionado para concorrer... &quot;NUNCA SERIA!&quot;
&quot;Tropa de Elite&quot;, do ponto de vista cinematogr&aacute;fico, n&atilde;o ultrapassa a categoria de &quot;med&iacute;ocre&quot;. Como Roteiro: &eacute; um velho e carcomido &quot;clich&ecirc;&quot;. Um &oacute;bvio manique&iacute;smo; t&atilde;o evidente que &quot;bons&quot; e &quot;maus&quot; s&atilde;o apresentados desde o in&iacute;cio da trama e seguem, at&eacute; o final, sem qualquer reviravolta que surpreenda a plat&eacute;ia. Ali&aacute;s, a obviedade entre &quot;mocinhos&quot; e &quot;bandidos&quot; &eacute; t&atilde;o agressivamente estampada que at&eacute; suas vestimentas s&atilde;o pr&eacute;-determinadas; como nos velhos faroestes hollywoodianos, nos quais os mocinhos vestiam-se de cowboys e os bandidos eram sempre os &iacute;ndios.
A Trilha Sonora &ndash; ponto comum de destaque nas produ&ccedil;&otilde;es nacionais &ndash; &eacute; uma trag&eacute;dia; que se materializa desde a completa aus&ecirc;ncia de trilha em in&uacute;meras cenas, at&eacute; a obviedade da &quot;K&aacute;tia Fl&aacute;via&quot; de Fausto Falcet na cena da boate e do uso de &quot;Shine Happy People&quot; (Gente Brilhando de Felicidade) do R.E.M na cena da &quot;festa dos universit&aacute;rios&quot;: neste caso, muito mais do que um clich&ecirc;, o uso do &quot;tema&quot; da Banda Pop norte-americana R.E.M para sugerir o descaso da classe m&eacute;dia-alta carioca para com a &quot;guerra&quot; que acontece &quot;embaixo dos seus apartamentos de luxo&quot; beira o pl&aacute;gio a Michael Moore, no seu &quot;Fahrenheit 9-11&quot;, quando aquele documentarista usa a mesma m&uacute;sica como trilha para caracterizar George W. Bush e sua &quot;corte&quot; enriquecendo alheios &agrave; Guerra do Golfo.
A fotografia e a dire&ccedil;&atilde;o n&atilde;o trazem nada de novo e, em certos casos, chegam at&eacute; a atrapalhar os atores. Como, por exemplo, na cena em que a &quot;m&atilde;e do fogueteiro&quot; vai pedir ao &quot;Capit&atilde;o Nascimento&quot; para enterrar o filho. A aus&ecirc;ncia de closes nessa cena, que &eacute; feita TODA em plano americano, impede que o espectador tenha uma percep&ccedil;&atilde;o direta da emo&ccedil;&atilde;o vivida pelas personagens... representada pelos atores. Ali&aacute;s, o abuso dos planos americanos, ou, a sua utiliza&ccedil;&atilde;o em detrimento de closes ou detalhes nos leva a pensar que, na verdade, o or&ccedil;amento do filme n&atilde;o permitiu o uso de tantas c&acirc;meras quantas seria necess&aacute;rio e, (s&oacute;) por isso, a op&ccedil;&atilde;o pelos sucessivos planos americanos.
&Agrave; &quot;S&eacute;tima Arte&quot; Tropa de Elite n&atilde;o acrescenta absolutamente nada. N&atilde;o traz nada de novo. Seu protagonista, o Capit&atilde;o Nascimento, &eacute; quase um &quot;Stallone Cobra&quot;, quase um John Matrix (personagem de Arnold Schwarzenegger em &quot;Comando para matar&quot;), quase um John McClane (personagem de Bruce Willis em &quot;Duro de matar&quot;), s&oacute; que vinte anos atrasado. Num tempo em que at&eacute; mesmo Hollywood abandonou esse tipo de personagem.
Com essa estrutura cinematogr&aacute;fica Tropa de Elite n&atilde;o teria a menor chance de concorrer (para valer) ao Oscar. Por isso, a comiss&atilde;o que seleciona o filme a representar o pa&iacute;s na disputada cerim&ocirc;nia de premia&ccedil;&atilde;o da Academia de Cinema dos
Estados Unidos fez muito bem em, discretamente, desclassific&aacute;-lo. (Desclassifica&ccedil;&atilde;o que, perceba-se, nem &eacute; t&atilde;o questionada assim, pelos que s&atilde;o do meio).
Mas, mesmo com essa falta de atributos Tropa de Elite &eacute; um sucesso de popularidade. Caiu no gosto de &quot;todos&quot;. A empatia entre o p&uacute;blico e o protagonista do filme, o Capit&atilde;o Nascimento, &eacute; imediata. &quot;Todos&quot; querem ser o Capit&atilde;o Nascimento! No Orkut, j&aacute; s&atilde;o dezenas as comunidades que o sugerem para Presidente! Suas falas s&atilde;o repetidas, sua postura imitada... De onde vem tamanho sucesso? Como explic&aacute;-lo?
Seguem-se as teses sobre a sociologia do filme. Apresentam-se teorias sobre o psicologismo da plat&eacute;ia (e, por extens&atilde;o, da nossa querida sociedade). Em fim, todos t&ecirc;m sua pr&oacute;pria explica&ccedil;&atilde;o sobre o avassalador sucesso de Tropa de Elite: todos e, &eacute; claro, eu tamb&eacute;m.
Um pouco acima eu declaro que o Capit&atilde;o Nascimento &eacute; &quot;QUASE&quot; um her&oacute;i hollywoodiano do estilo &quot;tiro e porrada&quot; que prevaleceu de meados dos anos oitenta do s&eacute;culo passado, at&eacute; meados dos anos noventa... QUASE, n&atilde;o fosse um nada sutil detalhe: o Capit&atilde;o Nascimento &eacute; um frouxo... um perfeito covarde!... coisa que os hollywoodianos nunca foram.
Calma, ardoroso f&atilde;! Estamos falando do mesm&iacute;ssimo Capit&atilde;o Nascimento, sim. Aquele do BOPE, dos bofet&otilde;es, do saco na cabe&ccedil;a... ele mesmo.
Se n&atilde;o assistimos a filmes diferentes (o que bem pode ter acontecido, gra&ccedil;as a leni&ecirc;ncia governamental para com a &quot;pirataria&quot; em nosso pa&iacute;s) o Capit&atilde;o Nascimento &eacute; aquele que MANDA: &quot;senta o dedo nessa porra!&quot;; que MANDA por os cad&aacute;veres &quot;na conta do Papa&quot;; n&atilde;o &eacute; mesmo? Isto... O que &quot;MANDA&quot;, mas que, em cena alguma do filme executa ningu&eacute;m. (n&atilde;o que eu, pessoalmente, ache que executar pessoas seja, em qualquer caso, sinal de bravura. Mas, este parece ser o crit&eacute;rio adotado para denotar o destemor dos personagens: a capacidade de disparar sua arma de fogo contra seres humanos.)
O Capit&atilde;o Nascimento &eacute; o &uacute;nico Oficial do BOPE que discorda veementemente da &quot;Opera&ccedil;&atilde;o Papa&quot;, alegando que &quot;vai morrer gente&quot;, coisa que, definitivamente, n&atilde;o acontece (lembre-se que, sob a &oacute;tica do protagonista &quot;gente&quot; quer dizer: &quot;policiais&quot;), pois o seu suced&acirc;neo, Aspirante Neto, no comando de sua equipe, chega a matar 30 &quot;bandidos&quot;, sem que nenhuma baixa na tropa seja relatada. Nascimento, por sua vez, treme de medo ao subir o morro com sua equipe e chega at&eacute; a &quot;travar&quot; numa escadaria, &agrave;s v&eacute;speras de um combate. Isto, &eacute; claro, at&eacute; sua equipe dominar a situa&ccedil;&atilde;o e, como se diz no jarg&atilde;o policial, &quot;isolar o per&iacute;metro&quot;. Depois que isso acontece, a&iacute; ele fica &quot;valente&quot;! S&atilde;o chutes, pontap&eacute;s e at&eacute; discursos proped&ecirc;uticos. Sua pistola s&oacute; &eacute; sacada para adolescentes e mulheres que j&aacute; estejam devidamente subjugados; para estes ele distribui bravatas e bofet&otilde;es. Ele nunca &eacute; o primeiro a chegar na a&ccedil;&atilde;o, nem fica na retaguarda; est&aacute; sempre protegido no meio da tropa. Nem mesmo o &quot;Baiano&quot; (tinha que ter &quot;alcunha&quot; de nordestino?), o assassino do seu preferido, Nascimento teve coragem de assassinar: para isso, corrompeu seu &quot;aluno&quot;.
Para n&atilde;o dizer que o Capit&atilde;o Nascimento passou todo o filme sem atirar em nenhum &quot;bandido&quot;, ele, juntamente com mais dois PMs, atiraram em &quot;Xuxa&quot;, um ajudante de traficante, que estava sozinho, desarmado e subjugado: o que n&atilde;o demonstra, propriamente, bravura de sua parte.
Mas, se o Capit&atilde;o Nascimento &eacute; mesmo um perfeito covarde, por que da empatia do p&uacute;blico para com ele? E mais, por que ele &eacute; visto como um her&oacute;i... um bravo? Caetano Veloso (que por sinal tamb&eacute;m &eacute; cineasta) j&aacute; nos avisou: &quot;Narciso acha feio o que N&Atilde;O &eacute; espelho&quot;. Por analogia, ent&atilde;o, &quot;Narciso&quot; achar&aacute; beleza no que &Eacute; espelho. E &eacute; justamente isso que acontece entre o p&uacute;blico e o Capit&atilde;o Nascimento: ele &eacute; o espelho, o perfeito retrato do &quot;hero&iacute;smo&quot; nacional; ou, da postura que aprendemos a identificar como her&oacute;ica.
O Capit&atilde;o Nascimento &eacute; o arqu&eacute;tipo do Imperador que declarou a independ&ecirc;ncia sem dar um tiro, pois a arrebatava do pr&oacute;prio pai, com seu apoio e consentimento: &quot;tomava&quot; o que j&aacute; era seu por direito de heran&ccedil;a; &eacute; tamb&eacute;m o arqu&eacute;tipo do Marechal que decretou a Rep&uacute;blica deitado em sua cama... mais uma vez, sem disparar um tiro sequer; &eacute; as For&ccedil;as Armadas dos anos setenta, em &quot;guerra&quot; contra estudantes universit&aacute;rios maltrapilhos e mal armados; ou o Ex&eacute;rcito, disparando seu canh&atilde;o contra os trabalhadores da CSN, em 1988; &eacute; a Tropa de Choque invadindo o Carandiru com c&atilde;es, bombas e metralhadoras sobre um contingente de presos inermes... 
E ainda &eacute; muito mais: ele &eacute; o &quot;Coronel&quot; nordestino que reveste sua &quot;bravura&quot; com o uso de pistoleiros sempre dispostos a fazer &quot;servi&ccedil;os&quot; em seu nome; &eacute; o t&iacute;pico &quot;Mach&atilde;o&quot; brasileiro, que ag&uuml;enta calado os ass&eacute;dios do patr&atilde;o, mas que n&atilde;o poupa a esposa de gritos e reprimendas...
O Capit&atilde;o Nascimento &eacute;, finalmente, a gravata do Coronel Meira no estudante subjugado. &Eacute; a revista da Pol&iacute;cia em adolescentes na porta do est&aacute;dio de futebol. &Eacute; o Ministro Jobim, segurando a Anaconda que fora perseguida, ca&ccedil;ada e domesticada por outrem... &Eacute; o pres&iacute;dio cheio e Marcos Val&eacute;rio solto...
O Capit&atilde;o Nascimento representa o que sempre entendemos no nosso pa&iacute;s por &quot;Exerc&iacute;cio da autoridade&quot;: &quot;arrog&acirc;ncia com os humildes e subservi&ecirc;ncia aos poderosos&quot; (Como disse Ariano Suassuna no seu Auto da Compadecida: este sim, um grande filme!). Por isso, n&atilde;o percebemos de imediato sua covardia e se a percebemos, n&atilde;o apenas a achamos normal, mas, a confundimos com bravura.
&Eacute; por isso que o adoramos e o queremos para Presidente. Porque ele personifica o &quot;ethos&quot; nacional no pa&iacute;s do &quot;voc&ecirc;-sabe-com-quem-est&aacute;-falando?&quot;. (Al&eacute;m do mais, um pa&iacute;s que h&aacute; apenas tr&ecirc;s d&eacute;cadas aboliu a palmat&oacute;ria e o caro&ccedil;o de milho como &quot;m&eacute;todos pedag&oacute;gicos&quot; oficiais, n&atilde;o pode ver mal algum na pedagogia de Nascimento para com seus comandados nem no seu tratamento para com os mais humildes.)
Por que o filme &eacute; um sucesso? Simples. Porque, como dizia Paulo Francis: &quot;somos um pa&iacute;s de Jecas!&quot; Apenas um pa&iacute;s de &quot;Jecas&quot; veneraria um filme med&iacute;ocre e adotaria um PULHA como her&oacute;i nacional.
&Eacute;... Tropa de Elite &eacute; mesmo um &quot;osso duro de roer&quot;, mas, como a nossa ignor&acirc;ncia sobre Cinema &eacute; absoluta (ali&aacute;s, como o &eacute; sobre muitas outras disciplinas art&iacute;sticas), achamos que Cinema &eacute; zunido de bala e corpos explodindo &ndash; e isso, Tropa de Elite tem de sobra. Por isto, pensamos que Tropa de Elite ganharia o Oscar e nunca nos ocupamos em assistir &quot;O Drag&atilde;o da maldade contra o Santo Guerreiro&quot;, &quot;O pagador de promessas&quot; ou &quot;Vidas Secas&quot;, esses, por exemplo, vencedores de pr&ecirc;mios&nbsp;at&eacute; mais importantes do que o Oscar, mas, que mesmo assim, nunca estiveram &quot;na moda&quot;.
&nbsp; 