---
layout: post
title: "Depois de reduzir mensalidade, Jayme Asfora reclama de rombo de Júlio Oliveira e anuncia auditoria na OAB"
date: 2007-01-03
tags: Auditoria,Jorge Oliveira
author: None
---
Em debate&nbsp;na noite desta terça-feira, no programa&nbsp;Opinião Pernambuco, na TV Universitária, com a presença do Blog do JC,&nbsp;o novo presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) em Pernambuco, Jayme Asfora, revelou que fará uma auditoria nas contas da entidade. Informações não oficiais dão conta de um déficit de cerca de R$ 10 milhões no caixa da entidade de representação dos advogados.
Depois de aprovar ontem a redução das mensalidades, prometida na campanha eleitoral, a entidade convoca hoje uma entrevista coletiva para detalhar a iniciativa. Em conversa com o Blog do JC, no mesmo debate na TVU, Jayme Asfora prometeu criar uma ouvidoria na OAB. “Não existe hoje uma ouvidoria. É preciso criar esse órgão para que recebamos queixas contra magistrados que privilegiam advogados lobistas???, pregou.
O novo presidente da OAB vai tomar posse oficialmente no próximo dia 09 de janeiro, em evento na Assembléia Legislativa. Nesta quinta-feira, o governador, Eduardo Campos, recebe Asfora em audiência para ser convidado oficialmente para o ato. O futuro presidente da OAB nacional e atual secretário geral da entidade, César Brito, já confirmou presença.
Veja os principais pontos da entrevista.
AuditoriaVamos fazer uma auditoria e ver o que está errado. Só estamos vendo agora a melhor forma de fazer essa auditoria. Acho que ela é salutar, para mostrar o que encontramos. Quem não tem rabo preso não deve temer nada. Vamos colocar o resultado na internet também.
Situação das contasA situação das contas é dif?cil. Cada dia nos surpreendemos com um novo débito. Recebemos o caixa com R$ 11 mil e temos débitos de R$ 224 mil para pagar, inclusive com débitos com a Celpe. A folha salarial de dezembro não foi paga. A folha de R$ 100 mil é muito cara e precisa ser cortada imediatamente. Devemos recorrer a uma linha de crédito do Conselho Federal da OAB para poder ajudar a sanear as contas. Também há promessa de recursos para uma nova sede, cujo projeto estamos estudando.
Redução da mensalidadeNesta terça-feira, o conselho da instituição reuniu-se e deliberou pela redução em 30% da mensalidade da instituição. O valor até dezembro era de R$ 550. Os carnês para pagamento agora em janeiro já chegarão às mãos dos advogados com a mudança nos valores. Com a medida, podemos reduzir a inadimplência. São mais de 8,5 mil advogados que não pagam a mensalidade em dias.
NepotismoVamos dar apoio integral. Quem assumir o MP do Estado não deve se calar. A sociedade não vai deixar. Vamos estar irmanados nessa questão. A OAB vai cobrar ao MP que prossiga.
Campanhas da sociedadeVamos atuar fortemente em questões sociais, como combate à violência contra a mulher, crianças e adolescentes, pres?dios e corrupção policial. Já criamos uma nova comissão de direitos humanos, que será coordenada pelo advogado Fernando Matos, do Gajop, além de Humberto Vieira de Melo, ex-secretário de Assuntos Jur?dicos de Jarbas Vasconcelos.
Não à reeleiçãoNão vou ser candidato à reeleição. É uma questão de princ?pios. Em busca da reeleição, muitas vezes o dono do cargo paga até anuidade em atraso no dia da eleição. Vamos proibir isto.
TransparênciaVamos usar mais a internet e criar uma espécie de portal da transparência, onde a execução orçamentária fique dispon?vel para todos os advogados, por meio de uma senha. Na gestão passada, o site da ordem passou dois anos e meio fora do ar. Isso existe ? 