---
layout: post
title: "Pacto militar Evo-Chávez altera equilíbrio regional "
date: 2007-12-25
tags: impacto,militares,Tribunal Regional Eleitoral
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A&nbsp;for&ccedil;a militar conjunta que deve cuidar da defesa da Bol&iacute;via e da Venezuela prev&ecirc; um contingente estimado em 22 mil soldados distribu&iacute;dos em 20 bases binacionais instaladas na fronteira boliviana. N&atilde;o &eacute; pouco. O Brasil mant&eacute;m cerca de 25 mil combatentes em toda a Amaz&ocirc;nia. Dos 28 pa&iacute;ses integrantes da Am&eacute;rica Latina e Caribe, apenas 10 possuem ex&eacute;rcitos com mais de 20 mil homens. 

O acordo que facilitou a cria&ccedil;&atilde;o do grupo foi assinado em maio de 2006 e ratificado pelos presidentes da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez, e da Bol&iacute;via, Evo Morales. A tropa ter&aacute; comando partilhado e poder&aacute; ser requisitada em condi&ccedil;&otilde;es bem definidas de agress&atilde;o externa ou &ldquo;sob risco de amea&ccedil;a &agrave; democracia&rdquo;. A Venezuela vai fornecer treinamento e equipamento. Pelo menos dois helic&oacute;pteros Super Puma de transporte militar, doados por Ch&aacute;vez a Evo, j&aacute; operam em La Paz com tripula&ccedil;&atilde;o combinada. 
H&aacute; duas semanas, quando o cargueiro H&eacute;rcules da For&ccedil;a A&eacute;rea venezuelana pousou de emerg&ecirc;ncia no aeroporto brasileiro de Rio Branco, no Acre - depois de ter sido apedrejado no aeroporto da cidade boliviana de Riberalta -, estavam a bordo 34 cabos, sargentos e pilotos, enviados de Caracas para instruir o pessoal de tr&ecirc;s regimentos. &ldquo;&Eacute; a comprova&ccedil;&atilde;o da efetividade do pacto&rdquo;, disse a cientista Mari Garcia, pesquisadora independente do Real Instituto Elcano de Estudos Estrat&eacute;gicos de Madri. Para ela, Ch&aacute;vez &ldquo;tem a pressa que leva a constrangimentos como esse&rdquo;. 
O epis&oacute;dio rendeu especula&ccedil;&otilde;es de todos os tipos. O jornal americano Washington Times noticiou que o H&eacute;rcules estaria transportando min&eacute;rio de ur&acirc;nio, vendido pela Bol&iacute;via ao Ir&atilde;. De fato, ambos os pa&iacute;ses mant&ecirc;m um tratado de coopera&ccedil;&atilde;o no setor de energia. E h&aacute; uma mina de ur&acirc;nio ativa na regi&atilde;o de Tamichucua. Pior: um homem, Luis Ferrer, estava a bordo do avi&atilde;o levando US$ 160 mil em dinheiro vivo. Identificado como funcion&aacute;rio do gabinete de Ch&aacute;vez, Ferrer disse que o valor era parte de um empr&eacute;stimo de US$ 872 mil concedido &agrave; Bol&iacute;via. 
O acordo bilateral est&aacute; sendo executado lentamente. Apenas em 2011 haver&aacute; cinco bases conjuntas em condi&ccedil;&otilde;es de emprego - batalh&otilde;es de infantaria blindada, cujos ve&iacute;culos, velhos Urutus da extinta Engesa, apenas come&ccedil;am a ser modernizados. Ainda assim, o empreendimento &eacute; caro. Mantido o ritmo de implanta&ccedil;&atilde;o, o custo anual &eacute; estimado em US$ 50 milh&otilde;es.  