---
layout: post
title: "Relatora da CPMF no Senado vai esticar prazo ao limite"
date: 2007-10-11
tags: prazo,Senado
author: None
---
A senadora Katia Abreu (DEM-TO), que ser&aacute; relatora, na Comiss&atilde;o de Constituti&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), da emenda que prorroga a CPMF, disse que pretende cumprir o prazo regimental de 30 dias para apresentar seu parecer sobre o tema. A senadora j&aacute; se manifestou contr&aacute;ria &agrave; prorroga&ccedil;&atilde;o do imposto do cheque.
O texto da emenda que foi aprovado na C&acirc;mara em dois turnos foi lido ontem no plen&aacute;rio do Senado. Se ela cumprir o prazo previsto e a oposi&ccedil;&atilde;o apresentar recursos, dificilmente o governo conseguiria aprovar a mat&eacute;ria em plen&aacute;rio ainda este ano. E se n&atilde;o for aprovada este ano, a CPMF n&atilde;o poderia continuar a ser cobrada em janeiro de 2008.
Como o governo n&atilde;o tem todos os 49 votos necess&aacute;rios para aprovar a prorroga&ccedil;&atilde;o da CMPF, l&iacute;deres da base governista j&aacute; est&atilde;o iniciando negocia&ccedil;&otilde;es com as oposi&ccedil;&otilde;es. O l&iacute;der do governo, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), informou &agrave; imprensa que os ministros da Fazenda, Guido Mantega, e das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Mares Guia, far&atilde;o uma visita nesta quinta-feira ao presidente da CCJ, senador Marco Maciel (DEM-PE), &agrave;s 10h, para conversar sobre a tramita&ccedil;&atilde;o da CPMF e sua import&acirc;ncia para o governo.
O senador Romero Juc&aacute; disse &agrave; imprensa que o governo n&atilde;o trabalha com possibilidade de n&atilde;o se votar a CPMF ainda em 2007. A vig&ecirc;ncia da contribui&ccedil;&atilde;o termina no dia 31 de dezembro pr&oacute;ximo e, caso n&atilde;o haja prorroga&ccedil;&atilde;o, ela s&oacute; poderia voltar a ser cobrada 90 dias depois de institu&iacute;da - noventena exigida pela Constitui&ccedil;&atilde;o para que alguma nova contribui&ccedil;&atilde;o entre em vigor.
Al&eacute;m da CPMF, a emenda tamb&eacute;m prorroga a DRU, Desvincula&ccedil;&atilde;o de Receitas da Uni&atilde;o, que autoriza o governo federal a n&atilde;o cumprir as exig&ecirc;ncia de investimento em sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o que est&atilde;o previstas na Constitui&ccedil;&atilde;o. 