---
layout: post
title: "Governadores do NE reagem. Eduardo Campos diz que oposição à CPMF não é coisa de gente séria "
date: 2007-11-30
tags: eduardo campos,gente,GOVERNADORES,Naomi Campbell,Oposição,Serial Killer
author: None
---
Em nota distribu&iacute;da pelo Pal&aacute;cio do Governo do estado, agora h&aacute; pouco, o governador Eduardo Campos critica duramente a oposi&ccedil;&atilde;o que tenta acabar ou reduzir a CPMF.
&quot;Est&aacute; na hora de parar de brincar com coisa s&eacute;ria. Ou aprovamos a CPMF ou quem &eacute; contra deve ir a p&uacute;blico para dizer como o pa&iacute;s pode fechar suas contas com R$ 41 bilh&otilde;es a menos de receita&quot;, diz o trecho. 
A cr&iacute;tica &eacute; uma s&iacute;ntese do posicionamento dos governadores do Nordeste, ap&oacute;s se reunirem nesta sexta-feira (30/11), em Salvador, para debater a Sa&uacute;de P&uacute;blica no Pa&iacute;s e as negocia&ccedil;&otilde;es em torno da prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF. 
&ldquo;O Brasil e o povo brasileiro n&atilde;o merecem perder estes recursos por conta de um cabo de guerra pol&iacute;tico. Todos n&oacute;s concordamos, at&eacute; os governadores que n&atilde;o fazem parte da base do Governo Federal, que n&atilde;o &eacute; razo&aacute;vel, num momento de retomada de crescimento, que o pa&iacute;s simplesmente abra m&atilde;o de recursos na ordem de R$ 40 bilh&otilde;es. Lembrando que estes recursos s&atilde;o aplicados em sa&uacute;de, no programa Bolsa Fam&iacute;lia e na previd&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou o governador de Pernambuco.
Eduardo revelou que os chefes do executivo da regi&atilde;o ir&atilde;o trabalhar junto aos senadores aliados, aos opositores e tamb&eacute;m dos outros governadores para conseguir a aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF no Congresso Nacional. 
Al&eacute;m do governador de Pernambuco, estiveram presentes ao Pal&aacute;cio da Aclama&ccedil;&atilde;o o Ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, e mais cinco governadores, Cid Gomes (Cear&aacute;), Wellington Dias (Piau&iacute;), C&aacute;ssio Cunha Lima (Para&iacute;ba), Marcelo Deda (Sergipe), o anfitri&atilde;o Jacques Wagner (Bahia), entre outras autoridades. Rio Grande do Norte, Maranh&atilde;o e Alagoas enviaram representantes. 
Eduardo Campos explicou que a reuni&atilde;o marca o apoio dos governadores do Nordeste &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o do imposto, independente da posi&ccedil;&atilde;o de apoio ou oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Federal. Para o pernambucano, a movimenta&ccedil;&atilde;o aponta para um aumento da for&ccedil;a pol&iacute;tica do Nordeste no debate com a Uni&atilde;o:
Atualmente, 40% dos recursos da sa&uacute;de s&atilde;o provenientes da CPMF. A CPMF &eacute; a base do financiamento do PAC da Sa&uacute;de que ser&aacute; apresentado na semana que vem pelo Presidente Lula. Todos os Governadores do Nordeste confirmaram presen&ccedil;a no lan&ccedil;amento, em Bras&iacute;lia. &ldquo;Tudo que foi discutido na Reuni&atilde;o est&aacute; ligado ao PAC da Sa&uacute;de que &eacute; a mais pura express&atilde;o das necessidades e das aspira&ccedil;&otilde;es que o Governo tem para a Sa&uacute;de no Brasil&rdquo;, disse o Ministro. 
 