---
layout: post
title: "Senadores da oposição excluem Renan de reunião de líderes "
date: 2007-09-24
tags: Oposição,Renan Calheiros,reunião,senadores
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia 
Senadores da oposi&ccedil;&atilde;o exclu&iacute;ram o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), da reuni&atilde;o marcada para esta ter&ccedil;a-feira entre os l&iacute;deres partid&aacute;rios para discutir as vota&ccedil;&otilde;es da Casa. O DEM e o PSDB ame&ccedil;am n&atilde;o participar de nenhuma reuni&atilde;o de l&iacute;deres com a presen&ccedil;a de Renan. No encontro de amanh&atilde;, Renan ser&aacute; representado pelo l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR). 
O vice-presidente do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC), disse que a aus&ecirc;ncia de Renan mostra o enfraquecimento do peemedebista na Casa. &quot;Quando temos um presidente da Casa n&atilde;o participando de reuni&atilde;o de l&iacute;deres &eacute; um express&atilde;o da crise, mostra o clima em que est&aacute; o Senado&quot;, afirmou. 
Apesar de n&atilde;o defender publicamente o afastamento de Renan --j&aacute; que assumiria a presid&ecirc;ncia do Senado caso o peemedebista pedisse licen&ccedil;a do cargo--, Viana disparou cr&iacute;ticas &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do senador de permanecer onde est&aacute;. O petista disse que estaria &quot;mentindo&quot; caso afirmasse ser favor&aacute;vel &agrave; presen&ccedil;a de Renan no cargo. 
&quot;&Eacute; muito dif&iacute;cil qualquer reconcilia&ccedil;&atilde;o ou ambiente ameno para construirmos uma agenda de vota&ccedil;&otilde;es. O impasse est&aacute; na perman&ecirc;ncia do presidente da Casa. Eu n&atilde;o posso, por lealdade a isso, defender o afastamento. Mas eu n&atilde;o vou mentir. Se eu disser o contr&aacute;rio, estarei mentindo.&quot; 
O vice-presidente do Senado desmentiu os boatos de que Renan teria tra&iacute;do aliados ao decidir permanecer no cargo --descumprindo um suposto acordo para se licenciar por 120 dias da presid&ecirc;ncia da Casa em troca de sua absolvi&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Combinaram o casamento, o noivo e o padre, mas esqueceram de falar com a noiva. Muitos senadores gostariam de v&ecirc;-lo afastado para maior tranq&uuml;ilidade da Casa, mas ningu&eacute;m fez acordo com ele para o afastamento&quot;, disse Viana. 
Tr&eacute;gua 
A oposi&ccedil;&atilde;o promete n&atilde;o dar tr&eacute;gua a Renan para pression&aacute;-lo a se afastar do cargo. O senador &Aacute;lvaro Dias (PR), vice-l&iacute;der do PSDB no Senado, disse que Renan perde for&ccedil;a ao n&atilde;o ceder os apelos da oposi&ccedil;&atilde;o --j&aacute; que n&atilde;o controla, sozinho, a Casa Legislativa. 
&quot;Eu creio que um homem s&oacute; n&atilde;o p&aacute;ra o Senado. Acho que as lideran&ccedil;as do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o devem ser suficientes para que a pauta seja estabelecida e n&oacute;s possamos trabalhar produzindo tamb&eacute;m. N&atilde;o queremos atrapalhar o pa&iacute;s, queremos que o pa&iacute;s ande.&quot; 
Dias afirmou que, como Renan n&atilde;o tem a &quot;&uacute;ltima palavra&quot; sobre os atos do Senado, o peemedebista &quot;certamente ter&aacute; que se curvar &agrave; vontade de todas as lideran&ccedil;as&quot;. 
L&iacute;deres governistas querem retomar o di&aacute;logo com o DEM e o PSDB e acenam com a possibilidade de inverter a pauta de vota&ccedil;&otilde;es no Senado. Na semana passada, a oposi&ccedil;&atilde;o conseguiu, por dois dias, impedir a vota&ccedil;&atilde;o da mensagem que indica Luiz Antonio Pagot para a presid&ecirc;ncia do DNIT (Departamento Nacional de Infra-Estrutura em Transportes). 
A base aliada estuda sugerir mudan&ccedil;as na ordem da pauta de vota&ccedil;&otilde;es da Casa, uma vez que o nome de Pagot encontra resist&ecirc;ncias dentro da pr&oacute;pria base de apoio do Pal&aacute;cio do Planalto. Uma id&eacute;ia &eacute; colocar em vota&ccedil;&atilde;o, antes de Pagot, a indica&ccedil;&atilde;o do ex-diretor geral da Pol&iacute;cia Federal Paulo Lacerda para o comando da Abin (Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia). 
 