---
layout: post
title: "Articulação Política é a área mais instável para ministros"
date: 2007-11-25
tags: ministros,Política
author: None
---
Do G1 

O novo coordenador pol&iacute;tico do Pal&aacute;cio do Planalto, o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro (PTB), assumiu oficialmente na sexta-feira (23) um cargo marcado pela instabilidade e inseguran&ccedil;a. Em tr&ecirc;s anos e 10 meses, ele &eacute; o quinto a chefiar&nbsp;a secretaria respons&aacute;vel pelas negocia&ccedil;&otilde;es do Pal&aacute;cio do Planalto com o Congresso. 
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva tirou as atribui&ccedil;&otilde;es da articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da Casa Civil em janeiro de 2004, e, desde ent&atilde;o, dos quatro ministros que assumiram as fun&ccedil;&otilde;es, apenas um, Aldo Rebelo, conseguiu ficar mais de um ano despachando do quarto andar do Pal&aacute;cio do Planalto. 
Deputado pelo PC do B de S&atilde;o Paulo, Rebelo ficou &agrave; frente da ent&atilde;o Secretaria de Coordena&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica durante pouco menos de um ano e seis meses. Ele deixou o cargo numa das reformas ministeriais e acabou eleito presidente da C&acirc;mara dos Deputados. 
O l&iacute;der do PR na C&acirc;mara, Luciano Castro (RR), afirma que a inconst&acirc;ncia do cargo deve-se ao desgaste que o ministro sofre ao tentar equilibrar os interesses dos aliados com os do governo. 
&ldquo;&Eacute; um cargo ingrato. Ningu&eacute;m consegue ficar mais de um ano como coordenador. Nos primeiros seis meses, o novo ministro chega trazendo esperan&ccedil;as de novidades, depois, quando ele percebe que o trato com os outros ministros &eacute; dif&iacute;cil e pouca coisa sai do papel, ele fica desgastado e acaba saindo&rdquo;, teorizou o deputado. 
Por isso, na avalia&ccedil;&atilde;o de Castro, &eacute; que a maioria dos ministros que chefiou a Secretaria preferiu outros v&ocirc;os com maior reconhecimento. &ldquo;De todos os minist&eacute;rios, esse &eacute; o mais dif&iacute;cil e delicado por ser o p&aacute;ra-choque do governo&rdquo;, afirmou o l&iacute;der do PR. 
At&eacute; agora, o &uacute;nico que saiu da pasta sob acusa&ccedil;&otilde;es de irregularidades foi o &uacute;ltimo: Walfrido Mares Guia, que ficou apenas oito meses no cargo, recorde de menor tempo. 
Ele &eacute; acusado pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando de Souza, de operar um esquema de desvio de verbas p&uacute;blicas para o &ldquo;caixa dois&rdquo; da campanha de reelei&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o governador de Minas Gerais e hoje senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG). O caso ficou conhecido como o &ldquo;mensal&atilde;o mineiro&rdquo;. 
Todos os anteriores deixaram os cargos para um posto de maior destaque. Jaques Wagner (PT) assumiu a coordena&ccedil;&atilde;o por pouco mais de oito meses e saiu do governo em 31 de mar&ccedil;o do ano passado para disputar - e vencer - o governo da Bahia. 
O presidente Lula, ent&atilde;o, escalou Tarso Genro, que havia sido ministro da Educa&ccedil;&atilde;o e presidente do PT, para ser seu &ldquo;bra&ccedil;o direito&rdquo; nas conversas com o Congresso. Genro ficou 11 meses e 13 dias na pasta e foi promovido para o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. 
ESTRUTURA 
O deputado Jos&eacute; An&iacute;bal (PSDB-SP) culpa os problemas da estrutura do governo pela vida &uacute;til passageira do ministro da coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &ldquo;Um governo desarranjado faz com que aumente a freq&uuml;&ecirc;ncia de ministros. A coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica n&atilde;o passa de um balc&atilde;o de neg&oacute;cios para aprovar mat&eacute;rias de interesses do governo no Congresso&rdquo;, disse o tucano. 
O l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, deputado Henrique Fontana (PT-RS), rejeita a tese de que o cargo de coordenador pol&iacute;tico do Pal&aacute;cio do Planalto seja desgastante e ef&ecirc;mero. Para ele, o tempo que cada ministro ficou no cargo n&atilde;o passa de uma &ldquo;coincid&ecirc;ncia aleat&oacute;ria&rdquo;. 
Fontana avaliou que a coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute; a &ldquo;arte&rdquo; de encontrar afinidades entre diversas opini&otilde;es e vis&otilde;es. &ldquo;O ministro tem que tocar um determinado projeto e tentar compatibilizar as diversas propostas, ouvir todos os lados&rdquo;, disse. O l&iacute;der governista admite que em determinadas situa&ccedil;&otilde;es &eacute; dif&iacute;cil ajustar o que pensam aliados com as opini&otilde;es dos colegas ministros. 
Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro assume o cargo com promessas de conversa com aliados e oposi&ccedil;&atilde;o e promete empenho para aprovar o interesse imediato do Planalto no Congresso: a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF. 
O colega governista Luciano Castro avisou que o cargo &eacute; ingrato. E o tucano Jos&eacute; An&iacute;bal &eacute; c&eacute;tico e disse que se o novo ministro mantiver o ritmo dos antecessores, &ldquo;n&atilde;o vai durar muito tempo&rdquo;. 
PREVID&Ecirc;NCIA 
Tamb&eacute;m passaram pelo Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia cinco ministros. Entre eles, o atual l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), que ficou &agrave; frente da pasta por apenas quatro meses. 
Apesar de ter passado pelo &oacute;rg&atilde;o o mesmo n&uacute;mero de ministros que a coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, a m&eacute;dia de tempo que cada um chefiou a Previd&ecirc;ncia &eacute; maior (12 meses). 
Como a coordena&ccedil;&atilde;o foi criada apenas no segundo ano do primeiro mandato do governo Lula, o per&iacute;odo m&eacute;dio supera levemente os 9 meses.  