---
layout: post
title: "Marcelo Déda, de Sergipe, continua fazendo média com grupos contrários ao projeto da transposição"
date: 2007-09-03
tags: marcelo,mediambiente,Pnad contínua,projeto,Transposição
author: None
---

&nbsp;

Na sexta-feira, o governador Marcelo D&eacute;da, do PT, de Sergipe, recebeu, no Pal&aacute;cio dos Despachos, a Caravana em Defesa do Rio S&atilde;o Francisco e do Semi-&Aacute;rido Contra a Transposi&ccedil;&atilde;o. Os membros da Caravana foram pedir ao governador que interceda para a constru&ccedil;&atilde;o de um processo de negocia&ccedil;&atilde;o com a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica sobre o assunto. Curiosamente, esses grupos nunca quiseram discutir o projeto, mas impor sua vis&atilde;o de mundo, negando a import&acirc;ncia da obra para o desenvolvimento regional.
Marcelo D&eacute;da atendeu ao pedido e se comprometeu a encaminhar a solicita&ccedil;&atilde;o de di&aacute;logo &agrave; presid&ecirc;ncia. &quot;Quero me colocar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ser um mediador. Usarei todo o meu esfor&ccedil;o para permitir que o Governo Federal abra uma conversa&ccedil;&atilde;o com os t&eacute;cnicos e as autoridades que s&atilde;o cr&iacute;ticas &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o do rio. Espero que criemos as condi&ccedil;&otilde;es para que se possa discutir at&eacute; a exaust&atilde;o o tema&quot;, afirmou o governador.
Durante o encontro, o governador fez quest&atilde;o de lembrar que durante a sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica sempre assumiu uma postura cr&iacute;tica frente ao projeto. Segundo ele, a obra ainda provoca d&uacute;vidas em rela&ccedil;&atilde;o ao impacto ambiental que pode causar, &agrave; rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio, e &agrave; situa&ccedil;&atilde;o dos estados do semi-&aacute;rido que n&atilde;o ser&atilde;o contemplados com o abastecimento de &aacute;gua.
&quot;N&atilde;o podemos aceitar que as obras sejam feitas sem se demonstrar que n&atilde;o h&aacute; riscos para o S&atilde;o Francisco e que n&atilde;o haver&aacute; preju&iacute;zo para os estados que fazem parte da bacia. Temos tamb&eacute;m que ter humildade para ouvir as vozes que representam o extremo Norte do Nordeste e que possuem uma opini&atilde;o contr&aacute;ria. O momento agora n&atilde;o &eacute; de enfrentamento pelo enfrentamento. Temos que saber que o mais importante para o Nordeste &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de recursos h&iacute;dricos para o semi-&aacute;rido, e n&atilde;o apenas a transposi&ccedil;&atilde;o&quot;, opinou.
Um dos membros da caravana e tamb&eacute;m do Comit&ecirc; Hidrogr&aacute;fico da Bacia do S&atilde;o Francisco, professor Luiz Carlos Fontes, viu como positiva a resposta do governador Marcelo D&eacute;da ao pedido da Caravana. &quot;O governador foi muito claro nas suas posi&ccedil;&otilde;es. Ele se comprometeu de forma incisiva a fazer a interlocu&ccedil;&atilde;o. Achamos que ele vai levar esse pleito ao presidente&quot;, afirmou. 