---
layout: post
title: "A lei da infidelidade"
date: 2007-08-21
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
&Eacute; surpreendente o &quot;remendo&quot; de reforma pol&iacute;tica aprovado pela C&acirc;mara dos Deputados, que concede anistia (seria mesmo essa palavra?) aos parlamentares infi&eacute;is. Ou seja: aqueles que fizeram campanha - e se elegeram, com os votos dos que acreditaram neles - por um determinado partido, e depois trocaram de sigla por uma quest&atilde;o de conveni&ecirc;ncia.
Nos bastidores, o governo Lula colaborou para aprovar esse gigantesco casu&iacute;smo. Assim, pode continuar promovendo a mesma pol&iacute;tica dos seus antecessores, do toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;, atraindo deputados e senadores para o grande guarda-chuva de benesses das quais usufruem os integrantes das legendas de sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o.
Para quem ainda n&atilde;o entendeu a quest&atilde;o: caso seja referendada pelo Senado, a nova lei vai de encontro &agrave; resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que, no in&iacute;cio do ano, concedeu a posse dos mandatos aos partidos, e n&atilde;o aos eleitos. Trocando em mi&uacute;dos, deu &agrave;s legendas o poder de recorrer &agrave; Justi&ccedil;a para reaver o mandato e entreg&aacute;-lo ao suplente.
A &quot;anistia&quot; diz que quem j&aacute; trocou de partido antes da aprova&ccedil;&atilde;o da lei est&aacute; livre de perder o mandato. Mas mais esp&uacute;rio ainda &eacute; a brecha que permite as mudan&ccedil;as de sigla at&eacute; 30 de setembro, prazo final para filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria de candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano.
O empenho do Planalto na aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, por&eacute;m, de forma alguma exime o Legislativo de culpa, uma vez que se trata - ou ao menos deveria tratar-se - de um poder independente. O esp&iacute;rito de corpo, mais uma vez, falou alto. A justificativa da &quot;anistia&quot; - e insisto em questionar o uso desse termo - abre ainda mais o leque do protecionismo, ao alegar que a medida n&atilde;o poderia retroagir porque antes n&atilde;o havia lei que proibisse o troca-troca partid&aacute;rio. 
&Eacute; necess&aacute;rio abrir um par&ecirc;nteses para as exce&ccedil;&otilde;es. &Eacute; verdade que nem sempre a troca de sigla &eacute; movida por interesses pessoais e fisiologismos. &Agrave;s vezes, n&atilde;o &eacute; o parlamentar, mas o partido que muda de rumo e descumpre compromissos assumidos antes da campanha com seus pr&oacute;prios candidatos. Essa foi a justificativa apresentada pelo senador brasiliense Cristovam Buarque, por exemplo, para trocar o PT pelo PDT. Saiu batendo forte, acusando os dirigentes petistas de mudarem as regras com a partida em curso, traindo os compromissos assumidos com o eleitorado. O mesmo motivo, ali&aacute;s, levou outros parlamentares a migrarem do PT para o P-SOL. Entre eles, a ex-senadora Helo&iacute;sa Helena.
Como na pol&iacute;tica deste pa&iacute;s - absolutamente despida de ideologias - a &uacute;nica coisa que varia &eacute; a polaridade, agora quem amea&ccedil;a ir &agrave; Justi&ccedil;a questionar o &quot;remendo&quot; &eacute; o Democratas e o PSDB, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que haveria um acordo entre a bancada governista e o Planalto para aprovar a nova lei. A iniciativa, por&eacute;m, est&aacute; longe de ser movida pelo moralismo. Vale lembrar, por exemplo, que na &eacute;poca da vota&ccedil;&atilde;o da emenda da reelei&ccedil;&atilde;o - direcionada sob encomenda para o ent&atilde;o presidente FHC - esses dois partidos fecharam os olhos ao casu&iacute;smo e votaram em massa a favor. Como disse, aqui se muda apenas de lado.
A investida dos dois partidos no Supremo Tribunal Federal (STF), por&eacute;m, amea&ccedil;a dar em nada. H&aacute; quem aposte que o tribunal vai acatar a interpreta&ccedil;&atilde;o do TSE, de que o mandato pertence, sim, ao partido. Mas n&atilde;o deve permitir o efeito retroativo que cassa os mandatos dos infi&eacute;is do passado.
O que se pode concluir de tudo isso &eacute; que a reforma pol&iacute;tica, t&atilde;o apregoada pelos pr&oacute;prios parlamentares - inclusive como compromisso de campanha - n&atilde;o vai mesmo sair do papel. Ao menos no formato desej&aacute;vel. Gra&ccedil;as ao corporativismo do Congresso Nacional, a quem caberia a responsabilidade de promov&ecirc;-la. E sendo assim, como confiar numa institui&ccedil;&atilde;o que, embora criada com o objetivo de fazer leis, todas as vezes em que se disp&otilde;e a legislar coloca sempre em primeiro plano seus interesses pessoais ou se deixa reger pela egoc&ecirc;ntrica briga entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o?
Se continuar assim, n&atilde;o adiantam as queixas dos congressistas de que a Justi&ccedil;a Eleitoral extrapola seus limites constitucionais e baixa resolu&ccedil;&otilde;es disciplinando a condu&ccedil;&atilde;o dos pleitos. &Eacute;, sim, uma exorbit&acirc;ncia de poder, mas afinal de contas, algu&eacute;m tem que faz&ecirc;-lo. Da forma como est&aacute;, com o Legislativo olhando sempre para o pr&oacute;prio umbigo, qualquer discurso moralista sobre a necessidade de resgate da imagem da institui&ccedil;&atilde;o vai continuar sendo encarado como mera ret&oacute;rica.
 