---
layout: post
title: "Governo liberou R$ 47 milhões antes de CPMF ser aprovada"
date: 2007-09-21
tags: governo,variantes
author: None
---
Nos tr&ecirc;s dias que antecederam a aprova&ccedil;&atilde;o da prorroga&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a da CPMF at&eacute; 2011, o governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva destinou R$ 47 milh&otilde;es em verbas para pagamento de emendas que deputados e senadores fizeram ao Or&ccedil;amento 2007 -o valor representa 27% de tudo o que havia sido desembolsado em todo o ano.
Levantamento da assessoria de Or&ccedil;amento do DEM na base de dados do Siafi (sistema de acompanhamento de gastos do governo) mostra que foi liberado nos tr&ecirc;s dias (de segunda a quarta) um montante de R$ 107 milh&otilde;es se somadas as diferentes etapas da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria -empenho (compromisso de gasto), R$ 38 milh&otilde;es; restos a pagar (verbas do ano anterior liberadas agora), R$ 22 milh&otilde;es; e valores efetivamente pagos, R$ 47 milh&otilde;es.
Encabe&ccedil;am a lista de deputados que mais receberam recursos para suas obras, nos &uacute;ltimos dias, dois l&iacute;deres da bancada ruralista: Moacir Micheletto (PMDB-PR), que conseguiu faturar R$ 80 mil, e Abelardo Lupion (DEM-PR), com R$ 51 mil.
Os maiores valores pagos foram destinados a emendas coletivas das bancadas de parlamentares de S&atilde;o Paulo (R$ 32 milh&otilde;es), Rio Grande do Sul (R$ 7 milh&otilde;es) e Acre (R$ 2 milh&otilde;es). Esse tipo de emenda &eacute; feita quando todos os parlamentares eleitos pelo mesmo Estado colocam parte da sua cota de verbas ao Or&ccedil;amento num projeto. Quase sempre, a escolha do projeto atende ao interesse do governador.
Na lista de congressistas que tiveram recursos &quot;empenhados&quot;, despontam deputados e senadores de partidos aliados e do PSDB. No per&iacute;odo, foi o tucano Bonif&aacute;cio Andrada (MG) quem conseguiu a libera&ccedil;&atilde;o recorde de R$ 5 milh&otilde;es. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, aparece o deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL), irm&atilde;o de Renan, com R$ 2 milh&otilde;es. Olavo enfrenta processo de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato no conselho por quebra de decoro.
A libera&ccedil;&atilde;o de verbas para emendas &agrave;s v&eacute;speras de vota&ccedil;&otilde;es &eacute; um recurso freq&uuml;entemente usado pelo Executivo. Por outro lado, parlamentares tamb&eacute;m condicionam seu apoio ao governo &agrave; libera&ccedil;&atilde;o das verbas. As emendas se destinam a pequenas obras nos redutos eleitorais dos pol&iacute;ticos.

PAC
Com novas previs&otilde;es de aumento do gasto p&uacute;blico e da carga tribut&aacute;ria, o governo tamb&eacute;m liberou ontem mais R$ 1 bilh&atilde;o em verbas do Or&ccedil;amento deste ano que haviam sido bloqueadas em fevereiro.
Embora o governo informe que o dinheiro ser&aacute; basicamente direcionado ao PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), a folga no caixa tamb&eacute;m facilita o direcionamento de verbas para emendas.
As emendas foram as maiores v&iacute;timas do contingenciamento de R$ 16,4 bilh&otilde;es aplicado neste ano pelo governo. O valor foi pouco superior ao total de emendas, de R$ 14,5 bilh&otilde;es. Em julho, foi promovida libera&ccedil;&atilde;o de R$ 6,8 bilh&otilde;es, tamb&eacute;m com a justificativa de atender aos projetos do PAC.
Em tese, o contingenciamento anual do Or&ccedil;amento &eacute; feito para garantir o cumprimento da meta de super&aacute;vit prim&aacute;rio, ou seja, a parcela da arrecada&ccedil;&atilde;o destinada ao abatimento da d&iacute;vida p&uacute;blica. Uma parcela das despesas previstas na lei aprovada pelo Congresso &eacute; bloqueada at&eacute; que se confirme a receita projetada para o ano.
Na pr&aacute;tica, o procedimento serve ao jogo de poder entre Executivo e Legislativo. O primeiro, geralmente, subestima a receita esperada para ampliar o contingenciamento. Ao longo do ano, faz revis&otilde;es bimestrais da expectativa de arrecada&ccedil;&atilde;o e libera verbas conforme a aprova&ccedil;&atilde;o de projetos de seu interesse no Congresso. 