---
layout: post
title: "Para advogados de defesa, pressão da mídia e da sociedade devem fazer Supremo acatar denúncia"
date: 2007-08-23
tags: Advogados,defesa,depressão,mídia,Pará,Supremo
author: None
---

Ag&ecirc;ncia Brasil

A defesa dos acusados de envolvimento em um esquema de compra de votos no Congresso Nacional, conhecido como mensal&atilde;o, aponta falhas t&eacute;cnicas na den&uacute;ncia feita pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza. Entretanto, acreditam que o Supremo Tribunal Federal (STF) vai acatar ao menos parte das acusa&ccedil;&otilde;es contra os 40 denunciados, devido a press&atilde;o da sociedade e da imprensa. Os ministros do STF devem decidir entre hoje (23) ou sexta-feira se h&aacute; ou n&atilde;o a prova suficiente para iniciar a&ccedil;&atilde;o penal contra os supostos envolvidos no esquema.&nbsp;

S&eacute;rgio Badar&oacute;, advogado de S&iacute;lvio Pereira, acredita na isen&ccedil;&atilde;o do Supremo, mas faz ressalvas. &quot;O grande drama &eacute;: eu tenho o fato, a vers&atilde;o do fato, o que voc&ecirc; prova do fato e a narrativa que a m&iacute;dia d&aacute; para o fato. Qual &eacute; o mais forte?&quot;, indaga. &quot;Os ministros n&atilde;o s&atilde;o imunes a isso, s&atilde;o de carne e osso como todos n&oacute;s&quot;, diz. Paulo S&eacute;rgio Abreu e Silva, advogado de Rog&eacute;rio Tolentino e Ge&iacute;sa Dias &ndash; funcion&aacute;rios das empresas do publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio &ndash; concorda. &quot;O procurador virou um mocinho para a m&iacute;dia e para o povo brasileiro e colocou o Supremo Tribunal Federal numa situa&ccedil;&atilde;o p&eacute;ssima. Se o tribunal n&atilde;o receber essa den&uacute;ncia, a m&iacute;dia vai cair de pau&quot;, enfatiza.

J&aacute; o advogado do ex-diretor de marketing do Banco do Brasil Henrique Pizzolato, M&aacute;rio de Oliveira Filho, ressalta que o STF &eacute; um &oacute;rg&atilde;o t&eacute;cnico com forte influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica. &quot;Ele &eacute; um &oacute;rg&atilde;o pol&iacute;tico tamb&eacute;m, e n&atilde;o pode escapar de julgar com tecnicidade e com olho nas quest&otilde;es pol&iacute;ticas que envolvem o caso&quot;, afirma. Ele admite que h&aacute; press&atilde;o sobre o tribunal mas aposta no bom-senso dos ministros. &quot;A popula&ccedil;&atilde;o espera uma resposta para aquilo que foi veiculado pela imprensa, que n&atilde;o &eacute; aquilo que est&aacute; no processo. Mas o Supremo tem a capacidade de se postar diante dessa situa&ccedil;&atilde;o, e saber&aacute; fazer essa diferencia&ccedil;&atilde;o. A prova que foi apresentada pela defesa &eacute; suficientemente forte e potente para que o tribunal, ao avaliar, possa afastar alguns crimes ou at&eacute; impedir a a&ccedil;&atilde;o penal contra determinados acusados&quot;, opina.

Outro membro da banca de defesa de S&iacute;lvio Pereira, o advogado Gustavo Badar&oacute;, tamb&eacute;m acredita que o STF n&atilde;o vai partir para o &quot;tudo ou nada&quot;. &quot;N&atilde;o acredito que haver&aacute; uma rejei&ccedil;&atilde;o total da den&uacute;ncia. O mais prov&aacute;vel vai ser um recebimento parcial da den&uacute;ncia em rela&ccedil;&atilde;o a alguns r&eacute;us ou alguns crimes&quot;, avalia. Ele acredita que o Supremo far&aacute; uma an&aacute;lise t&eacute;cnica de cada crime e de cada acusado. A falta de individualiza&ccedil;&atilde;o e de especifica&ccedil;&atilde;o de cada acusado &eacute; justamente uma das principais falhas t&eacute;cnicas apontadas pelos advogados de defesa.

O advogado do ex-deputado Roberto Jefferson, Luiz Francisco Correa Barbosa, acha dif&iacute;cil que o STF ceda apenas &agrave;s press&otilde;es da sociedade depois da &quot;desconstru&ccedil;&atilde;o&quot;, pelos advogados de defesa, das acusa&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico &quot;N&atilde;o fossem as sustenta&ccedil;&otilde;es orais, talvez a coisa estivesse previamente decidida. Agora, j&aacute; se fala at&eacute; que algum ministro dever&aacute; pedir vista&quot;, diz, confiante na decis&atilde;o dos ministros. &quot;&Eacute; um tribunal t&eacute;cnico, sim. Quem perde &eacute; que sai reclamando que foi pol&iacute;tico&quot;. 
&nbsp; 