---
layout: post
title: "Em despacho, juiz ironiza Raul e Pedro Eurico e argumento de que parque de Boa Viagem não existe"
date: 2007-05-31
tags: boa viagem,Naomi Campbell,parque,pedro manta,Raul Henry
author: None
---
Raul Jungman e Pedro Eurico devem ficar muito tristes com o despacho do juiz Alfredo Jambo em torno do pedido para parar a campanha de publicidade do parque de Boa Viagem com Alceu Valen&ccedil;a. Os dois deputados alegaram que h&aacute; preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos.
A reclama&ccedil;&atilde;o foi essa: &quot;Ora, as propagandas levadas &agrave; imprensa dizem respeito a peculiaridades de um &quot;produto&quot; que sequer existe e ainda est&aacute; sujeito a reformas, e qui&ccedil;&aacute; a sua pr&oacute;pria anula&ccedil;&atilde;o. Dito de outra forma o &quot;Parque Dona Lindu&quot;, conforme apregoado ainda n&atilde;o existe no mundo jur&iacute;dico, nem no mundo f&aacute;tico&quot;. 
A ironia, salvo melhor ju&iacute;zo: &ldquo;Assim, como dito na inicial, se n&atilde;o existe, n&atilde;o tem forma ou corpo, n&atilde;o faz parte do tempo hist&oacute;rico, logo, conseq&uuml;entemente, n&atilde;o caberia pedido liminar, tampouco perigo. &Eacute; de se entender que no mundo jur&iacute;dico j&aacute; existe atrav&eacute;s do&nbsp; ato administrativo hostilizado na a&ccedil;&atilde;o popular e no mundo f&aacute;tico, consubstanciado num projeto de conhecimento de todos&rdquo;, escreve o juiz. 
Na a&ccedil;&atilde;o, os pr&eacute;-candidatos tamb&eacute;m sustentam a tese de que a referida pe&ccedil;a publicit&aacute;ria n&atilde;o possui qualquer car&aacute;ter educativo, informativo ou de orienta&ccedil;&atilde;o social, uma vez que o pretenso parque inexiste. Alegam que a campanha publicit&aacute;ria veiculada nos mais diversos meios de comunica&ccedil;&atilde;o para informar a popula&ccedil;&atilde;o sobre o status da obra do Parque Dona Lindu, lesaram gravemente o er&aacute;rio p&uacute;blico na ordem de R$ 1.000.000,00 (um milh&atilde;o de reais). 
No despacho, Alfredo Jambo d&aacute; de ombros, mas sem fazer ironia. &ldquo;Assim, n&atilde;o vislumbro na pe&ccedil;a publicit&aacute;ria ora hostilizada qualquer viola&ccedil;&atilde;o ao interesse p&uacute;blico. Muito pelo contr&aacute;rio, a popula&ccedil;&atilde;o tem o direito de ser informada atrav&eacute;s dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o em massa, sobre os projetos em andamento de sua cidade&rdquo;, escreveu. 