---
layout: post
title: "Renan processa a Editora Abril e o blog de Noblat"
date: 2007-10-15
tags: alimentos ultraprocessados,editoras,Renan Calheiros
author: None
---
O&nbsp;presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), decidiu levar para o Judici&aacute;rio sua disputa com a imprensa. O peemedebista entrou na 14&ordf; Vara Civil do Distrito Federal com uma a&ccedil;&atilde;o de danos morais contra o jornalista Ricardo Noblat por mat&eacute;rias veiculadas em seu blog e reproduzidas no jornal O Globo. 
Na semana passada, Calheiros j&aacute; havia entrado na 1&ordf; Vara Civil do Distrito Federal contra a Editora Abril, que publica a revista Veja. 
O processo contra Noblat cont&eacute;m 28 artigos do jornalista em seu blog, alguns deles reproduzidos em sua coluna no jornal. De acordo com o advogado Jos&eacute; Fragoso Cavalcanti, o processo pede indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais e a publica&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a no blog e no espa&ccedil;o do colunista no jornal o Globo. 
Segundo Fragoso, a den&uacute;ncia &eacute; de que Noblat teria praticado cal&uacute;nia, inj&uacute;ria e difama&ccedil;&atilde;o contra o presidente do Senado nesses artigos. A a&ccedil;&atilde;o contra a editora Abril tem os mesmo moldes. Est&atilde;o arroladas no processo 18 mat&eacute;rias publicadas pela Revista Veja consideradas depreciativas pelo peemedebista. As acusa&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m s&atilde;o de cal&uacute;nia, inj&uacute;ria e difama&ccedil;&atilde;o e existe o mesmo pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o e publica&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a. 
N&atilde;o consta nas a&ccedil;&otilde;es contra nenhum dos dois ve&iacute;culos as mat&eacute;rias sobre o suposto esquema de espionagem montado por Calheiros, denunciado por ambos na semana passada.
A a&ccedil;&atilde;o j&aacute; estava pronta quando o Blog do Noblat e a Veja publicaram suas mat&eacute;rias sobre a suspeita de que o ex-senador e funcion&aacute;rio de gabinete do presidente do Senado, Francisco Esc&oacute;rcio, teria ido a Goi&aacute;s espionar os senadores Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) e Marconi Perillo (PSDB-GO). 
O advogado de Calheiros afirmou que a assessoria do presidente do Senado est&aacute; fazendo um estudo sobre mat&eacute;rias publicadas em outros ve&iacute;culos, que tamb&eacute;m podem ser alvos de a&ccedil;&otilde;es. &quot;Estamos fazendo um apanhado para ver se vamos abrir outros processos, mas acredito que certamente deveremos fazer outras a&ccedil;&otilde;es, afirmou&nbsp;Fragoso. 
Al&eacute;m de defender o presidente do Senado nessas causas, Fragoso &eacute; advogado do irm&atilde;o dele, Olavo Calheiros (PMDB-AL), no processo que este responde no Conselho de &Eacute;tica na C&acirc;mara. Apesar do envolvimento com os Calheiros e a experi&ecirc;ncia em processos pol&iacute;ticos, o advogado disse n&atilde;o ter sido convidado pelo presidente do Senado para substituir Eduardo Ferr&atilde;o em sua defesa no Conselho de &Eacute;tica. 