---
layout: post
title: "Súmula do STF deve proibir que leis ou liminares estaduais autorizem funcionamento de bingos"
date: 2007-04-29
tags: Funcionamento,leis,rodovias estaduais
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) deverá julgar nos próximos dias uma ação que pode&nbsp;impedir&nbsp;tribunais de todo o País de autorizar o funcionamento de bingos. A súmula vinculante deve ser uma das primeiras&nbsp;editadas pelo STF. Se aprovada, determinará que essas ações dependem de uma lei federal a ser elaborada pelo Executivo e o Legislativo. As informações são da Agência Brasil.A&nbsp;súmula impediria&nbsp;situações como as&nbsp;investigadas pela Operação Furacão, da Polícia Federal, que apontou venda de sentenças em favor de empresários que atuam no ramo de jogos.&nbsp;
A&nbsp;iniciativa já vinha sendo encaminhada pelo STF. Em março, o procurador-geral da República, Antonio Fernando Souza, dera parecer favorável a sua edição. Se for aprovada pelo mínimo de oito ministros, a súmula será publicada no Diário da Justiça e, a partir daí, juízes ou assembléias legislativas&nbsp; poderão ser responsabilizados civil, penal e administrativamente se a descumprirem.A súmula dará caráter definitivo a uma decisão do STF tomada em agosto de 2004. O Supremo&nbsp;não proíbe a existência de bingos e loterias, mas entende que é competência exclusiva da União legislar sobre o assunto. Dessa forma, nem leis estaduais podem autorizar o funcionamento, nem juízes podem conceder liminares favoráveis aos estabelecimentos.A súmula vinculante ainda é uma novidade no Brasil. Criada por&nbsp;emenda constitucional, ela foi regulamentada no final de 2006 e entrou em vigor em março deste ano. 
Além dessa, outras cinco súmulas serão votadas e, se aprovadas, se tornarão as primeiras da legislação brasileira com efeito vinculante.  