---
layout: post
title: "Os 230 funcionários da Philips do Curado que serão demitidos devem estar adorando o dólar baixo de Lula"
date: 2007-06-05
tags: dólar,Lula
author: None
---
&nbsp;
F&aacute;brica no Curado vai fechar
Por Giovanni Sandes 
No Caderno de Economia do JC de hoje
A LP Displays, antiga LG Philips, anunciou na manh&atilde; de ontem o fechamento de sua f&aacute;brica recifense, no Curado, e de mais outras tr&ecirc;s unidades no Pa&iacute;s. O aviso foi dado aos funcion&aacute;rios pela diretoria da unidade, que, segundo informaram trabalhadores, fechar&aacute; as portas no pr&oacute;ximo dia 30 de julho. Somente no Recife, de acordo com o Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de Pernambuco, a estimativa &eacute; que cerca de 230 pessoas fiquem desempregadas. Em todo o Brasil, devem perder o emprego em torno de 2.500 funcion&aacute;rios da LP Displays, que produz cinesc&oacute;pios (tubos de imagens para TV). As principais alega&ccedil;&otilde;es da empresa aos trabalhadores foram a queda do d&oacute;lar e a concorr&ecirc;ncia com televisores de plasma e LCD, que t&ecirc;m tecnologia mais avan&ccedil;ada.
O operador de ma&ccedil;arico Alexon Williams Moreira, 32 anos, trabalha na unidade recifense h&aacute; nove anos e presenciou o an&uacute;ncio na f&aacute;brica do Curado. Segundo ele, as justificativas apresentadas pela empresa (sobre a queda do c&acirc;mbio, que estaria onerando a produ&ccedil;&atilde;o dos tubos de imagem, e a concorr&ecirc;ncia com tecnologia mais moderna) foram as mesmas para as quatro f&aacute;bricas.
Isso porque, explica, as unidades trabalham de forma integrada. De Pernambuco saem os canh&otilde;es eletr&ocirc;nicos. Em Capuava, interior de S&atilde;o Paulo, s&atilde;o fabricados os vidros para os tubos de imagens, que, assim como os itens produzidos em Pernambuco, seguem para outra unidade no Estado do Sudeste, em S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos. L&aacute; &eacute; que os tubos de imagem s&atilde;o montados e remetidos para uma unidade em Manaus (AM), onde os televisores finalmente s&atilde;o produzidos.
&quot;Hoje (ontem) de manh&atilde;, fizeram uma reuni&atilde;o com os funcion&aacute;rios. Disseram que a f&aacute;brica vai ficar funcionando at&eacute; 30 de julho. Eles at&eacute; dispensaram os funcion&aacute;rios mais cedo, por volta de umas 11h30, 12h, porque n&atilde;o havia condi&ccedil;&otilde;es de continuar a produ&ccedil;&atilde;o hoje (ontem)&quot;, comenta Alexon. A operadora de produ&ccedil;&atilde;o Nadja Brissantt, 34 anos, atua na f&aacute;brica desde que a empresa iniciou as atividades, em 1996. &quot;Completaria 11 anos em novembro&quot;, lamenta.
Em mar&ccedil;o passado, a LG Philips mudou de nome depois que a LG e a Philips desfizeram a joint venture. Atualmente, as antigas controladoras t&ecirc;m 1% de participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria cada. O restante das a&ccedil;&otilde;es pertence a um grupo de institui&ccedil;&otilde;es financeiras internacionais. A f&aacute;brica da LP Display est&aacute; localizada no mesmo terreno da Philips, no Curado, embora sejam empresas de grupos diferentes. O escrit&oacute;rio local da LP Displays foi localizado pela reportagem do JC, mas n&atilde;o retornou o contato.&nbsp; 