---
layout: post
title: "Em nota oficial, ex-governador rebate críticas de Djalmo Leão sobre contas públicas"
date: 2007-06-20
tags: Contas Externas,diário oficial,GOVERNADORES,Leão
author: None
---
Na manh&atilde; de hoje, o secret&aacute;rio da Fazenda, Djalmo Le&atilde;o, voltou a criticar o equil&iacute;brio das contas do Estado, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Assembl&eacute;ia Legislativa. Agora h&aacute; pouco, o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho divulgou nota rebatendo as declara&ccedil;&otilde;es do secret&aacute;rio da Fazenda. Veja os termos:

A VERDADE SOBRE AS FINAN&Ccedil;AS DO ESTADO DE PERNAMBUCO 
Lamentavelmente, a assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o do Governo Mendon&ccedil;a Filho tem que voltar a p&uacute;blico para esclarecer a opini&atilde;o p&uacute;blica sobre as Finan&ccedil;as do Estado de Pernambuco. Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, hoje pela manh&atilde;, na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco o secret&aacute;rio da Fazenda, Djalmo Le&atilde;o, voltou a manipular os n&uacute;meros das contas p&uacute;blicas estaduais com o objetivo de CONFUNDIR o povo de Pernambuco. 
1 &ndash; O secret&aacute;rio da Fazenda optou por, mais uma vez, desrespeitar os deputados e os pernambucanos ao reafirmar na Assembl&eacute;ia que recebeu o Estado com d&eacute;ficit financeiro. N&atilde;o &eacute; verdade. Basta ver o Di&aacute;rio Oficial do dia 11 de abril de 2007, no qual o secret&aacute;rio Djalmo Le&atilde;o e sua equipe assinaram o Balan&ccedil;o Financeiro do Governo Mendon&ccedil;a Filho de 2006 com super&aacute;vit financeiro de R$ 168 milh&otilde;es. 
2 - O Balan&ccedil;o Financeiro da gest&atilde;o Mendon&ccedil;a, entregue ao TCE atendendo exig&ecirc;ncia legal, apresenta um Estado totalmente equilibrado com super&aacute;vit or&ccedil;ament&aacute;rio, enquadrado na Lei de Responsabilidade Fiscal e resultado prim&aacute;rio positivo. 
3 - Ao inv&eacute;s de esclarecer aos deputados sobre o resultado financeiro do primeiro quadrimestre do atual Governo, o secret&aacute;rio foi para a Assembl&eacute;ia Legislativa para fazer pol&iacute;tica. Em fun&ccedil;&atilde;o disso, &ldquo;esqueceu&rdquo; de esclarecer porque o n&iacute;vel de investimento de janeiro a abril foi t&atilde;o baixo, com apenas R$ 33 milh&otilde;es. No mesmo per&iacute;odo de 2006, o Governo Mendon&ccedil;a Jarbas/Mendon&ccedil;a investiu R$ 90 milh&otilde;es.
5 - O secret&aacute;rio tamb&eacute;m deixou de explicar porque o atual Governo s&oacute; aplicou 18% na Educa&ccedil;&atilde;o, quando por Lei deveria ter aplicado 25%. Assim como n&atilde;o falou porque no primeiro quadrimestre deste Governo o n&iacute;vel da despesa corrente foi t&atilde;o baixo.&nbsp; 
6 - O povo pernambucano n&atilde;o merece este tipo de manipula&ccedil;&atilde;o, numa tentativa frustrada de desconstruir um trabalho s&eacute;rio de oito anos de uma gest&atilde;o amplamente aprovada. Os Governos Jarbas/Mendon&ccedil;a equilibraram as contas p&uacute;blicas, tirando o Estado do fundo do po&ccedil;o, cumprindo todos os limites da Lei de Responsabilidade Fiscal, acabando com os atrasos na folha de pagamento, permitindo, enfim, que o Governo atual receba o Estado em situa&ccedil;&atilde;o bem diferente daquela encontrada em janeiro de 1999.
Reafirmamos que o Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a concluiu a gest&atilde;o no dia 31/12/2006 pagando de forma antecipada o 13&ordm;; os sal&aacute;rios dos servidores do m&ecirc;s de dezembro; o pagamento a fornecedores na ordem de R$ 200 milh&otilde;es; o pagamento da d&iacute;vida p&uacute;blica estadual com a Uni&atilde;o e bancos; pagou todos os precat&oacute;rios do ano de 2005 e os 2006 autorizados pela Procuradoria Geral do Estado.&nbsp; D&Eacute;FICIT foi o que o Governo Jarbas/Mendon&ccedil;a recebeu em 99: mais de R$ 1 BILH&Atilde;O em valores de hoje.
Assessoria Mendon&ccedil;a Filho, em Recife, 20 de junho de 2007. 