---
layout: post
title: "Emenda de Antônio Luiz Neto sobre estabilidade corre ao lado de interesses como ex-presidente de fundação"
date: 2007-05-25
tags: Antonio Conte,correios,Emendas,Fundação Renova,Lado B,luiz fuz,neto,Presidente
author: None
---
Fontes da C&acirc;mara Municipal do Recife revelam que o vereador Ant&ocirc;nio Luiz Neto, do PTB e da base aliada do governo municipal, tinha realmente fortes interesses pessoais na aprova&ccedil;&atilde;o da emenda da Lei Org&acirc;nica que prev&ecirc; mudan&ccedil;as na estabilidade financeira do funcionalismo no&nbsp;Munic&iacute;pio do Recife. A mudan&ccedil;a ajudaria a refor&ccedil;ar ainda mais sua posi&ccedil;&atilde;o, em um momento em que foram descobertos lan&ccedil;amentos indevidos nos seus vencimentos.
Ant&ocirc;nio Luiz Neto j&aacute; dirigiu a Funda&ccedil;&atilde;o Guararapes e conquistou a estabilidade financeira em 1992. Essa facilidade criou uma vincula&ccedil;&atilde;o de 80% do sal&aacute;rio dos secret&aacute;rios municipais. No caso, os problemas encontrados agora s&atilde;o referentes ao reajuste do Poder Executivo de 2005 ainda. Quando sai o aumento do prefeito Jo&atilde;o Paulo, Ant&ocirc;nio Luiz Neto pleiteou um reajuste, alegando que tinha direito ao percentual. A PCR engoliu, mas descobriu que errou. Assim, ele pode ser obrigado a devolver em torno de R$ 30 mil pagos a mais, por conta de erro de interpreta&ccedil;&atilde;o no pagamento de estabilidade financeira.
Na semana retrasada, Ant&ocirc;nio Luiz Neto e outros vereadores, como Fred Oliveira, ganharam destaque nas p&aacute;ginas dos jornais locais ao tentarem agredir o presidente da C&acirc;mara Municipal, Josenildo Sin&eacute;sio, do PT. A emenda de sua autoria e que n&atilde;o contava com o apoio da PCR e da bancada de situa&ccedil;&atilde;o era justamemte em torno da estabilidade financeira. Ela amplia o benef&iacute;cio, dando estabilidade no cargo aos servidores. A sugest&atilde;o &eacute; completamente recusada, na PCR. 
&ldquo;Se passar, ser&aacute; um incentivo ao &oacute;cio. A PCR vai gastar R$ 30 milh&otilde;es a mais por ano com o pagamento desta estabilidade&rdquo;, calcula uma fonte do Blog de Jamildo na C&acirc;mara Municipal do Recife, pedindo anonimato. &ldquo;O sujeito vai subir seus sal&aacute;rios no mesmo cargo? Como &eacute; isto? O que vai ter de a&ccedil;&otilde;es cobrando isonomia na Justi&ccedil;a se isto passar n&atilde;o est&aacute; no gibi&rdquo;.
Segundo apurou o Blog de Jamildo, quando tentou agredir o presidente da C&acirc;mara, Ant&ocirc;nio Luiz Neto n&atilde;o sabia do poss&iacute;vel corte nos benef&iacute;cios considerados pagos erroneamente.
O vereador Ant&ocirc;nio Luiz Neto obteve o direito &agrave; estabilidade financeira antes de 1999, quando foi presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Guararapes. Naquele ano, o ent&atilde;o prefeito Roberto Magalh&atilde;es conseguiu aprovar a extin&ccedil;&atilde;o da estabilidade com mudan&ccedil;as na Lei Org&acirc;nica. Quem ganhou, ganhou. O vereador Fred Oliveira era presidente da C&acirc;mara Municipal na &eacute;poca e assinou a emenda de 99, com Roberto Magalh&atilde;es. 