---
layout: post
title: "Três meses após denúncia, JC constata que crack continua vendido sem problemas"
date: 2007-09-30
tags: apostas,Pnad contínua,problemas auditivos
author: None
---
&nbsp;
Por Ciara Carvalho
Os pontos s&atilde;o os mesmos. A facilidade para comprar tamb&eacute;m. Tr&ecirc;s meses depois de denunciar a venda livre de crack nas ruas da capital e do interior, o Jornal do Commercio refaz os caminhos do tr&aacute;fico para mostrar que a droga continua imperando nas bocas-de-fumo do Estado. Nada mudou. &quot;Avi&otilde;es&quot; agem impunemente, com uma desenvoltura que desafia autoridades e abastece viciados de dia e de noite. No Recife, o escrit&oacute;rio do tr&aacute;fico, montado &agrave;s margens da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, na entrada da Favela Jo&atilde;o de Barros, em Santo Amaro, mant&eacute;m seu expediente di&aacute;rio. Em Caruaru, no Agreste, a movimenta&ccedil;&atilde;o de mototaxistas chegando e saindo n&atilde;o deixa d&uacute;vidas: as bocas continuam a todo vapor. Cenas corriqueiras. Retratos de uma situa&ccedil;&atilde;o sem controle. Situada na fronteira entre o descaso e a conviv&ecirc;ncia com uma droga perigosa. Mais letal e destrutiva. A pior de todas. Dita e vista assim por m&eacute;dicos e usu&aacute;rios. Uma diferen&ccedil;a que a pol&iacute;cia parece n&atilde;o enxergar. Em tr&ecirc;s meses, tudo o que se viu foram a&ccedil;&otilde;es pontuais. Uma pris&atilde;o aqui, outra acol&aacute;. Nada que abalasse o lucrativo com&eacute;rcio que fez traficantes migrarem da maconha para a pedra de crack. Diante de tamanha facilidade, a decis&atilde;o de largar o v&iacute;cio torna-se ainda mais dif&iacute;cil. O JC reencontrou os personagens que, durante os quatro dias da s&eacute;rie de reportagens, deram depoimentos corajosos sobre o que &eacute; viver aprisionado pela depend&ecirc;ncia. Retomou as hist&oacute;rias de jovens e velhos que se deixaram seduzir pelo crack. E, nesse esfor&ccedil;o, deparou-se com reca&iacute;das, fugas e exemplos de supera&ccedil;&atilde;o. Relatos dram&aacute;ticos, testemunhos do estrago e do sofrimento que essa droga mort&iacute;fera vem causando aos filhos da classe m&eacute;dia e da periferia.


Elas continuam l&aacute;. Meninas de menor, mulheres gr&aacute;vidas, sempre com crian&ccedil;as por perto. &Eacute; quase uma senha. Esperam os clientes aparecerem, acomodadas em cadeiras pl&aacute;sticas e protegidas pela sombra de uma palmeira. N&atilde;o demora muito para a suspeita virar certeza. O drive-thru do crack, flagrado pelo JC, segue em plena atividade. As imagens feitas na entrada da Favela Jo&atilde;o de Barros, em Santo Amaro, &aacute;rea central da capital, e estampadas na manchete do jornal no dia 17 de junho deste ano, se repetem, com uma naturalidade impressionante. Em poucos minutos, e com a mesma facilidade de antes, a reportagem comprou uma pedra de crack a uma garota que aparentava 16 anos. Pagou R$ 20 por uma droga cujo efeito n&atilde;o dura mais que cinco minutos. E ainda ouviu da adolescente que, se quisesse de novo, era s&oacute; voltar mais tarde. Ela e as outras certamente estariam l&aacute;. A boca quase nunca fecha. 
Nos novos flagrantes, registrados na semana passada, a &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; o local onde as pedras s&atilde;o escondidas. Antes, elas eram guardadas na Academia da Cidade, constru&iacute;da pela Prefeitura do Recife &agrave;s margens da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, e usada como ponto de venda de crack. Os traficantes aproveitavam o muro erguido para abrigar dois reservat&oacute;rios da Compesa para esconder a droga. Agora, mais cautelosos, o material fica na favela. As meninas registram o pedido, atravessam a rua, pegam as pedras e retornam para fazer a entrega. 
Atr&aacute;s de crack, chegam clientes de todas as idades. Chama a aten&ccedil;&atilde;o um jovem de classe m&eacute;dia, com uma mochila nas costas e jeito de universit&aacute;rio. Ele se aproxima numa motocicleta Scooter, guiada por outro rapaz. Desce e vai em dire&ccedil;&atilde;o &agrave;s mulheres. Acerta a compra e acompanha uma delas, entrando em um dos becos da favela. Sai em minutos, atravessa a pra&ccedil;a e segue para a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Logo depois, o colega encosta, ele sobe na moto e vai embora. Entrar na favela, no entanto, n&atilde;o costuma ser a atitude mais freq&uuml;ente. A pedra normalmente &eacute; entregue ali mesmo, no meio da rua. 
No dia em que a reportagem comprou a droga em Santo Amaro, uma a&ccedil;&atilde;o supostamente da pol&iacute;cia na Favela Jo&atilde;o de Barros causou estranheza. Dois homens chegam a p&eacute;, com uniforme da Radiopatrulha. Eles entram na comunidade e depois saem, dessa vez acompanhados de outros seis policiais. Com armas na m&atilde;o e um deles encapuzados, o grupo vai para a entrada principal da favela e depois entra numa Kombi da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU). Nenhum tiro foi disparado nem pris&atilde;o, realizada. O curioso &eacute; que n&atilde;o h&aacute; registro oficial sobre qualquer a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar nesse dia na favela. &quot;Tem alguma coisa estranha. &Eacute; poss&iacute;vel que eles n&atilde;o sejam policiais. N&atilde;o temos como garantir que era o nosso pessoal&quot;, afirmou a assessoria de imprensa da pol&iacute;cia. A EMTU, entretanto, confirmou que existe uma Kombi da empresa &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da PM para a&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do transporte clandestino. 
CRACOL&Acirc;NDIA 
Assim como na capital, o crack continua sendo vendido livremente no interior. Caruaru, a 140 quil&ocirc;metros do Recife, &eacute; o melhor exemplo. A cidade tem bocas-de-crack em todos os bairros, mas &eacute; no Salgado, na periferia, que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; mais chocante. L&aacute; a reportagem s&oacute; precisou recorrer aos servi&ccedil;os de um mototaxista para conseguir comprar a pedra. N&atilde;o durou um minuto. Nem precisou de nenhuma palavra. O motoqueiro deu apenas um assovio. E o garoto j&aacute; foi perguntando: 
&ndash; Quantas? 
&ndash; Duas. 
O jovem, que estava sentado numa cal&ccedil;ada, pegou a droga, escondida ali do lado, e esperou a moto dar uma volta. Dinheiro na m&atilde;o, j&aacute; foi atender outro pedido. Franzino, com jeito de crian&ccedil;a, ele n&atilde;o devia ter 15 anos. O mototaxista reconheceu o garoto. Diz que ele costuma fazer pequenos furtos no Centro de Caruaru. Tinha tentado assaltar o motoqueiro com uma faca, semanas atr&aacute;s. Na Cracol&acirc;ndia, como &eacute; conhecido o local, ele &eacute; s&oacute; mais um. Em cada beco, fica uma boca. E em cada boca, um &quot;avi&atilde;o&quot; pronto para fazer a entrega. Nem mesmo o culto evang&eacute;lico, celebrado em uma das esquinas, altera o movimento da boca. Enquanto os crentes rezam, o ex&eacute;rcito do tr&aacute;fico trabalha. 
Tudo facilita a negocia&ccedil;&atilde;o. O terreno &eacute; um descampado, com ch&atilde;o de terra batido e todo esburacado. A escurid&atilde;o domina. A urbaniza&ccedil;&atilde;o, se chegasse, ajudaria a afugentar o tr&aacute;fico. Pelo menos, da forma escancarada como ocorre hoje. Qualquer um pode comprar. At&eacute; a pol&iacute;cia, se quiser. &quot;Basta chegar com um carro ou uma moto com placa de Caruaru. &Eacute; limpeza total. Se for de fora, eles ficam mais desconfiados. Mas, dependendo da abordagem, vendem assim mesmo&quot;, entrega o mototaxista, acostumado a levar e trazer usu&aacute;rios de crack, tanto da periferia como dos bairros nobres de Caruaru. 
Ponto tradicional de venda, a Pra&ccedil;a do Ros&aacute;rio, no Centro, estava com o movimento parado. No fim de semana anterior, a pol&iacute;cia havia prendido duas garotas de programa com 13 pedras. As mesmas mulheres que, cerca de tr&ecirc;s meses atr&aacute;s, quando o JC esteve na cidade, tinham se oferecido para buscar crack na periferia para a rep&oacute;rter. Elas n&atilde;o ficaram presas nem 15 dias. De novo est&atilde;o circulando na pra&ccedil;a. De volta ao batente. 
&nbsp;
&nbsp; 