---
layout: post
title: "O PSDB não vai radicalizar com Eduardo Campos"
date: 2007-06-30
tags: eduardo campos,Naomi Campbell,PSDB
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Paulo S&eacute;rgio Scarpa, do JC

Na semana em que a bancada estadual do PSDB exp&ocirc;s suas diferen&ccedil;as e uma total desarmonia entre seus pares, o dirigente-mor do partido, senador S&eacute;rgio Guerra, falou ao JC. Deixou claro que reconhece a falta de unidade do grupo, mas atribuiu aos perfis diferentes dos parlamentares o principal motivo da diferen&ccedil;a de comportamento. Guerra diz que &eacute; preciso entender a exist&ecirc;ncia de tucanos simpatizantes, e at&eacute; aliados, do governo Eduardo Campos (PSB). 
JORNAL DO COMMERCIO &ndash; O PSDB j&aacute; come&ccedil;ou a discutir a sucess&atilde;o municipal do Recife?&nbsp;
S&Eacute;RGIO GUERRA &ndash; N&atilde;o. A gente tem que se preocupar com a sucess&atilde;o proporcional. Essa &eacute; a prioridade. &Eacute; &oacute;bvio que a melhor proposi&ccedil;&atilde;o para a gente (oposi&ccedil;&atilde;o) &eacute; ter v&aacute;rios candidatos. Mas vamos ver como se comportam os demais partidos. O DEM tem o nome &oacute;bvio de Mendon&ccedil;a Filho. O PMDB est&aacute; nessa indefini&ccedil;&atilde;o entre Raul Henry e Cadoca. O PPS tem o nome de Raul Jungmann. E n&oacute;s temos v&aacute;rios nomes: o de Terezinha Nunes, o de Pedro Eurico... Mas isso (candidatura pr&oacute;pria &agrave; PCR) tem que ser visto com mais um pouco de amadurecimento. Nesse momento, o PSDB tem o projeto de confirmar sua base rural e procurar crescer nas cidades metropolitanas e na C&acirc;mara do Recife. 
JC &ndash; O senhor descarta ent&atilde;o uma candidatura &agrave; Prefeitura do Recife? 
GUERRA &ndash; Nesse momento eu tenho essa possibilidade de ir para a presid&ecirc;ncia nacional do PSDB. Como &eacute; que eu posso ser candidato aqui com esse projeto? H&aacute; cerca de cinco meses o presidente Fernando Henrique Cardoso me perguntou se era o caso de eu assumir a presid&ecirc;ncia do partido. Eu respondi que se fosse um encaminhamento normal eu gostaria muito. &Eacute; bom pra mim e estou em condi&ccedil;&otilde;es de ajudar. Ele me disse que n&atilde;o via dificuldades para isso e me falou da composi&ccedil;&atilde;o de um conselho, composto pelas lideran&ccedil;as maiores do partido, e a cria&ccedil;&atilde;o de uma diretoria com base profissional mais forte. Ele defende que haja gente mais profissional na administra&ccedil;&atilde;o do PSDB e com dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva para organizar de fato o partido. Eu nunca fiz campanha. S&oacute; nos &uacute;ltimos 15 dias &eacute; que comecei a conversar com a bancada federal e a buscar o apoio deles. Foi o &uacute;nico gesto parecido com campanha que eu tive at&eacute; agora. Como isso vai evoluir n&atilde;o sei. O PSDB tem uma maneira muito complicada de equacionamento pol&iacute;tico. Tem grandes lideran&ccedil;as que quando se entendem s&atilde;o capazes de resolver tudo. Eu pr&oacute;prio acho precoce tratar disso porque o atual presidente do partido (Tasso Jereissati) vai governar at&eacute; o &uacute;ltimo momento, com toda certeza. 
JC &ndash; Quando o senhor fala que o PSDB precisa ver com mais amadurecimento a candidatura pr&oacute;pria &agrave; PCR significa que a legenda ainda n&atilde;o criou condi&ccedil;&otilde;es para esse projeto? 
GUERRA &ndash; O partido ainda n&atilde;o foi atr&aacute;s disso. Por hora estamos interagindo com o PPS e com as portas abertas para conversar. &Eacute; isso que existe. 
JC &ndash; O senhor avaliza a posi&ccedil;&atilde;o da deputada Terezinha Nunes, de que chegou a hora de o PSDB fazer oposi&ccedil;&atilde;o a Eduardo Campos? 
GUERRA &ndash; A quest&atilde;o da bancada &eacute; dela, n&atilde;o &eacute; minha. A posi&ccedil;&atilde;o da deputada n&atilde;o &eacute; necessariamente a da bancada. 
JC &ndash; Mas isso ficou evidente durante o epis&oacute;dio da CPI da Celpe. Terezinha ressaltou, inclusive, a exist&ecirc;ncia de diverg&ecirc;ncias s&eacute;rias no grupo, que, segundo ela, permanecer&atilde;o, e denunciou existir governistas dentro do PSDB... 
GUERRA &ndash; Pelo que sei, alguns parlamentares da bancada na Assembl&eacute;ia n&atilde;o t&ecirc;m a mesma atitude que Terezinha tem em rela&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado. &Eacute; o caso de Carlos Santana (ex-prefeito de Ipojuca) que, ainda na campanha, me procurou para dizer que por quest&otilde;es locais votaria em Eduardo Campos. Tem que se entender isso. N&oacute;s nos formamos na mesma &aacute;rea que Eduardo e o PSB se desenvolveram. 
JC &ndash; &Eacute; o que diferencia a oposi&ccedil;&atilde;o que Terezinha faz da do restante da bancada tucana? 
GUERRA &ndash; Ela pode responder melhor do que eu. 
JC &ndash; Mas como o senhor as diferencia? 
GUERRA &ndash; Pedro Eurico tamb&eacute;m faz oposi&ccedil;&atilde;o com nitidez. Agora, &eacute; fato que a bancada tem verdadeiramente atitudes diferentes. Mas todos s&atilde;o tucanos. Certos parlamentares t&ecirc;m uma rela&ccedil;&atilde;o com o governo do Estado diferente de outros. S&atilde;o parlamentares que t&ecirc;m bases no interior, que v&atilde;o disputar elei&ccedil;&otilde;es municipais, e que n&atilde;o t&ecirc;m a hist&oacute;ria que Terezinha teve por exemplo. Nossa bancada &eacute; formada por pessoas diferentes. Somos uma bancada aberta. J&aacute; na campanha tivemos parlamentares que n&atilde;o votaram em Mendon&ccedil;a Filho. Nem por isso foram punidos. Evidente que esses t&ecirc;m de ter em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Eduardo uma atitude diferente daqueles que s&atilde;o historicamente contr&aacute;rios n&atilde;o apenas a Eduardo, mas &agrave; pol&iacute;tica do PSB. Terezinha tem o espa&ccedil;o dela. &Eacute; preciso que os outros tamb&eacute;m tenham o seu. O importante &eacute; que o conjunto da bancada se entenda. Quando for poss&iacute;vel eu ajudar nisso, ajudarei. Mas se for o caso de eu entrar para dizer que um ou outro tem raz&atilde;o n&atilde;o vou entrar. O partido precisa de todos. Precisa ser forte, precisa ter votos para melhorar na elei&ccedil;&atilde;o municipal e mais ainda na de 2010. 
JC &ndash; Mas essa divis&atilde;o da bancada n&atilde;o p&otilde;e em d&uacute;vida a posi&ccedil;&atilde;o do PSDB em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Eduardo Campos? 
GUERRA &ndash; Nossa atitude n&atilde;o &eacute; de confronto com Eduardo. At&eacute; porque &eacute; muito precoce esse confronto. O governo dele ainda n&atilde;o se estruturou de uma maneira objetiva. H&aacute; uma necessidade de tempo para que ele se consolide. N&atilde;o vamos produzir radicalidade. Na minha opini&atilde;o isso n&atilde;o constr&oacute;i. Nem &eacute; a nossa marca. Estou sendo muito claro. 
JC &ndash; Mas o senhor concorda com as cr&iacute;ticas &agrave; interfer&ecirc;ncia do governo na defini&ccedil;&atilde;o dos principais cargos da CPI da Celpe? 
GUERRA &ndash; &Agrave; dist&acirc;ncia, quero chamar bem a aten&ccedil;&atilde;o para isso porque n&atilde;o quero me meter nessas quest&otilde;es, eu acho que houve um equ&iacute;voco inicial quando o governo indicou um oposicionista para relator (Raimundo Pimentel). Essa indica&ccedil;&atilde;o era tarefa da oposi&ccedil;&atilde;o. Esse tipo de equ&iacute;voco, que fere o funcionamento parlamentar, produz desequil&iacute;brio. Isso n&atilde;o faz sentido parlamentar e prejudica o funcionamento da pr&oacute;pria CPI. As CPIs j&aacute; s&atilde;o instrumentos muito desmoralizados. Se essa, que trata de um assunto popular como o da energia el&eacute;trica, n&atilde;o tiver essa estrutura&ccedil;&atilde;o de conjunto, ela tem uma grande tend&ecirc;ncia a n&atilde;o dar certo, a n&atilde;o produzir resultados. 
JC &ndash; Quando o senhor conclui que a alian&ccedil;a cumpriu seu papel, e n&atilde;o se estrutura mais no antigo modelo, o senhor coloca o PSDB em que caminho? 
GUERRA &ndash; A alian&ccedil;a se estruturou em torno de Jarbas e, em outro momento, da sucess&atilde;o dele. N&atilde;o funcionou. Ela n&atilde;o foi aprovada. Nesse instante, n&oacute;s s&oacute; temos chance como partidos se pensarmos Pernambuco de outro jeito. N&atilde;o podemos repetir o discurso que fizemos antes. Com os compromissos que t&iacute;nhamos antes. No caso do Recife, imp&otilde;em-se v&aacute;rias candidaturas. N&oacute;s do PSDB temos nomes. Mas &eacute; cedo para pensar sobre isso. Eu pr&oacute;prio tenho uma dificuldade para resolver porque n&atilde;o tem sentido eu imaginar disputar a Prefeitura do Recife se eu estiver na presid&ecirc;ncia nacional do meu partido. 
JC &ndash; Mas n&atilde;o me refiro apenas ao epis&oacute;dio eleitoral. O PSDB se situa em que campo pol&iacute;tico com o fim da alian&ccedil;a? 
GUERRA &ndash; Digo e repito: o PSDB n&atilde;o tem posi&ccedil;&atilde;o radical ao governo Eduardo Campos. Achamos que n&atilde;o &eacute; o caso. Seria precoce um intenso combate ao que ele est&aacute; fazendo. Est&aacute; claro que o governador tem inten&ccedil;&atilde;o de resolver v&aacute;rias quest&otilde;es do Estado. Mas s&atilde;o quest&otilde;es que dependem de forma muito forte do governo federal. Se o governo Lula confirmar o que prometeu, Eduardo tem grandes chances de fazer um bom governo. Mas tenho d&uacute;vidas se as a&ccedil;&otilde;es chegar&atilde;o aqui como o governo do Estado espera. O PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) est&aacute; empacado no sentido geral. As obras estruturantes para o Nordeste est&atilde;o, em grande parte, apenas anunciadas. Mas a gente tem que ajudar Pernambuco. Se esses projetos forem concretizados n&atilde;o tem como deixar de elogiar: seja o governador ou o presidente da Rep&uacute;blica. Mesmo sendo advers&aacute;rios deles. Temos que ter equil&iacute;brio porque n&atilde;o &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o f&aacute;cil. Ao contr&aacute;rio do que dizem, Pernambuco n&atilde;o vai bem. As atividades econ&ocirc;micas que prevalecem aqui s&atilde;o as mesmas de dez anos atr&aacute;s. N&atilde;o houve mudan&ccedil;a econ&ocirc;mica substantiva em Pernambuco. Os anos da gest&atilde;o Jarbas criaram as condi&ccedil;&otilde;es para que os projetos ditos estruturantes ganhem subst&acirc;ncia. S&atilde;o eles que mudar&atilde;o o padr&atilde;o da economia do Estado. Mas eles n&atilde;o se deram nos &uacute;ltimos oito anos e creio que ter&atilde;o muita dificuldade de se concretizar nos pr&oacute;ximos quatro. 
 