---
layout: post
title: "Eduardo leva João Paulo para evento do governo no interior"
date: 2007-07-21
tags: eduardo,eventos,governo,interior,joão d,Paulo
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat
Da Editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), que acompanhou o governador Eduardo Campos (PSB), ontem (sexta, 20), no semin&aacute;rio do Todos por Pernambuco, em Palmares, na Mata Sul, n&atilde;o foi um mero coadjuvante no evento. 
Com o objetivo de mostrar a unidade pol&iacute;tica e administrativa com o petista, Eduardo quebrou o protocolo e pediu que fosse cedida a palavra ao prefeito, para que ele pudesse falar do Or&ccedil;amento Participativo. 
Jo&atilde;o Paulo aproveitou a deixa, elogiou a iniciativa do governo de realizar as plen&aacute;rias e falou da participa&ccedil;&atilde;o popular na Prefeitura do Recife, fortalecendo a imagem da sua gest&atilde;o no interior. No intervalo, testou sua popularidade na regi&atilde;o, posando para fotos e cumprimentando os participantes. 
Apesar de estarem presentes cerca de dez gestores municipais, Jo&atilde;o Paulo foi o &uacute;nico a falar, al&eacute;m do governador e do prefeito de Palmares, Enoelino Magalh&atilde;es. &ldquo;Para nossa alegria, o prefeito Jo&atilde;o Paulo nos acompanha hoje, nos semin&aacute;rios. Vou pedir que seja dada a palavra a ele, que ao longo de seis anos na Prefeitura tem provado a experi&ecirc;ncia exitosa de fazer o Or&ccedil;amento Participativo no Recife&rdquo;, disse Eduardo logo no in&iacute;cio do seu discurso. 
O prefeito retribuiu o espa&ccedil;o, afirmando que o fato de o governo se deslocar por todo o Estado &eacute; sinal de que valoriza o contato com a base e quer ouv&iacute;-la para administrar melhor. 
Aproveitou para fazer propaganda do OP, comandado pelo secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa, pr&eacute;-candidato &agrave; PCR. &ldquo;O Todos por Pernambuco &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, um bom caminho que j&aacute; seguimos l&aacute; no Recife. Hoje temos at&eacute; participa&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica e pela internet&rdquo;, comemorou, explicando que mais de 400 mil pessoas j&aacute; colaboraram com o OP. 
Ciente de que, na Zona da Mata, o ex-governador Miguel Arraes (PSB) tem o reconhecimento do povo, Jo&atilde;o Paulo associou: &ldquo;Esse governo n&atilde;o come&ccedil;a aqui, nem acaba aqui. &Eacute; a continua&ccedil;&atilde;o do governo Arraes, que sempre priorizou a&ccedil;&otilde;es para os mais carentes&rdquo;. 
E, solid&aacute;rio com as dificuldades do governador, defendeu que os desafios de Eduardo s&atilde;o enormes, por conta de &ldquo;uma demanda reprimida muito grande&rdquo;. O petista tamb&eacute;m n&atilde;o deixou de falar na afinidade com o governo federal. 
Jo&atilde;o Paulo foi muito bem recebido pela popula&ccedil;&atilde;o. Sentou-se ao lado do governador e deixou o local do evento com ele. &ldquo;Convidei o prefeito para que ele assistisse o semin&aacute;rio aqui no interior, porque ele, ao longo da sua gest&atilde;o, tem experimentado essa forma de or&ccedil;amento com participa&ccedil;&atilde;o da sociedade. &Agrave; noite vamos juntos ver a homenagem que ser&aacute; prestada a Ariano Suassuna em Garanhuns&rdquo;, contou o governador. 
Jo&atilde;o Paulo reconheceu a import&acirc;ncia de mostrar a unidade entre os dois. &ldquo;Acumulamos uma experi&ecirc;ncia muito importante de participa&ccedil;&atilde;o popular e temos um alinhamento pol&iacute;tico, inclusive com o governo federal. Apoiamos no segundo turno a candidatura do governador e acho que &eacute; importante estarmos juntos&rdquo;, avaliou. 
At&eacute; ent&atilde;o mais pr&oacute;ximo ao secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa (PT) - que faz contraponto ao prefeito dentro do PT -, Eduardo Campos pretende agora mostrar que est&aacute; em sintonia com o PT como um todo. 
Tal integra&ccedil;&atilde;o tem sido tratada como fundamental para o sucesso da frente governista nas elei&ccedil;&otilde;es municipais em 2008. No Recife, Jo&atilde;o Paulo &eacute; apontado como o condutor do processo sucess&oacute;rio e poder&aacute; se beneficiar dessa nova estrat&eacute;gia do governador, fortalecendo sua imagem pelo Estado, quem sabe, para uma disputa em 2010. 