---
layout: post
title: "Bruno Maranhão, aquele do quebra-quebra do Congresso, prepara invasão do Incra local para amanhã"
date: 2007-05-14
tags: Bruno Covas,Congresso,maranhão,preparação
author: None
---
Depois de invadir o pr&eacute;dio da C&acirc;mara dos Deputados, em junho do ano passado, numa a&ccedil;&atilde;o promovida pelo MLST (Movimento de Liberta&ccedil;&atilde;o dos Sem Terra), o petista Bruno Maranh&atilde;o est&aacute; se preparando para invadir a superintend&ecirc;ncia estadual do Incra, nesta ter&ccedil;a-feira. 
No protesto de 2006, servidores da C&acirc;mara foram agredidos pelo grupo e v&aacute;rios objetos destru&iacute;dos. Bruno chegou a ser amea&ccedil;a de expuls&atilde;o do partido.
No evento de amanh&atilde;, trata-se de um fact&oacute;ide do petista, aliado da ex-superintendente Maria de Oliveira, que caiu na semana passada. A alega&ccedil;&atilde;o oficial deve ser cesta b&aacute;sica para movimentos sociais, mas o real motivo &eacute; uma repres&aacute;lia pelo afastamento da amiga. A distribui&ccedil;&atilde;o de cestas, por sinal, &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o, hoje, da Conab, n&atilde;o do Incra.
Conforme informou o Blog na semana passada, a libera&ccedil;&atilde;o de verbas a rodo garantiu simpatia dos movimentos sociais no Incra local por Maria de Oliveira. Antes de sair, a superintendente demission&aacute;ria liberou um pagamento de R$ 850 mil para a Casa da Mulher do Nordeste, ligada a Bruno Maranh&atilde;o. No total, antes disto, entidades ligadas a Bruno Maranh&atilde;o j&aacute; havia recebido libera&ccedil;&otilde;es de R$ 1,7 milh&otilde;es. Mesmo com parecer contr&aacute;rio da Procuradoria local do &oacute;rg&atilde;o.
Jaime Amorim, do MST, &eacute; outro dos apoiadores de Maria de Oliveira. Tem seus motivos. Tudo que ele pediu recebeu do &oacute;rg&atilde;o, com libera&ccedil;&otilde;es entre 2005 e 2007 que j&aacute; montam R$ 8 milh&otilde;es para uma entidade chamada Cooptecara, ligada ao MST de Amorim. Oficialmente, os recursos financiam presta&ccedil;&otilde;es de servi&ccedil;o de apoio ao pequeno produtor.
Na confus&atilde;o de 2006, Maranh&atilde;o negou que tenha organizado a invas&atilde;o &agrave; C&acirc;mara. Ele afirmou que perdeu o controle dos integrantes do MLST quando eles foram impedidos de entrar na Casa. Pela invas&atilde;o, cerca de 400 pessoas chegaram a ser presas e aguardaram o julgamento em liberdade. 