---
layout: post
title: "PSOL: tamanho de bancada não é documento"
date: 2007-06-29
tags: Documentos,Naomi Campbell,PSOL
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
Nas &uacute;ltimas semanas o PSOL, Partido Socialismo e Liberdade, ingressou com representa&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica do Senado Federal contra os senadores Renan Calheiros (PMDB-AL) e Joaquim Roriz (PMDB-DF).
Renan Calheiros foi pego pagando contas particulares atrav&eacute;s de uma empreiteira, e para justificar os rendimentos muito acima dos percebidos como senador, acabou se enrolando ainda mais, pois apresentou documenta&ccedil;&atilde;o de transa&ccedil;&atilde;o de gado extremamente fr&aacute;gil ao Conselho de &Eacute;tica. 
Joaquim Roriz foi flagrado numa conversa telef&ocirc;nica, a partir de uma opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Civil do Distrito Federal, fazendo a partilha de mais de R$ 2 milh&otilde;es, numa triangula&ccedil;&atilde;o que envolve um empres&aacute;rio do setor a&eacute;reo e pelo menos um ex-dirigente de empresa p&uacute;blica. 
Enquanto atua com for&ccedil;a no Senado da Rep&uacute;blica, o PSOL participa com igual protagonismo na CPI do &quot;Apag&atilde;o A&eacute;reo&quot;, que investiga a crise no controle do tr&aacute;fego a&eacute;reo brasileiro.
A deputada Luciana Genro (PSOL-RS) &eacute; titular da CPI e conquistou, por sua coer&ecirc;ncia e coragem, a confian&ccedil;a dos sargentos controladores, sendo uma das mais atuantes no sentido de exigir a apura&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; do acidente com a aeronave da GOL, em outubro de 2006, mas sobretudo a situa&ccedil;&atilde;o geral da infra-estrutura aeroportu&aacute;ria brasileira, n&atilde;o permitindo que mais esta CPI termine em pizza. Em meio ao imbr&oacute;glio no Senado e &agrave; crise nos aeroportos, a C&acirc;mara Federal debatia e definia os rumos da reforma pol&iacute;tica. 
Neste flanco tamb&eacute;m estava o PSOL, tendo a frente o l&iacute;der da bancada, deputado Chico Alencar (PSOL-RJ), defendendo uma verdadeira reforma, com financiamento exclusivamente p&uacute;blico de campanha e criminaliza&ccedil;&atilde;o dos financiamentos privados, fim do foro privilegiado, revogabilidade de mandatos atrav&eacute;s de iniciativa popular, plebiscitos e referendos acess&iacute;veis &agrave; sociedade. 
Consciente de que a sua atua&ccedil;&atilde;o exclusivamente institucional &eacute; insuficiente para fazer valer os interesses populares no parlamento, o PSOL lan&ccedil;ou esta semana a campanha de rua &quot;Abaixo a corrup&ccedil;&atilde;o! Fora Renan!&quot;, em que ser&atilde;o coletadas assinaturas exigindo a cassa&ccedil;&atilde;o do Presidente do Senado, al&eacute;m da divulga&ccedil;&atilde;o de cartazes e panfletos. 
A campanha do PSOL busca &quot;descer&quot; para a sociedade, principalmente nas maiores capitais do pa&iacute;s, o debate e a organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil contra a corrup&ccedil;&atilde;o e pela &eacute;tica na pol&iacute;tica, envolvendo movimentos sociais e demais entidades comprometidas com a verdadeira democracia. 
O objetivo &eacute; construir uma press&atilde;o popular que possa interferir positivamente nas decis&otilde;es do Congresso Nacional. 
Diante da atua&ccedil;&atilde;o do PSOL na luta pol&iacute;tica nacional nas &uacute;ltimas semanas, s&oacute; para citar as &uacute;ltimas semanas, somos levados a refletir sobre a cl&aacute;usula de barreira que os &quot;grandes partidos&quot; tentam impor &agrave; sociedade brasileira, buscando sufocar o funcionamento dos partidos com n&uacute;mero reduzido de assentos na C&acirc;mara Federal.
Os parlamentares dos &quot;grandes partidos&quot; n&atilde;o se dignaram a exigir apura&ccedil;&atilde;o dos fortes ind&iacute;cios de quebra de decoro parlamentar dos seus pares. 
Coube ao PSOL, com um &uacute;nico senador, Jos&eacute; Nery (PA), enfrentar o Presidente do Congresso Nacional e coloc&aacute;-lo no banco dos r&eacute;us do Conselho de &Eacute;tica. O PSOL possui um senador e tr&ecirc;s deputados. &Eacute; uma das menores bancadas do Congresso Nacional. Mas a for&ccedil;a e a import&acirc;ncia do PSOL n&atilde;o est&atilde;o no tamanho de sua bancada, e sim nas suas id&eacute;ias e na coragem de defend&ecirc;-las. Est&aacute; no esp&iacute;rito incans&aacute;vel de luta dos seus parlamentares, que se desdobram em dezenas para n&atilde;o deixar passar nada que lese os interesses do povo sem a marca&ccedil;&atilde;o de sua posi&ccedil;&atilde;o e sem o combate mais implac&aacute;vel. 
Estes epis&oacute;dios demonstram que o tamanho de um partido n&atilde;o se mede pelo tamanho de sua bancada, e que, portanto, propostas como cl&aacute;usula de barreira pretendem na verdade diminuir os espa&ccedil;os dos partidos que n&atilde;o tem telhado de vidro e que se colocam intransigentemente ao lado da maioria da popula&ccedil;&atilde;o.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, foi candidato ao governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas-feiras para o Blog do Jamildo 
&nbsp; 