---
layout: post
title: "Médico é assassinado a tiros na Avenida Agamenon"
date: 2007-09-01
tags: Médico
author: None
---
Por Diogo Menezes
Do Jornal do Commercio
Um m&eacute;dico foi assassinado a tiros dentro de seu pr&oacute;prio carro, &agrave;s 20h de ontem, na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, em frente ao Hospital Portugu&ecirc;s, na Ilha do Leite, &aacute;rea central do Recife. Segundo informa&ccedil;&otilde;es de testemunhas, o gastroenterologista e intensivista Pl&aacute;cido Guimar&atilde;es Salles, 35 anos, estava no Corsa Sedan de placa KIS-3705 e foi morto por dois homens em uma moto. Os assassinos fugiram logo ap&oacute;s o crime, sem ser identificados. Mesmo depois de o m&eacute;dico falecer, seu carro ainda atropelou uma jovem de 20 anos e o filho dela, de 5, que estavam em cima da cal&ccedil;ada, cruzou toda a avenida at&eacute; cair no canal.
Pl&aacute;cido trabalhava nos Hospitais Santa Joana, Esperan&ccedil;a, Osvaldo Cruz e Portugu&ecirc;s. Ele poderia ter sa&iacute;do de um plant&atilde;o no Santa Joana e estar se dirigindo para o Hospital Esperan&ccedil;a ou para o Portugu&ecirc;s, j&aacute; que, quando foi baleado, o carro estava na posi&ccedil;&atilde;o de que iria sair da pista principal da Agamenon para a via local, justamente em frente ao Portugu&ecirc;s. Durante todo o trabalho da pol&iacute;cia at&eacute; o recolhimento do corpo pelo Instituto de Medicina Legal (IML), &agrave;s 22h20, nenhum familiar de Pl&aacute;cido esteve no local.
A mulher atropelada, Jana&iacute;na Ara&uacute;jo, estava com o filho no colo, andando pela cal&ccedil;ada do Hospital Portugu&ecirc;s quando foi atropelada. Ela tinha sa&iacute;do do Pr&oacute;-Jovem, onde estuda, e se dirigia &agrave; parada de &ocirc;nibus. Jana&iacute;na teve fratura exposta em uma das pernas e foi levada para o pr&oacute;prio Hospital Portugu&ecirc;s, onde permanecia at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 23h30. O filho dela teve escoria&ccedil;&otilde;es leves. O caso foi registrado pela For&ccedil;a-Tarefa do N&uacute;cleo de Homic&iacute;dios e ser&aacute; investigado pelo Departamento de Homic&iacute;dios e Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoa (DHPP).
&ldquo;Estava conversando com amigos quando ouvi os tiros. O rapaz que foi morto trafegava na pista principal da Agamenon, no sentido Olinda-Boa Viagem. Depois de receber os tiros, ele entrou na pista local, subiu na cal&ccedil;ada e andou uns 50 metros arrastando o carro pelo muro do hospital. Foi nesse instante que atropelou a mulher. Em seguida, desceu da cal&ccedil;ada e cruzou a avenida, s&oacute; parando quando caiu no canal&rdquo;, disse um taxista que presenciou o acidente, mas n&atilde;o quis se identificar. &ldquo;A trag&eacute;dia s&oacute; n&atilde;o foi maior porque na hora em que cruzou a avenida, os carros estavam parados no sinal&rdquo;, completou o taxista.
Segundo o perito Jaime Lemos, o corpo de Pl&aacute;cido apresentava oito perfura&ccedil;&otilde;es &agrave; bala. &ldquo;Tudo indica que foi uma execu&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que foram v&aacute;rios tiros e nada da v&iacute;tima foi levado. Mas n&atilde;o est&aacute; descartada e hip&oacute;tese de assalto&rdquo;, disse a delegada Alcilene Marques, do N&uacute;cleo de Homic&iacute;dios. 