---
layout: post
title: "Mais de 2.300 policiais vão reforçar policiamento na Região Metropolitana"
date: 2007-12-18
tags: animais,Galvão Bueno,Metropolitana,policiais,Região
author: None
---
At&eacute; o final de janeiro de 2008, o efetivo de policiais militares nas ruas da Regi&atilde;o Metropolitana dever&aacute; ser refor&ccedil;ado em mais de 2.300 homens. 
A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita na tarde desta ter&ccedil;a-feira&nbsp; no plen&aacute;rio da Assembl&eacute;ia Legislativa pelo vice-l&iacute;der do Governo, deputado Alberto Feitosa (PR). 
Segundo o parlamentar, j&aacute; foram adotadas pelo Governo do Estado, as medidas necess&aacute;rias para a realiza&ccedil;&atilde;o de um concurso p&uacute;blico para o ingresso de 1.500 novos policiais. 
Ainda segundo Feitosa, at&eacute; o dia 10 de janeiro o Governo ir&aacute; publicar decreto convocando 1.000 PMs que foram para a reserva para integrarem a Guarda Patrimonial. 
Al&eacute;m disso, o Centro de Forma&ccedil;&atilde;o e Aperfei&ccedil;oamento de Pra&ccedil;as (Cfap) da PMPE, em Paudalho, estar&aacute; recebendo 400 soldados que ir&atilde;o participar do curso de forma&ccedil;&atilde;o de cabos.
O deputado Feitosa contestou as informa&ccedil;&otilde;es da mat&eacute;ria &quot;Refor&ccedil;o policial vai durar pouco&quot;, publicada hoje, no Jornal do Commercio. 
Ele explicou que os PMs que ir&atilde;o substituir os 686 guardas especiais tempor&aacute;rios nos pres&iacute;dios n&atilde;o sair&atilde;o das ruas imediatamente e de uma s&oacute; vez. 
&quot;O encerramento dos contratos dos guardas tempor&aacute;rios ocorrem em meses e datas diversas. Logo, a sa&iacute;da e substitui&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute;, paulatinamente, at&eacute; outubro de 2008, quando se encerrar&atilde;o os &uacute;ltimos contratos&quot;, explicou. 