---
layout: post
title: "Sindicalistas prometem ofensiva contra fim da obrigatoriedade do imposto sindical"
date: 2007-10-22
tags: Contran,imposto,sindicalização
author: None
---

Do site Congresso em Foco

Sindicalistas&nbsp;prometem lan&ccedil;ar esta semana uma&nbsp;ofensiva para evitar o fim&nbsp;da obrigatoriedade do chamado imposto sindical, aprovado na C&acirc;mara na semana passda.&nbsp;A mudan&ccedil;a foi introduzida por meio de emenda ao projeto de lei que prev&ecirc; o reconhecimento legal das centrais e o repasse a elas de parte do dinheiro arrecadado pelo governo com a contribui&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria.&nbsp;&nbsp;
Prevista na Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis Trabalhistas (CLT), a contribui&ccedil;&atilde;o sindical &eacute; recolhida compulsoriamente pelos empregadores no m&ecirc;s de janeiro e pelos trabalhadores no m&ecirc;s de abril de cada ano. Isso corresponde a um dia de trabalho de sal&aacute;rio dos empregados formais e aut&ocirc;nomos por ano. 

Os sindicalistas trabalham com duas estrat&eacute;gias. De um lado, planejam fazer uma campanha contra os deputados que votaram a favor da emenda do deputado Augusto Carvalho (PPS-DF), ex-presidente do Sindicato dos Banc&aacute;rios no Distrito Federal e principal alvo da f&uacute;ria de seus ex-colegas.&nbsp;Na outra ponta, trabalham para convencer os senadores a rever a posi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara. Tarefa que n&atilde;o ser&aacute; das mais simples, reconhece o senador Paulo Paim (PT-RS), principal interlocutor do movimento sindical na Casa.
Em rea&ccedil;&atilde;o &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da emenda que derrubou a obrigatoriedade do pagamento do imposto sindical pelos trabalhadores, a For&ccedil;a Sindical promete dar in&iacute;cio nesta semana a manifesta&ccedil;&otilde;es em todo o pa&iacute;s. &quot;Vamos enviar os nomes de todos os parlamentares inimigos dos trabalhadores que votaram em favor da emenda para os sindicatos nos estados&rdquo; afirmou&nbsp;o deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), presidente da For&ccedil;a e l&iacute;der do bloco encabe&ccedil;ado por PDT, PSB e PCdoB.&nbsp;
O ministro do Trabalho, Carlos Lupi, disse que ap&oacute;ia a iniciativa das centrais. Ele vai externar essa posi&ccedil;&atilde;o ao presidente interino do Senado, Ti&atilde;o Viana (PT-AC), nesta quarta-feira (24). 
Procurado pelo Congresso em Foco, Augusto Carvalho alegou que est&aacute; do lado dos trabalhadores. &ldquo;Essa &eacute; uma luta que se arrasta h&aacute; 60 anos, desde que ela foi estipulada no governo Vargas. Isso n&atilde;o &eacute; uma discuss&atilde;o nova, ela &eacute; coerente &agrave; luta dos trabalhadores&rdquo;. Essa emenda, segundo ele, d&aacute; ampla liberdade e autonomia aos sindicatos em rela&ccedil;&atilde;o ao governo.&nbsp;Questionado sobre a possibilidade de sindicatos, federa&ccedil;&otilde;es e confedera&ccedil;&otilde;es receberem menos recursos em decorr&ecirc;ncia da n&atilde;o-obrigatoriedade do pagamento do imposto, Carvalho disse que &ldquo;eles devem ir &agrave; luta de novos associados&rdquo;. &ldquo;Se fizeram um bom trabalho, n&atilde;o tem motivo para os associados n&atilde;o contribu&iacute;rem&rdquo;, afirmou. De acordo com ele, a proposta n&atilde;o acaba com o imposto. &ldquo;Estou apenas dando o direito de escolha para os trabalhadores&rdquo;, ponderou.
A emenda aprovada na C&acirc;mara prev&ecirc; apenas a n&atilde;o-obrigatoriedade do recolhimento do imposto para os trabalhadores. J&aacute; o imposto sindical das entidades patronais, que abastece o chamado sistema S (Senai, Senac, Sesc, Senar, Senat, Sest, Sebrae e Sescoop), n&atilde;o &eacute; tocado. 
O projeto estipula a divis&atilde;o da arrecada&ccedil;&atilde;o do imposto sindical que &eacute; destinada ao governo.&nbsp;Hoje os recursos s&atilde;o divididos da seguinte forma: 20% para o Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE), 5% para a confedera&ccedil;&atilde;o correspondente; 15% para a federa&ccedil;&atilde;o correspondente; e 60% para o sindicato respectivo. Caso a proposta seja aceita pelos senadores, o MTE dever&aacute; destinar at&eacute; 2010 cerca de R$ 224 milh&otilde;es para as centrais sindicais, de acordo com c&aacute;lculos do deputado Jo&atilde;o Dado (PDT-SP), relator do projeto na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e de Cidadania. Essa cifra, no entanto, s&oacute; vai ser alcan&ccedil;ada se o Senado derrubar o fim da obrigatoriedade do imposto sindical.

&nbsp; 