---
layout: post
title: "Jarbas diz que recebeu herança maldita da família Arraes"
date: 2007-08-13
tags: Ana Arraes,família,herança,jarbas vasconcelos
author: None
---
&nbsp;
No mesmo dia em que os socialistas homenageia a mem&oacute;ria do ex-governador Miguel Arraes, dois anos ap&oacute;s sua morte, o senador Jarbas Vasconcelos n&atilde;o perdeu a oportunidade de fustigar o governador Eduardo Campos, em r&aacute;pida entrevista ao radialista Geraldo Freire, agora de manh&atilde;.
O comunicador perguntou ao senador o que ele achava das reclama&ccedil;&otilde;es de Eduardo relacionadas com a chamada heran&ccedil;a maldita, como s&atilde;o conhecidas as condi&ccedil;&otilde;es que um gestor p&uacute;blico deixa a administra&ccedil;&atilde;o para um outro.
&quot;Heran&ccedil;a maldita eu recebi da fam&iacute;lia dele. S&oacute; consegui ajustar o Estado depois de muitos anos. Ele recebeu um Estado de p&eacute;. Veja o caso de Suape, da 232, das estradas no interior. Ningu&eacute;m pegou heran&ccedil;a maldita maior do que&quot;, afirmou, negando-se a avaliar o governo de Eduardo Campos por considerar cedo demais.
Novos Livros&nbsp;sobre Arraes
Nesta segunda-feira, a Funda&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o Mangabeira e o Instituto Miguel Arraes lan&ccedil;am os livros &quot;Arraes na Boca do Povo&quot;, cord&eacute;is sobre a trajet&oacute;ria de Arraes organizado por Juareiz Correya; e &quot;Cartas de Agosto&quot;, compila&ccedil;&atilde;o de textos publicados na imprensa nacional ap&oacute;s o falecimento de Miguel Arraes, selecionados por Evaldo Costa. 
O evento ser&aacute; realizado na &aacute;rea central do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, &agrave;s 19 horas e marca os dois anos da partida de Arraes. 
Atual secret&aacute;rio de Imprensa do Governo de Pernambuco, o jornalista Evaldo Costa foi o porta-voz da fam&iacute;lia Arraes durante os 57 dias de internamento at&eacute; o &uacute;ltimo momento de seu l&iacute;der maior. Ap&oacute;s dois anos sem um dos personagens mais importantes da pol&iacute;tica brasileira, Evaldo presta essa homenagem ao governador Miguel Arraes, ao reunir em &quot;Cartas de Agosto&quot; uma colet&acirc;nea de textos publicados na imprensa da &eacute;poca sobre a lacuna que se instalou no cen&aacute;rio pol&iacute;tico e suas conseq&uuml;&ecirc;ncias em virtude da perda do guerreiro do povo. 
Na apresenta&ccedil;&atilde;o do livro, o jornalista destaca o compromisso essencial de Miguel Arraes com os mais necessitados, sua grande obra de governo realizada em suas tr&ecirc;s passagens pelo Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. 
&quot;Estas Cartas de Agosto s&atilde;o, em suma, mensagens para o futuro, relatos carregados de emo&ccedil;&atilde;o sobre a a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de um homem que marcou um tempo da vida brasileira... Dois anos depois, &eacute; preciso repetir o grito da multid&atilde;o que acompanhou o sepultamento no cemit&eacute;rio de Santo Amaro:... Arraes vive!&quot;. 
O poeta e contista Juareiz Correya traz &agrave; baila no livro &quot;Arraes na boca do povo&quot;, trabalhos de poetas populares nordestinos - oito cordelistas e sete repentistas - que transmitem a biografia po&eacute;tica de Miguel Arraes de Alencar e sua personalidade not&aacute;vel, cuja vida e trajet&oacute;ria pol&iacute;tica se confundem com a hist&oacute;ria de Pernambuco. A obra registra textos de oito folhetos com fidelidade publicados a partir do ano de 1959. 
&quot;Trata-se de uma produ&ccedil;&atilde;o po&eacute;tica que se iniciou h&aacute; quase meio s&eacute;culo e se estendeu pelos principais momentos da vida pol&iacute;tica do grande pol&iacute;tico nordestino, tendo a oportunidade e o privil&eacute;gio de reunir alguns dos nomes mais importantes do Olimpo popular regional&quot;, define Carlos Siqueira, Diretor Geral da Funda&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o Mangabeira, na apresenta&ccedil;&atilde;o deste livro.
&nbsp; 