---
layout: post
title: "CGU recomenda processo para declarar Gautama inidônea e afastá-la da transposição do São Francisco"
date: 2007-05-29
tags: Papa Francisco,processo,Recomendações,são,Transposição
author: None
---
A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) concluiu hoje o parecer sobre uma consulta recebida do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional (MI) quanto a provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Construtora Gautama, inclu&iacute;da em um dos cons&oacute;rcios inscritos na concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para obras do Projeto S&atilde;o Francisco. A resposta da Controladoria foi encaminhada nesta ter&ccedil;a-feira pelo ministro Jorge Hage, da CGU, ao ministro Geddel Vieira Lima, da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.
Na resposta, a CGU recomenda ao MI a instaura&ccedil;&atilde;o de processo administrativo com o objetivo de declarar a inidoneidade da Construtora Gautama para contratar com a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. Segundo o parecer da Controladoria, os fatos apurados no Inqu&eacute;rito n&ordm; 544-BA j&aacute; demonstram suficientemente que a Gautama &ldquo;n&atilde;o possui idoneidade para contratar com a Administra&ccedil;&atilde;o em virtude de atos il&iacute;citos praticados&rdquo;, nos exatos termos do inciso III do artigo 88 da Lei n&ordm; 8.666/93 (Lei de Licita&ccedil;&otilde;es e Contratos).
Para instaurar o processo administrativo, a orienta&ccedil;&atilde;o da CGU &eacute; de que a Integra&ccedil;&atilde;o Nacional dever&aacute; intimar a empresa, facultando a ela a apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa no prazo de dez dias, conforme previsto no &sect; 3&ordm; do artigo 87 da Lei n&ordm; 8.666/93. Em seguida, caso o MI n&atilde;o se conven&ccedil;a com os argumentos que venham a ser apresentados, dever&aacute; declarar a inidoneidade da construtora, excluindo-a da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica n&ordm; 02/2007, para a qual apresentou proposta em cons&oacute;rcio com outras empresas.
Ainda segundo o parecer da CGU, os efeitos dessa declara&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se limitam a esta concorr&ecirc;ncia espec&iacute;fica, nem se restringem ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. Ao contr&aacute;rio, a inidoneidade se estende a quaisquer outros setores da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. 