---
layout: post
title: "Autor do Dossiê Tapuru volta à carga sobre a questão da saúde pública no Estado"
date: 2007-08-18
tags: cargas,Estado
author: None
---
Depois do &quot;Dossi&ecirc; Tapuru&quot;, com que apontou as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do HR, o m&eacute;dico intensivista Tiago Acioli, 28 anos, volta a ocupar um espa&ccedil;o no Blog.&nbsp;Hoje com um artigo em que&nbsp;dispara cr&iacute;ticas&nbsp;a todos os governos e ao juiz que, durante o movimento dos m&eacute;dicos, determinou aos plantonistas&nbsp;demission&aacute;rios que voltassem ao trabalho.&nbsp;Para ler o que publicamos sobre o Dossi&ecirc; Tapuru, clique aqui. Abaixo, o artigo de Tiago.
REP&Uacute;DIO &Agrave; CLASSE M&Eacute;DICA?
Por Tiago Acioli*&nbsp;
Recordo que h&aacute; alguns dias um desconhecido deixou um &quot;recadinho&quot; para mim bastante confuso, prolixo, pouco objetivo, falando nas propriedades do meu&nbsp;sono. Ele tinha d&uacute;vidas se ao por a minha cabe&ccedil;a sob a fronha, eu&nbsp;atingiria o sono REM com facilidade. Num tom de prepot&ecirc;ncia at&eacute; engra&ccedil;ada,&nbsp;disse que tem rep&uacute;dio a mim e&nbsp;&agrave; classe m&eacute;dica... 
Logo eu, que sou t&atilde;o&nbsp;querido pelos meus pacientes? Vi que aqui ele exp&ocirc;s a &quot;quase&quot; poesia que&nbsp;um Juiz, na autoridade que lhe &eacute; conferida e que respeito assinou: &quot;Na&nbsp;briga entre o mar e a rocha, o marisco n&atilde;o pode sofrer!&quot;&nbsp;
Vossa Excel&ecirc;ncia e demais autoridades, confesso que fiquei um pouco triste&nbsp;ao ser colocado na categoria de uma rocha. Entre todos os &quot;atores&quot; deste&nbsp;espet&aacute;culo que se formou, eu fui inserido na &uacute;nica que &eacute; n&atilde;o-vivo. Uma&nbsp;pedra, um peda&ccedil;o de coisa inanimada, que n&atilde;o tem nem cora&ccedil;&atilde;o... Uma rocha,&nbsp;senhor Juiz?&nbsp;Que tipo de rocha? Uma rocha &iacute;gnea, Sedimentar ou Metam&oacute;rfica? O Senhor&nbsp;n&atilde;o especificou!&nbsp;
Tudo bem, serei rocha como o senhor, sentado em sua cadeira de madeira&nbsp;de carvalho, talhada &agrave; m&atilde;o, acolchoada de couro de b&uacute;falo e bem fofinha.&nbsp;Vestido com sua toga, &eacute; o senhor quem manda. Manda quem pode e obedece quem&nbsp;tem ju&iacute;zo. Eu ainda o tenho e sou um cidad&atilde;o de bem, cumpridor das&nbsp;leis...Pois ent&atilde;o que eu seja uma rocha Metam&oacute;rfica, eu e meus colegas: Rochas&nbsp;Metam&oacute;rficas. 
A origem de seu nome tamb&eacute;m vem do grego (meta = mudan&ccedil;a, morpho = forma). S&atilde;o formadas a partir de rochas &iacute;gneas ou sedimentares que oram&nbsp;modificadas em sua estrutura, textura ou composi&ccedil;&atilde;o pela a&ccedil;&atilde;o de altas&nbsp;temperaturas, press&otilde;es, ou l&iacute;quidos e gases que reajam quimicaqmente com a&nbsp;rocha original .
Se estamos recebendo press&otilde;es, se vivemos como&nbsp;semi-humanos, se nem humanos somos como alguns pensam, n&oacute;s temos o&nbsp;leg&iacute;timo dever de modificar o cen&aacute;rio que a&iacute; est&aacute;.&nbsp;
&Eacute; como diz a HANNAH ARENDT, uma das maiores mentes de que tenho ci&ecirc;ncia neste planeta, em &quot;Homens em tempos sombrios&quot; (1968):&nbsp;&quot;a luz p&uacute;blica&nbsp;midi&aacute;tica que, por iluminar a tudo e a todos de maneira indistinta, a tudo&nbsp;acaba por obscurecer, tornando invis&iacute;vel qualquer primazia ou&nbsp;excel&ecirc;ncia...&quot;&nbsp;
A queda de bra&ccedil;os entre artigos do c&oacute;digo de &eacute;tica m&eacute;dica foi exposta.&nbsp;N&oacute;s sabemos decorados esses artigos, eu ando com eles na minha bolsa. N&atilde;o&nbsp;sou &iacute;ntimo de leis, nem gosto muito desse mundo escol&aacute;stico forense...&nbsp;
Mas uma coisa eu sei.&nbsp;A Carta Magna, que &eacute; a m&atilde;e de todas as leis e n&atilde;o&nbsp;pode ser contrariada em nenhuma hip&oacute;tese, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal do Brasil&nbsp;de 1988, diz em seu artigo quinto que&nbsp;\	odos s&atilde;o iguais perante a lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no&nbsp;Pa&iacute;s a inviolabilidade do direito &agrave; vida, &agrave; liberdade, &agrave; igualdade, &agrave;&nbsp;seguran&ccedil;a e &agrave; propriedade, nos termos seguintes:&nbsp;IX - &eacute; livre a express&atilde;o da atividade intelectual, art&iacute;stica, cient&iacute;fica e&nbsp;de comunica&ccedil;&atilde;o, independentemente de censura ou licen&ccedil;a.&quot; 
N&atilde;o sou japon&ecirc;s que gosta de comer biscoito de larva de bicho da seda, que&nbsp;dir&aacute; de moscas. N&atilde;o sou obrigado a trabalhar num lugar que serve croquete&nbsp;com patas de barata, a me arriscar levar um banho de sangue na cara porque&nbsp;falta m&aacute;scara, a respirar milh&otilde;es de bacilos de Koch e deixar que nadem em&nbsp;meus alv&eacute;olos. N&atilde;o sou obrigado a arriscar a minha vida por outrem...&nbsp;
S&oacute; arriscaria a minha vida por outra pessoa, em nome do Amor Spinozista, que s&oacute; serei capaz de ter por meus filhos e esposa. Coisa que ainda nem&nbsp;tenho! N&atilde;o quero e nem vou me tornar m&aacute;rtir, entende? 
N&atilde;o sou metido em&nbsp;nenhum partido, nem conhe&ccedil;o ningu&eacute;m do sindicato. Fui l&aacute; pela primeira vez&nbsp;semana passada para esclarecer d&uacute;vidas do meu interesse...&nbsp;
Sou do Partido da Vida Humana e n&atilde;o &eacute; de agora que vejo esse barco da&nbsp;Sa&uacute;de P&uacute;blica amea&ccedil;ar naufragar. Quem quiser que fique pra ver o&nbsp;naufr&aacute;gio! Eu quero preservar a minha vida e pode ter certeza que vou&nbsp;dormir no sono REM, pois n&atilde;o sou eu o respons&aacute;vel por isso que est&aacute;&nbsp;acontecendo, nem t&atilde;o pouco os meus colegas... 
Nesse mar evocado pelo Juiz,&nbsp;sim, &eacute; que est&atilde;o os respons&aacute;veis: esses tubar&otilde;es que devoram nossos&nbsp;impostos, uma carga tribut&aacute;ria exorbitante que vai parar nas cuecas de seus assessores, nos precat&oacute;rios...&nbsp;Que elegem como prioridades construir&nbsp;est&aacute;dio&nbsp;de futebol pra a Copa do Mundo... Pelo Amor de Deus, com tantas&nbsp;coisas pra resolver, vai querer resgatar os moldes do Imp&eacute;rio Romano: p&atilde;o e&nbsp;circo para todos!&nbsp;
N&atilde;o falo apenas deste governo, pois tamb&eacute;m acho uma &quot;palha&ccedil;ada&quot; o que foi&nbsp;feito no governo passado! O Hospital Get&uacute;lio Vargas onde fiz Resid&ecirc;ncia&nbsp;M&eacute;dica desabou, quase provocou uma trag&eacute;dia... Passou mais de dois anos&nbsp;para ficar pronta a sua reconstru&ccedil;&atilde;o.&nbsp;E no fim do mandato, o &uacute;ltimo&nbsp;Governador entregou a obra inacabada pra aparecer nos jornais como homem&nbsp;que faz... Enfim, aconteceu um inc&ecirc;ndio poucos meses depois por causa de um servi&ccedil;o mal feito... Entra governante, sai governante e ningu&eacute;m muda nada!&nbsp;
Por favor, fa&ccedil;am mais e falem menos! Tubar&otilde;es, n&atilde;o comam os mariscos!!!&nbsp;Ou melhoram as nossas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, ou s&oacute; piso de novo no HR com&nbsp;um rev&oacute;lver na minha cabe&ccedil;a!!!&nbsp;
O Estado tem o dever legal e moral de cumprir a constitui&ccedil;&atilde;o federal, a&nbsp;lei 8080/90. Se o Sistema P&uacute;blico est&aacute; falido, leve os pacientes do SUS&nbsp;para os Hospitais particulares e pague a despesa! &Eacute; a obriga&ccedil;&atilde;o que o&nbsp;Estado tem! 
Como dizia Charles Chaplin: &quot;Pensamos demasiadamente, sentimos&nbsp;muito pouco. Necessitamos mais de humanidade que de m&aacute;quinas. Mais de&nbsp;bondade e ternura que de intelig&ecirc;ncia. Sem isso a vida torna-se violenta e&nbsp;tudo se perde.&quot; 
*M&eacute;dico intensivista da UTI de Infectologia do Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz. Ex-m&eacute;dico da Emerg&ecirc;ncia do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. 