---
layout: post
title: "Ex-funcionário de ONG dizem que mãe de Sílvio Miranda sofre de Alzheimer e não pode assinar nada pelo ITGN"
date: 2007-10-18
tags: Alzheimer,mãe,Miranda Lambert,Naomi Campbell,pelourinho,Silvio Costa
author: None
---
Os ongueiros Marco Belo e Luciano Pontes, diretores do Instituto de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco (Idesp), microempresa de consultoria em programas de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, que colocam em suspei&ccedil;&atilde;o o secret&aacute;rio geral do PPS no Recife, S&iacute;lvio Barbosa de Miranda,&nbsp;com laranjas e empresas de fachada, por meio do Instituto Geraldo N&oacute;brega e outras consultorias, disseram ao Blog de Jamildo que a m&atilde;e dele, Adil Corr&ecirc;ia do Nascimento,&nbsp;tesoureira do ITGN, n&atilde;o pode estar assinando pap&eacute;is porque est&aacute; com mal de Alzheimer, em cima de uma cama.
A doen&ccedil;a &eacute; degenerativa do c&eacute;rebro e caracterizada por uma perda das faculdades cognitivas superiores, manifestando-se inicialmente por altera&ccedil;&otilde;es da mem&oacute;ria epis&oacute;dica. Estes problemas amn&eacute;sicos agravam-se com a progress&atilde;o da doen&ccedil;a, e s&atilde;o posteriormente acompanhados por problemas visuo-espaciais e de linguagem. O in&iacute;cio da doen&ccedil;a pode muitas vezes dar-se com simples altera&ccedil;&otilde;es de personalidade, com paran&oacute;ias.
&quot;Quem nos contou tudo sobre a m&atilde;e doente foi Gilvan de Souza, que trabalhou com S&iacute;lvio Barbosa Miranda e &eacute; primo dele. A Adil Corr&ecirc;ia do Nascimento &eacute; tia dele. Ele nos disse que ela n&atilde;o reconhece ningu&eacute;m&quot;, descreveu Luciano Pontes.
Nesta quarta-feira, Marcos Belo, presidente do Idesp, e Luciano Pontes, diretor de Projetos, solicitaram &agrave; delegacia a realiza&ccedil;&atilde;o de um exame grafot&eacute;cnico na assinatura de Adil Correia do Nascimento, m&atilde;e de S&iacute;lvio Miranda. 
Os diretores do Idesp querem que a assinatura de Adil Nascimento seja comparada com as de outras duas pessoas: Manoel Deodato da Silva e Carlos Almeida de Souza. Silva e Souza questionaram a idoneiade e a qualifica&ccedil;&atilde;o do Idesp em v&aacute;rias den&uacute;ncias encaminhadas ao Governo do Estado, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, &agrave; C&acirc;mara de Vereadores do Cabo e &agrave; Comiss&atilde;o de Emprego e Renda estadual. 
A semelhan&ccedil;a que os diretores do Idesp identificam entre as letras de Silva, Souza e Adil Nascimento, os levou a suspeitar de que as tr&ecirc;s assinaturas foram feitas por uma &uacute;nica pessoa: o pr&oacute;prio Silvio Miranda. 
O secret&aacute;rio do PPS no Recife disse estar surpreso com a den&uacute;ncia feita contra ele pelos diretores do Idesp. &quot;N&atilde;o conhe&ccedil;o a institui&ccedil;&atilde;o deles. N&atilde;o sei direito o que ela faz&quot;, afirmou. 
Para ele, o epis&oacute;dio tem motiva&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e estaria ligado &agrave; montagem de chapas para vereador nas elei&ccedil;&otilde;es do ano que vem. &quot;Eles foram filiados ao PPS e hoje est&atilde;o ligados ao PR&quot;, disse. &quot;Isso &eacute; uma molecagem grande e vamos entrar com as medidas judiciais cab&iacute;veis, com um processo de danos em cima dessas pessoas&quot;, advertiu.&nbsp; 