---
layout: post
title: "Silas Rondeau sabia de irregularidades na Cepisa antes de estourar operação Navalha"
date: 2007-06-04
tags: Irregularidades,operação,silas,variantes
author: None
---

&nbsp;


Do Contas Abertas

O ex-ministro das Minas e Energia Silas Rondeau tinha conhecimento das irregularidades em processos licitat&oacute;rios da Companhia Energ&eacute;tica do Piau&iacute;, a Cepisa, dez meses antes de vir &agrave; tona o esquema de fraudes em obras p&uacute;blicas desvendado pela Opera&ccedil;&atilde;o Navalha da Pol&iacute;cia Federal. A den&uacute;ncia foi feita pela atual diretora administrativa da Eletrobr&aacute;s, Aracilba Alves da Rocha, que na &eacute;poca era presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da estatal piauiense, inst&acirc;ncia m&aacute;xima da companhia.
No dia 26 de julho do ano passado, Aracilba encaminhou ao ex-ministro um of&iacute;cio em que apontava uma s&eacute;rie de irregularidades de car&aacute;ter administrativo e formal nos processos de contrata&ccedil;&atilde;o da Cepisa. Segundo informa&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio das Minas e Energia, o ministro tomou conhecimento do conte&uacute;do do documento e decidiu encaminh&aacute;-lo &agrave; Eletrobr&aacute;s, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que seria a estatal o &uacute;nico &oacute;rg&atilde;o com compet&ecirc;ncia para intervir na Companhia El&eacute;trica piauiense. O documento (protocolo 1165/GM/MME) foi remetido &agrave; estatal no dia 2 de agosto. 

Segundo apurou o Jornal do Brasil em parceria com o Contas Abertas, Aracilba pediu exonera&ccedil;&atilde;o do cargo vinte dias depois, em 16 de agosto de 2006. No of&iacute;cio, a ex-conselheira da Cepisa apenas apontava problemas administrativos e processuais em algumas das licita&ccedil;&otilde;es promovidas pela companhia e achou por bem comunicar ao Minist&eacute;rio. A interlocutores, no entanto, ela afirmou que n&atilde;o tinha no&ccedil;&atilde;o do alcance das fraudes nos contratos da estatal. 

A Cepisa est&aacute; no foco das investiga&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia por conta de um edital de licita&ccedil;&atilde;o que teria sido confeccionado pela organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, por interm&eacute;dio de Jo&atilde;o Manoel Soares Barros, empregado da construtora Gautama. Di&aacute;logos interceptados pela PF confirmam que do dia 26 a 28 de junho, um m&ecirc;s depois de o Minist&eacute;rio ter recebido o of&iacute;cio enviado por Aracilba, Jo&atilde;o Manoel elaborou o aviso de licita&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia e encaminhou o documento para que Jorge Targa Juni, o ent&atilde;o presidente da Cepisa, acusado de colaborar com o esquema, o publicasse.

A concorr&ecirc;ncia tinha por objeto &quot;a contrata&ccedil;&atilde;o de pessoa jur&iacute;dica para constru&ccedil;&atilde;o de redes de distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;rea em m&eacute;dia e baixa tens&atilde;o, com fornecimento parcial de materiais e integral de m&atilde;o de obra, para atender 15.850 consumidores de domic&iacute;lios e estabelecimentos rurais no Estado do Piau&iacute;, do Programa Nacional de Universaliza&ccedil;&atilde;o do Acesso e Uso de Energia El&eacute;trica Luz Para Todos&quot;. Os problemas nos processos de contrata&ccedil;&atilde;o da companhia n&atilde;o v&ecirc;m de hoje. Em 2001, um relat&oacute;rio de auditoria na Cepisa apontou &quot;irregularidades em procedimentos licitat&oacute;rios&quot; envolvendo obras relacionadas &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de Sistema de Distribui&ccedil;&atilde;o Urbana e Rural no Estado.

Aracilba aparece citada em uma das liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas interceptadas pela PF. De acordo com a grava&ccedil;&atilde;o, ela teria se negado a aumentar o valor de uma obra em Minas Gerais, alegando que depois &quot;teriam problema para justificar dentro da Eletrobr&aacute;s&quot;. A Cepisa &eacute; uma das concession&aacute;rias que integra o Grupo Eletrobr&aacute;s, principal gestor do or&ccedil;amento do programa federal. No ano passado a companhia piauiense possu&iacute;a a quinta maior previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para investimentos do grupo estatal que comanda o setor el&eacute;trico brasileiro. Dos R$ 374,2 milh&otilde;es previstos para investimentos da Cepisa, R$ 119,2 foram efetivamente aplicados.

Ap&oacute;s a sa&iacute;da de Aracilba da Cepisa, quem passou a acupar o cargo foi o ex-diretor do programa Luz para Todos, Jos&eacute; Ribamar Lobato Santana, acusado pela pol&iacute;cia de tamb&eacute;m colaborar para as fraudes descobertas pela Opera&ccedil;&atilde;o Navalha.Em nota divulgada nas &uacute;ltimas semanas pelo Minist&eacute;rio das Minas e Energia, o &oacute;rg&atilde;o informa que a Companhia do Piau&iacute; n&atilde;o efetuou nenhum pagamento &agrave; Gautama decorrente da licita&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero 049/2006, que previa obras do Luz para Todos no Estado. No documento do Minist&eacute;rio diz ainda que o contrato entre a concession&aacute;ria e a empresa piv&ocirc; do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o estava avaliado a pre&ccedil;os inferiores &agrave; m&eacute;dia nacional de custo das liga&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas. 