---
layout: post
title: "A bagunça dá lucro"
date: 2007-07-22
tags: 
author: None
---
Vale a pena ler a avalia&ccedil;&atilde;o do jornalista Elio Gaspari, na Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo (22),&nbsp;sobre a trag&eacute;dia de Congonhas e seus reflexos. Para ele, &quot;o cartel dos aeroportos gerou o caos&quot;. Assim como&nbsp;boa parte do&nbsp;Brasil, ele tamb&eacute;m&nbsp;concorda que&nbsp;o presidente Lula (PT) - &quot;Nosso Guia&quot; - demorou a se tocar do tamanho do problem&aacute;tica a&eacute;rea. Mas Gaspari tem esperan&ccedil;as e diz que desta vez foi diferente. Vejam:
&quot;As medidas&nbsp;na sexta-feira por Nosso Guia vieram tarde, mas s&atilde;o um passo para enfrentar o descalabro do aeroporto de Congonhas. Tudo indica que, pela primeira vez, o assunto foi tratado sem a decisiva interfer&ecirc;ncia do cartel de aerocratas da TAM, da Gol, da Infraero e da Anac. Em vez de reclamar, as empresas podem oferecer aos seus passageiros uns 20 pontos de embarque em &ocirc;nibus para Guarulhos e Viracopos. Neles, poderiam at&eacute; adiantar o check-in.
A avia&ccedil;&atilde;o comercial brasileira e a administra&ccedil;&atilde;o aeroportu&aacute;ria entraram em colapso porque a bagun&ccedil;a d&aacute; lucro. Basta que se reflita sobre um dispositivo do C&oacute;digo Brasileiro de Aeron&aacute;utica, de 1986. Ele determina que, em caso de morte de um passageiro, a companhia deve indeniz&aacute;-lo at&eacute; um limite de 3.500 Obriga&ccedil;&otilde;es do Tesouro Nacional, ou OTN. Esse papel n&atilde;o existe mais. &Eacute; uma pe&ccedil;a de arqueologia financeira. Virou BTN e hoje se chama TR. Numa conta, a indeniza&ccedil;&atilde;o pode valer R$ 14 mil. Noutra, R$ 125 mil.
Trata-se de um dispositivo in&iacute;quo e anacr&ocirc;nico que s&oacute; sobrevive porque tudo o que se refere &agrave; avia&ccedil;&atilde;o comercial passa pela manipula&ccedil;&atilde;o dos interesses de uma aerocracia privada e p&uacute;blica. Felizmente, os tribunais atropelaram essa maluquice, mas o fato de ela ainda estar por a&iacute; mostra como colecionam-se absurdos. A pista de Congonhas &eacute; curta, o aeroporto est&aacute; engarrafado, as empresas submetem os passageiros ao overbooking e nada resta &agrave; patul&eacute;ia sen&atilde;o relaxar e gozar.
Os tr&ecirc;s grandes desastres da TAM e da Gol mataram 445 pessoas. Para conseguir indeniza&ccedil;&otilde;es adequadas, seus familiares tiveram que contratar advogados, ir &agrave; Justi&ccedil;a e, em muitos casos, aceitar acordos. As v&iacute;timas da TAM que batalharam na Justi&ccedil;a americana conseguiram compensa&ccedil;&otilde;es at&eacute; tr&ecirc;s vezes superiores. Em Pindorama, a maior indeniza&ccedil;&atilde;o paga pela empresa, por ordem do juiz, foi de R$ 800 mil.
S&oacute; numa atividade que desrespeita os clientes em benef&iacute;cio da patranha um presidente de empresa pode fazer o que fez o doutor Marco Antonio Bologna, da TAM. Na quarta-feira ele disse que o Airbus estava em &quot;perfeitas condi&ccedil;&otilde;es&quot;. Na quinta-feira, confrontado com informa&ccedil;&otilde;es que tinha, mas n&atilde;o revelava, Bologna confirmou que havia um defeito no sistema que ajuda a frear o avi&atilde;o. 