---
layout: post
title: "PT vai de candidatura própria em Olinda"
date: 2007-12-25
tags: candidatura própria,olinda
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti&nbsp;
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
O PT de Olinda decidiu que vai ter candidato pr&oacute;prio &agrave; sucess&atilde;o da prefeita Luciana Santos (PCdoB). Segundo a nova presidente do diret&oacute;rio municipal, Eliane Cavalcanti, mais conhecida como Donana, os 48 membros do diret&oacute;rio municipal apoiaram a iniciativa. 
Agora, a legenda encontra-se indefinida quanto ao nome do postulante: o atual vice-prefeito, Paulo Valen&ccedil;a, ou a deputada estadual Tereza Leit&atilde;o. &ldquo;O diret&oacute;rio fez uma discuss&atilde;o junto &agrave; Executiva municipal e chegou &agrave; conclus&atilde;o da candidatura pr&oacute;pria&rdquo;, disse a dirigente. 
Dessa forma, a alian&ccedil;a com o PCdoB ser&aacute; desfeita &ndash; pelo menos no primeiro turno &ndash;, j&aacute; que os comunistas tamb&eacute;m dever&atilde;o lan&ccedil;ar candidato pr&oacute;prio. S&atilde;o op&ccedil;&otilde;es o deputado federal Renildo Calheiros e o estadual Luciano Moura. 
Segundo a presidente do PT, o diret&oacute;rio tamb&eacute;m optou por escolher o nome do candidato no consenso, sem realizar pr&eacute;vias ou pesquisas eleitorais. &ldquo;N&atilde;o teremos (pr&eacute;vias). Tamb&eacute;m avaliamos que pesquisa n&atilde;o &eacute; o melhor caminho. Ser&aacute; de forma pac&iacute;fica&rdquo;, disse, frisando a origem em comum dos dois pr&eacute;-candidatos. Ambos s&atilde;o da Unidade na Luta, professores e fizeram pol&iacute;tica no Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe). 
Tereza Leit&atilde;o corrobora a avalia&ccedil;&atilde;o da dirigente. &ldquo;At&eacute; pouco tempo, a pr&oacute;pria prefeita (Luciana Santos, PCdoB) era confundida com um quadro do PT, o que indica que o partido tem representa&ccedil;&atilde;o na cidade&rdquo;, afirmou. 
Para a deputada, o PT em Olinda &ndash; diferentemente do Recife, onde o partido se digladia para chegar a um &uacute;nico nome &ndash; n&atilde;o vai ter atrito na defini&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A maior discuss&atilde;o &eacute; em torno de ter ou n&atilde;o candidato. N&atilde;o vou brigar com Paulo (Valen&ccedil;a) e Paulo n&atilde;o vai brigar comigo&rdquo;, disse. Logo ap&oacute;s o resultado do PED, Tereza ligou para a dirigente para dar os parab&eacute;ns pela vit&oacute;ria e pedir um posicionamento do partido em torno do palanque pr&oacute;prio. 
Embora o PT ocupe a vice de Luciana Santos desde o primeiro mandato, o partido n&atilde;o quer entrar em rota de atrito com a sigla aliada. Os petistas j&aacute; comunicaram a alguns dirigentes comunistas da pretens&atilde;o de ter candidato. 
&ldquo;Eles responderam que n&atilde;o abrem m&atilde;o de ter candidato, o que n&oacute;s do PT consideramos leg&iacute;timo&rdquo;, disse Tereza. V&aacute;rias outras legendas j&aacute; apontam o nome dos respectivos pr&eacute;-candidatos: PTB (Arlindo Siqueira), PR (Manoel S&aacute;tiro), PSDB (Pedro Eurico), PDT (Andr&eacute; Luiz Farias) e o PMDB (Jacilda Urquisa). 
Nos bastidores, o desejo do vice-prefeito do Recife, Luciano Siqueira (PCdoB), de disputar a sucess&atilde;o &eacute; visto por v&aacute;rios petistas como mais um sinal para que o PT tamb&eacute;m concorra em Olinda.&nbsp;Avaliam que, do mesmo jeito que o PCdoB v&ecirc; como importante a elei&ccedil;&atilde;o do Recife, o PT tamb&eacute;m deve tentar crescer na cidade vizinha. 
Ao contr&aacute;rio do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), que j&aacute; demonstrou v&aacute;rias vezes sua prefer&ecirc;ncia pelo seu secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa, Luciana Santos ainda n&atilde;o sinalizou claramente quem ser&aacute; seu candidato. 