---
layout: post
title: "Veja o que está previsto, para cobrar depois"
date: 2007-07-04
tags: cerveja,esta
author: None
---
&nbsp;
A Prefeitura do Recife anuncia que vai investir R$ 165,3 milh&otilde;es, dentro do PAC, na interven&ccedil;&atilde;o estruturadora na &aacute;rea da Via Mangue, na zona Sul. A verba ser&aacute; utilizada para a implanta&ccedil;&atilde;o e melhoria da rede de saneamento numa &aacute;rea de 275 hectares, constru&ccedil;&atilde;o de 1.120 unidades habitacionais para moradores de palafitas e quase tr&ecirc;s quil&ocirc;metros de sistema vi&aacute;rio. A contrapartida municipal &eacute; de 5% do valor. O PAC vai garantir um investimento de R$ 84.690.676,20 para obras de saneamento nas Sub-Bacias 2 e 3 do Sistema Cabanga e em tr&ecirc;s Unidades de Esgotamento (UEs) da zona Sul. A popula&ccedil;&atilde;o beneficiada &eacute; superior a 62 mil pessoas. As obras incluem rede coletora, liga&ccedil;&otilde;es domiciliares, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e uma Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de Esgoto (ETE), al&eacute;m da melhoria e amplia&ccedil;&atilde;o das redes j&aacute; existentes.
As tr&ecirc;s Unidades de Esgotamento t&ecirc;m popula&ccedil;&atilde;o em torno de 42 mil pessoas e ocupam 221,52 hectares. A UE-87 fica entre o Canal de Set&uacute;bal, a Domingos Ferreira e o Parque dos Manguezais; a UE-80 come&ccedil;a na rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o e vai at&eacute; a linha do metr&ocirc;; e a UE-79 fica entre o Parque dos Manguezais e a avenida Mascarenhas de Moraes, na altura da Lagoa do Ara&ccedil;&aacute;.
Nesta grande &aacute;rea, que hoje n&atilde;o &eacute; saneada, as unidades habitacionais ser&atilde;o ligadas &agrave; nova rede coletora. Tr&ecirc;s esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e uma Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de Esgoto ser&atilde;o constru&iacute;das. Com isso, os dejetos produzidos passar&atilde;o por tratamento adequado antes de serem lan&ccedil;ados no meio ambiente. As obras nas UEs t&ecirc;m or&ccedil;amento de R$ 66.226.561,66.
J&aacute; as Sub-Bacias 2 e 3 do Sistema Cabanga receber&atilde;o investimentos de R$ 18.464.316, beneficiando mais de 20 mil pessoas. Nestas &aacute;reas, que totalizam 53,4 hectares, a rede existente ser&aacute; ampliada e melhorada, com nova rede coletora, mais liga&ccedil;&otilde;es domiciliares e uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria na Sub-Bacia 3.
V&aacute;rias comunidades de palafitas, no trajeto da Via Mangue, ser&atilde;o transferidas para conjuntos habitacionais: Ilha do Destino (Pantanal, Para&iacute;so e Favela da Xuxa), em Boa Viagem, Beira-rio (pr&oacute;xima &agrave; ponte Paulo Guerra) e Jardim Beira Rio, no Pina. Os moradores foram cadastrados pela Prefeitura do Recife, que j&aacute; identificou tr&ecirc;s terrenos nas proximidades para receber as fam&iacute;lias. Esta etapa custar&aacute; R$ 31.697.360,77.
O Governo Federal tamb&eacute;m vai liberar R$ 48.911.963,03 para quase tr&ecirc;s quil&ocirc;metros de obras vi&aacute;rias, dentro da segunda etapa da Via Mangue. Ser&aacute; constru&iacute;do um trecho de 1.340 metros da Via, come&ccedil;ando na rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o e seguindo at&eacute; o trecho entre as ruas Henrique Capitulino e Dr. Gilson Machado Guimar&atilde;es. E diversas ruas no Jardim Beira-rio, que complementam a liga&ccedil;&atilde;o entre o Pina e a Via Mangue, ser&atilde;o requalificadas: ruas do Patroc&iacute;nio, Santo &Acirc;ngelo, Nogueira de Souza, Manoel de Brito, Marqu&ecirc;s de Alegrete, Rep&uacute;blica do L&iacute;bano, Jamil Asfora, Paulo Mafra e Dirceu Toscano de Brito, totalizando 1,6 km.
Via Mangue
A Via Mangue, em sua primeira etapa, est&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o desde o ano passado e consiste na constru&ccedil;&atilde;o de um t&uacute;nel, que ligar&aacute; a avenida Ant&ocirc;nio de G&oacute;is &agrave; rua Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida, passando por baixo da avenida Herculano Bandeira, na zona Sul do Recife. Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo feitas melhorias em v&aacute;rias vias pr&oacute;ximas.
O investimento &eacute; de cerca de R$ 24 milh&otilde;es, dos quais R$ 9,25 milh&otilde;es oriundos do Governo Federal, por meio do Minist&eacute;rio das Cidades. O t&uacute;nel, de 280 metros, vai possibilitar a liga&ccedil;&atilde;o do sistema vi&aacute;rio do Pina com o futuro tra&ccedil;ado da Via Mangue, que chegar&aacute; at&eacute; as vias de entorno dos canais de Set&uacute;bal e do Jord&atilde;o. Al&eacute;m disso, proporcionar&aacute; melhora na circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e pedestres entre o Cabanga e Boa Viagem, bem como entre o Pina, Jardim Beira Rio e Bras&iacute;lia Teimosa.
Prometr&oacute;pole
A verba liberada pelo PAC vai ainda complementar &agrave; &aacute;rea do Prometr&oacute;pole, na Bacia do Beberibe, que n&atilde;o p&ocirc;de ser inclu&iacute;da anteriormente no projeto por falta de recursos. As unidades de esgotamento 3, 4, 8, 17, 19, 20 e 21 v&atilde;o receber R$ 148 milh&otilde;es em obras. Esse investimento vai beneficiar cerca de cem mil moradores dos bairros de &Aacute;gua Fria, Fund&atilde;o, Campina do Barreto, Ch&atilde;o de Estrelas e Dois Unidos. 