---
layout: post
title: "Em artigo, OAB cobra fim do nepotismo no Estado"
date: 2007-08-16
tags: artigo,cobra,Estado
author: None
---
Segundo um coment&aacute;rio antol&oacute;gico do presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, Guilherme Uchoa, quem cobra o fim do nepotismo na porta da Assembl&eacute;ia Legislativa &eacute; desocupado e n&atilde;o tem o que fazer. N&atilde;o merece nem ser comentado, de t&atilde;o prim&aacute;rio e ris&iacute;vel. Mesmo correndo o risco de ser chamado de desocupado, o presidente da OAB, Jayme Asfora, critica a pr&aacute;tica nefasta, na mesma semana em que a C&acirc;mara Municipal do Recife, em um dia vergonhoso, deu &agrave;s costas &agrave; moraliza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico e adiou sem dia a vota&ccedil;&atilde;o do projeto de lei antinepostismo. Para esses senhores, exemplar deve ser a situa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio de Alian&ccedil;a, onde os parentes e o pr&oacute;prio ex-prefeito tucano Carlos Freitas demonstram toda a voca&ccedil;&atilde;o para o servi&ccedil;o p&uacute;blico. Leia o artigo:
&nbsp;
PELO FIM DO NEPOTISMO
Por Jayme Asfora
Uma simples busca na internet sobre o termo nepotismo nos traz um pouco da l&oacute;gica que pressup&otilde;e essa pr&aacute;tica: favoritismo, empreguismo, entre outros. Sempre no &acirc;mbito da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e que, segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, em seu artigo 37, dever&aacute; obedecer aos princ&iacute;pios da legalidade, IMPESSOALIDADE, moralidade, publicidade e efici&ecirc;ncia. 
Ora, estamos &agrave;s portas das comemora&ccedil;&otilde;es dos 20 anos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e ainda n&atilde;o conseguimos observar, por completo, a total extin&ccedil;&atilde;o do nepotismo no Brasil.
A contrata&ccedil;&atilde;o de parentes tornou-se um mal t&atilde;o enraizado no Pa&iacute;s que, para extingu&iacute;-lo, tem sido necess&aacute;ria a discuss&atilde;o e a publica&ccedil;&atilde;o de leis nos tr&ecirc;s poderes e em todas as esferas. Ou seja, &eacute; preciso que uma legisla&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica para garantir t&atilde;o somente o cumprimento dos preceitos constitucionais. Nada mais &eacute; t&atilde;o espantoso. 
No entanto, &eacute; preciso avaliar o porqu&ecirc; de termos chegado a esse ponto. O fato &eacute; que a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes para o servi&ccedil;o p&uacute;blico diretamente, sem a r&iacute;gida avalia&ccedil;&atilde;o feita atrav&eacute;s de um concurso, tornou-se o caminho mais f&aacute;cil para, muitas vezes, promover ganhos pessoais e familiares com a ocupa&ccedil;&atilde;o de cargos. A compet&ecirc;ncia de cada profissional hoje est&aacute; fora de avalia&ccedil;&atilde;o.
N&atilde;o cabe mais a discuss&atilde;o dos atributos pessoais de cada um dos que ocupam cargos em nomea&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o d&aacute; mais para separar o joio do trigo. O nepotismo tornou-se banal e a sociedade precisou dar um basta nessa situa&ccedil;&atilde;o. 
Hoje o que observamos s&atilde;o infind&aacute;veis e dispens&aacute;veis discuss&otilde;es sobre esses projetos de lei: coibir o acesso a parentes de segundo ou terceiro grau? A lei valer&aacute; para a administra&ccedil;&atilde;o indireta tamb&eacute;m? Como ficam as empresas prestadoras de servi&ccedil;o? Quais os aspectos jur&iacute;dicos que envolvem os projetos anti-nepotismo.
&Eacute; preciso ter vontade e coragem pol&iacute;tica para acabar com o nepotismo, direto ou cruzado. Garantir que o cidad&atilde;o brasileiro volte a acreditar no Pa&iacute;s e no cumprimento de suas leis. Tamb&eacute;m &eacute; preciso lutar para que nossos filhos tenham oportunidades de trabalho buscadas por suas pr&oacute;prias pernas. Os mandat&aacute;rios do Brasil t&ecirc;m muito mais condi&ccedil;&otilde;es de prover suas fam&iacute;lias de uma educa&ccedil;&atilde;o de alto n&iacute;vel do que a grande maioria dos pais de fam&iacute;lias do Pa&iacute;s. 
Portanto, n&atilde;o mais justo do que esses mesmos mandat&aacute;rios apostem na infinita capacidade de seus parentes de conseguir vencer na vida sem precisar de nomea&ccedil;&otilde;es ou indica&ccedil;&otilde;es. Chega de conversas que n&atilde;o colam. Que o nepotismo se restrinja apenas aos livros e aos dicion&aacute;rios. E que a Constitui&ccedil;&atilde;o seja cumprida.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB/PE e escreve todas as quintas-feiras no Blog de Jamildo. 