---
layout: post
title: "Não basta ser pai, tem que ser Renan"
date: 2007-06-01
tags: Naomi Campbell,Renan Calheiros
author: None
---
O texto abaixo &eacute; uma cria&ccedil;&atilde;o do jornalista Walter Navarro, do jornal Em Tempo, de Belo Horizonte. Melhor do que o Macaco Sim&atilde;o, no melhor estilo do Padre Ant&ocirc;nio Vieira. 
Por Walter Navarro
Quem tem fama deita na Gautama. Por isso eu n&atilde;o compraria um submarino usado do Renan Calheiros, mesmo porque minha carteira de habilita&ccedil;&atilde;o venceu em 2002. Todavia, acho uma covardia o que est&atilde;o fazendo com o presidente do Senado. 
No fundo, bem no fundinho, tudo isso n&atilde;o passa de inveja do p&ecirc;nis: ila&ccedil;&otilde;es, ignom&iacute;nias e compl&ocirc; das elites. Querem o qu&ecirc;? Que Renan seja condenado &agrave; morte como o corrupto funcion&aacute;rio chin&ecirc;s ou que se suicide como o ministro japon&ecirc;s corrupto? 
Daqui a pouco v&atilde;o dizer que o Renan mandou fechar o SBT da Venezuela... Se bem que, pra acabar com o Doming&atilde;o do Faust&atilde;o, eu cortaria a concess&atilde;o da Globo. Afinal de contas, o que fez de mais Renan, o Menestrel das Alagoas? Nada! Seu pecado foi ser fervoroso cat&oacute;lico. 
N&atilde;o usou camisinha, nem fez aborto... E n&atilde;o sejamos hip&oacute;critas. Que atire a primeira pedra quem nunca engravidou uma jornalista bonita e gostosa que queria se dar bem na vida trabalhando deitada. E voc&ecirc;s viram a cara da mulher (patroa) do Renan? 
Para defini-la, s&oacute; incorporando o Clodovil: horrorosa! Um bagulho! Mais feia que a necessidade correndo atr&aacute;s da m&atilde;e pelada! Se ela fosse minha mulher, eu engravidaria n&atilde;o s&oacute; a jornalista M&ocirc;nica Veloso, mas o Caetano Veloso, a Maria Beth&acirc;nia, Dona Can&ocirc;, Gal Costa, Gilberto Gil, ACM e todos os santos da Bahia! 
Quando eu crescer, quero ser filho do Renan Calheiros. O problema &eacute; que eu ia querer ser beb&ecirc; a vida inteira, pra ficar mamando naquela beleza de jornalista, orgulho da ra&ccedil;a. Esta M&ocirc;nica Veloso Lewinski &eacute; um g&ecirc;nio! Ao perceber que jornalismo n&atilde;o d&aacute; dinheiro, tratou logo de dar... 
Dar... Digamos... Dar um jeito, mas um jeitinho bem gostoso no sal&atilde;o oval do Senado, onde Renan, inimigo de Onan, n&atilde;o s&oacute; acendeu, como apertou, fumou, tragou e emprenhou. Sem querer, M&ocirc;nica ensinou o caminho das pedras para suas colegas de profiss&atilde;o. 
Se eu fosse jornalista, mulher, bonita e gostosa eu sairia dando meus jeitinhos por a&iacute; ao primeiro senador que aparecesse. Deputado tamb&eacute;m serve, mas s&oacute; se for da base aliada. Minha &uacute;nica sa&iacute;da &eacute; inventar que sou filho do Renan. 
Falsificar umas certid&otilde;es, umas ideologias e, de quebra, umas carteirinhas da UNE pra ver filme de mulher pelada com meia-entrada... Deve ser &oacute;timo ser filho do Renan Calheiros...
J&aacute; me imagino encontrando com ele, nos corredores de Bras&iacute;lia, correndo, abrindo os bra&ccedil;os e gritando, sem medo de ser feliz: Papai!. E minhas festinhas de anivers&aacute;rio? 
Eu ia ganhar tanto presente quanto o filho do Michael Corleone, no Poderoso Chef&atilde;o 2: um caminh&atilde;ozinho cheio de euros (d&oacute;lar &eacute; dinheiro de pobre, de cueca), um banco imobili&aacute;rio de verdade, uma conta no exterior e uma ponte inacabada ligando o nada a lugar nenhum, quer dizer, Alagoas ao Maranh&atilde;o. 
Sem falar nos mimos dos empreiteiros pra eu vender quando precisar de um bom advogado, como o Kakay e o M&aacute;rcio Thomaz Bastos. 
Se bem que eles nunca cobrariam do filho do Renan e do afilhado do Lula, do Sarney, do Silas Rondeau, do Cl&aacute;udio Gontijo Mentes Jr... Um monte de padrinhos, como no Poderoso Chef&atilde;o 3. 
E a mesada das construtoras para minha educa&ccedil;&atilde;o e cultura? R$ 100 mil aqui, 200 acol&aacute;... Fora o apartamento, o mensal&atilde;o, perd&atilde;o, a pens&atilde;o e uns R$ 50 mil pras aulas de piano, bal&eacute; e solfejo. 
E quando eu crescesse e tivesse filhos, cada um com uma jornalista, eu ganharia ainda mais dinheiro, desde que, tal pai tal filho, eu fosse o senador Walter Calheiros. Se n&atilde;o der certo, numa Opera&ccedil;&atilde;o Walter Navalha, posso ter um filho com o Zuleido Veras. 
E que do nosso amor nas&ccedil;a apenas um bigod&atilde;o soltando gases, que &eacute; pra gente descolar uns cr&eacute;ditos de carbono por fora... Zuleido is beautiful. Zuleido &eacute; meu personal Del&uacute;bio. Zuleido agora pode ir &agrave; ?Dan&ccedil;a dos Famosos do Faust&atilde;o?, por enquanto... Zuleido n&atilde;o gosta de chegar em segundo lugar. 
Zuleido &eacute; a Campanha do Agasalho. Zuleido &eacute; gente que faz. Zuleido &eacute; um jeito Zuleido de ser. Um jeito pasta de amendoim. Zuleido &eacute; uma liberdade azul e desbotada que n&atilde;o tem cheiro, n&atilde;o deforma, nem solta as tiras. Chega de intermedi&aacute;rios! Zuleido l&aacute;! Zuleido J&aacute;! 
Agora &eacute; Zuleido! Zuleido para presidente, o resto &eacute; peido! Zuleido e Renan, como todos n&oacute;s, t&ecirc;m um lado B, o lado Brastemp. O lado B &eacute; o aut&ecirc;ntico, aquele que t&aacute; nem a&iacute; para o que os outros v&atilde;o pensar. &Eacute; o lado que v&ecirc; final de novela, que n&atilde;o tem vergonha, que n&atilde;o tem governo, nem nunca ter&aacute;. 
Zuleido e Renan t&ecirc;m cheque especial Banespa. Renan e Zuleido s&atilde;o o blefe do jogador, a placa de contram&atilde;o, o sangue no olhar do vampiro alquimista. As contas do Maluf no exterior, a beira do abismo e a Lady Murphy. O caseiro Francenildo e a dona de casa, nos pegue-pagues do mundo.
O Waldomiro Diniz, os Correios, o Mensal&atilde;o e as Ambul&acirc;ncias. A mosca na sopa, o dente do tubar&atilde;o, o Legacy, a CPI, o Apag&atilde;o A&eacute;reo, a Venda de Senten&ccedil;as, a bala perdida, a falsa bala de festim e o Judici&aacute;rio amigo. 
A m&atilde;e, o pai, o av&ocirc; e o filho que ainda n&atilde;o veio. A Telemar, o Lulinha, o Severino, o Marcos Val&eacute;rio, o in&iacute;cio, o fim, o meio e mais 20%. PS: Quem tem medo de Paul Wolfowitz? 