---
layout: post
title: "Os Sertões de José Celso da Cunha"
date: 2007-09-24
tags: celso furtado,Louro José,thiago cunha
author: None
---

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
Por Paulo S&eacute;rgio Scarpa
Especial para o Blog de Jamildo
O escritor Euclides da Cunha (1866-1909) deve estar muito feliz, onde estiver, com as encena&ccedil;&otilde;es de seu Os Sert&otilde;es, dirigidas pelo pol&ecirc;mico, controvertido, provocador e inteligente encenador paulista Jos&eacute; Celso Martinez Corr&ecirc;a, 70 anos. Afinal, o livro &eacute; considerado uma das obras mais dif&iacute;ceis de ser lida na literatura brasileira (para alguns, a palavra correta seria chato). Uma obra muito citada e pouco lida, por sinal, mas que recupera a hist&oacute;ria civil, pol&iacute;tica, militar, econ&ocirc;mica e at&eacute; ambiental deste Pa&iacute;s at&eacute; o s&eacute;culo 19.
Os Sert&otilde;es, de Jos&eacute; Celso, foi dividido em cinco &eacute;pocas, uma maratona de cinco espet&aacute;culos, encenados no Recife no Bairro do Recife, numa estrutura de ferro e madeira de fazer gosto a qualquer arquiteto, de qualquer pa&iacute;s. S&atilde;o cinco incurs&otilde;es on&iacute;ricas, cru&eacute;is, racionais e declamat&oacute;rias sobre a forma&ccedil;&atilde;o da Na&ccedil;&atilde;o brasileira, com enfoque especial, e detalhado, na carnificina em Canudos, na &eacute;poca de Antonio Conselheiro.
Jos&eacute; Celso n&atilde;o mede esfor&ccedil;os f&iacute;sicos e intelectuais para traduzir a obra euclidiana. A come&ccedil;ar pela sua concep&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria obra, uma s&iacute;ntese de um pa&iacute;s que, pasmem, n&atilde;o teria mudado, que permanece o mesmo quando tomamos como princ&iacute;pio que ele, o Pa&iacute;s, foi moldado pela for&ccedil;a, pelo dinheiro e pela submiss&atilde;o dos mais fracos.
No meio desse discurso pol&iacute;tico, hist&oacute;rico e surpreendentemente atual, Jos&eacute; Celso, o diretor da pol&ecirc;mica encena&ccedil;&atilde;o O rei da vela, de 1967, a partir de texto de Osvald de Andrade, uma provoca&ccedil;&atilde;o com consequ&ecirc;ncias dur&iacute;ssimas para ele e para seu elenco por causa da rea&ccedil;&atilde;o brutal dos ditadores de plant&atilde;o na &eacute;poca. E de encena&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas como Galileu, Galilei, de Bertold Brecht; Selva das cidades, do mesmo Brecht; As tr&ecirc;s irm&atilde;s, de Atonin Tchecov; e Os pequenos burgueses, de M&aacute;ximo Gorki. Tudo no legend&aacute;rio Teatro Oficina, em S&atilde;o Paulo.
Em Os Sert&otilde;es, com elenco com 47 atores e atrizes, Jos&eacute; Celso tira o m&aacute;ximo do m&iacute;nimo, a come&ccedil;ar pela cenografia, desafiadoramente desprovida de elementos que n&atilde;o sejam os essenciais para compor a cena. Muitas vezes, apenas uma vela, uma pena de p&aacute;ssaro, uma faca. E centenas de metros de tecido que formam cascatas, rios e montanhas.
Como no nascimento do Rio S&atilde;o Francisco que, nos Sert&otilde;es, ganha especial destaque por ser o rio nacional por excel&ecirc;ncia. Metros de metros de tecidos nas cores amarelo, de Oxum; vermelho, de Xang&ocirc;, de verde-azulado, de 0gum, se transformam num imenso rio que conduz o espectador at&eacute; Canudos, cen&aacute;rio central da matan&ccedil;a provocada pela intoler&acirc;ncia e pelo poder econ&ocirc;mico. Ou quando reproduz, atrav&eacute;s dos atores, a caatinga, as brom&eacute;lias, os xique-xique e os cabe&ccedil;a-de-frade, algumas plantas que resistem &agrave; selvagem secura das caatingas.
O brasileiro &eacute; antes de tudo um forte, diz ele, paraodiando o sertanejo &eacute; antes de tudo um forte, de Euclides da Cunha, franse-s&iacute;ntese que Os Sert&otilde;es ganhou com o passar dos anos porque bem poucos conseguiram ler e compreender a an&aacute;lise minuciosa de Euclides.
Na segunda apresenta&ccedil;&atilde;o, mais pol&iacute;tica que a primeira, Jos&eacute; Celso conta praticamente a hist&oacute;ria do Brasil a partir de quatro premissas: a Na&ccedil;&atilde;o brasileira foi formada por um homem - seria pardo?, pergunta ele, existe o pardo, questionam os atores? - e por suas circunst&acirc;ncias: selvageria, assassinatos, chacinas e exterm&iacute;nios - de &iacute;ndios, mamelucos, negros e brancos pobres. E, n&atilde;o se pode esquecer disso, como diria o diretor, atrav&eacute;s do sexo, atrav&eacute;s do estupro para abater o moral das comunidades a serem dominadas pelo poder econ&ocirc;mico, sempre o dinheiro, o poder, o sexo e a morte para quem atrapalha ou impede a riqueza.
N&atilde;o sem raz&atilde;o o segundo dia foi marcado pelo sangue, pela dor, pelos gritos, numa encena&ccedil;&atilde;o quase sem palavras, na primeira parte. Basta ver as cenas: os primeiros foram os portugueses que dominaram os &iacute;ndios; depois vieram os invasores, holandeses, franceses, espanh&oacute;is e ingleses, que dominaram parte dos portugueses e escravizaram &iacute;ndios, negros e mamelucos.
Para contar a sua saga, Jos&eacute; Celso n&atilde;o se inibe at&eacute; em ficar nu no palco ao incorporar o famoso Bispo Sardinha, prato f&aacute;cil e farto dos &iacute;ndios tapuias. A nudez aos 70 anos n&atilde;o choca a plat&eacute;ia, ao contr&aacute;rio, provoca palmas.
E retira de seus atores qualquer ornamento que esconda rolas, vaginas e bundas. Todos est&atilde;o &agrave; mostra, pintados de &iacute;ndios, suados pelo esfo&ccedil;o f&iacute;sico por mais de quatro horas de dura&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as ou carregando o estigma de v&aacute;rios personagens.Engana-se quem pensa que o diretor faz isso s&oacute; agora, toda a carreira de Jos&eacute; Celso foi marcada pela exibi&ccedil;&atilde;o do f&aacute;lico, do despudoramento, da falsa moralidade religiosa ou social.
No s&aacute;bado, os Sert&otilde;es prosseguiu com a terceira saga, a que tratar&aacute; do nascimento e crescimento de Antonio, o que seria mais tarde conhecido como O Conselheiro, e as persegui&ccedil;&otilde;es &agrave;s comunidades que j&aacute; tentavam se rebelar contra o poder econ&ocirc;mico, sempre ele, em busca de terras, ouro e pedras preciosas. N&atilde;o escapam da hist&oacute;ria nem os bandeirantes paulistas, que chegaram ao Nordeste para devastar e matar em nome da religi&atilde;o cat&oacute;lica e da moralidade p&uacute;blica. S&aacute;bado e domingo, a saga se transformar&aacute; na luta pela terra, em sess&otilde;es com mais de seis horas de dura&ccedil;&atilde;o.
Para quem gosta de teatro ou deseja reler Euclides da Cunha ou para quem tem curiosidade em saber como se pode fazer teatro profissionalmente com muito pouco em cena, muito ensaio, intelig&ecirc;ncia e amor pela arte.
&nbsp;
&nbsp; 