---
layout: post
title: "Agência denunciada no MPF vence licitação do Ministério dos Transportes"
date: 2007-06-06
tags: licitação,ministério,Transportes
author: None
---
Do site Comunique-se
Ap&oacute;s quatro casos de inabilita&ccedil;&atilde;o &ndash; tr&ecirc;s por quest&otilde;es t&eacute;cnicas e um por inconformidades no registro da empresa &ndash;, uma ag&ecirc;ncia de not&iacute;cias venceu, no dia 04/05, a licita&ccedil;&atilde;o para assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio dos Transportes. O epis&oacute;dio ganhou notoriedade ap&oacute;s, no fim do primeiro leil&atilde;o, uma construtora ter ganhado a concorr&ecirc;ncia no preg&atilde;o virtual por somente R$ 0,01 de diferen&ccedil;a.
Por&eacute;m, a empresa vencedora, a RRN Comunica&ccedil;&atilde;o e Marketing Ltda. &ndash; que trabalha com o nome de fantasia Informe Comunica&ccedil;&atilde;o &ndash; j&aacute; foi denunciada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal do Distrito Federal justamente por um esquema de fraude envolvendo assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o em um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico. A Informe foi acusada de ser subcontrata sem licita&ccedil;&atilde;o pelo Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria (Incra), durante o segundo governo FHC.
A a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa, que tramita na 17&ordf; Vara Federal do Distrito Federal, tem como principal acusado o ex-ministro do Desenvolvimento Agr&aacute;rio Raul Jungmann, suposto chefe de um esquema de subcontrata&ccedil;&otilde;es superfaturadas. Segundo os procuradores, a Informe foi subcontratada pela Artplan Comunica&ccedil;&atilde;o e pela Casablanca Comunica&ccedil;&atilde;o e Marketing Ltda. para fazer a assessoria de imprensa do Incra. Com o esquema, que envolveria notas fiscais frias e pagamento de servi&ccedil;os n&atilde;o-realizados, o preju&iacute;zo ao &oacute;rg&atilde;o chegou a R$ 33 milh&otilde;es.
O que diz a Informe
&ldquo;Na &eacute;poca, era permitido que as ag&ecirc;ncias de publicidade contratassem assessorias para o servi&ccedil;o, por meio de uma tomada de pre&ccedil;os, quando fosse necess&aacute;rio. A Informe foi contratada, mas poderia ter sido qualquer ag&ecirc;ncia de comunica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, contra-argumenta Rebeca Scatrut, uma das s&oacute;cias da empresa. &ldquo;Agora que tudo &eacute; feito por licita&ccedil;&atilde;o, isso acabou.&rdquo;
Rebeca afirma que o Incra j&aacute; investigou e n&atilde;o encontrou nenhuma irregularidade no trabalho da ag&ecirc;ncia. &ldquo;J&aacute; foram realizadas tr&ecirc;s sindic&acirc;ncias internas e conclu&iacute;ram que estava tudo OK. Se o Minist&eacute;rio P&uacute;blico decidiu denunciar, isso ser&aacute; respeitado. O processo est&aacute; bem encaminhado e n&atilde;o temos questionamentos&rdquo;, diz. &ldquo;Mas, para o Minist&eacute;rio dos Transporte, est&aacute; tudo licitado. Assinamos o contrato na semana passada&rdquo;, completa. 