---
layout: post
title: "Os caminhos da Oposição"
date: 2007-05-15
tags: Oposição
author: None
---
Por Roberto Magalh&atilde;es
Na atual conjuntura pol&iacute;tica, &eacute; ineg&aacute;vel que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso tem sabido oferecer muito de sua experi&ecirc;ncia de pol&iacute;tico e acad&ecirc;mico, ora ao seu partido, o PSDB, ora ao conjunto de for&ccedil;as que fazem oposi&ccedil;&atilde;o ao governo federal.
Em recente artigo de jornal, intitulado &quot;Um Brasil Melhor&quot;, ele adverte: &quot;Quem parte dividido para as batalhas amplia as chances de derrota. &Eacute; necess&aacute;rio, pois, consolidar as alian&ccedil;as internas e entre os partidos&quot;. Lembra ainda o ex-presidente que, sem defini&ccedil;&otilde;es simples, abrangentes e claras sobre o que os partidos querem, as discuss&otilde;es ser&atilde;o sempre sobre quem e n&atilde;o sobre as metas e objetivos. Para ele, a fulaniza&ccedil;&atilde;o do debate antes da hora s&oacute; dar&aacute; margem &agrave; a&ccedil;&atilde;o destruidora da intriga, dos pr&oacute;ximos e dos advers&aacute;rios.
O conselho &eacute; muito bom, no que diz respeito &agrave; uni&atilde;o das for&ccedil;as oposicionistas no plano federal. Mas, no tocante &agrave; fulaniza&ccedil;&atilde;o, esta sempre existir&aacute;, ainda que seja um caminho para o divisionismo.
Fernando Henrique prop&otilde;e alguns temas, como o de &quot;projetar um futuro que n&atilde;o seja de esmolas para os pobres disfar&ccedil;adas em bolsas&quot;, o combate ao clientelismo renascente, desenvolvimento sem destrui&ccedil;&atilde;o da natureza, a busca de inser&ccedil;&atilde;o no mundo globalizado, concluindo que, em s&iacute;ntese, devemos ser contempor&acirc;neos do S&eacute;culo XXI.
Ter&iacute;amos considera&ccedil;&otilde;es a acrescentar.
Em realidade, todos os dias os jornais e telejornais anunciam n&uacute;meros auspiciosos da pol&iacute;tica financeira e monet&aacute;ria, mas n&atilde;o contemplam dados da nossa economia, como os baixos n&iacute;veis de crescimento; os juros elevados, penalizando os empreendedores; o c&acirc;mbio apreciado que desestimula os exportadores; o n&uacute;mero elevado do desemprego, a educa&ccedil;&atilde;o de baixo rendimento, a infra-estrutura em p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es e a carga tribut&aacute;ria elevad&iacute;ssima - que corr&oacute;i os sal&aacute;rios e reduz a demanda -, mantendo os desempregados sem expectativas.
Outro ponto negativo &eacute; o do adiamento das reformas pol&iacute;tica, tribut&aacute;ria e previdenci&aacute;ria.
Evidentemente, n&atilde;o bastam os enunciados. Seria necess&aacute;rio, a uma certa altura - como por exemplo, o transcurso do primeiro ano do mandato presidencial -, n&atilde;o apenas um pronunciamento de an&aacute;lise e cr&iacute;ticas ao governo, mas tamb&eacute;m a formula&ccedil;&atilde;o de uma carta de princ&iacute;pios ou manifesto com proposi&ccedil;&otilde;es alternativas para as pol&iacute;ticas governamentais.
Outro aspecto que considero relevante &eacute; a politiza&ccedil;&atilde;o do eleitorado brasileiro. A a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos partidos n&atilde;o pode se circunscrever aos debates nas assembl&eacute;ias pol&iacute;ticas. &Eacute; necess&aacute;rio que chegue aos v&aacute;rios segmentos do corpo eleitoral.
Isso n&atilde;o significaria subestimar o trabalho das bancadas oposicionistas no Congresso Nacional, onde o debate, naturalmente, d&aacute; prioridade aos temas relacionados &agrave; mat&eacute;ria legislativa, na qual predominam as indefect&iacute;veis medidas provis&oacute;rias.
Em que pese, infelizmente, a influ&ecirc;ncia crescente do poder das m&aacute;quinas p&uacute;blicas e do dinheiro nas elei&ccedil;&otilde;es, ningu&eacute;m vencer&aacute; pleito majorit&aacute;rio sem um discurso convincente e a conquista da confian&ccedil;a do eleitorado independente, aquele que n&atilde;o barganha o seu voto.
O mundo mudou muito nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, e o Brasil tamb&eacute;m. Mas, sem crescimento econ&ocirc;mico ao n&iacute;vel dos demais pa&iacute;ses em desenvolvimento, vamos continuar sem solu&ccedil;&atilde;o definitiva para os nossos principais problemas, pagando juros, gastando muito e investindo pouco em &aacute;reas estrat&eacute;gicas.
&Eacute; bom n&atilde;o esquecer, tamb&eacute;m, que o Brasil &eacute; considerado, por algumas ag&ecirc;ncias internacionais, como seguro para se investir, mas &eacute; preciso levar em conta que o capital externo no tocante ao nosso Pa&iacute;s, em grande parte, tem finalidade especulativa.
PS: Roberto Magalh&atilde;es &eacute; deputado federal pelo Democratas. 