---
layout: post
title: "STF e OAB discutem a criação de juizados especiais em aeroportos "
date: 2007-08-08
tags: aeroportos,Especiais,recriação
author: None
---
O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Cezar Britto, disse nesta ter&ccedil;a-feira, ap&oacute;s ser recebido pela presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) e do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), ministra Ellen Gracie, que os aeroportos de Congonhas e Cumbica, em S&atilde;o Paulo, e de Santos Dumont , no Rio de Janeiro, poder&atilde;o contar, j&aacute; este ano, com juizados especiais para ajudar os passageiros a resolverem problemas mais emergentes que enfrentam nos terminais. Britto lembrou que o viajante tem direito a informa&ccedil;&atilde;o sobre seu v&ocirc;o e, em caso de atraso superior a quatro horas, tamb&eacute;m a hospedagem, alimenta&ccedil;&atilde;o e endosso da passagem para voar por outra companhia.
A cria&ccedil;&atilde;o dos juizados especiais em aeroportos ser&aacute; debatida numa reuni&atilde;o convocada por Ellen Gracie para hoje, no gabinete da presid&ecirc;ncia do STF. Dela participar&atilde;o, al&eacute;m de Ellen Gracie e do presidente da OAB, os presidentes dos Tribunais de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo, do Rio de Janeiro e do Distrito Federal, a Infraero e representantes das empresas de avia&ccedil;&atilde;o comercial.
O presidente da OAB mostrou-se otimista quanto &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida desses juizados. Segundo ele, a id&eacute;ia &eacute; estabelecer uma justi&ccedil;a-modelo nos aeroportos de maior movimento que, hoje, s&atilde;o tamb&eacute;m focos do maior n&uacute;mero de reclama&ccedil;&otilde;es dos passageiros. &quot;Acho que se poderia fazer um projeto piloto, a come&ccedil;ar nos aeroportos com maiores problemas, maior volume de atividade&quot;, afirmou, sugerindo que se inicie por Congonhas, Guarulhos e Santos Dumont.
Os juizados, que poderiam ser posteriormente estendidos a outros terminais, contariam com a presen&ccedil;a de um juiz, a ser designado pelos respectivos Tribunais de Justi&ccedil;a, e de um defensor p&uacute;blico. &quot;Devemos estabelecer a presen&ccedil;a das defensorias p&uacute;blicas para garantir o direito de defesa. N&atilde;o basta resolver r&aacute;pido, tem que resolver bem&quot;, afirmou Britto. &quot;E se resolve bem com a presen&ccedil;a do advogado&quot;, acrescentou, lembrando que os defensores, que prestar&atilde;o assist&ecirc;ncia gratuita &agrave; parte mais fraca &ndash; o passageiro &ndash; s&atilde;o filiados &agrave; OAB. J&aacute; as empresas poder&atilde;o fazer-se representar por seus pr&oacute;prios advogados.
A finalidade dos juizados &eacute; dar solu&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida para os problemas mais emergentes do passageiro, no pr&oacute;prio aeroporto, permitindo que o cidad&atilde;o seja bem assistido e tenha reconhecidos os seus direitos. Casos mais s&eacute;rios, como por exemplo a&ccedil;&otilde;es de perdas e danos sofridos por atraso ou cancelamento de v&ocirc;os, poderiam ser resolvidos na Justi&ccedil;a do local de resid&ecirc;ncia do passageiro.  