---
layout: post
title: "TRF elimina mais de 23 mil processos"
date: 2007-12-20
tags: eliminatórias,Processos
author: None
---
No in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano o Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) vai eliminar mais de 23 mil processos que j&aacute; foram finalizados e cumpriram prazos de guarda tempor&aacute;ria de arquivamento. A rela&ccedil;&atilde;o completa dos processos que ser&atilde;o eliminados encontra-se na Secretaria Judici&aacute;ria, nas Turmas, no Protocolo, no Setor de Arquivos do TRF, no site do Tribunal (www.trf5.gov.br) e no portal da Justi&ccedil;a Federal (www.justicafederal.gov.br.)
A diretora da Secretaria Judici&aacute;ria, Telma Motta, informa que os interessados em preservar o processo original devem requerer a documenta&ccedil;&atilde;o &agrave; Comiss&atilde;o de Avalia&ccedil;&atilde;o do TRF5. A diretora explica que entre os meses de outubro e novembro quatro editais de Elimina&ccedil;&atilde;o foram publicados no Di&aacute;rio da Justi&ccedil;a da Uni&atilde;o(DJU) e at&eacute; o final desta semana o quinto e &uacute;ltimo edital ser&aacute; publicado. Os documentos ser&atilde;o eliminados 45 dias depois da publica&ccedil;&atilde;o do &uacute;ltimo edital.
No &uacute;ltimo s&aacute;bado, uma equipe formada por 20 servidores da Secretaria Judici&aacute;ria, que desde agosto vinham trabalhando aos s&aacute;bados, conclu&iacute;ram a sele&ccedil;&atilde;o der 7.142 (sete mil cento e quarenta e dois) processos indicados para elimina&ccedil;&atilde;o. No ano passado O TRF eliminou 20.002 processos que depois fragmentados rendeu oito toneladas de pap&eacute;is que foi doado a ONG Cidadania e Moradia.
A elimina&ccedil;&atilde;o de processos atende &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es contidas nas Resolu&ccedil;&otilde;es do Conselho da Justi&ccedil;a Federal (CJF) 217/99, 359/04 e 393/04. Os processos indicados para elimina&ccedil;&atilde;o est&atilde;o arquivados h&aacute; mais de sete anos. A diretora da Secretaria Judici&aacute;ria ressalta que a elimina&ccedil;&atilde;o dos processos antigos vai gerar maior espa&ccedil;o f&iacute;sico no TRF que servir&aacute; para arquivar os processos de guarda permanente.
Os processos de guarda permanentes, informou Telma Motta, s&atilde;o os de a&ccedil;&otilde;es anteriores a 1973, os de a&ccedil;&otilde;es relativas &agrave;s causas ind&iacute;genas, privatiza&ccedil;&otilde;es, direitos humanos, desapropria&ccedil;&atilde;o, a&ccedil;&otilde;es coletivas e criminais, entre outras que a comiss&atilde;o entender ser relevante. No ano passado foram eliminados 20.002 processos que depois fragmentados geraram oito toneladas de pap&eacute;is. O produto foi doado a ONG Cidadania e Moradia.
 