---
layout: post
title: "Preferido por João Paulo, secretário João da Costaainda não decolou segundo pesquisa"
date: 2007-06-16
tags: joão d,Naomi Campbell,Paulo,pesquisa,segundo turno
author: None
---
O secret&aacute;rio de Planejamento Participativo do Recife, Jo&atilde;o da Costa, vem sendo apontado j&aacute; h&aacute; algum tempo como a op&ccedil;&atilde;o preferencial do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT)para a corrida sucess&oacute;ria em 2008. Mas na pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de voto realizada pelo Instituto Plural, ele varia entre 2 e 3% das prefer&ecirc;ncias nos diversos cen&aacute;rios em que seu nome foi considerado.
Procurado pelo Blog, o secret&aacute;rio disse por meio de sua assessoria que este &eacute; apenas o come&ccedil;o do processo eleitoral. 
Sem d&uacute;vida, muita &aacute;gua ainda vai rolar debaixo das pontes do Recife at&eacute; que o quadro sucess&oacute;rio fique mais claro. O problema &eacute; que o secret&aacute;rio de Cidades do Governo do Estado, Humberto Costa, sempre aparece bem colocado nas simula&ccedil;&otilde;es em que seu nome representa o PT. Humberto disputa a lideran&ccedil;a da sucess&atilde;o passo a passo contra Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e Cadoca (PMDB).
Nas duas situa&ccedil;&otilde;es em que se considera Jo&atilde;o da Costa como o candidato do PT - ora com Cadoca, ora com Raul Henry representando o PMDB - o secret&aacute;rio n&atilde;o passa de 2%. Pior.&nbsp;Nos dois cen&aacute;rios, ele aparece na s&eacute;tima coloca&ccedil;&atilde;o, perdendo inclusive para Silvio Costa Filho (PMN), Raul&nbsp;Jungmann (PPS) e at&eacute; Cl&oacute;vis Corr&ecirc;a.
De acordo com a pesquisa, seu potencial como alternativa do PT a Humberto Costa &eacute; semelhante ao do deputado federal&nbsp;Maur&iacute;cio Rands e pouco superior ao da secret&aacute;ria de&nbsp;Articula&ccedil;&atilde;o&nbsp;Estrat&eacute;gica da prefeitura, Lygia Falc&atilde;o.
Existem, pelo menos, alguns consolos. No cen&aacute;rio em que nomes de um mesmo partido s&atilde;o considerados ao mesmo tempo, Jo&atilde;o da Costa (3%) perde para Humberto (20%), mas vence o confronto direto contra Maur&iacute;cio Rands (1%) e Lygia Falc&atilde;o (1%). 
Al&eacute;m disso, na parte espont&acirc;nea da pesquisa - aquela em que os entrevistadores n&atilde;o apresentam nomes ao eleitor,&nbsp;apenas perguntam em quem ele votaria - Jo&atilde;o da Costa&nbsp;est&aacute; ao lado de Eduardo Campos, Roberto Magalh&atilde;es, Raul Henry e&nbsp;Joaquim&nbsp;Francisco. Todos com 1%. Neste caso, Mendon&ccedil;a, Jarbas, Cadoca e Humberto t&ecirc;m 2%. Jo&atilde;o Paulo chega aos 20%. Rands, Lygia Falc&atilde;o e a zebra S&iacute;lvio Costa Filho n&atilde;o foram lembrados.
A pesquisa foi realizada entre os dias 19 e 22 de abril pelo Instituto Plural, por encomenda de amigos do deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PMDB). Entrevistou 800 eleitores de diversas &aacute;reas do Recife, faixas et&aacute;rias, graus de instru&ccedil;&atilde;o e renda familiar. Tem margem de erro de 3,46% com grau de confian&ccedil;a de 95%. 
A soma dos percentuais nos diversos cen&aacute;rios pesquisados pode n&atilde;o atingir ou ultrapassar 100%, em virtude de arredondamento ocorrido no processamento eletr&ocirc;nico das planilhas.
Mais abaixo, voc&ecirc; pode conferir,&nbsp;atrav&eacute;s de v&aacute;rias mat&eacute;rias publicadas ao&nbsp; longo deste s&aacute;bado (16)&nbsp;todo o detalhamento da pesquisa, feito com exclusividade e em primeira m&atilde;o pelo Blog.&nbsp; 