---
layout: post
title: "O que o movimento diz defender"
date: 2007-10-03
tags: 
author: None
---
A campanha, com atos em v&aacute;rias capitais, possui as seguintes reivindica&ccedil;&otilde;es:
- A Convoca&ccedil;&atilde;o de uma Confer&ecirc;ncia Nacional de Comunica&ccedil;&atilde;o ampla e democr&aacute;tica para a constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e de um novo marco regulat&oacute;rio. 
&quot;Existem no Brasil diversas confer&ecirc;ncias setoriais que deliberam pol&iacute;ticas p&uacute;blicas espec&iacute;ficas para sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, etc. Essas confer&ecirc;ncias s&atilde;o convocadas e t&ecirc;m um procedimento que come&ccedil;a nos munic&iacute;pios&nbsp; e vai at&eacute; o &acirc;mbito nacional. Nunca na hist&oacute;ria desse pa&iacute;s se p&ocirc;de discutir comunica&ccedil;&atilde;o com essa transpar&ecirc;ncia e esse respaldo pol&iacute;tico. J&aacute; est&aacute; mais do que na hora&quot;, defende Ivan Moraes Filho jornalista do Centro de Cultura Lu&iacute;s Freire e articulador estadual do MNDH.
- Fim da renova&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica, com estabelecimento de crit&eacute;rios democr&aacute;ticos e transparentes com base na Constitui&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Historicamente, a \distribui&ccedil;&atilde;o\ das concess&otilde;es n&atilde;o obedece a crit&eacute;rios claros. Muitas vezes acabam fazendo parte do jogo pol&iacute;tico, como aconteceu nos governos Sarney e FHC&quot;, aponta Moraes Filho. Esse ano, de acordo com o F&oacute;rum Nacional Pela Democratiza&ccedil;&atilde;o da Comunica&ccedil;&atilde;o - FNDC, 108 permiss&otilde;es vencer&atilde;o, somando-se R&aacute;dio e TV. As concess&otilde;es de r&aacute;dio e televis&atilde;o, constitucionalmente, duram apenas 10 e 15 anos, respectivamente. Ao fim desse tempo, &eacute; preciso que os concession&aacute;rios sejam avaliados para que a sociedade decida a respeito da renova&ccedil;&atilde;o da outorga. No Brasil, a renova&ccedil;&atilde;o praticamente autom&aacute;tica das licen&ccedil;as tem sido, por&eacute;m, pr&aacute;tica comum.
- A&ccedil;&otilde;es imediatas contra as irregularidades no uso das concess&otilde;es, tais como o excesso de publicidade, outorgas vencidas e outorgas nas m&atilde;os de deputados e senadores.
&quot;Quando assume a responsabilidade de prestar o servi&ccedil;o p&uacute;blico da r&aacute;diodivus&atilde;o, a empresa tem obriga&ccedil;&otilde;es constitucionais. Deve priorizar conte&uacute;dos educativos, a produ&ccedil;&atilde;o regional, o respeito aos valores da pessoa humana. Isso tudo est&aacute; no cap&iacute;tulo V da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Quem pode dizer que isso tudo est&aacute; sendo respeitado?&quot;, questiona o jornalista. 
- Instala&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o de acompanhamento das renova&ccedil;&otilde;es, com participa&ccedil;&atilde;o efetiva da sociedade civil organizada.
A concentra&ccedil;&atilde;o do Ato no Recife ser&aacute; &agrave;s 14h, na Pra&ccedil;a da Independ&ecirc;ncia. A id&eacute;ia &eacute; que a manifesta&ccedil;&atilde;o seja autogestionada - quem aparecer vai dar o tom da manifesta&ccedil;&atilde;o. Haver&aacute; representantes de r&aacute;dios comunit&aacute;rias, produtores e produtoras de v&iacute;deo, povos quilombolas, estudantes... Faixas, carros de som e v&iacute;deos para serem exibidos em um tel&atilde;o s&atilde;o alguns dos recursos planejados pela organiza&ccedil;&atilde;o do encontro para intera&ccedil;&atilde;o entre os militantes. &quot;Ser&aacute; um momento em que a gente vai poder passar a mensagem de que o modelo de comunica&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s n&atilde;o nos contempla. E, melhor, que n&oacute;s podemos mudar isso&quot;, conclui Moraes Filho.
 