---
layout: post
title: "Renan avalia com aliados a hipótese da renúncia"
date: 2007-09-06
tags: avaliação,Renan Calheiros
author: None
---

BRAS&Iacute;LIA &ndash; Apesar de aparentar calma e se dizer seguro de que vai ganhar na vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio, o senador Renan Calheiros (PMDB-AL) avaliou ontem, em conversas com aliados, a possibilidade de renunciar ao cargo e entregar a presid&ecirc;ncia do Congresso ao senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Essa estrat&eacute;gia conflitava com os levantamentos feitos por governistas e oposicionistas &ndash; todos dizendo que, se a vota&ccedil;&atilde;o fosse hoje, Renan seria absolvido &ndash;, mas os pr&oacute;prios aliados diziam que a tend&ecirc;ncia, at&eacute; a vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio (na pr&oacute;xima quarta), &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Renan piorar. 
Renan admitia a ren&uacute;ncia por saber, tamb&eacute;m, que a oposi&ccedil;&atilde;o trabalha para que, em caso de derrota, a absolvi&ccedil;&atilde;o aconte&ccedil;a pela menor diferen&ccedil;a poss&iacute;vel no placar. Os senadores favor&aacute;veis &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de Renan &ndash; o que exige 41 votos &ndash; calculavam que se o presidente do Congresso ganhar por apenas um ou dois votos, ele ficar&aacute; numa situa&ccedil;&atilde;o politicamente constrangedora e pass&iacute;vel de ter a sua autoridade constantemente contestada. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o do Planalto, esse clima pol&iacute;tico atrapalharia a tramita&ccedil;&atilde;o e aprova&ccedil;&atilde;o da CPMF &ndash; a maior oposi&ccedil;&atilde;o, no Congresso, &agrave; renova&ccedil;&atilde;o da vig&ecirc;ncia da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira at&eacute; 2011, est&aacute; no Senado. A oposi&ccedil;&atilde;o (PSDB e DEM) poderia se aproveitar da fragilidade pol&iacute;tica de Renan para endurecer o jogo contra a CPMF. 
Com o ex-presidente da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) no comando da Casa, o governo restabeleceria a calma institucional no Legislativo. 
Ontem, o assunto foi discutido com o presidente Lula, com o pr&oacute;prio Sarney, que almo&ccedil;ou com Renan, com o l&iacute;der do PMDB no Senado, Valdir Raupp (PMDB-RO), e at&eacute;, em telefonemas, com o ministro da Defesa, Nelson Jobim, que se preparava para deixar o Haiti e voltar ao Pa&iacute;s. 
A ren&uacute;ncia de Renan influenciaria o resultado do plen&aacute;rio, podendo culminar na absolvi&ccedil;&atilde;o do peemedebista. Segundo aliados, seria a &uacute;nica sa&iacute;da de Renan, &quot;depois de mais de 100 dias de duros golpes, ele ficaria apenas sem a presid&ecirc;ncia, mas com o gesto manteria o mandato&quot;, avaliou um interlocutor de Renan. 
Os aliados avaliam que haver&aacute; mais den&uacute;ncias ao longo do feriado de 7 de Setembro e que o clima n&atilde;o lhe &eacute; favor&aacute;vel depois da decis&atilde;o do Supremo, de abrir processo contra 40 mensaleiros, e de o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o permitir que o procurador Thales Schoedl, que matou um rapaz e feriu outro, em 2004, ficasse impune. 
A ren&uacute;ncia de Renan s&oacute; n&atilde;o pode suspender a vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio &ndash; a legisla&ccedil;&atilde;o diz que depois de aberto o processo n&atilde;o h&aacute; mais como a ren&uacute;ncia produzir o efeito de que desfrutaram, por exemplo, senadores como Jos&eacute; Roberto Arruda (PSDB-DF), hoje governador do Distrito Federal, e ACM (DEM-BA), morto h&aacute; dois meses. Eles renunciaram antes da abertura do processo por quebra de decoro, mantiveram os direitos, disputaram a elei&ccedil;&atilde;o seguinte e se reelegeram. 
Ontem, o governo ainda trabalhava com a hip&oacute;tese da vit&oacute;ria de Renan no plen&aacute;rio. Tanto que investia em uma opera&ccedil;&atilde;o casada no Senado: trabalhava ao mesmo tempo para aprovar a PEC que prorroga a CPMF e ajudava Renan. 
 