---
layout: post
title: "Câmara municipal pode votar hoje lei antinepotismo da PCR"
date: 2007-08-13
tags: Câmara Municipal
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC&nbsp;
A C&acirc;mara Municipal do Recife vota hoje &agrave; tarde, em primeira discuss&atilde;o, o projeto de lei antinepotismo de autoria do Executivo, que impede a nomea&ccedil;&atilde;o de parentes at&eacute; terceiro grau para cargos comissionados na administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta da Prefeitura do Recife. O projeto foi enviado &agrave; C&acirc;mara no dia 16 de abril, depois que o Executivo estadual e o Tribunal de Contas do Estado (TCE) encaminharam propostas semelhantes &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa. Entretanto, as mat&eacute;rias padecem na gaveta da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Casa h&aacute; 171 dias, sem sequer ter relator definido.
A expectativa do l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Henrique Leite (PT), &eacute; de que o projeto seja aprovado sem nenhum empecilho. &quot;Acredito que n&atilde;o haver&aacute; impasse, pois foi uma iniciativa do pr&oacute;prio governo&quot;, alegou. Na C&acirc;mara, a lei antinepotismo vigora desde dezembro do ano passado &ndash; outro motivo para n&atilde;o haver obst&aacute;culo ao projeto do Executivo. A Casa aprovou por unanimidade, em outubro de 2006, um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o de autoria da mesa diretora, que pro&iacute;be a contrata&ccedil;&atilde;o de familiares at&eacute; terceiro grau de vereadores e servidores ocupantes de cargos de dire&ccedil;&atilde;o para gabinetes, departamentos do Legislativo municipal e empresas terceirizadas.
Projeto est&aacute; engavetado na Assembl&eacute;ia
Na Assembl&eacute;ia, os projetos antinepotismo do Executivo e do TCE foram enviados &agrave; Casa no final de fevereiro, mas ainda n&atilde;o passaram da primeira etapa da tramita&ccedil;&atilde;o no Legislativo: a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). Diante da falta de a&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia, o presidente da Ordem dos Advogados do Brasil de Pernambuco (OAB-PE), Jayme Asfora, avalia a possibilidade de cobrar do presidente da Casa, Guilherme Uchoa (PDT), por meio de of&iacute;cio, agilidade na tramita&ccedil;&atilde;o.
Hoje conselheiro do TCE, o ex-deputado Rom&aacute;rio Dias &ndash; que integrava a CCJ como suplente &ndash; foi designado relator das mat&eacute;rias, mas renunciou ao mandato, no final do m&ecirc;s passado, sem apresentar o parecer.
Agora, as propostas est&atilde;o &agrave; espera de um novo relator. Na &uacute;ltima ter&ccedil;a, a CCJ realizou a primeira sess&atilde;o ap&oacute;s um m&ecirc;s de recesso parlamentar. Na ocasi&atilde;o, foram definidas as relatorias para 18 mat&eacute;rias diferentes. Por&eacute;m, as propostas antinepotismo foram ignoradas. O vice-presidente da CCJ, Pedro Eurico (PSDB), alegou que n&atilde;o colocou os dois projetos em discuss&atilde;o porque a pauta foi elaborada previamente pelo presidente do colegiado, Jos&eacute; Queiroz (PDT), que est&aacute; se recuperando de uma cirurgia pl&aacute;stica. O JC tentou contato com Queiroz, mas n&atilde;o conseguiu &ecirc;xito.
Em reserva, deputados admitem que a Casa tem interesse em adiar a tramita&ccedil;&atilde;o para n&atilde;o ser o &uacute;nico Poder sem uma lei antinepotismo. Uchoa chegou a anunciar que a Assembl&eacute;ia tamb&eacute;m elaboraria um projeto. Entretanto, ap&oacute;s a falta de consenso dos deputados, a mesa diretora decidiu esperar uma defini&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional sobre o tema, o que n&atilde;o tem previs&atilde;o para ocorrer.&nbsp; 