---
layout: post
title: "Chinaglia diz que Clodovil  tem que respeitar regras. Maluf também rouba cena"
date: 2007-02-06
tags: Paulo Maluf,regras
author: None
---
Da Folha Onlie
O presidente da Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), reagiu nesta noite às provocações do deputado Clodovil Hernandez (PTC-SP), que o chamou de \"mal-educado\" por ter interrompido seu primeiro discurso no plenário da Câmara. Chinaglia disse que o Brasil \"tem temas muito mais importantes\" para discutir que a insatisfação do deputado recém-empossado.\"Aqui existem regras às quais todos os deputados estão submetidos. Ele vai se informar sobre essas regras e eu prefiro me orientar por elas\", disse Chinaglia.Clodovil atacou Chinaglia esta tarde, depois de discursar no plenário. O deputado disse que o presidente da Câmara o \"botou para fora\" da tribuna da Casa. \"Ele é muito mal-educado. Eu ouvi ele uma hora falando no meu ouvido quando queria o meu voto [para a presidência da Câmara]. Eu não preciso dele para nada. Estou aqui por desejo das pessoas e não dele\", disse Clodovil.O deputado também criticou os deputados presentes no plenário que, ao final do seu discurso, não aplaudiram suas palavras. \"Acho o plenário mal-educado. Se a gente trabalha para uma nação, a gente tem que prestar atenção no que as pessoas estão dizendo. Vocês estão cobrindo o quê, fuxico? Vocês estão fazendo matérias que podem ser de interesse do povo\", disse Clodovil aos jornalistas.Fiel ao seu estilo, Clodovil chegou ao plenário da Câmara nesta terça-feira de óculos escuros, terno e gravata, com sua bengala. Seguiu direto para a tribuna da Câmara, onde estava inscrito para discursar. Mas acabou interrompido por Chinaglia pontualmente às 16h, quando o presidente da Câmara decidiu dar início às votações exatamente no horário em que determina o regimento da Casa Legislativa --rigor nem sempre adotado por seus antecessores. 