---
layout: post
title: "Comunidades do orkut já falam em candidatos para 2008"
date: 2007-02-13
tags: candidatos,orkut,Pará
author: None
---
Por Natália KozmhinskyRepórter do Blog do JC 
Ainda faltam quase dois anos para a disputa municipal, mas o orkut já vive em clima de disputa política. Prova disso, é a grande quantidade de comunidades que vem abordando o assunto. Tem para todos os gostos: Carlos Wilson 2008, Raul Henry prefeito 2008, Mendonça Filho de novo em 2008 e Eu voto em Cadoca prefeito 2008. Quem ainda não entrou na onda é o deputado João da Costa, (PT) o preferido do atual prefeito João Paulo (PT), para assumir o posto.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
Até agora, Mendonça Filho (PFL)&nbsp;é quem mais agrada os internautas. Já existem duas comunidades - cada uma com mais de 800 pessoas - que enaltecem a figura do ex-vice-governador e defendem o nome para a disputa municipal. \"A vitória não foi nas urnas... Mas foi no caráter exemplar. Mais do que um político Mendonça é uma pessoa digna, de princípios, com uma história de trabalho e luta por um Pernambuco melhor\", diz uma das comunidades (https://www.orkut.com/Community.aspx?cmm=10954106). Mas Mendonça não agrada a todos. Tem comunidade que usa até palavras de baixo escalão contra o prefeiturável. E já tem 57 adeptos.&nbsp; 
O deputado federal Carlos Wilson (PT), que também é cotado para a PCR, tem página no orkut. Mas é pequena. Apenas 8 pessoas até agora apostam na idéia (https://www.orkut.com/Community.aspx?cmm=22838754). Outro parlamentar a ter comunidade defendendo o seu nome é o também deputado federal Raul Henry (PMDB) e os internautas já lançaram um possível slogan para o peemedebista: \"Raul Henry, o prefeito da mudança\".&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
\"O prefeito de 2008, prefeito de todos, prefeito dos pobres e ricos, seu carisma e sua capacidade lhe dão apoio de muitas personalidades e líderes políticos. Dentro do PMDB conta com apoio de João Negromonte e Jarbas, que vai fazer Raul Henry prefeito do Recife\". Candidato a prefeito em 2004, o deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PMDB) conta com adeptos para o seu nome para 2008 ( https://www.orkut.com/Community.aspx?cmm=1822993) e já tem 269 membros.&nbsp; 
\"Essa&nbsp;é uma comunidade em que se preza a união de um grupo que mesmo depois de uma campanha em que não fomos vitoriosos, saímos fortalecidos em prol de uma única pessoa: CADOCA. A competência e garra fizeram com que centenas de jovens lutassem por um ideal seja qual fosse a sua classe social, sem discriminação!!! Através do seu jeito alegre e dinâmico, CADOCA incentiva os jovens a se preocupar mais com seu Estado e com a nossa Cidade, o Recife\", diz a comunidade. 
Se já está assim agora, imagine em 2008! 