---
layout: post
title: "Guilherme Uchoa assume o ônus do nepotismo na Alepe"
date: 2007-08-17
tags: alepe,bônus,Guilherme Noé
author: None
---
Por Jorge Cavalcante, na editoria de Pol&iacute;tica
O presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT), decidiu ontem assumir sozinho o desgaste da pr&aacute;tica do nepotismo &ndash; nomea&ccedil;&atilde;o de parentes para cargos comissionados. Em defesa dos pares, o deputado deixou a cadeira principal da mesa diretora e foi &agrave; tribuna reagir &agrave; &quot;exposi&ccedil;&atilde;o da Casa, jogada contra a parede&quot;, segundo disse. Uchoa classificou como &quot;inconstitucional&quot; os projetos do Executivo e do Tribunal de Contas do Estado (TCE), que vedam a contrata&ccedil;&atilde;o de familiares at&eacute; o terceiro grau. Vinte e cinco parlamentares acompanharam o discurso, mas nenhum se pronunciou. 
De acordo com levantamento do JC, publicado quarta-feira, pelo menos 21 dos 49 deputados estaduais possuem parentes em seus gabinetes. Apenas tr&ecirc;s n&atilde;o seriam atingidos, caso o Legislativo elaborasse uma mat&eacute;ria antinepotismo semelhante &agrave;s que est&atilde;o na Casa. Dos 21, nove integram a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), onde as propostas passaram 172 dias engavetadas. 
Juiz aposentado, Uchoa disse que sua defesa era de &quot;ordem jur&iacute;dica&quot;. Para ele, os projetos antinepotismo ferem um artigo do C&oacute;digo Civil brasileiro, ao fixar a proibi&ccedil;&atilde;o at&eacute; o terceiro grau, ao inv&eacute;s do segundo. Para avalizar seu entendimento, o presidente encaminhou &agrave; CCJ um parecer preliminar da Procuradoria-Geral da Casa, que corrobora a &quot;inconstitucionalidade&quot; das mat&eacute;rias. O deputado tem o filho Guilherme Uchoa J&uacute;nior nomeado como assessor especial em seu gabinete. 
Entretanto, o l&iacute;der do governo, Isaltino Nascimento (PT), garantiu que vai oferecer parecer favor&aacute;vel aos projetos antinepotismo na pr&oacute;xima ter&ccedil;a (21). O petista adiantou que, na segunda (20), a bancada se re&uacute;ne para decidir se fecha quest&atilde;o ou n&atilde;o em torno do projeto. 
O procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar, refutou Uchoa. &quot;Os princ&iacute;pios da moralidade e impessoalidade, previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o, por si s&oacute; j&aacute; atestam que n&atilde;o se deve levar familiares para o servi&ccedil;o p&uacute;blico&quot;, disse. O artigo 1.592 do pr&oacute;prio C&oacute;digo estabelece como parente em &quot;linha transversal ou colateral&quot; at&eacute; quarto grau as pessoas de um mesmo tronco. 
Sil&ecirc;ncio
Um fato raro nas sess&otilde;es da Assembl&eacute;ia. Enquanto Uchoa falava na tribuna, todos os 25 deputados presentes ficaram sentados, sem conversas paralelas. O presidente voltou a defender que o Legislativo n&atilde;o deve elaborar nenhuma mat&eacute;ria sobre nepotismo, enquanto o Congresso Nacional se posicionar sobre o tema. &quot;Caso contr&aacute;rio, qualquer um poderia contestar na Justi&ccedil;a&quot;, alegou. Na C&acirc;mara dos Deputados, uma Proposta de Emenda Constitucional (PEC) sobre a veda&ccedil;&atilde;o da nomea&ccedil;&atilde;o de parentes nos tr&ecirc;s Poderes tramita desde 1996, mas n&atilde;o h&aacute; expectativa para ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio. 
Ao final do discurso de Uchoa, alguns deputados ainda tentaram ensaiar uma salva de palmas, mas n&atilde;o tiveram &ecirc;xito. &quot;Me curvo apenas aos senhores, que me elegeram, e &agrave; lei. A nada mais&quot;, sinalizou o presidente, em um gesto claro de corporativismo.  