---
layout: post
title: "Funcef planeja associar-se ao complexo do Paiva e quer ponte para chegar mais fácil ao Eco Resort do Cabo"
date: 2007-11-01
tags: Bento Alquerque,Juliana Paiva,LotoFácil,ponte preta
author: None
---
O diretor de Participa&ccedil;&otilde;es da Funcef, Jorge Arraes, disse ao Blog de Jamildo, nesta manh&atilde;, que a entidade est&aacute; muito interessada em investir no Complexo Tur&iacute;stico e de Lazer do Paiva, que soma investimentos de R$ 76,5 milh&otilde;es. 
&ldquo;Temos conversado com o pessoal da Odebrecht e temos muito interesse no projeto. N&oacute;s entendemos que o projeto &eacute; complementar ao nosso. A via projetada para o complexo, por exemplo, vai diminuir o trajeto at&eacute; o nosso hotel. Com menos dist&acirc;ncia, consolidamos o destino. Da&iacute; termos um forte interesse em participar como investidores, no desenvolvimento do projeto imobili&aacute;rio ou na constru&ccedil;&atilde;o da marina projetada&rdquo;, revelou, em conversa nesta manh&atilde;.
A Reserva do Paiva ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 550 hectares pertencente ao grupo Brennand e contar&aacute; com 2.100 unidades de hospedagem (hot&eacute;is e moradias), campo de golfe, marina, quadras de t&ecirc;nis e futebol, centro h&iacute;pico e shopping center. O empreendimento ser&aacute; lan&ccedil;ado este ano e receber&aacute; investimentos privados de R$ 1,6 bilh&atilde;o.
As obras do complexo tur&iacute;stico Reserva do Paiva dependem apenas da libera&ccedil;&atilde;o ambiental da Ag&ecirc;ncia Estadual de Recursos H&iacute;dricos e Meio Ambiente (CPRH). Com a libera&ccedil;&atilde;o efetivada, a previs&atilde;o &eacute; de que as obras estejam prontas em 2010.
J&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte de 320 metros de comprimento sobre o Rio Jaboat&atilde;o e uma via de 6,2 km de extens&atilde;o ser&aacute; a primeira parceria p&uacute;blico privada a ser implantada no Estado. A primeira PPP do estado ligar&aacute; a praia de Barra de Jangada &agrave; Praia do Paiva. A via de aproximadamente sete quil&ocirc;metros far&aacute; a liga&ccedil;&atilde;o da ponte com a praia do Cabo de Santo Agostinho. 
A Via Parque, formada pelo cons&oacute;rcio da Odebrecht Investimentos em Infra-estrutura e a construtora Norberto Odebrecht S/A, ser&aacute; a empresa concession&aacute;ria respons&aacute;vel pelos investimentos para constru&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da ponte e do acesso vi&aacute;rio &agrave; Praia do Paiva. 
As obras ter&atilde;o a dura&ccedil;&atilde;o de 18 meses e o sistema vi&aacute;rio come&ccedil;ar&aacute; a operar em 2010. A PPP vi&aacute;ria do Paiva &eacute; uma concess&atilde;o de 33 anos. Ap&oacute;s a constru&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o investidos adicionalmente R$ 66,7 milh&otilde;es em manuten&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o do referido sistema vi&aacute;rio.
 