---
layout: post
title: "Múcio serve bolo de rolo para acalmar base aliada.Idéia foi do deputado Silvio Costa"
date: 2007-12-23
tags: deputado,Federal Reserve,Pará,Silvio Costa
author: None
---
Da editoria de Pol&iacute;tica do&nbsp;Jornal do Commercio
Com um bolo-de-rolo na m&atilde;o e a bandeira de Pernambuco no gabinete, o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro (PTB-PE), recebeu nada menos do que 150 deputados e senadores de ter&ccedil;a a quinta-feira, v&eacute;spera do prazo fatal para os pol&iacute;ticos emplacarem suas emendas ao Or&ccedil;amento. 
Desde que o Senado rejeitou a CPMF, h&aacute; 11 dias, parlamentares engrossaram a romaria diante da sala de M&uacute;cio, no 4&ordm; andar do Planalto. Para ado&ccedil;ar a boca dos antigos colegas, o ministro n&atilde;o teve d&uacute;vida: recorreu &agrave; irresist&iacute;vel sobremesa de sua terra. 
&ldquo;O bolo-de-rolo &eacute; o prato t&iacute;pico desse minist&eacute;rio porque aqui s&oacute; tem rolo&rdquo;, afirmou M&uacute;cio, deliciando-se com a iguaria&nbsp;que j&aacute; tirou muito pol&iacute;tico da dieta. Na quarta-feira, entre um pedido de cargo aqui e uma cobran&ccedil;a para libera&ccedil;&atilde;o de emenda ali, ele foi logo apresentando a guloseima, esp&eacute;cie de sossega-le&atilde;o, especialmente &ldquo;importada&rdquo; da Casa dos Frios, no Recife, por R$ 22,50 o quilo. 
S&oacute; depois dessa etapa adocicada avisou os interlocutores que os postos vagos vinculados ao Minist&eacute;rio das Minas e Energia ser&atilde;o preenchidos apenas em janeiro. Empanturrados, os chor&otilde;es n&atilde;o tiveram mais coragem de reclamar. 
Foi o deputado S&iacute;lvio Costa (PMN-PE) que sugeriu a M&uacute;cio a estrat&eacute;gia. &ldquo;Voc&ecirc; diz assim: Posso n&atilde;o resolver o seu rolo, mas lhe ofere&ccedil;o um peda&ccedil;o de bolo&rdquo;, recomendou S&iacute;lvio. Funcionou. 

H&aacute; apenas um m&ecirc;s no cargo, M&uacute;cio substituiu Walfrido Mares Guia, que deixou o governo em novembro ap&oacute;s ser denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico no mensal&atilde;o tucano. 
Impressionado com sua agenda superlotada, o novo ministro, um deputado licenciado, &eacute; conhecido por n&atilde;o perder a piada. Al&eacute;m de adotar o bolo-de-rolo no Planalto, tem na ponta da l&iacute;ngua uma resposta a quem lhe deseja &ldquo;boa sorte&rdquo; naquela cadeira, pela qual j&aacute; passaram cinco ocupantes. 
&ldquo;Preciso de ora&ccedil;&otilde;es&rdquo;, devolve. &ldquo;Aqui tem o grupo dos ressentidos e dos contemplados e o desafio &eacute; n&atilde;o deixar que os ressentidos se juntem &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o.&rdquo; 
Nos &uacute;ltimos dias deste m&ecirc;s, a correria por uma audi&ecirc;ncia com M&uacute;cio cresceu na mesma propor&ccedil;&atilde;o do desespero parlamentar. Apavorados com a perspectiva de tesourada nos gastos em 2008 &ndash; anunciada ap&oacute;s a derrota do governo na vota&ccedil;&atilde;o da CPMF &ndash;, deputados e senadores queriam a todo custo garantir o seu quinh&atilde;o com a libera&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de verba para emendas. &ldquo;Virou a s&iacute;ndrome do p&acirc;nico&rdquo;, comparou M&uacute;cio. 
Apesar do toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute; &agrave;s v&eacute;speras de vota&ccedil;&otilde;es importantes, o discurso oficial &eacute; que as verbas autorizadas para investimentos sempre s&atilde;o maiores nesta &eacute;poca. At&eacute; o fim de novembro, o governo j&aacute; havia empenhado R$ 2,56 bilh&otilde;es em projetos propostos pelos parlamentares e a expectativa &eacute; que engorde a cifra, fechando o ano com pelo menos mais R$ 2 bilh&otilde;es.  