---
layout: post
title: "CPMF: argumentos a favor"
date: 2007-09-14
tags: 
author: None
---

&nbsp;

Por Ivo Pedrosa
A reforma tribut&aacute;ria empreendida pela Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 n&atilde;o foi objeto de aperfei&ccedil;oamento, como previsto nela mesma para at&eacute; 5 anos depois de sua promulga&ccedil;&atilde;o. Durante todo esse tempo as discuss&otilde;es evidenciaram uma in&eacute;rcia absurda no sentido de mudar aspectos essenciais do Sistema Tribut&aacute;rio Nacional. Nesse processo de dificuldade de melhorias nos tributos brasileiros, a pr&oacute;pria CPMF foi criada (como Imposto Provis&oacute;rio sobre a Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira &ndash; IPMF, em 1994).
H&aacute; um consenso de que tecnicamente a CPMF cont&eacute;m um defeito de concep&ccedil;&atilde;o, pois se incorpora ao custo dos produtos exportados e dos investimentos (sobre os quais a tributa&ccedil;&atilde;o deveria ser zero ou a m&iacute;nima poss&iacute;vel). Isto ocorre pelo fato de ela ser cumulativa, pois a forma de cobran&ccedil;a n&atilde;o permite a sua devolu&ccedil;&atilde;o no momento da exporta&ccedil;&atilde;o ou do investimento, porque n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel saber o valor pago. Essa caracter&iacute;stica de tributo em cascata &eacute; arcaica e n&atilde;o est&aacute; presente no &quot;imposto sobre o valor agregado&quot;, a exemplo do ICMS (com defeitos, ainda). A tributa&ccedil;&atilde;o de mercadorias e servi&ccedil;os vem sendo feita, por essa t&eacute;cnica de tributar o valor agregado, em quase 150 pa&iacute;ses (Value Add Tax, Taxe sur la Valeur Ajout&eacute;e, Mehrvertsteuer, etc.).
Apesar disso, ao longo dos anos 90, p&ocirc;de ser verificado que todas as propostas, razoalmente compreensivas no debate ap&oacute;s a Constitui&ccedil;&atilde;o, previram um tributo do tipo CPMF. Tecnicamente, a justificativa est&aacute; na sua capacidade de contribuir para o combate &agrave; sonega&ccedil;&atilde;o, uma praga que exige instrumentos eficazes e abrangentes: quem quer que movimente recursos no sistema banc&aacute;rio, por mais informal que seja, &eacute; alcan&ccedil;ado por essa contribui&ccedil;&atilde;o e est&aacute; sujeito &agrave; compara&ccedil;&atilde;o entre o que movimenta e o que declara nos demais tributos do tipo declarat&oacute;rios, em que se sabe o que o contribuinte diz que ocorreu e n&atilde;o o que de fato ocorreu. &Eacute; necess&aacute;rio, contudo, que o percentual de cobran&ccedil;a seja pequeno, para o defeito da cumulatividade (incid&ecirc;nca em cascata) ter seus efeitos minimizados. A al&iacute;quota atual (0,38%) poderia ser um pouco menor (0,2%, por exemplo), mas j&aacute; &eacute; pequena o suficiente para reduzir os efeitos cumulativos apontados.
Quanto &agrave; quest&atilde;o da destina&ccedil;&atilde;o para a sa&uacute;de (sua justificativa original), em primeiro lugar, devemos nos lembrar do ditado &quot;dinheiro n&atilde;o tem cor&quot;. De nada adianta criar um tributo com destina&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica e reduzir os valores que antes eram destinados &agrave;quele setor, a partir de tributos sem destina&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica, como o Imposto de Renda e o IPI. O que importa &eacute; saber: do total de recursos dispon&iacute;veis, quanto vai para a sa&uacute;de? Quanto vai para a educa&ccedil;&atilde;o? Em quanto estamos aumentando a cada ano o total de recursos para esses setores considerados priorit&aacute;rios pela sociedade?
&Eacute; fundamental que se reflita sobre a seguinte s&iacute;ntese das despesas realizadas pela Uni&atilde;o, em 2006, em bilh&otilde;es de reais. Total: 1.189, dos quais, 645 bilh&otilde;es foram gastos com amortiza&ccedil;&atilde;o, juros e encargos da d&iacute;vida. As despesas de setores tidos como priorit&aacute;rios pela sociedade, em bilh&otilde;es de reais, foram: previd&ecirc;ncia social: 202, sa&uacute;de: 40, assist&ecirc;ncia social: 21, e educa&ccedil;&atilde;o: 18.
A arrecada&ccedil;&atilde;o da CPMF, em 2006, foi R$ 32 bilh&otilde;es, ou seja, 80% dos recursos destinados pela Uni&atilde;o &agrave; sa&uacute;de e quase o dobro do valor destinado &agrave; educa&ccedil;&atilde;o. O que ocorrer&aacute; se a CPMF for extinta de uma vez, sem altera&ccedil;&otilde;es inadi&aacute;veis em impostos sobre a renda e a propriedade, num pa&iacute;s desigual como o nosso? Altera&ccedil;&otilde;es como: fazer com que o crescente n&uacute;mero de milion&aacute;rios brasileiros pague uma al&iacute;quota m&aacute;xima de imposto de renda semelhante &agrave; dos milion&aacute;rios do Primeiro Mundo (entre 40 e 50% de suas faixas mais elevadas de renda). Atualmente eles s&oacute; pagam o que paga um professor universit&aacute;rio, concursado, com 40 horas de regime de trabalho: 27,5%!
Os dados levantam a seguinte pergunta: d&aacute; para extinguir um tributo que gerar&aacute; R$ 35 ou 40 bilh&otilde;es antes de conseguir fazer as altera&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas no Sistema Tribut&aacute;rio, que o Congresso Nacional engavetou desde 2003, sem falar nas propostas dos anos anteriores, todas paradas no Congresso?

PS: Ivo Pedrosa &eacute; professor titular de economia e coordenador do Mestrado em Gest&atilde;o do Desenvolvimento Local Sustent&aacute;vel da Universidade de Pernambuco (UPE).
 