---
layout: post
title: "Tarifa de energia não pode ser cobrada por estimativa de consumo "
date: 2007-12-12
tags: consumo,energia,Naomi Campbell,tarifa
author: None
---
Do site do STJ
As empresas de energia el&eacute;trica n&atilde;o podem usar estimativas de consumo para estipular o valor do d&eacute;bito mensal, mesmo que tenha havido irregularidade no medidor de energia. A decis&atilde;o foi da maioria da Segunda Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) em processo origin&aacute;rio do Rio Grande do Sul e relatado pelo ministro Humberto Martins. 
A Companhia Estadual de Energia El&eacute;trica (CEEE) cortou a energia da usu&aacute;ria S.R. ap&oacute;s constatar irregularidades no medidor de energia. O mau funcionamento foi resolvido e a companhia fez uma cobran&ccedil;a com base no maior consumo da usu&aacute;ria em doze meses. S.R. recorreu ao Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado do Rio Grande do Sul (TJ/RS), que decidiu a seu favor. 
A CEEE recorreu, entretanto o tribunal ga&uacute;cho considerou que, apesar de a irregularidade no medidor autorizar o corte de energia, isso n&atilde;o se confundiria com d&eacute;bitos passados. Al&eacute;m disso, a constata&ccedil;&atilde;o do problema foi feita pela pr&oacute;pria empresa, impossibilitando a ampla defesa e o contradit&oacute;rio de S.R. No caso haveria a invers&atilde;o do &ocirc;nus da prova (o acusador n&atilde;o precisa provar a tese, mas sim o acusado). 
A concession&aacute;ria de energia interp&ocirc;s recurso especial ao STJ, alegando ofensa ao artigo 6&ordm;, par&aacute;grafo 3&ordm;, da Lei de Concess&otilde;es (n. 8.987, de 1995). O artigo obriga que as empresas concession&aacute;rias forne&ccedil;am servi&ccedil;o cont&iacute;nuo e adequado aos usu&aacute;rios, podendo permitir interromp&ecirc;-lo em caso de emerg&ecirc;ncia ou no caso de inadimplemento ap&oacute;s aviso pr&eacute;vio. 
Em seu voto, o ministro Humberto Martins considerou que, apesar de a Primeira Turma do STJ ter considerado l&iacute;cito a empresa interromper o fornecimento de energia mediante aviso pr&eacute;vio em caso de inadimplemento, isso n&atilde;o se aplicaria ao processo em quest&atilde;o.
&nbsp;&ldquo;N&atilde;o deve haver a suspens&atilde;o em casos em que se caracteriza a cobran&ccedil;a de d&eacute;bitos pret&eacute;ritos&rdquo;, comentou. 
O ministro observou tamb&eacute;m que o C&oacute;digo de Defesa do Consumidor (CDC) se aplica aos servi&ccedil;os p&uacute;blicos prestados por concession&aacute;rias e que o artigo 42 prev&ecirc; que s&oacute; podem ser usados meios ordin&aacute;rios de cobran&ccedil;a, n&atilde;o se admitindo constrangimento ou amea&ccedil;a aos usu&aacute;rios. 
O ministro Humberto Martins tamb&eacute;m citou a jurisprud&ecirc;ncia do Tribunal segundo a qual s&oacute; se admite a suspens&atilde;o do fornecimento de energia no caso de d&eacute;bitos relativos ao m&ecirc;s de consumo e em contas regulares. Como haveria diferen&ccedil;a da tarifa habitual devido ao &ldquo;ressarcimento&rdquo; dos meses quando o medidor n&atilde;o funcionava adequadamente, o fornecimento de energia n&atilde;o poderia ter sido suspenso. O entendimento foi acompanhado pela maioria dos ministros da Se&ccedil;&atilde;o.
 