---
layout: post
title: "Maluf se declara precursor da descoberta de Tupi"
date: 2007-11-25
tags: declaração,descobertas,Paulo Maluf
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O deputado federal Paulo Maluf (PP-SP) n&atilde;o descarta a possibilidade de concorrer &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo nas elei&ccedil;&otilde;es municipais do ano que vem. Em entrevista exclusiva&nbsp;&agrave; Ag&ecirc;ncia Estado, ele afirmou: &quot;Eu n&atilde;o confirmo e nem nego (a inten&ccedil;&atilde;o de entrar nessa disputa)&quot;, mas ponderou: &quot;Se achar que tenho chances...&quot; Maluf garante ter um &quot;eleitorado cativo&quot;, exemplificando com o fato de que, mesmo sem campanha, seu nome aparece em terceiro lugar nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto para a Prefeitura. Segundo ele, a decis&atilde;o sobre o candidato da legenda dever&aacute; sair em maio de 2008. &quot;O Partido Progressista tem bons nomes&quot;, emendou. 

Na propaganda eleitoral gratuita que o PP est&aacute; veiculando no r&aacute;dio e na televis&atilde;o, Maluf &eacute; apontado como o precursor da descoberta da maior reserva de g&aacute;s e petr&oacute;leo feita pela Petrobras no Pa&iacute;s, o Campo de Tupi, na Bacia de Santos. A propaganda tem a seguinte mensagem: &quot;Em 1980, baseado em estudos geol&oacute;gicos, o governador Paulo Maluf criou a Paulipetro. Ao inv&eacute;s de apoio, a iniciativa recebeu cal&uacute;nias e incompreens&otilde;es. Vinte e sete anos depois, o projeto de Maluf se confirma. Gra&ccedil;as ao petr&oacute;leo da bacia de Santos, o Brasil vai fazer parte da Opep. PP, vis&atilde;o de futuro.&quot; Questionado sobre essas incompreens&otilde;es e cal&uacute;nias, Maluf diz: &quot;Sabe qual foi o meu grande erro, e continua sendo? Eu enxergo 20 anos &agrave; frente&quot;. 
Ao comentar o fato de a Paulipetro ter sido extinta pelo seu sucessor, o j&aacute; falecido governador tucano Franco Montoro (que na ocasi&atilde;o era do PMDB), Maluf alfinetou: &quot;Ci&uacute;me de homem &eacute; pior que ci&uacute;me de mulher, aqueles que me sucederam, em vez de continuar naquela experi&ecirc;ncia de tornar o Brasil auto-suficiente, fecharam os po&ccedil;os, o que inclusive ocasionou uma litig&acirc;ncia jur&iacute;dica contra o governo do Estado pelo rompimento dos contratos.&quot; E defendeu novamente sua iniciativa, dizendo que se a Paulipetro n&atilde;o tivesse sido extinta, o Brasil j&aacute; seria auto-suficiente em petr&oacute;leo h&aacute; muito tempo. A &uacute;nica descoberta comprovada da Paulipetro foram pequenos dep&oacute;sitos de g&aacute;s, sem viabilidade comercial. 
HE-MAN
Ao ser indagado sobre o fato de a Paulipetro, criada em 1979, ter centrado suas atividades na Bacia do Paran&aacute; e n&atilde;o na Bacia de Santos, onde a Petrobras descobriu o Campo de Tupi, ele explicou que o projeto inclu&iacute;a as duas bacias, mas a sonda para fazer a prospec&ccedil;&atilde;o em terra demorava cerca de 6 meses e num bloco offshore (como na Bacia de Santos) levaria mais de dois anos, o que ultrapassaria o seu mandato. E retrucou: &quot;Se em 54 anos de exist&ecirc;ncia a Petrobras n&atilde;o conseguiu fazer o Brasil auto-suficiente, &eacute; evidente que eu n&atilde;o sou o He-Man (o her&oacute;i de desenho animado que erguia a espada m&aacute;gica e gritava pelos poderes de Greyskull, transformando-se no homem mais poderoso do universo) e n&atilde;o poderia tornar o Brasil auto-suficiente em apenas dois anos.&quot; 
O ex-governador contestou tamb&eacute;m o fato de a imprensa noticiar que ele foi condenado -e com decis&atilde;o confirmada pelo Supremo Tribunal Federal (STF) - a devolver aos cofres p&uacute;blicos a quantia de US$ 250 mil pelos preju&iacute;zos causados pela Paulipetro. &quot;A decis&atilde;o do Supremo confirma a multa de US$ 250 mil em cima de Paulo Maluf, da Petrobras, do governo de S&atilde;o Paulo, da CESP, do IPT, do Silvio Fernando Lopes, que infelizmente j&aacute; morreu e era o meu secret&aacute;rio de Obras e o Osvaldo Palma, que foi superintendente da Paulipetro, ou seja, em cima de todos n&oacute;s, n&atilde;o sei a raz&atilde;o de os jornais gostarem tanto de mim e s&oacute; falarem no meu nome,&quot; ironizou. 
Maluf disse que a decis&atilde;o do Supremo, que n&atilde;o acatou um recurso extraordin&aacute;rio (tamb&eacute;m impetrado pela Petrobras) contestando a decis&atilde;o do STJ, n&atilde;o &eacute; definitiva porque n&atilde;o foi tomada por unanimidade pelos ministros dessa Corte. &quot;Como a decis&atilde;o n&atilde;o foi un&acirc;nime, cabe recurso e vamos entrar com a rescis&oacute;ria judicial.&quot; O deputado do PP destacou, ainda, que o cons&oacute;rcio Paulipetro - do qual participavam a CESP, o IPT e a pr&oacute;pria Petrobras - tinha o objetivo de ajudar o Brasil a ser auto-suficiente e diminuir sua depend&ecirc;ncia externa. &quot;Tudo isso foi feito sob a supervis&atilde;o da Petrobras. &Eacute; bom que se diga que nada foi feito sem o aval da Petrobras.&quot; 