---
layout: post
title: "Os neg칩cios milion치rios de Renan Calheiros, com a ajuda do Banco do Nordeste"
date: 2007-07-08
tags: ajuda humanit치ria,banco,Neg칩cios,nordeste,Renan Calheiros
author: None
---
Da Veja&nbsp;
O senador Renan Calheiros j&aacute; presidiu mais de dez sess&otilde;es do Senado desde que veio a p&uacute;blico a revela&ccedil;&atilde;o de suas rela&ccedil;&otilde;es prom&iacute;scuas com um lobista de empreiteira. Nenhuma delas, por&eacute;m, foi t&atilde;o devastadora quanto a sess&atilde;o de ter&ccedil;a-feira passada. Durante duas horas e cinq&uuml;enta minutos, dezessete senadores pediram a palavra &ndash; e quinze exortaram Renan Calheiros a se afastar da presid&ecirc;ncia do Senado. Os pedidos em s&eacute;rie come&ccedil;aram depois que o l&iacute;der do PSDB, senador Arthur Virg&iacute;lio, informou que seu partido decidira pedir o afastamento de Calheiros, tornando-se assim o quarto partido no Senado a faz&ecirc;-lo. &quot;A posi&ccedil;&atilde;o decidida pelo PSDB &eacute; sugerir, e desta vez olhando nos seus olhos, que se afaste da presid&ecirc;ncia do Senado at&eacute; o momento final das investiga&ccedil;&otilde;es&quot;, disse Arthur Virg&iacute;lio, dirigindo-se a Renan Calheiros. Da&iacute; em diante, outros senadores, de sete partidos diferentes, engrossaram o coro. Sentado &agrave; cadeira de presidente, com o semblante constrangido mas simulando frieza, Calheiros falou duas vezes na sess&atilde;o. Em ambas, disse que n&atilde;o arredaria p&eacute; do cargo e chegou a afirmar que n&atilde;o sabia nem do que era acusado. 
&quot;&Eacute; de quebra de decoro&quot;, gritou, do plen&aacute;rio, o senador Demostenes Torres, do DEM de Goi&aacute;s. Rememorando: Calheiros &eacute; suspeito de pedir a Cl&aacute;udio Gontijo, lobista da Mendes J&uacute;nior, para pagar a pens&atilde;o e o aluguel da jornalista M&ocirc;nica Veloso, com quem tem uma filha de 3 anos. Para defender-se da suspeita, o senador apresentou um calhama&ccedil;o de documentos dizendo que lucrara 1,9 milh&atilde;o de reais nos &uacute;ltimos quatros anos. Com isso, queria provar que tinha dinheiro para pagar &agrave; jornalista. Os documentos, por&eacute;m, eram inconsistentes e acabaram mostrando a excepcional evolu&ccedil;&atilde;o do seu patrim&ocirc;nio &ndash; estimado hoje em 10 milh&otilde;es de reais. A papelada revelou que o senador n&atilde;o tinha fazenda nem gado at&eacute; 2002 e, nos &uacute;ltimos quatro anos, subitamente se mostrou um not&aacute;vel sucesso como pecuarista. Na semana passada, VEJA encontrou outro neg&oacute;cio no qual os Calheiros merecem medalha de ouro. Trata-se de uma f&aacute;brica de tuba&iacute;na, constru&iacute;da em 2003, que, nas avalia&ccedil;&otilde;es mais otimistas, vale menos de 10 milh&otilde;es de reais. Em maio do ano passado, por&eacute;m, os Calheiros conseguiram vend&ecirc;-la &agrave; Schincariol, a segunda maior cervejaria do pa&iacute;s, por 27 milh&otilde;es de reais. Um neg&oacute;cio estupendo. 
Em 2003, o deputado Olavo Calheiros, irm&atilde;o do senador, resolveu abrir a Conny Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio de Sucos e Refrigerantes, em Murici, no interior de Alagoas, terra natal dos Calheiros. Ganhou, de gra&ccedil;a, um terreno de 45.000 metros quadrados, avaliado em 750.000 reais. O doador foi a prefeitura de Murici, na &eacute;poca comandada por Remi Calheiros, irm&atilde;o de Olavo e Renan. A prefeitura tamb&eacute;m deu &agrave; f&aacute;brica isen&ccedil;&atilde;o por tr&ecirc;s anos no pagamento de &aacute;gua, insumo essencial para uma f&aacute;brica de refrigerantes. Com terreno e &aacute;gua de gra&ccedil;a, Olavo bateu &agrave; porta do Banco do Nordeste, o BNB, e conversou com o gerente Jos&eacute; Expedito Neiva Santos, que fez gest&otilde;es junto ao BNDES para conceder ao deputado um empr&eacute;stimo de 6 milh&otilde;es de reais, com vencimento em vinte anos. O gerente Expedito Santos aceitou, como garantia do empr&eacute;stimo, a escritura de uma fazenda que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico suspeita ser falsificada. Conclu&iacute;do o empr&eacute;stimo, o gerente, por indica&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros, foi promovido a superintendente estadual do BNB em Alagoas. 
Com f&aacute;brica instalada, &aacute;gua e terreno de gra&ccedil;a e dinheiro para pagar em duas d&eacute;cadas, a Conny, ainda assim, foi um completo fracasso. Tr&ecirc;s anos depois, s&oacute; vendia refrigerantes na regi&atilde;o de Murici. Tinha apenas 0,1% do mercado nordestino. Devia 150.000 reais em contas de luz, n&atilde;o pagava o empr&eacute;stimo e j&aacute; devia 9,9 milh&otilde;es de reais ao BNDES. A situa&ccedil;&atilde;o era t&atilde;o lament&aacute;vel que a f&aacute;brica recorria contra d&iacute;vidas irris&oacute;rias. Entrou com a&ccedil;&atilde;o judicial para n&atilde;o pagar a anuidade de 1.600 reais ao Conselho Regional de Qu&iacute;mica. Tamb&eacute;m foi &agrave; Justi&ccedil;a para n&atilde;o pagar 3.600 reais por ano de taxa de fiscaliza&ccedil;&atilde;o ao Ibama, o &oacute;rg&atilde;o que cuida do meio ambiente. Sofria at&eacute; a&ccedil;&atilde;o de cobran&ccedil;a do Inmetro, que fiscaliza o padr&atilde;o e a qualidade dos produtos no pa&iacute;s. O Inmetro cobrava 900 reais da f&aacute;brica dos Calheiros. Com as contas no vermelho e prestes a fechar as portas, a f&aacute;brica conseguiu ser negociada por 27 milh&otilde;es de reais. Olavo pagou as d&iacute;vidas &ndash; e embolsou 17 milh&otilde;es de reais, limpinhos, conforme a Secretaria de Acompanhamento Econ&ocirc;mico do Minist&eacute;rio da Fazenda, que autorizou o neg&oacute;cio. 
Na &eacute;poca, a Schincariol explicou que comprara a f&aacute;brica para expandir sua presen&ccedil;a no mercado nordestino. Pagou um pre&ccedil;o exorbitante. Um especialista no setor ouvido por VEJA diz que se constr&oacute;i uma f&aacute;brica semelhante &agrave; da Conny com 10 milh&otilde;es de reais &ndash; menos da metade do que a Schincariol desembolsou. Em junho passado, a mesma Schincariol comprou a Ind&uacute;stria de Bebidas de Igarassu, no interior de Pernambuco, que fabrica a cerveja Nobel. A Igarassu &eacute; maior do que a f&aacute;brica dos Calheiros, tem 10% do mercado de Pernambuco e capacidade para produzir 5 milh&otilde;es de litros por m&ecirc;s, contra 4,5 milh&otilde;es da f&aacute;brica dos Calheiros. Ainda assim, mesmo sendo maior e mais importante, a Igarassu saiu por 10 milh&otilde;es de reais. Em janeiro passado, a cervejaria Baden Baden, de Campos do Jord&atilde;o, no interior paulista, famosa por fabricar cerveja artesanal, tamb&eacute;m foi adquirida pela Schincariol. A Baden Baden faturava 5,5 milh&otilde;es por ano e vinha aumentando sua participa&ccedil;&atilde;o no mercado de produtos sofisticados. Saiu por 30 milh&otilde;es de reais, apenas um pouco a mais do que a Conny dos Calheiros. A pergunta que fica &eacute;: por que a Schincariol pagou tanto &agrave; fam&iacute;lia Calheiros? 
As atividades do senador Renan Calheiros em Bras&iacute;lia podem ser uma pista. Depois que a f&aacute;brica em Murici foi vendida, o senador interessou-se pelas dificuldades da Schincariol em Bras&iacute;lia, j&aacute; que, um ano antes, seus cinco dirigentes haviam sido presos pela Pol&iacute;cia Federal sob acusa&ccedil;&atilde;o de sonega&ccedil;&atilde;o de 1 bilh&atilde;o de reais. O senador esteve pelo menos tr&ecirc;s vezes no Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a para saber dos desdobramentos da Opera&ccedil;&atilde;o Cevada, que prendeu os donos da cervejaria. Tamb&eacute;m andou visitando a c&uacute;pula do INSS, que planejava executar d&iacute;vidas previdenci&aacute;rias de cerca de 100 milh&otilde;es de reais da Schincariol. As d&iacute;vidas, como que por mist&eacute;rio, n&atilde;o foram executadas at&eacute; hoje. Ou melhor: o INSS executou, sim, mas apenas uma d&iacute;vida de 49.700 reais. Renan Calheiros andou, tamb&eacute;m, pela Receita Federal, onde chegou a falar sobre uma multa milion&aacute;ria que o &oacute;rg&atilde;o aplicaria &agrave; Schincariol. Sabe-se l&aacute; por qu&ecirc;, at&eacute; hoje a empresa n&atilde;o sofreu multa milion&aacute;ria nem a cobran&ccedil;a do 1 bilh&atilde;o de reais sob suspeita de sonega&ccedil;&atilde;o. Melhor que isso: a Receita, em vez de manter a contabilidade da d&iacute;vida centralizada, pulverizou-a pelos seis estados onde a Schincariol tinha f&aacute;brica na &eacute;poca. Isso complica e retarda uma cobran&ccedil;a de d&iacute;vida.&nbsp;&nbsp;
Na semana passada, depois da sess&atilde;o do Senado em que os parlamentares pediram o afastamento de Renan Calheiros, o Conselho de &Eacute;tica voltou a trabalhar, escolhendo tr&ecirc;s relatores para o caso. Decidiram completar a per&iacute;cia da Pol&iacute;cia Federal sobre a papelada dos neg&oacute;cios do senador e analisar a evolu&ccedil;&atilde;o do seu patrim&ocirc;nio. A venda da f&aacute;brica em Murici, formalmente, est&aacute; fora da investiga&ccedil;&atilde;o porque foi um neg&oacute;cio do deputado Olavo Calheiros, e n&atilde;o do senador. No entanto, os neg&oacute;cios de ambos se entrecruzam o tempo todo. Um compra fazenda do outro. Um arrenda terras para o outro. O gado de um anda na fazenda do outro, e vice-versa. Os dois tamb&eacute;m se revezam no Congresso quando se trata de despejar dinheiro na obra do Porto de Macei&oacute;, tocada pela empreiteira Mendes J&uacute;nior. Em 2001, 2002 e 2003, o deputado fez emendas para a Mendes J&uacute;nior. Nos anos seguintes, 2004 e 2005, foi a vez do senador. Sob esse aspecto, a modesta f&aacute;brica de tuba&iacute;na em Murici que conseguiu ser negociada por 27 milh&otilde;es de reais poderia despertar a aten&ccedil;&atilde;o dos membros do Conselho de &Eacute;tica. A suspeita que o neg&oacute;cio desperta &eacute; a seguinte: ser&aacute; que, al&eacute;m de usar o lobista da Mendes J&uacute;nior, o pr&oacute;prio senador Renan Calheiros se converteu num lobista da cervejaria Schincariol? Ningu&eacute;m sabe, mas h&aacute; duas certezas na hist&oacute;ria. Uma delas &eacute; que a cervejaria tem apre&ccedil;o pela fam&iacute;lia Calheiros, tanto que foi a principal financiadora da campanha do deputado Olavo Calheiros e do seu outro irm&atilde;o, o deputado Renildo Calheiros. Ambos receberam 200.000 reais da empresa. A outra certeza &eacute; que os irm&atilde;os atuam como l&iacute;deres da bancada da cerveja, composta de 41 parlamentares que defendem os interesses do setor. A Schincariol diz que vai come&ccedil;ar em breve a fabricar o suco Skinka em Murici, mas prefere n&atilde;o fazer nenhum coment&aacute;rio sobre sua rela&ccedil;&atilde;o com o senador Renan Calheiros e seus irm&atilde;os deputados.
&nbsp; 