---
layout: post
title: "Ela promete uma gestão ousada"
date: 2007-08-03
tags: pousada
author: None
---
A nova presidente da Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE), L&uacute;cia Stumpf, 25 anos, quer &ldquo;ousar&rdquo; e &ldquo;radicalizar&rdquo;. Ela n&atilde;o descarta ocupa&ccedil;&otilde;es de reitorias, mas disse que vai focar em pautas &ldquo;light&rdquo; para atrair mais adeptos nas universidades brasileiras. .
Jovem, bonita e engajada, a porto-alegrense que trocou o Sul pela capital paulista para se dedicar ao movimento estudantil foi eleita em julho para liderar a UNE durante dois anos.
Em entrevista ao portal G1, L&uacute;cia contou que o seu desafio &eacute; cativar os diferentes perfis de alunos - desde os que trabalham at&eacute; os que gostam de esporte, cultura, meio ambiente.
Leia abaixo trechos da entrevista ao G1 e a &iacute;ntegra, aqui. 
G1 - Como voc&ecirc; entrou para o movimento estudantil? Como foi sua trajet&oacute;ria? 
L&uacute;cia - Comecei quando eu era representante do gr&ecirc;mio que existia na minha escola. Naquele momento explodiram as manifesta&ccedil;&otilde;es do Fora Collor, em 1992, e o gr&ecirc;mio come&ccedil;ou a organizar os estudantes para sa&iacute;rem em manifesta&ccedil;&otilde;es. Quando entrei na faculdade [no curso de ci&ecirc;ncias sociais] fui logo disputar o centro acad&ecirc;mico, conhecer o DCE e da&iacute;, para entrar na UNE foi um pulo. Em 1999 fui delegada no congresso da UNE. Depois, eleita para ser representante do meu curso e, dois anos depois, para representar a UNE no Rio Grande do Sul. Em 2003 fui eleita diretora de comunica&ccedil;&atilde;o social da UNE e tinha de morar em S&atilde;o Paulo. Ent&atilde;o, n&atilde;o vacilei e deixei tudo para tr&aacute;s. Tranquei as faculdades de jornalismo [na Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica do RS] e ci&ecirc;ncias sociais [na Universidade Federal do Rio Grande do Sul] e vim morar em uma rep&uacute;blica de diretores da UNE, com gente de v&aacute;rios estados. S&oacute; depois de um ano e meio &eacute; que eu consegui fazer a transfer&ecirc;ncia do curso de jornalismo para a Fiam [Faculdades Integradas Alc&acirc;ntara Machado]. 
G1 &ndash; A imagem da UNE enfraqueceu com as invas&otilde;es de reitorias de universidades pelo pa&iacute;s? A maioria dos movimentos n&atilde;o teve a participa&ccedil;&atilde;o da UNE, inclusive o da USP, que foi o que mais durou. 
L&uacute;cia &ndash; A ocupa&ccedil;&atilde;o da USP ocorreu num momento em que a gente estava muito voltada para a constru&ccedil;&atilde;o de nosso congresso. Foi um movimento que aconteceu comandando por uma vanguarda do movimento estudantil da USP, que teve essa opini&atilde;o de ficar fora das inst&acirc;ncias da UNE. N&oacute;s n&atilde;o cobramos v&iacute;nculo ideol&oacute;gico para representar a base de estudantes, ent&atilde;o tomamos para n&oacute;s as pautas da ocupa&ccedil;&atilde;o da USP e fizemos um grande dia nacional de lutas. Reconhecemos a import&acirc;ncia que o movimento da USP teve na constru&ccedil;&atilde;o de uma perspectiva de mais ousadia para o movimento estudantil. Acho que essa situa&ccedil;&atilde;o da USP nos ajudou a resolver para essa pauta de mais ousadia, de mais reivindica&ccedil;&otilde;es, de mais radicalidade para esses pr&oacute;ximos dois anos. 
G1 &ndash; Voc&ecirc; recebe sal&aacute;rio como presidente da UNE? 
L&uacute;cia - Quem se muda para S&atilde;o Paulo tem uma ajuda de custo e a gente tem de comprovar que usou o dinheiro exclusivamente para pagamento de aluguel. N&atilde;o posso comprar roupa, por exemplo. Hoje recebemos R$ 1.200. Mas, no fim de ano, a gente passa por dificuldade. A gente j&aacute; chegou a receber R$ 300. Ficamos devendo aluguel. S&oacute; faz mesmo quem tem essa disposi&ccedil;&atilde;o de doar sua vida para o movimento estudantil.
G1 - O PC do B interfere na UNE? Paga a faculdade dos presidentes? 
L&uacute;cia - O PC do B n&atilde;o tem nenhum tipo de inger&ecirc;ncia sobre a UNE. Quem define os rumos que a UNE vai ter &eacute; o congresso da entidade. E o PC do B n&atilde;o paga a minha faculdade, eu consigo [fazer faculdade] gra&ccedil;as ao apoio da minha fam&iacute;lia. 