---
layout: post
title: "João Bosco de Almeida defende transposição e coloca o dedo na ferida"
date: 2007-12-14
tags: empreendedorismo,joão d,Transposição
author: None
---
&nbsp;
O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos do Estado, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, ousou dizer que a revitaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tinha nada a ver com transposi&ccedil;&atilde;o em um debate realizado aqui no Recife e foi criticado em uma mat&eacute;ria produzida pelo site Ecodebate. J&aacute; o agr&ocirc;nomo Jo&atilde;o Suassuna, o inimigo n&uacute;mero 1 da transposi&ccedil;&atilde;o no Recife, &eacute; tratado como sumidade no tema. Leia abaixo: Os grifos s&atilde;o do Blog.
Revitaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem nada a ver com transposi&ccedil;&atilde;o
Do site Ecodebate
&quot;Tem muita &aacute;gua no nordeste, o problema &eacute; ela chegar nas (&agrave;s) casas&quot;. Com esta frase, Jo&atilde;o Suassuna iniciou a discuss&atilde;o em torno da transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco - motivo que levou Dom Luiz Cappio, desde o dia 27 de novembro, &agrave; greve de fome. 
O nordeste, segundo o pesquisador, representa 3% dos recursos h&iacute;dricos do pa&iacute;s. Desse total, 2/3 destes recursos encontram-se na Bacia do Rio S&atilde;o Francisco.
Ele alerta que o percentual de 1,4% de &aacute;gua que ser&aacute; retirado da Bacia do S&atilde;o Francisco para a transposi&ccedil;&atilde;o foi calculado de forma equivocada. De acordo com o especialista, o volume de 26,4m&sup3;/s, defendido pelo Governo Federal, est&aacute; sendo medido em rela&ccedil;&atilde;o ao 1.800 m&sup3;/s que s&atilde;o despejados na foz do rio. Nos trechos da transposi&ccedil;&atilde;o, que tem um volume aloc&aacute;vel de 360m&sup3;/s, estes 26,4m&sup3;/s representam 25%. &quot;O problema do Governo Federal &eacute; matem&aacute;tico&quot;, ironiza. 
A preserva&ccedil;&atilde;o e a revitaliza&ccedil;&atilde;o do Velho Chico tamb&eacute;m foram outros pontos destacados no debate. A destrui&ccedil;&atilde;o das matas ciliares e o esgoto despejado contribuem para a eros&atilde;o e polui&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas, tornando-as impr&oacute;prias para o consumo. Jo&atilde;o Suassuna lembra o caso recente do surgimento das cianobact&eacute;rias e das algas azuis em Minas Gerais. 
A solu&ccedil;&atilde;o defendida por muitos especialistas para a transposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; no Atlas Nordeste, publicado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas, que &eacute; um &oacute;rg&atilde;o do Governo Federal. Al&eacute;m de apresentar um diagn&oacute;stico preciso das &aacute;reas atingidas pela falta de &aacute;gua, o Atlas prop&otilde;e o fim do eixo norte e o uso de adutoras, o que diminui os &iacute;ndices de evapora&ccedil;&atilde;o. 
Enquanto o atual projeto do Governo Federal atender&aacute;, com os eixos norte e leste, 391 munic&iacute;pios e 12 milh&otilde;es de pessoas a um custo de 6,6 bilh&otilde;es, s&oacute; na primeira fase, o Atlas Nordeste beneficiaria 1.356 munic&iacute;pios e 34 milh&otilde;es de pessoas com um investimento de 3,6 bilh&otilde;es. 
R&eacute;plica
Sem apresentar dados ou citar pesquisas que comprovem a viabilidade do atual projeto de transposi&ccedil;&atilde;o, o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos do Estado de Pernambuco, Jo&atilde;o Bosco Almeida, diz friamente que &quot;a revitaliza&ccedil;&atilde;o do rio n&atilde;o tem nada a ver com a transposi&ccedil;&atilde;o&quot;. Ele explica que o grande problema em torno do projeto de integra&ccedil;&atilde;o de bacias (como o governo chama a transposi&ccedil;&atilde;o) est&aacute; nos recursos liberados pela Uni&atilde;o. Enquanto foram destinados 100 milh&otilde;es para o projeto de revitaliza&ccedil;&atilde;o, para o de transposi&ccedil;&atilde;o este n&uacute;mero &eacute; de 1 bilh&atilde;o. 
Mostrando despreocupa&ccedil;&atilde;o com os poss&iacute;veis impactos que qualquer obra pode trazer ao meio ambiente, o secret&aacute;rio afirma que a vida no estu&aacute;rio do rio n&atilde;o tem rela&ccedil;&atilde;o com o projeto de integra&ccedil;&atilde;o de bacias e que a &aacute;gua do S&atilde;o Francisco &eacute; uma das melhores do mundo. &quot;Pesquisa n&atilde;o adianta nada. Eu sei que se botar &aacute;gua onde n&atilde;o tem, melhora. A transposi&ccedil;&atilde;o ter&aacute; impacto onde passar&quot;, afirma. Ele finaliza o breve discurso dizendo que a secretaria teve que dispensar todos os t&eacute;cnicos e reconhece que as a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o avan&ccedil;aram muito este ano. 
&nbsp;
PS: O Secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos do Governo do Estado de Pernambuco, Jo&atilde;o Bosco, e o engenheiro agr&ocirc;nomo e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, Jo&atilde;o Suassuna, participaram do debate &quot;Quest&atilde;o da &aacute;gua: gest&atilde;o das reservas e a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco&quot;, realizado no Recife, na quarta-feira, dia 05/12. 
&nbsp;
&nbsp; 