---
layout: post
title: "Um milhão de alunos sem aula a partir de hoje"
date: 2007-06-11
tags: aulas
author: None
---

Quase 1 milh&atilde;o de alunos encontrar&aacute; as escolas sem funcionar hoje, primeiro dia de greve dos 29 mil professores da rede estadual de ensino. A categoria deflagrou a paralisa&ccedil;&atilde;o na &uacute;ltima sexta-feira, em assembl&eacute;ia do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe). Os docentes querem 16% de reajuste salarial, al&eacute;m da equipara&ccedil;&atilde;o do piso atual ao m&iacute;nimo de R$ 380. 
Durante todo o dia de hoje, professores escalados pelo Sintepe percorrer&atilde;o as escolas para explicar a pais e estudantes os motivos da greve. Eles convocar&atilde;o a comunidade escolar a participar de passeata, &agrave;s 14h de amanh&atilde;, pelo Centro do Recife. O ato reunir&aacute; docentes das redes particular e municipal do Recife, que tamb&eacute;m pararam as atividades por melhor remunera&ccedil;&atilde;o. A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; na Pra&ccedil;a Oswaldo Cruz, bairro da Boa Vista. 
Segundo o presidente do sindicato, Heleno Ara&uacute;jo, atualmente h&aacute; 957 professores recebendo como sal&aacute;rio-base menos que o sal&aacute;rio m&iacute;nimo definido por lei. Quem leciona 150 horas/aula mensais e tem magist&eacute;rio recebe R$ 253,38, sem contar as gratifica&ccedil;&otilde;es. O valor &eacute; de R$ 346,74 para quem possui licenciatura plena. Entre os 6 mil trabalhadores administrativos dos col&eacute;gios estaduais, cerca de 80% t&ecirc;m piso menor que R$ 380. 
Presente &agrave; assembl&eacute;ia que deflagrou o movimento, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Pais de Alunos das Escolas P&uacute;blicas, Manoel Santos, lamentou o uso do recurso da greve, mas disse que entende a posi&ccedil;&atilde;o da categoria. &quot;Somos solid&aacute;rios, porque queremos uma escola p&uacute;blica de qualidade. O professor est&aacute; desvalorizado, por isso os governantes precisam entender que n&atilde;o h&aacute; desenvolvimento sem educa&ccedil;&atilde;o&quot;, defendeu. 
Na quinta-feira, o Sintepe realiza nova assembl&eacute;ia para definir os rumos da greve, de acordo com as negocia&ccedil;&otilde;es com o governo estadual. Al&eacute;m do acr&eacute;scimo salarial, os professores exigem progress&atilde;o por desempenho e confirma&ccedil;&atilde;o do abono educa&ccedil;&atilde;o de 50% para o m&ecirc;s de outubro. Outros dez pleitos fazem parte da lista de reivindica&ccedil;&otilde;es entregue &agrave;s Secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o e de Administra&ccedil;&atilde;o de Pernambuco em mar&ccedil;o. 
Os professores querem fazer cumprir a lei estadual 12.635 de 2004, que fixa para junho a data base de reajuste. Em nota oficial divulgada na sexta-feira, a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o explicou que s&oacute; poder&aacute; negociar aumento para servidores no in&iacute;cio de julho. O secret&aacute;rio aguarda que a Uni&atilde;o defina o Programa de Ajuste Fiscal (PAF), que estabelecer&aacute; as metas de receitas e despesas para os estados. Hoje, continua o texto, o d&eacute;ficit de Pernambuco est&aacute; em torno de R$ 255 milh&otilde;es. 
 