---
layout: post
title: "Governo do Estado diz que projeto marca interiorização do desenvolvimento"
date: 2007-09-17
tags: desenvolvimento social,Dinamarca,Estado,governo,interiorização,projeto
author: None
---
No terreno de 100 hectares, ser&atilde;o constru&iacute;das duas f&aacute;bricas &ndash; uma da Bat&aacute;via para o processamento de latic&iacute;nios - e outra da Perdig&atilde;o para a industrializa&ccedil;&atilde;o de embutidos de carnes - al&eacute;m de um Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o (CD). 
Os investimentos para a implementa&ccedil;&atilde;o do projeto est&atilde;o estimados em R$ 280 milh&otilde;es, um dos maiores j&aacute; feitos pela iniciativa privada no interior do estado nos &uacute;ltimos anos. As obras devem come&ccedil;ar ainda este ano e executadas num prazo de 18 a 24 meses.
O complexo tem a perspectiva de gerar, gradativamente, 950 empregos diretos e terceirizados e outros 2.850 indiretos. Os primeiros grupos de funcion&aacute;rios que v&atilde;o ser contratados pela ind&uacute;stria na regi&atilde;o v&atilde;o passar por treinamento de m&atilde;o-de-obra em outras unidades da empresa e v&atilde;o funcionar como agentes multiplicadores junto aos demais funcion&aacute;rios, visando melhorar a produtividade. 
UNIDADE PERDIG&Atilde;O &ndash; A planta da Perdig&atilde;o vai produzir industrializados de carne. A curto prazo, a inten&ccedil;&atilde;o da companhia &eacute; incentivar o desenvolvimento de fornecedores locais de mat&eacute;ria-prima e suprimentos em geral. Para implantar a unidade, a Perdig&atilde;o vai investir 150 milh&otilde;es de reais. Ser&atilde;o gerados 400 empregos diretos, 100 terceirizados e 1.500 indiretos. A previs&atilde;o de faturamento, quando a planta estiver operando &eacute; de 250 milh&otilde;es de reais.
UNIDADE BAT&Aacute;VIA &ndash; Leite longa vida, iogurtes e derivados de leite em geral ser&atilde;o produzidos na unidade da Bat&aacute;via. A empresa vai absorver boa parte da produ&ccedil;&atilde;o da bacia leiteira local e gerar 200 empregos diretos, 2500 terceirizados e cerca de 1.350 indiretos. Os investimentos ser&atilde;o da ordem de 130 milh&otilde;es de reais e o faturamento est&aacute; estimado em R$ 350 milh&otilde;es/ano.
FAZENDA EXPERIMENTAL &ndash; O projeto da Bat&aacute;via prev&ecirc; tamb&eacute;m a implanta&ccedil;&atilde;o de uma fazenda experimental, pr&oacute;xima ao complexo agroindustrial, que ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 50 hectares. O objetivo &eacute; buscar a melhoria gen&eacute;tica dos rebanhos da regi&atilde;o, redu&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os e melhoria de produtividade. A Bat&aacute;via pretende desenvolver uma rede de fornecedores para abastecer a unidade, nos moldes do sistema de integra&ccedil;&atilde;o j&aacute; adotado pela empresa na produ&ccedil;&atilde;o de aves e su&iacute;nos. 