---
layout: post
title: "Transposição do Rio São Francisco: Irracionalidade, autoritarismo, mentira e corrupção"
date: 2007-08-24
tags: corrupção,Rio São Francisco,Transposição
author: None
---

&nbsp;

Por Ed&iacute;lson Silva
Poucos temas pol&iacute;ticos no Brasil carregam consigo tanta carga de emo&ccedil;&atilde;o quanto o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco. A luta contra este projeto tem sido feita de forma apaixonada, dos tribunais &agrave; beira do Rio. O motivo tem a ver com o fato de que equivocar-se no trato com o Velho Chico pode gerar danos irrevers&iacute;veis e conseq&uuml;&ecirc;ncias catastr&oacute;ficas ao meio ambiente. O cen&aacute;rio de aquecimento global torna o tema ainda mais dram&aacute;tico.
O projeto, or&ccedil;ado inicialmente em cerca de R$ 6 bilh&otilde;es, mas que segundo especialistas pode chegar ao final da obra em cerca de R$ 20 bilh&otilde;es, contraria o ac&uacute;mulo de conhecimento adquirido ao longo das &uacute;ltimas d&eacute;cadas por renomadas entidades e pesquisadores, que atestam com folga de argumentos que as solu&ccedil;&otilde;es para os problemas de escassez de &aacute;gua no semi-&aacute;rido est&atilde;o no pr&oacute;prio semi-&aacute;rido, como a utiliza&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas das chuvas, constru&ccedil;&atilde;o de cisternas, entre outras medidas, a custos imensamente inferiores aos propostos no projeto do governo Lula e de forma ecologicamente sustent&aacute;vel.
A legisla&ccedil;&atilde;o brasileira que trata dos recursos h&iacute;dricos garante que as comunidades das bacias hidrogr&aacute;ficas t&ecirc;m o poder de decidir sobre os projetos envolvendo suas respectivas bacias. As comunidades da bacia do S&atilde;o Francisco s&atilde;o contra este projeto, e defendem em primeiro lugar a revitaliza&ccedil;&atilde;o do Rio. Mas o governo desrespeita a legisla&ccedil;&atilde;o e as popula&ccedil;&otilde;es.
Para tentar passar tamanha irracionalidade e justificar seu car&aacute;ter anti-democr&aacute;tico, o governo utiliza-se de mentiras e marketing. Afirma que o projeto levar&aacute; &aacute;gua de beber para mais de 10 milh&otilde;es de pessoas do semi-&aacute;rido nordestino, e que os que s&atilde;o contr&aacute;rios ao projeto n&atilde;o querem matar a sede desses milh&otilde;es. O governo tenta assim criar um conflito artificial entre regi&otilde;es.
O que o governo Lula esconde da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; que a &aacute;gua servir&aacute; para abastecer f&aacute;bricas, fazendas de camar&atilde;o e agricultura irrigada, que pela capacidade gigantesca de consumo de &aacute;gua, n&atilde;o seriam contempladas com os projetos voltados prioritariamente para &aacute;gua de beber. E &eacute; exatamente isto que est&aacute; em jogo. V&atilde;o sangrar o Rio S&atilde;o Francisco at&eacute; a morte para garantir &aacute;gua para ind&uacute;strias e neg&oacute;cios capitalistas de ocasi&atilde;o. Pior, a &aacute;gua para beber n&atilde;o chegar&aacute; sequer a 25% da popula&ccedil;&atilde;o que o governo diz que atingir&aacute;.
E tem mais. Como se trata de uma obra bilion&aacute;ria, a corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute; impregnada no projeto. A Gautama, empreiteira corrupta desvendada na Opera&ccedil;&atilde;o Navalha da Pol&iacute;cia Federal, &eacute; uma das grandes beneficiadas com o projeto. Outras empreiteiras, que n&atilde;o foram contempladas nas licita&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o com a&ccedil;&otilde;es judiciais buscando reparar il&iacute;citos no processo de escolha das empresas.
Em meio a tudo isso o povo luta como pode para defender o Rio S&atilde;o Francisco e tudo o que ele representa. A&ccedil;&otilde;es judiciais, greve de fome, passeatas, debates e ocupa&ccedil;&otilde;es &agrave;s margens do Rio s&atilde;o algumas das a&ccedil;&otilde;es que v&ecirc;m sendo implementadas. Esta semana, uma caravana formada por movimentos sociais de defesa do meio ambiente, t&eacute;cnicos, especialistas, professores universit&aacute;rios, representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, sa&iacute;ram de Belo Horizonte e percorrer&atilde;o 15 cidades brasileiras alertando a popula&ccedil;&atilde;o e autoridades e buscando apoio contra o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o.
Trata-se, portanto, de uma quest&atilde;o ambiental de alt&iacute;ssima relev&acirc;ncia n&atilde;o s&oacute; para as popula&ccedil;&otilde;es desta bacia, mas para o conjunto do nosso ecossistema, raz&atilde;o pela qual &eacute; assunto do interesse de todos, e todos podem ajudar, participando e solidarizando-se com as in&uacute;meras iniciativas que v&ecirc;m sendo tomadas, juntando-se aos protestos e pressionando parlamentares.
Ainda h&aacute; tempo de salvar o S&atilde;o Francisco desta a&ccedil;&atilde;o que visa privatizar suas &aacute;guas, colocando em risco a sua pr&oacute;pria exist&ecirc;ncia e a qualidade de vida das gera&ccedil;&otilde;es futuras.
PS:Ed&iacute;lson Silva &eacute; Presidente do PSOL/PE, foi candidato ao Governo do Estado em 2006 e escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo. 