---
layout: post
title: "Partido quer que seus parlamentares cobremo dízimo dos assessores "
date: 2007-05-05
tags: parlamentares,Partido Verde
author: None
---
&nbsp;
Da Folha Online
&nbsp;
Com uma dívida recorde na praça e um buraco que não pára de crescer, o PT promoverá um duro ajuste fiscal com uma série de medidas polêmicas -- como a transformação de vereadores, deputados e senadores em cobradores do \"dízimo\" do partido entre seus assessores.Por sugestão do tesoureiro do partido, Paulo Ferreira, e de seus homólogos nos diretórios estaduais, o estatuto seria modificado para obrigar os detentores de mandatos legislativos a recolherem a contribuição, que todo filiado petista deve fazer mensalmente, dos funcionários de seus gabinetes.\"A arrecadação da contribuição em seu gabinete passaria a ser uma responsabilidade do mandatário. Evidentemente que teria um tipo de punição se isso não ocorresse\", declarou Ferreira. O \"dízimo\" é uma contribuição variando entre 2% e 10% sobre o salário que cada detentor de mandato ou cargo de confiança deve recolher ao partido.Pelas contas do PT, 80% dos cerca de 5.000 filiados em cargos de confiança na administração federal estão inadimplentes. O débito acumulado é de R$ 30 milhões, mais da metade da dívida do partido, de R$ 47 milhões.O partido hoje já pune esses inadimplentes, proibindo-os, por exemplo de participar de eventos partidários. Isso poderia passar a acontecer também com vereadores, deputados estaduais e federais e senadores que se revelassem maus cobradores. A proposta de mudança no estatuto será discutida no 3º Congresso do partido, marcado para agosto.Outro item que poderá causar barulho é aplicar o \"dízimo\" não só sobre os salários dos parlamentares, mas também sobre todas as verbas de gabinete. Ao contrário de salários, que é dinheiro privado, as verbas de gabinete são públicas, com a destinação específica de dar infra-estrutura ao mandato parlamentar. Também seriam \"mordidas\" pelo partido.O PT também estuda uma espécie de Refis interno, para estimular devedores a acertar suas contas mediante um desconto no valor total.Ferreira diz que a dívida total do partido, herança da gestão de Delúbio Soares na tesouraria petista, é administrável. O perfil teria mudado: as centenas de credores de curto prazo foram substituídas por débitos de longo prazo com grandes credores, como bancos, gráficas e indústrias têxteis.\"Tenho perspectiva de negociação com alguns credores importantes até o final do ano. Na próxima prestação de contas, o PT vai seguramente apresentar resultado operacional positivo\", prometeu o tesoureiro.No passado, outras promessas não foram cumpridas. Ao final da campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva, por exemplo, uma dívida de quase R$ 11 milhões com gráficas acabou assumida pelo partido, que prometeu zerá-la até o final de 2006. A dívida permanece.Outros credores importantes do partido são a Coteminas, de propriedade da família do vice-presidente, José Alencar, que forneceu camisetas para a campanha municipal de 2004, e bancos como o BMG, o Rural e o Banco do Brasil. 