---
layout: post
title: "Passe o relógio"
date: 2007-10-25
tags: Repasse
author: None
---
Por Nelson Ascher, colunista da Folha de S&atilde;o Paulo
Logo ap&oacute;s um encontro dos l&iacute;deres do Pacto de Vars&oacute;via com os americanos, Brezhnev diz a Kosigin: &quot;Voc&ecirc; viu s&oacute; o rel&oacute;gio que Nixon deu a Ceausescu?&quot;. Ao que Kosigin reponde: &quot;N&atilde;o. Deixe-me v&ecirc;-lo&quot;.

H&aacute; uma legi&atilde;o de piadas satirizando a paix&atilde;o sovi&eacute;tica por esses pequenos mecanismos port&aacute;teis e todas se enra&iacute;zam na realidade, pois a primeira express&atilde;o russa que os europeus centro-orientais aprendiam assim que, na Segunda Guerra, o Ex&eacute;rcito Vermelho chegava a seus pa&iacute;ses era &quot;davai tchassi&quot; (passe o rel&oacute;gio) ou, &agrave;s vezes, sua forma simplificada, que consistia no soldado dizendo &quot;tique-taque&quot; enquanto apontava uma Kalashnikov para tornar mais convincente o pedido.
Os soldados vermelhos eram t&atilde;o adeptos dos rel&oacute;gios que, segundo uma vers&atilde;o, a famosa foto em que dois deles fincam a bandeira sovi&eacute;tica no alto do Reichstag em Berlim teve de ser retocada, uma vez que cada qual dos bravos camaradas levava dois ou tr&ecirc;s rel&oacute;gios em cada bra&ccedil;o. N&atilde;o h&aacute; prova mais conclusiva de que o roubo de rel&oacute;gios se deve ao capitalismo: &eacute; somente este que consegue produzi-los. E, como a hist&oacute;ria nos ensina, passar a m&atilde;o neles j&aacute; era, meio s&eacute;culo atr&aacute;s, uma atividade eminentemente socialista ou comunista.
Embora muitos tenham criticado a aparente ociosidade da discuss&atilde;o, o que emergiu durante nosso recente &quot;rock around the watch&quot; &eacute; que n&atilde;o falta gente que v&ecirc; o roubo, mesmo quando este &eacute; &agrave; m&atilde;o armada e p&otilde;e vidas em risco, como uma maneira de redistribuir a renda. Trata-se de uma constata&ccedil;&atilde;o importante, pois, caso a l&oacute;gica ainda n&atilde;o tenha sido abolida por decreto presidencial (ela o ser&aacute; no terceiro mandato), se A = B, ent&atilde;o B = A, o que quer dizer que, se roubo &eacute; justi&ccedil;a social, ent&atilde;o aquilo que chamam de justi&ccedil;a social n&atilde;o passa de roubo, uma confiss&atilde;o nem sempre f&aacute;cil de arrancar a seus defensores.
E quem s&atilde;o estes? Se as se&ccedil;&otilde;es de cartas de jornais e revistas forem representativas da popula&ccedil;&atilde;o nacional, &eacute; dif&iacute;cil ver por que se reclama tanto da falta de escolaridade dos brasileiros, pois a maioria destes parece ter mestrado e doutoramento, geralmente em filosofia. Minha impress&atilde;o &eacute; a de que h&aacute; mais fil&oacute;sofos por metro quadrado no Brasil do que na Atenas de P&eacute;ricles.
Mas, se os fil&oacute;sofos irados representam apenas a intelectualidade e os professores, uma coisa &eacute; certa: eles est&atilde;o lan&ccedil;ando m&atilde;o do roubo de rel&oacute;gios para conseguir mais empregos e sua proposta de solu&ccedil;&atilde;o &eacute; a de, impondo-lhes o pensamento meio esquerdista meio hippie que vigora nas institui&ccedil;&otilde;es de ensino, reeducar os bandidos de modo a convert&ecirc;-los em revolucion&aacute;rios. O que &eacute;, devem pensar eles, furtar um bem de consumo quando se pode confiscar tudo que &eacute; bem de capital?
Esse pessoal sugere tamb&eacute;m uma equival&ecirc;ncia segundo a qual a &quot;bolsa pela vida&quot; seria uma troca equilibrada. De forma paralela, poder&iacute;amos dizer que, depois de uma rela&ccedil;&atilde;o sexual for&ccedil;ada, o estuprador ficar com o orgasmo e a estuprada com a vida &eacute; igualmente justo. Nem se trata de um racioc&iacute;nio novo no pa&iacute;s, j&aacute; que estamos habituados a ouvir das autoridades constitu&iacute;das coisas como &quot;se precisar levar o rel&oacute;gio, leva, mas n&atilde;o mata&quot; ou &quot;passa o rel&oacute;gio, relaxa e goza&quot;.
No entanto, pensar o contr&aacute;rio, ou seja, achar que a lei existe para ser aplicada e, mais, que seus principais benefici&aacute;rios s&atilde;o os elementos mais fracos da sociedade, aqueles que nem disp&otilde;em de seguran&ccedil;a privada nem t&ecirc;m sua pr&oacute;pria gangue armada, tornou-se reacion&aacute;rio e, pior, simplista.
Ora, simplista e reacion&aacute;rio &eacute; quem acredita que o bin&ocirc;mio pobreza/opress&atilde;o explica tudo. No entanto, &eacute; f&aacute;cil ver, seja entre bandidos, seja entre terroristas pol&iacute;ticos ou teocr&aacute;ticos, que a maior frustra&ccedil;&atilde;o e, conseq&uuml;entemente, a maior raiva e viol&ecirc;ncia decorrem menos de algu&eacute;m ser de fato oprimido do que de n&atilde;o poder oprimir.
Tudo o que vai acima, como j&aacute; apontei em outras colunas, &eacute; resultado da m&aacute; consci&ecirc;ncia da classe m&eacute;dia, uma m&aacute; consci&ecirc;ncia devidamente manipulada por pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m consci&ecirc;ncia nenhuma. Como o proletariado da teoria marxista, a classe m&eacute;dia se cr&ecirc; uni- versal: todo mundo &eacute;, no fundo, seu membro e compartilha de suas aspira&ccedil;&otilde;es. Eternamente fixada em diferen&ccedil;as microsc&oacute;picas de ren- da e status, ela reduz tudo &agrave; economia e ignora tanto a natureza humana como o car&aacute;ter n&atilde;o raro predat&oacute;rio desta.
Bom, por hoje &eacute; s&oacute; e, pensando bem, nunca antes neste pa&iacute;s t&atilde;o impontual um rel&oacute;gio de pulso deu tanto pano para mangas.

&nbsp; 