---
layout: post
title: "Conselho de Ética deve decidir hoje futuro de Renan"
date: 2007-08-30
tags: ética,Renan Calheiros
author: None
---
Est&aacute; marcada para as 10h de hoje a reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar do Senado para decidir se o presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL), faltou com o decoro parlamentar. Renan &eacute; acusado de ter despesas pessoais pagas por um lobista de empreiteira, al&eacute;m de apresentar documentos irregulares na tentativa de provar que tinha renda para fazer os pagamentos.
O clima no conselho n&atilde;o poderia estar mais tenso, desde que um parecer da consultoria legislativa do Senado indicou que a vota&ccedil;&atilde;o no conselho deveria ser secreta. Depois do parecer, o secret&aacute;rio-geral adjunto da Mesa, Marcos Santi, afastou-se do cargo, supostamente por sofrer press&atilde;o para favorecer Calheiros.
O presidente do conselho, Leomar Quintanilha, deve encaminhar a vota&ccedil;&atilde;o secreta, mas os relatores do casao, Renato Casagrande (PSB-ES) e Marisa Serrano (PSDB-MS), anteciparam sua inten&ccedil;&atilde;o de apresentar recurso ao pr&oacute;prio plen&aacute;rio do conselho, de modo a estabelecer a vota&ccedil;&atilde;o aberta. O terceiro relator, senador Almeida Lima (PMDB-SE), aliado de Renan, deve&nbsp;apresentar&nbsp;um relat&oacute;rio &agrave; parte, pedindo&nbsp;o arquivamento da den&uacute;ncia.
Segundo informa a Folha OnLine, Renato Casagrande e Marisa Serrano terminaram &agrave;s 3h da madrugada a reda&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio conjunto recomendando a casssa&ccedil;&atilde;o de Calheiros. O Blog do Josias, tamb&eacute;m na Folha OnLine,&nbsp;diz ainda que&nbsp;t&eacute;cnicos do Senado cruzaram os saques que Renan diz ter feito para pagar a pens&atilde;o da filha que tem com a jornalista M&ocirc;nica Veloso, com o Imposto de Renda e&nbsp;recibos apresentados pelo senador. Nessa confronta&ccedil;&atilde;o, perceberam que as despesas pagas&nbsp;nada t&ecirc;m a ver com os supostos pagamentos &agrave; jornalista.&nbsp;Per&iacute;cia do Instituto de Criminal&iacute;stica da Pol&iacute;cia Federal j&aacute; havia detectado uma desconex&atilde;o entre os valores e as datas dos saques que o senador diz ter efetuado para pagar, em dinheiro vivo a pens&atilde;o da filha. 