---
layout: post
title: "PCR faz Pacto pela Vida com os Guardas Municipais. Agora, eles vão usar coletes à prova de balas"
date: 2007-09-11
tags: dívida,eleições municipais,Galvão Bueno,impacto,Prova,salvaguardas
author: None
---
Os guardas municipais do Recife que atuam na ronda e patrulhamento ostensivo da cidade e patrulha escolar passam a usar colete &agrave; prova de bala. 
A Lei 17.334/2007, sancionada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, formulada pelo projeto do vereador Andr&eacute; Ferreira (PMDB), foi publicada nesta ter&ccedil;a-feira (11), no Di&aacute;rio Oficial do Recife. 
De acordo o comandante da Guarda Municipal, coronel Jos&eacute; Ramos, os coletes garantem a seguran&ccedil;a dos 880 guardas municipais. &quot;Com a aquisi&ccedil;&atilde;o dos coletes garantimos a integridade f&iacute;sica do nosso efetivo&quot; disse. 
Criada em 1893 (Lei 03/83, de 22/02) a Guarda tem a fun&ccedil;&atilde;o de zelar pelos pr&eacute;dios p&uacute;blicos, pelas &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio natural e cultural do munic&iacute;pio e de fiscalizar a utiliza&ccedil;&atilde;o dos parques, pra&ccedil;as e monumentos. Para iniciar na carreira, o GM necessita ser aprovado em concurso p&uacute;blico, mostrando ter bom n&iacute;vel de conhecimentos gerais e ter resist&ecirc;ncia f&iacute;sica, s&oacute; depois passa por um curso de forma&ccedil;&atilde;o profissional. Ingressando na Corpora&ccedil;&atilde;o, tem oportunidade de freq&uuml;entar cursos de especializa&ccedil;&atilde;o para ter condi&ccedil;&otilde;es de exercer atividades especiais, como cursos de informa&ccedil;&otilde;es tur&iacute;sticas, defesa ambiental, t&eacute;cnica de controle urbano e curso b&aacute;sico de tr&acirc;nsito. 
O uso de armas de fogo por guardas municipais foi institu&iacute;do pelo Estatuto do Desarmamento na Lei 10.826, de 22 de dezembro de 2003, regulamentada pelo decreto 5123, de 1&ordm; de julho de 2004, e publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o em 2 de julho de 2004. De acordo com o Estatuto, os integrantes das guardas municipais dos munic&iacute;pios com mais de 50 mil e menos de 500 mil habitantes est&atilde;o autorizados a portar armas quando em servi&ccedil;o. 