---
layout: post
title: "Imagem de Lula continua imbatível"
date: 2007-07-06
tags: Lula,Pnad contínua
author: None
---
&nbsp;
Da CNI
Bras&iacute;lia - A avalia&ccedil;&atilde;o do governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva se manteve est&aacute;vel na mais recente rodada da pesquisa CNI/Ibope, divulgada nesta sexta-feira pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. 
A percep&ccedil;&atilde;o de que o governo &eacute; &oacute;timo ou bom variou dentro da margem de erro, tendo passado de 49% na rodada de abril para 50% na presente pesquisa. 
O percentual de eleitores que julgam o governo regular ficou est&aacute;vel, tendo repetido os 33% do levantamento anterior, assim como o de ruim ou p&eacute;ssimo, que repetiu os 16% de respostas (1% dos eleitores n&atilde;o respondeu). 
O saldo positivo (diferen&ccedil;a entre &oacute;timo e bom e as respostas ruim e p&eacute;ssimo) subiu de 33 pontos percentuais para 34. A pesquisa foi levada a campo entre os dias 28 de junho e 1&ordm; de julho, em 140 munic&iacute;pios de todo o pa&iacute;s.
Foram entrevistados 2.002 eleitores acima de 16 anos. A margem de erro da pesquisa &eacute; de 2% para cima ou para baixo, e o grau de confian&ccedil;a &eacute; de 95%. 
Na rodada passada identificou-se uma estabilidade entre os n&uacute;meros de abril de 2007 e os de setembro de 2006, enquanto houve um salto nas avalia&ccedil;&otilde;es em dezembro de 2006. 
Segundo a avalia&ccedil;&atilde;o da CNI e da MCI Estrat&eacute;gia, com os resultados da rodada atual &quot;fica confirmada a hip&oacute;tese de acomoda&ccedil;&atilde;o das expectativas e a suposi&ccedil;&atilde;o de que em dezembro passado as avalia&ccedil;&otilde;es positivas estavam infladas pela campanha eleitoral e pelo expressivo resultado obtido nas urnas pelo presidente Lula&quot;. 
Na ocasi&atilde;o, 57% dos eleitores avaliaram o governo como &oacute;timo ou bom. Os n&uacute;meros atuais praticamente repetem os de setembro do ano passado e os da rodada anterior, em abril, revelando um quadro de estabilidade nas percep&ccedil;&otilde;es dos brasileiros acerca do presidente Lula e de seu governo, segundo os t&eacute;cnicos da CNI e da MCI Estrat&eacute;gia.
Nessa pesquisa, dois fatores chamam a aten&ccedil;&atilde;o e podem ter contribu&iacute;do, com efeitos opostos, para a estabilidade dos resultados. &quot;O primeiro &eacute; um crescimento expressivo da percep&ccedil;&atilde;o negativa do notici&aacute;rio sobre o governo e o presidente. O outro &eacute; a melhora da avalia&ccedil;&atilde;o sobre a economia&quot;, afirma o diretor de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da CNI, Marco Antonio Guarita. 
Observados esses movimentos, o conjunto do governo e a imagem do presidente n&atilde;o sofreram, at&eacute; o momento, a influ&ecirc;ncia de acontecimentos como a crise a&eacute;rea e o notici&aacute;rio sobre o irm&atilde;o do presidente Lula, diz a pesquisa. 
A maior aprova&ccedil;&atilde;o ao presidente est&aacute; entre os homens: 54% de &oacute;timo e bom, ante 46% entre as mulheres. O maior &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o foi entre os eleitores de 40 a 49 anos, 53% de &oacute;timo e bom, e entre os que t&ecirc;m at&eacute; a quarta s&eacute;rie do ensino fundamental, 58% de &oacute;timo e bom. 
A pior avalia&ccedil;&atilde;o foi entre os eleitores que t&ecirc;m ensino superior ou mais, com apenas 35% de bom ou &oacute;timo e 44% de ruim ou p&eacute;ssimo. 
A avalia&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; melhor na regi&atilde;o Nordeste, onde ficou com 61% de &oacute;timo e bom. 
A regi&atilde;o mais cr&iacute;tica ao governo &eacute; a Sul, onde a administra&ccedil;&atilde;o Lula teve 36% de &oacute;timo e bom e o maior percentual de ruim ou p&eacute;ssimo, 38%. 
A aprova&ccedil;&atilde;o &agrave; maneira de governar do presidente Lula tamb&eacute;m subiu dentro da margem de erro e se manteve em patamar elevado. O &iacute;ndice de respostas de aprova&ccedil;&atilde;o subiu de 65% para 66% entre as pesquisas de abril e de julho. A desaprova&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m variou dentro da margem de erro, de 29% para 30%. 
O &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o &eacute; maior entre os homens, com 71% de bom ou &oacute;timo, entre eleitores de 40 a 49 anos, com 67% de bom ou &oacute;timo. A nota m&eacute;dia do governo Lula repetiu em julho o mesmo valor da pesquisa de abril, 6,7 pontos, numa escala de zero a 10. 
A melhor nota recebida pelo governo fora na pesquisa de dezembro do ano passado, quando fora de 7 pontos.A confian&ccedil;a no presidente Lula se manteve alta, com um saldo de 26 pontos percentuais positivos. Dos eleitores entrevistados, 61% disseram confiar no presidente, ante 35% que disseram n&atilde;o confiar. 
Na compara&ccedil;&atilde;o entre o primeiro e o segundo mandatos de Lula, a pesquisa CNI/Ibope de julho mostra uma eleva&ccedil;&atilde;o do &iacute;ndice de respostas que apontam para melhora entre um termo e outro. No levantamento anterior, 30% dos eleitores julgavam o segundo mandato melhor do que o primeiro; neste levantamento, o &iacute;ndice subiu para 37%. Para 41% dos eleitores, os mandatos s&atilde;o iguais, ante 49% dos eleitores que responderam a pesquisa anterior. 
O n&uacute;mero de eleitores que acreditam que o segundo mandato est&aacute; pior do que o primeiro cresceu de 17% na pesquisa de abril para 20% na divulgada hoje. 