---
layout: post
title: "Jarbas diz que Senado fede com Renangate e ganha editorial do Estadão"
date: 2007-06-29
tags: editorial,Ganhadores,jarbas vasconcelos,Senado
author: None
---

A chulice apropriada
Todo cuidado &eacute; pouco para n&atilde;o tomar ao p&eacute; da letra o que os pol&iacute;ticos dizem. Ou porque muitos deles mant&ecirc;m um relacionamento dif&iacute;cil com a verdade, ou porque o prazo de validade da maioria de suas declara&ccedil;&otilde;es varia conforme as conveni&ecirc;ncias que as ditaram, ou ainda porque, na presen&ccedil;a de c&acirc;maras e microfones, s&atilde;o possu&iacute;dos por surtos de arrebatamento, que cessam t&atilde;o logo se desligam os equipamentos. 
No entanto, vez por outra, quando a fala de um pol&iacute;tico retrata inquestionavelmente e sem rebu&ccedil;os uma realidade do momento, toda aten&ccedil;&atilde;o h&aacute; de lhe ser dada. &Eacute; o que se aplica a uma das mais chocantes afirma&ccedil;&otilde;es j&aacute; ouvidas no plen&aacute;rio de uma casa legislativa federal brasileira &ndash; coma reveladora agravante de n&atilde;o ter sido rebatida por nenhum dos pares de quem a proferiu, o senador pernambucano Jarbas Vasconcelos, do PMDB.
Na sess&atilde;o da quarta-feira, em aparte ao ex-presidente do Conselho de &Eacute;tica Sib&aacute; Machado, que subira &agrave; tribuna para dar a sua vers&atilde;o da ren&uacute;ncia ao cargo, Vasconcelos disse que pedira o afastamento de Renan Calheiros da presid&ecirc;ncia do Senado &quot;para n&atilde;o nos causar o constrangimento que causa hoje, presidindo a sess&atilde;o em que o senhor explica as raz&otilde;es que o levaram a renunciar&quot;. 
E p&ocirc;s o dedo na ferida: &quot;O Senado n&atilde;o pode ficar nessa perplexidade em que se encontra, sob pena de se desmoralizar. O que n&atilde;o pode &eacute; o Senado ficar sangrando e, mais do que isso, fedendo. Essa situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; ficando insustent&aacute;vel.&quot; Nada poderia definir melhor a atmosfera em que vive hoje a C&acirc;mara Alta do que o termo chulo. Vasconcelos n&atilde;o &eacute; nenhum boquirroto ou irrespons&aacute;vel. Com 64 anos de idade e 37 de vida pol&iacute;tica, foi tr&ecirc;s vezes deputado, duas vezes prefeito e duas vezes governador &ndash; sempre pelo mesmo partido.
&Eacute; um dos poucos peemedebistas de nomeada que n&atilde;o aderiram ao governo Lula.
A informal &quot;bancada &eacute;tica&quot; do Senado &ndash; que inclui, notadamente, o seu correligion&aacute;rio Pedro Simon, o pedetista Jefferson Peres e o petista Eduardo Suplicy &ndash; tem nele um dos mais vigorosos porta-vozes. &quot;O Congresso n&atilde;o pode mergulhar mais na lama do que j&aacute; est&aacute; mergulhado&quot;, adverte, por exemplo. Poder, sempre pode, como vimos aprendendo.
Mas o essencial &eacute; que j&aacute; era mais do que hora de algum integrante da chamada C&acirc;mara Alta da Rep&uacute;blica tapar o nariz, corajosamente, para o mau cheiro que dali emana &ndash; cada vez mais forte. Enredado numa parceria suspeita com o lobista de uma empreiteira e apanhado no contrap&eacute; da papelada com que pretendia provar ter recursos pr&oacute;prios para as suas despesas extraconjugais, Calheiros fez do Conselho de &Eacute;tica um circo mambembe, tornou o Senado ref&eacute;m de suas maquina&ccedil;&otilde;es, tudo para que, no fim, a impunidade prevale&ccedil;a. A sua mais recente mistifica&ccedil;&atilde;o visa a transformar um problema circunscrito &agrave; apura&ccedil;&atilde;o de quebra de decoro parlamentar numa conspirata da oposi&ccedil;&atilde;o contra o presidente Lula.
Buscando alinhar o Planalto com as suas manobras para salvar a pr&oacute;pria pele desidratada, o pol&iacute;tico alagoano adotou amesma t&aacute;tica do gr&atilde;o-companheiro Jos&eacute; Dirceu em 2005, quando tentava negar as verdades do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o com o c&iacute;nico argumento de que os fatos incontest&aacute;veis que se empilhavam uns sobre os outros eram uma fabrica&ccedil;&atilde;o tucano-pefelista, refor&ccedil;ada pela m&iacute;dia &quot;opressiva&quot;, para desestabilizar o governo do PT. N&atilde;o foi com outra inten&ccedil;&atilde;o que Calheiros pediu para ser recebido por Lula. Mas, ontem, o presidente lhe deu em p&uacute;blico menos do que ele talvez esperasse. &quot;Todos s&atilde;o inocentes at&eacute; que se prove o contr&aacute;rio. O julgamento tem que ser feito com lisura para que n&atilde;o se cometa nenhum erro em nenhuma de nossas institui&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou.
Para azar do senador, no mesmo dia em que foi a pal&aacute;cio vazou uma grava&ccedil;&atilde;o aparentemente aut&ecirc;ntica em que o lobista Cl&aacute;udio Gontijo diz &agrave; ex-amante do amigo que ele o procurava para socorr&ecirc;-lo nos seus apuros comgastos eleitorais. &quot;&Eacute; sempre assim: \Cl&aacute;udio, arruma a&iacute;, pede emprestado\&quot;, ouve-se o lobista contar.
Ao Conselho de &Eacute;tica, Gontijo negara taxativamente ter contribu&iacute;do para as campanhas de Calheiros. E este reiterou que nunca recebeu um centavo do outro para qualquer finalidade. Dessa forma se condensam,emsucess&atilde;o, as subst&acirc;ncias t&oacute;xicas que tornam irrespir&aacute;vel a atmosfera moral do Senado, como denunciou Jarbas Vasconcelos.
&nbsp;

&nbsp;
 