---
layout: post
title: "A crise continua. Conselho de Ética vota 2º processo contra Renan na quarta-feira"
date: 2007-09-17
tags: Contran,crise sanitária,ética,feira,Pnad contínua,processo,Renan Calheiros
author: None
---
Do UOL
O presidente do Conselho de &Eacute;tica do Senado, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), marcou para quarta-feira a vota&ccedil;&atilde;o do segundo relat&oacute;rio aberto no processo de quebra de decoro parlamentar contra o presidente da Casa, Renan Calheiros (PMDB-AL). 
Neste segundo processo, Renan &eacute; acusado de beneficiar a empresa Schincariol junto ao INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) e grilado terras em Alagoas em parceria com seu irm&atilde;o, o deputado Olavo Calheiros (PMDB-AL) --que est&aacute; sendo investigado no Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara. 
O relator do segundo processo, Jo&atilde;o Pedro (PT-AM), j&aacute; sinalizou na semana passada que deve sugerir o arquivamento das den&uacute;ncias contra o peemedebista. Hoje, ele disse que n&atilde;o vai cometer injusti&ccedil;as. 
&quot;Eu tenho que ter a minha opini&atilde;o. Se eu for trabalhar com outras, acabo me anulando. Se vai contrariar interesses de A ou B, paci&ecirc;ncia. A representa&ccedil;&atilde;o &eacute; em cima de uma mat&eacute;ria jornal&iacute;stica, temos que analis&aacute;-la. N&atilde;o podemos cometer nenhuma injusti&ccedil;a&quot;, disse o relator. 
Jo&atilde;o Pedro afirmou que n&atilde;o vai permitir que influ&ecirc;ncias pol&iacute;ticas contra ou a favor de Renan influenciem a vota&ccedil;&atilde;o do seu texto. &quot;Precisamos separar tecnicamente cada representa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vou envolver aspectos da segunda representa&ccedil;&atilde;o com a terceira. Nem com a primeira, que j&aacute; foi votada pelo plen&aacute;rio do Senado.&quot; 
O relator disse que ainda est&aacute; finalizando o texto que ser&aacute; apresentado na quarta-feira ao conselho. Segundo Jo&atilde;o Pedro, o texto vai trazer uma an&aacute;lise t&eacute;cnica e pol&iacute;tica da segunda den&uacute;ncia contra Renan. &quot;Eu preciso apresentar um parecer que v&aacute; no rumo de ajudar o debate no Conselho de &Eacute;tica&quot;, afirmou. 
Quintanilha disse acreditar que o relat&oacute;rio do petista seja aprovado sem percal&ccedil;os pelo conselho, mesmo com a divis&atilde;o entre parlamentares pr&oacute; e contra Renan provocada pela absolvi&ccedil;&atilde;o do peemedebista no plen&aacute;rio da Casa, na semana passada. 
&quot;O texto ser&aacute; apresentado para discuss&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o. Me parece ser um relat&oacute;rio mais simples. Mas eu s&oacute; tomarei conhecimento do seu conte&uacute;do durante a vota&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Quintanilha. 
O presidente do Conselho de &Eacute;tica disse n&atilde;o temer desgastes ao &oacute;rg&atilde;o caso a segunda representa&ccedil;&atilde;o contra Renan seja arquivada. &quot;Eu n&atilde;o temo desgaste, estamos em um processo democr&aacute;tico no Senado. Vamos tamb&eacute;m cuidar da terceira representa&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. 
Quintanilha n&atilde;o adiantou se conceder&aacute; vista ao relat&oacute;rio caso algum integrante do conselho solicite o adiamento da vota&ccedil;&atilde;o. &quot;Precisamos conhecer a intensidade do relat&oacute;rio para verificar se a vista ser&aacute; mais longa ou curta.&quot; 
Na semana passada, Renan foi absolvido pelo plen&aacute;rio do Senado, em sess&atilde;o secreta, no processo que pedia a cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato por quebra de decoro com 40 votos favor&aacute;veis, 35 pelo cassa&ccedil;&atilde;o e seis absten&ccedil;&otilde;es. Neste primeiro processo, Renan era acusado de usar recursos da Mendes J&uacute;nior para pagar aluguel e pens&atilde;o &agrave; jornalista M&ocirc;nica Veloso, com quem tem uma filha fora do casamento. 
&nbsp; 