---
layout: post
title: "MPF pede anulação de concessões de empresas de deputados e ex-deputados"
date: 2007-08-06
tags: Concessões,deputados,empresas
author: None
---
Do Comunique-se
Seis empresas de r&aacute;dio e TV pertencentes a deputados e ex-deputados federais podem ter a renova&ccedil;&atilde;o de suas concess&otilde;es anuladas. Na semana passada, o Minist&eacute;rio P&uacute;bico Federal no Distrito Federal entrou com seis A&ccedil;&otilde;es Civis P&uacute;blicas alegando que houve favorecimento pessoal nas concess&otilde;es j&aacute; que pol&iacute;ticos que s&atilde;o s&oacute;cios das empresas participaram das vota&ccedil;&otilde;es que analisaram e deferiram os pedidos de concess&atilde;o e renova&ccedil;&atilde;o de outorgas.
A den&uacute;ncia das irregularidades foi feita pelo Instituto para o Desenvolvimento do Jornalismo (Projor). De acordo com o Projor, dos 513 deputados, 51 tinham poder de voto para as concess&otilde;es de r&aacute;dio e TV com, pelo menos, 20 sendo membros da Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica, que &eacute; a respons&aacute;vel por analisar os pedidos na C&acirc;mara dos Deputados. Ap&oacute;s a den&uacute;ncia, o MPF analisou todas as atas, de janeiro de 2003 a dezembro de 2005, e confirmou que esses parlamentares usaram indevidamente seus cargos para beneficiar direta ou indiretamente seus pr&oacute;prios interesses. 
&quot;Tais deputados, sem qualquer pudor, participaram das sess&otilde;es em que houve an&aacute;lise e aprova&ccedil;&atilde;o de requerimentos das empresas a estes vinculadas, inclusive votando pela outorga ou renova&ccedil;&atilde;o das concess&otilde;es&quot;, afirmam os procuradores da Rep&uacute;blica Jos&eacute; Alfredo de Paula, Raquel Branquinho e R&ocirc;mulo Moreira, que assinam as a&ccedil;&otilde;es. Para os procuradores houve s&eacute;rias viola&ccedil;&otilde;es dos princ&iacute;pios da legalidade, da moralidade e da impessoalidade. Todos mantinham esses cargos na &eacute;poca em que as empresas tiveram pedidos de renova&ccedil;&atilde;o e concess&atilde;o aprovados pela comiss&atilde;o. 
Os envolvidos s&atilde;o os deputados Nelson Proen&ccedil;a (PPS-RS), s&oacute;cio das Emissoras Reunidas (Caxias do Sul - RS), e os ex-deputados Corauci Sobrinho (PFL/SP), que &eacute; s&oacute;cio da R&aacute;dio Renascen&ccedil;a (Ribeir&atilde;o Preto - SP), Jo&atilde;o Batista (PP/SP), s&oacute;cio da Sociedade R&aacute;dio Atalaia de Londrina (Londrina - PR). Tamb&eacute;m est&atilde;o na lista Jo&atilde;o Mendes de Jesus (sem partido), s&oacute;cio-diretor da Alagoas R&aacute;dio e Televis&atilde;o (Macei&oacute; &ndash; AL), e Wanderval Santos (PL-SP), s&oacute;cio da R&aacute;dio Continental FM (Campinas - SP). 
O MPF pede a suspens&atilde;o imediata das concess&otilde;es e o pagamento de multa por dano moral coletivo. Os deputados ainda podem ser processados por improbidade administrativa.
&nbsp; 