---
layout: post
title: "Dois ônibus por R$ 880 mil à KM"
date: 2007-10-19
tags: caixa dois,ônibus
author: None
---
Publicado pelo JC em 26.08.2006 (O Blog do JC na &eacute;poca ignorou o assunto)
Prefeitura comprou ve&iacute;culos da empresa acusada de participar de esquema de superfaturamento no Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia
JAMILDO MELO
A Prefeitura de Paulista comprou, por R$ 880 mil, com recursos do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, dois &ocirc;nibus para inclus&atilde;o digital da empresa KM Empreendimentos LTDA, acusada na CPI das Sanguessugas e pelo deputado federal Fernando Gabeira (PV/RJ) de participar de um esquema de vendas superfaturadas na pasta. A compra com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o foi ratificada pelo pr&oacute;prio prefeito Yves Ribeiro de Albuquerque, no dia 21 de novembro de 2005. Instalado hoje no PPS, partido que integra a Alian&ccedil;a por Pernambuco, Yves Ribeiro &eacute; aliado pol&iacute;tico do candidato socialista ao governo do Estado, Eduardo Campos (PSB), ex-ministro da mesma pasta.
De acordo com o processo de licita&ccedil;&atilde;o n&ordm; 236/2005, o pre&ccedil;o unit&aacute;rio dos &ocirc;nibus somou R$ 440 mil. Os ve&iacute;culos s&atilde;o equipados, cada um, com 12 computadores, al&eacute;m de aparelho de televis&atilde;o e DVD, para aux&iacute;lio did&aacute;tico.
No conv&ecirc;nio com o MCT, a prefeitura se compromete ainda a investir R$ 120 mil no custeio do projeto, que conta com um servidor, cada um. &ldquo;Trata-se de um esc&acirc;ndalo. Esse valor &eacute; imoral&rdquo;, declara um membro da CPI das Sanguessugas, sob reserva.
O prefeito Yves Ribeiro n&atilde;o foi localizado ontem e anteontem para explicar detalhes da licita&ccedil;&atilde;o. Nem a sua mulher, a deputada estadual Ce&ccedil;a Ribeiro (PSB), conseguiu ajudar a localiz&aacute;-lo. O advogado da KM, Eduardo Trindade, tamb&eacute;m n&atilde;o soube precisar detalhes da licita&ccedil;&atilde;o. Em divulga&ccedil;&atilde;o oficial, Yves Ribeiro diz que os projetos s&atilde;o voltados para a popula&ccedil;&atilde;o carente da cidade, para a capacita&ccedil;&atilde;o de alunos da rede municipal, jovens e adultos em situa&ccedil;&atilde;o de risco social, al&eacute;m de empregados, visando sua reinser&ccedil;&atilde;o no mercado de trabalho.
Em fevereiro, o MCT chegou a dar publicidade ao conv&ecirc;nio. No entanto, a nota informa um valor menor para a compra (R$ 800 mil) e n&atilde;o cita o nome da KM como produtora dos laborat&oacute;rios. Nesta &eacute;poca, a empresa j&aacute; havia negociado outros &ocirc;nibus para munic&iacute;pios como Cabo de Santo Agostinho e Exu, com recursos do MCT. No caso do Cabo, onde foram vendidos tr&ecirc;s &ocirc;nibus digitais, ao custo de R$ 750 mil, as licita&ccedil;&otilde;es foram feitas em julho e outubro e os &ocirc;nibus foram entregues em dezembro, com pagamento antecipado.
Cada encomenda teve pre&ccedil;o unit&aacute;rio de R$ 250 mil.
Em Paulista, apesar de comprados no final de novembro de 2005, os equipamentos s&oacute; foram entregues tr&ecirc;s meses depois, no come&ccedil;o de fevereiro, em cerim&ocirc;nia prestigiada pelo ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, S&eacute;rgio Resende, indicado por Eduardo Campos. A exemplo do Cabo, o munic&iacute;pio de Paulista argumentou not&oacute;ria especializa&ccedil;&atilde;o para dispensar a licita&ccedil;&atilde;o, segundo o processo de inexibilidade n&ordm; 004/2005. O mesmo procedimento foi questionado pela Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) em um contrato celebrado entre a KM e a Prefeitura de Caapor&atilde; (PB), em 2003.
Em janeiro &uacute;ltimo, o ministro S&eacute;rgio Resende chegou a anunciar que gastar&aacute; R$ 2 milh&otilde;es em projeto de inclus&atilde;o digital no munic&iacute;pio, com um museu virtual no Forte de Pau Amarelo e quatro centros comunit&aacute;rios de inform&aacute;tica em quatro localidades. 