---
layout: post
title: "Finalmente, vai sair recenseamento dos servidores públicos do Estado"
date: 2007-09-28
tags: BuenosAires,Estado,servidores públicos
author: None
---
J&aacute; n&atilde;o era sem tempo. Depois de muitas promessas p&uacute;blicas, o governo do Estado vai realizar o recenseamento dos servidores. Pelo menos nas duas &uacute;ltimas aprova&ccedil;&otilde;es de contas das gest&otilde;es Jarbas Vasconcelos e Mendon&ccedil;a Filho, o TCE cobrou a realiza&ccedil;&atilde;o do trabalho, vital para evitar pagamentos em duplicidade e irregularidade na folha de pessoal. Desde 2005, salvo ser tra&iacute;do pela mem&oacute;ria, era prevista a recontagem. De acordo com a alega&ccedil;&atilde;o do ex-secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, n&atilde;o tempo e nem condi&ccedil;&otilde;es. No entanto, o custeio da iniciativa era uma contrapartida exigida do Banco Real, com custo estimado em cerca de R$ 2 milh&otilde;es, quando da licita&ccedil;&atilde;o da Conta &Uacute;nnica do Estado. Em reportagem da editoria de Economia, sempre com exclusividade, o JC cobrou uma posi&ccedil;&atilde;o e o Real nunca deu explica&ccedil;&otilde;es.
Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) e o Banco Real anunciam a apresenta&ccedil;&atilde;o do modelo que ser&aacute; utilizado no recadastramento dos servidores p&uacute;blicos. 
Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, detalhar&aacute; sobre o censo que far&aacute; a atualiza&ccedil;&atilde;o cadastral de cerca de 120 mil servidores e empregados p&uacute;blicos ativos do Poder Executivo, al&eacute;m dos cerca de 77 mil aposentados e pensionistas benefici&aacute;rios da Funda&ccedil;&atilde;o de Aposentados e Pensionistas de Pernambuco (Funape). Tamb&eacute;m estar&aacute; presente o superintendente executivo do Banco Real, Carlo Mantovani.  