---
layout: post
title: "Prefeitura ordena comércio informal no Centro "
date: 2007-07-07
tags: comércio,Prefeitura
author: None
---
A Prefeitura do Recife deu in&iacute;cio, na noite deste s&aacute;bado, &agrave; a&ccedil;&atilde;o de ordenamento do com&eacute;rcio informal no entorno do Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;, no Centro.
A organiza&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio informal garantir&aacute; a melhor acessibilidade &agrave;s pessoas que circulam pela &aacute;rea, sem preju&iacute;zo aos ambulantes. As mudan&ccedil;as, que representam um investimento de R$ 50 mil, foram acordadas previamente com os vendedores.
A Companhia de Servi&ccedil;os Urbanos (Csurb) coordenou a a&ccedil;&atilde;o com os ambulantes durante mais de um ano. Cerca de 130 ambulantes passar&atilde;o pela mudan&ccedil;a: a feira de frutas e verduras funcionar&aacute; tr&ecirc;s dias na semana, com barracas padronizadas. Os vendedores de roupas e utens&iacute;lios dom&eacute;sticos, conhecidos como comerciantes da sulanca, tamb&eacute;m ganhar&atilde;o os tabuleiros padronizados.
&quot;O ordenamento do com&eacute;rcio ambulante na &aacute;rea entorno do mercado faz parte de um conjunto de a&ccedil;&otilde;es voltadas &agrave; revitaliza&ccedil;&atilde;o do bairro de S&atilde;o Jos&eacute;, uma das &aacute;reas mais tradicionais da cidade&quot;, destacou o Secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Amaro Jo&atilde;o, citando outras iniciativas j&aacute; realizadas na regi&atilde;o como o fechamento de vias para a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e a revitaliza&ccedil;&atilde;o do Mercado de S&atilde;o Jos&eacute; e do estacionamento no Forte das Cinco Pontas.
A feira de frutas e verduras ser&aacute; desmontada na noite deste s&aacute;bado, uma vez que deixa de funcionar todos os dias da semana, na Travessa do Macedo. Com a interven&ccedil;&atilde;o, os comerciantes s&oacute; poder&atilde;o montar os tabuleiros de quinta a s&aacute;bado.
&quot;O ordenamento tamb&eacute;m proporcionar&aacute; um visual mais agrad&aacute;vel aos consumidores, pois as barracas ser&atilde;o padronizadas e ter&atilde;o cobertas para proteger os produtos postos &agrave; venda&quot; informou o presidente da Csurb, Alexandre Sena.
A higieniza&ccedil;&atilde;o foi negociada com os comerciantes: cada um precisa dispor de lixeiro, p&aacute; e vassoura - o que facilitar&aacute; o servi&ccedil;o de limpeza p&uacute;blica.
A Csurb cadastrou os feirantes de frutas e verduras e limitou o n&uacute;mero de barracas por pessoa. Com isso, a quantidade de tabuleiros caiu de 169 para 136.
O mesmo aconteceu com os vendedores da sulanca, que sa&iacute;ram da Pra&ccedil;a Dom Vital, h&aacute; seis meses. Das 80 tabuleiros existentes na pra&ccedil;a, apenas 76 foram distribu&iacute;dos no encontro da Rua do Rangel com a Rua da Penha.
As novas barracas da sulanca ser&atilde;o instaladas na pr&oacute;xima quarta-feira (11), mas j&aacute; tiveram a localiza&ccedil;&atilde;o pintada no pavimento, assim como os feirantes. &quot;O Mercado de S&atilde;o Jos&eacute; &eacute; um importante ponto tur&iacute;stico, que precisava ter o com&eacute;rcio informal organizado. Agora, pedestres e ve&iacute;culos v&atilde;o circular com mais facilidade no Centro&quot;, afirmou Amaro Jo&atilde;o.
A Prefeitura intensificar&aacute; a fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre o com&eacute;rcio ambulante para manter o ordenamento e evitar novas ocupa&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea pr&oacute;xima ao Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;. Al&eacute;m do efetivo da Csurb, a a&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com o apoio da Diretoria de Controle Urbano (Dircon) e da Guarda Municipal do Recife. Nos primeiros dias, 40 guardas municipais v&atilde;o garantir a sa&iacute;da tranq&uuml;ila dos feirantes de frutas e verduras, e impedir o com&eacute;rcio de produtos em carro&ccedil;as. Posteriormente, cerca de 10 homens (integrantes da Csurb, Dircon e GM) continuar&atilde;o a monitorar o local.
&nbsp; 