---
layout: post
title: "Para Receita, mecanismo que substituirá CPMF não representa quebra de sigilo "
date: 2007-12-31
tags: Naomi Campbell,Pará,receita
author: None
---

&nbsp;
Bras&iacute;lia - O coordenador-geral de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Receita Federal, Marcelo Fisch descartou que a nova norma de fiscaliza&ccedil;&atilde;o que substituir&aacute; a Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), possa abrir brechas para questionamentos judiciais. 
A Instru&ccedil;&atilde;o Normativa 802, publicada na edi&ccedil;&atilde;o do dia 28 do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o, regulamenta o artigo 5&ordm; da Lei Complementar 105. A medida &eacute; alvo de diversas A&ccedil;&otilde;es Diretas de Inconstitucionalidade (Adin) que alegam quebra de sigilo banc&aacute;rio, direito protegido pela Constitui&ccedil;&atilde;o.
Segundo o coordenador, os dados a serem fornecidos a partir de 1&ordm; de janeiro pelos bancos n&atilde;o conter&atilde;o o extrato detalhado das transa&ccedil;&otilde;es. &quot;A Receita Federal recebe informa&ccedil;&otilde;es sobre montantes globais movimentados pelos usu&aacute;rios dos servi&ccedil;os das institui&ccedil;&otilde;es financeiras e utiliza esses dados para definir os contribuintes a serem fiscalizados&quot;, disse o coordenador.
Fisch ressaltou ainda que, com base nas informa&ccedil;&otilde;es, apenas uma parte dos contribuintes ser&aacute; monitorada. &quot;N&atilde;o significa que todas as informa&ccedil;&otilde;es que a gente recebe ser&atilde;o objetos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e autua&ccedil;&atilde;o pela Receita Federal. S&oacute; no caso em que, comprovadamente, houver ind&iacute;cios de irregularidades tribut&aacute;rias da an&aacute;lise e do cruzamento de informa&ccedil;&otilde;es que a Receita faz internamente&quot;, complementou.
At&eacute; agora, lembrou Fisch, o Supremo Tribunal Federal (STF) n&atilde;o deu parecer contr&aacute;rio a este tipo de atua&ccedil;&atilde;o da Receita. &quot;Existe uma lei complementar aprovada pelo Congresso Nacional que prev&ecirc; a possibilidade de que essas informa&ccedil;&otilde;es sejam encaminhadas &agrave; Receita Federal&quot;, alegou.
A Lei Complementar 105 diz, em seu artigo 5&ordm;, que &quot;o Poder Executivo disciplinar&aacute;, inclusive quanto &agrave; periodicidade e aos limites de valor, os crit&eacute;rios segundo os quais as institui&ccedil;&otilde;es financeiras informar&atilde;o &agrave; administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria da Uni&atilde;o, as opera&ccedil;&otilde;es financeiras efetuadas pelos usu&aacute;rios de seus servi&ccedil;os&quot;.
A lei lista ainda 15 itens considerados &quot;opera&ccedil;&otilde;es financeiras&quot;. Entre eles est&atilde;o dep&oacute;sito a vista e a prazo, pagamentos efetuados em dinheiro ou cheque, emiss&atilde;o de ordem de cr&eacute;dito, saques e aplica&ccedil;&atilde;o em fundos de investimento.
A norma publicada hoje (28) estabelece que o repasse das informa&ccedil;&otilde;es ocorrer&aacute; a cada seis meses, com limite m&iacute;nimo de movimenta&ccedil;&atilde;o, nesse per&iacute;odo, de R$ 5 mil para pessoas f&iacute;sicas e de R$ 10 mil para empresas. Dessa forma, um trabalhador que ganha R$ 850 por m&ecirc;s ter&aacute; mais de R$ 5 mil depositados na conta ao longo do semestre, o que obriga o envio da informa&ccedil;&atilde;o pelo banco.
Segundo a norma, ser&atilde;o repassados os dados de todas as opera&ccedil;&otilde;es realizadas no semestre. Os dados da declara&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda ser&atilde;o cruzados com as informa&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias. Se houver ind&iacute;cios de irregularidade, a Receita far&aacute; a investiga&ccedil;&atilde;o e convocar&aacute; o contribuinte para prestar esclarecimentos.
Dessa maneira, segundo Fisch, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o conseguir&aacute; abranger praticamente o mesmo universo de contribuintes alcan&ccedil;ados pela CPMF, antes o principal instrumento de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Segundo o coordenador, nos &uacute;ltimos seis anos, a Receita conseguiu recuperar, por meio da fiscaliza&ccedil;&atilde;o da CPMF, R$ 43 bilh&otilde;es que seriam sonegados.
&nbsp;

&nbsp; 