---
layout: post
title: "Aneel corrobora informações divulgadas pelo Blog de Jamildo sobre fiscalização da Celpe"
date: 2007-07-02
tags: Aneel,blogs jc,Celpe,Fiscalização
author: None
---
Na semana passada, contestando informa&ccedil;&otilde;es divulgadas na CPI da Celpe, informei que o fim do contrato entre a Arpe e Celpe n&atilde;o significava que a ex-estatal estivesse sem fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Por repor a verdade, recebi cr&iacute;ticas de assessores do governador Eduardo Campos, que em p&uacute;blico diz n&atilde;o envolver-se na iniciativa da Assembl&eacute;ia Legislativa.
Nesta tarde, a Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica distribuiu uma nota de esclarecimento corroborando o que Blog de Jamildo j&aacute; havia informado desde a semana passada. Veja os termos:

Aneel mant&eacute;m a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de energia el&eacute;trica em Pernambuco 
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) esclarece que o t&eacute;rmino do conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o com a Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o dos Servi&ccedil;os P&uacute;blicos Delegados do Estado de Pernambuco (Arpe) em abril &uacute;ltimo n&atilde;o compromete as a&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os prestados pela Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe). A Aneel disp&otilde;e de uma equipe de fiscais plenamente capacitada para realizar o trabalho de acompanhamento do desempenho de cada concession&aacute;ria, o que ocorre rotineiramente onde n&atilde;o existe conv&ecirc;nio de delega&ccedil;&atilde;o de atividades a ag&ecirc;ncias estaduais. 
Este ano, a Aneel realizou fiscaliza&ccedil;&atilde;o na Celpe no per&iacute;odo de 27 de maio a 1&ordm; de junho, quando foram analisados dados relativos &agrave;s perdas t&eacute;cnicas e n&atilde;o-t&eacute;cnicas da distribuidora. A inspe&ccedil;&atilde;o estava prevista no calend&aacute;rio de fiscaliza&ccedil;&atilde;o definido pelas &aacute;reas t&eacute;cnicas da Ag&ecirc;ncia. 
A pr&oacute;xima fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Aneel em Pernambuco est&aacute; programada para o per&iacute;odo de 13 a 24 de agosto, com a finalidade de averiguar o cumprimento das metas de universaliza&ccedil;&atilde;o e do programa Luz para Todos, que t&ecirc;m o objetivo de levar energia el&eacute;trica &agrave; totalidade da popula&ccedil;&atilde;o urbana e rural at&eacute; 2008. 
Atualmente, os conv&ecirc;nios formalizados com ag&ecirc;ncias de 11 estados auxiliam a Aneel no trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e ouvidoria porque possibilitam maior proximidade com os fatos regionais. Este ano, j&aacute; foram renovados os conv&ecirc;nios com quatro ag&ecirc;ncias. 
Em outros estados, onde n&atilde;o h&aacute; delega&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncias aos &oacute;rg&atilde;os reguladores locais, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Aneel atua permanentemente dentro da programa&ccedil;&atilde;o estabelecida para as distribuidoras. Dessa forma, fica garantido o monitoramento da atua&ccedil;&atilde;o das concession&aacute;rias nos aspectos relacionados &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e &agrave; situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira dessas empresas. 
 