---
layout: post
title: "Oposição enfrenta tropa de choque de Renan em semana tensa no Congresso"
date: 2007-07-01
tags: Congresso,Oposição,Renan Calheiros,Semana Santa,Tropas Federais
author: None
---
A oposi&ccedil;&atilde;o passou o fim de semana articulando uma forma de resist&ecirc;ncia &agrave; estrat&eacute;gia da tropa de choque do presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), de tentar anular seu processo no Conselho de &Eacute;tica e devolv&ecirc;-lo &agrave; mesa. 
Segundo membros do Conselho que conversaram com os aliados de Renan, com base na consulta encomendada &agrave; consultoria do Senado que ser&aacute; entregue nesta segunda (2), o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Leomar Quintanilha (PMDB-TO), pode, sem vota&ccedil;&atilde;o no Conselho, considerar viciado o processo e devolv&ecirc;-lo &agrave; mesa. Controlada por Renan, a mesa poderia, por sua vez, remeter o caso ao Supremo Tribunal Federal. 
A sess&atilde;o marcada para ter&ccedil;a (3) deve ser a mais tensa desde o in&iacute;cio do caso. Al&eacute;m do embate com a tropa de choque, a oposi&ccedil;&atilde;o quer tamb&eacute;m resolver a situa&ccedil;&atilde;o de Quintanilha, acusado de participar de um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o com o irm&atilde;o, Cleomar Quintanilha, de desvio de verbas p&uacute;blicas or&ccedil;ament&aacute;rias. 
&ldquo;Tem tr&ecirc;s dias que eu tento falar com o Quintanilha, mas ele sumiu&rdquo;, disse o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que passou os &uacute;ltimos dias consultando juristas e o procurador -geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando de Souza, sobre a possibilidade de o processo ser anulado. 
Se os aliados de Renan n&atilde;o conseguirem voltar &agrave; estaca zero, podem acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o e encerrar o processo contra o senador no Conselho de &Eacute;tica at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 15, &uacute;ltimo dia de atividades legislativas antes do recesso parlamentar. 
Para integrantes do grupo, se o caso permanecer na pauta a partir de agosto, as chances de sobreviv&ecirc;ncia pol&iacute;tica de Renan se reduziriam drasticamente. 
&ldquo;N&atilde;o &eacute; usual, mas como n&atilde;o tem regimento no Conselho, o presidente pode despachar por conta pr&oacute;pria, sem anu&ecirc;ncia do plen&aacute;rio. Se ele fizer isso &agrave; revelia do Conselho, est&aacute; morto. O STF deve devolver o caso, alegando que quebra de decoro &eacute; um assunto interna corporis. Se tentarem arquivar na marra, estamos preparados para a guerra, haver&aacute; resist&ecirc;ncia&rdquo;, avisou o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO). 
Neste domingo (1), Suplicy visitou no hospital os senadores Epit&aacute;cio Cafeteira (PTB-MA) e Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA) e aproveitou para ouvi-los sobre o caso Renan. &Agrave; tarde se reuniu com o jurista Dalmo Dallari para discutir os impasses jur&iacute;dicos no Conselho. Questionou se haveria v&iacute;cios insan&aacute;veis capazes de anular o processo, como querem os aliados de Renan. Ouviu que n&atilde;o. 
&ldquo;Se a mesa encaminhar ao Supremo, o tribunal pode devolver ao Senado, j&aacute; que cabe &agrave; Casa fazer o julgamento pol&iacute;tico da quebra de decoro parlamentar&rdquo;, disse Suplicy.
O l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino Maia (RN), acha que Quintanilha dever&aacute; ser questionado no Conselho. Mas o mais importante agora &eacute; concluir o processo de Renan Calheiros.
&quot;Se eles fizerem mais essa manobra, n&atilde;o ser&aacute; a desmoraliza&ccedil;&atilde;o do Conselho, mas sim do Senado como um todo. O Conselho tem que prosseguir as investiga&ccedil;&otilde;es e levar a termo a vota&ccedil;&atilde;o do pedido de abertura de processo por quebra de decoro contra o presidente Renan&rdquo;, disse Agripino.  