---
layout: post
title: "Crítico do nepotismo, Pedro Eurico nomeia genro para gabinete"
date: 2007-12-16
tags: pedro manta
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti
Um dos integrantes do grupo de parlamentares que defendeu publicamente o fim do nepotismo na Assembl&eacute;ia Legislativa, o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, Pedro Eurico (PSDB), empregou o namorado da filha em seu gabinete. O tucano nomeou o estudante de web designer M&aacute;rio Wirzberger Lima, 24 anos, como assessor especial. Uma das principais fun&ccedil;&otilde;es do novo auxiliar ser&aacute; trabalhar na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, inclusive em Olinda, onde o deputado &eacute; pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura. 
Procurado pelo JC, Eurico disse n&atilde;o ter qualquer rela&ccedil;&atilde;o de parentesco com o estudante e avaliou que n&atilde;o h&aacute; questionamento &eacute;tico &agrave; nomea&ccedil;&atilde;o. &quot;Ele trabalha dois expedientes ou no gabinete ou no escrit&oacute;rio em Olinda. Ele n&atilde;o tem sequer uma rela&ccedil;&atilde;o conjugal com minha filha. Se eles acabarem o namoro, M&aacute;rio continua no gabinete. Mas se casarem, o que n&atilde;o depende de mim, exonero&quot;, afirmou o tucano. 
M&aacute;rio namora a filha do deputado, Mariana Corr&ecirc;a, h&aacute; sete anos. No Orkut (site de relacionamento), os dois se autodescrevem como &quot;casados&quot;. O C&oacute;digo Civil brasileiro reconhece como entidade familiar &quot;uni&atilde;o est&aacute;vel entre o homem e a mulher, configurada na conviv&ecirc;ncia p&uacute;blica, cont&iacute;nua e duradoura e estabelecida com o objetivo de constitui&ccedil;&atilde;o de fam&iacute;lia&quot;. O ato de nomea&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero 741 foi publicado no Di&aacute;rio Oficial no dia 1&ordm; de novembro. 
Embora o deputado rejeite qualquer v&iacute;nculo de parentesco com o estudante, especialistas consultados pelo JC avaliaram que a escolha do assessor especial poderia ser proibida, caso a Assembl&eacute;ia tivesse uma lei antinepotismo pr&oacute;pria que impedisse a nomea&ccedil;&atilde;o de familiares. O Executivo e o Tribunal de Contas do Estado (TCE) passaram a adotar a proibi&ccedil;&atilde;o este ano. 
H&aacute; duas vertentes para se definir o parentesco: sangue e a afinidade. No caso de Eurico, M&aacute;rio poderia ser enquadrado com parente de segundo grau por afinidade. As resolu&ccedil;&otilde;es antinepotismo do conselhos nacionais de Justi&ccedil;a e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico falam, por exemplo, na figura do c&ocirc;njuge e do companheiro. Esta &uacute;ltima d&aacute; um sentido mais amplo ao relacionamento, que poderia se encaixar na situa&ccedil;&atilde;o do estudante e a filha de Eurico. 
No auge das cr&iacute;ticas &agrave; Assembl&eacute;ia devido &agrave; dificuldade imposta pela Casa na tramita&ccedil;&atilde;o dos projetos antinepotismo do Executivo e TCE, Eurico chegou a integrar com mais cinco parlamentares um grupo que defendia o fim da pr&aacute;tica no Legislativo. O grupo cogitou at&eacute; elaborar um projeto, mas diante do corporativismo da Casa, a id&eacute;ia n&atilde;o prosperou. Segundo um levantamento do JC publicado em agosto, 21 dos 49 deputados mantinham parentes em seus gabinetes.&nbsp;
PS: Gostaria de ressaltar o trabalho deste jovem rep&oacute;rter, Jorge Cavalcanti,&nbsp;para quem n&atilde;o acompanha o dia a dia do notici&aacute;rio pol&iacute;tico. N&atilde;o fica atr&aacute;s do disse-me-disse dos pol&iacute;ticos, mal da maioria das pautas dos nossos jornais. Para louvar os pol&iacute;ticos, deveria bastar seus assessores. Faz jornalismo da melhor qualidade, daquele que incomoda. Tenho certeza que vai chegar bastante longe. Essa mat&eacute;ria de hoje, por exemplo, &eacute; o tipo de assunto que eu gostaria de ter escrito primeiro. Vida longa e pr&oacute;spera Jorge. 