---
layout: post
title: "Mendonça Filho não dá aval a Escola Penitenciária e Eduardo Campos não terá projeto no Pacto pela Vida"
date: 2007-06-04
tags: dívida,eduardo campos,escola,impacto,Mendonça Filho,Naomi Campbell,projeto,terapia
author: None
---
J&aacute; se pode afirmar que a meta do Pacto Pela Vida da &quot;cria&ccedil;&atilde;o da Escola Penitenci&aacute;ria do Estado em 06 meses&quot; foi pro beleleu. Salvo se Eduardo Campos usar de sua influ&ecirc;ncia no Governo Federal para a libera&ccedil;&atilde;o da verba fora de prazo, o que parece muito dif&iacute;cil, pois abriria precedente para os outros Estados reclamarem o mesmo privil&eacute;gio.
O dado curioso &eacute; que o atraso est&aacute; relacionado com uma negativa do ex-governador Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Filho.
Na gest&atilde;o Jarbas Vasconcelos, o governo perdeu por duas vezes o prazo para enviar o projeto para o DEPEN (departamento penitenci&aacute;rio nacional), que banca financeiramente a funda&ccedil;&atilde;o e os equipamentos da tal escola. Da &uacute;ltima vez, perdeu a Escola para a Para&iacute;ba.
No ano passado, Mendon&ccedil;a finalmente enviou o projeto e a grana foi liberada pelo DEPEN (algo em torno de R$ 200 mil), mas n&atilde;o deu tempo de Mendon&ccedil;a sacar a verba e inaugurar a escola. 
O novo secret&aacute;rio de Ressocializa&ccedil;&atilde;o, Humberto Vianna, quando assumiu, foi informado que o projeto de Mendon&ccedil;a para a escola estava aprovado e vislumbrou a possibilidade de mostrar resultados em curto prazo.
S&oacute; havia um pequeno problema: o dinheiro s&oacute; seria liberado ap&oacute;s a assinatura de Mendon&ccedil;a, para a celebra&ccedil;&atilde;o do contrato. Isso mesmo, assinatura de Mendon&ccedil;a, que tinha sido o governador que enviara o projeto aprovado. Mendon&ccedil;a estava nos EUA e o pessoal da SERES enviou o protocolo por sedex para Mendon&ccedil;a Filho assinar. Mendon&ccedil;a n&atilde;o foi localizado l&aacute;... A&iacute;, Mendon&ccedil;a voltou para Pernambuco e o pessoal de Eduardo Campos estava crente que ele assinaria o contrato para a libera&ccedil;&atilde;o do dinheiro da Escola.
Nesse meio tempo, o pessoal da Seres alugou uma mans&atilde;o em Casa Forte por R$ 4 mil mensais para a abertura da Escola, realizaram um &quot;semin&aacute;rio sobre a Escola Penitenci&aacute;ria&quot; em um Hotel em Boa Viagem. At&eacute; o Diretor do DEPEN, Maur&iacute;cio Kuene, apareceu por l&aacute;, com ampla cobertura da imprensa escrita e televisada.
Mas, Mendon&ccedil;a Filho simplesmente n&atilde;o assinou. Alegou que n&atilde;o era mais o governador, por isso n&atilde;o iria assinar nenhum contrato com o Governo Federal e mandou de volta o documento enviado pela SERES.Consta que at&eacute; Rold&atilde;o Joaquim (Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Social e Direitos humanos), com bom tr&acirc;nsito com o deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, pai do ex-governador, tentou interceder pedindo a assinatura do contrato, mas, ouviu um amistoso e gentil: N&Atilde;O!
Na semana passada, a Seres enviou um novo projeto ao DEPEN. Mas, o projeto est&aacute; fora do prazo para a libera&ccedil;&atilde;o de verbas deste ano. Segundo o protocolo do DEPEN, os projetos s&atilde;o enviados em um ano para a libera&ccedil;&atilde;o da verba no ano posterior).
No Pacto pela Vida, Eduardo escreveu que a escola come&ccedil;aria a funcionar em 06 meses, assumindo um compromisso de p&uacute;blico que fica um pouco mais distante. 