---
layout: post
title: "Advogado de Elina Carneiro diz que só se pronunciaquando a deputada receber notificação"
date: 2007-05-16
tags: Advogados,deputada
author: None
---
O advogado Eduardo Trindade, que representa a&nbsp;deputada Elina Carneiro (PSB), disse agora h&aacute; pouco ao Blog que n&atilde;o vai se pronunciar sobre as declara&ccedil;&otilde;es da promotora de justi&ccedil;a de Jaboat&atilde;o Dalva Cabral acusando sua cliente de participa&ccedil;&atilde;o no caso Yapoatan. &quot;S&oacute; vou me proncunciar sobre o assunto quando ela for citada&quot;, adiantou.
Por sua vez, Elina Carneiro informou atrav&eacute;s de sua assessoria de imprensa que, durante todo o inqu&eacute;rito civil conduzido nas &uacute;ltimas semanas pela promotora Dalva Cabral, n&atilde;o foi notificada para ser ouvida e apresentar defesa. Por isso, tamb&eacute;m&nbsp;n&atilde;o vai se proncunciar sobre as declara&ccedil;&otilde;es da promotora baseada apenas no que foi publicado pela imprensa.
De fato, a&nbsp;a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por improbidade administrativa impetrada nesta ter&ccedil;a (15) pela promotora Dalva Cabral n&atilde;o cita a deputada.&nbsp;Acusa o prefeito Newton Carneiro, sua filha Solange Manoela, a advogada dela Maria Ten&oacute;rio de Moura e as ex-funcion&aacute;rias da Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan Julieta Pontes (ex-presidente), Maria Sizenalda (ex-diretora) e Fernanda Campos Casado Lima (ex-advogada). 
Mesmo assim, Dalva Cabral disse em entrevista coletiva que h&aacute; fortes ind&iacute;cios da participa&ccedil;&atilde;o da deputada no acordo trabalhista suspeito de fraude, que teria sido montado para beneficiar sua irm&atilde; Solange com uma indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 800 mil - mais R$ 160 mil extras de honor&aacute;rios advocat&iacute;cios.
A promotora explicou que n&atilde;o incluiu Elina Carneiro na a&ccedil;&atilde;o porque a deputada tem&nbsp;a prerrogativa de responder em foro privilegiado. A parlamentar s&oacute; pode ser processada diretamente no Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado, se acionada pelo Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o - que &eacute; o chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco.
Por isso, as informa&ccedil;&otilde;es&nbsp;colhidas durante o inqu&eacute;rito ser&atilde;o enviadas &agrave; Procuradoria Geral do MPPE para que tome as medidas cab&iacute;veis em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; deputada.
Segundo o&nbsp;Procurador Geral de Jaboat&atilde;o, Aldemar Santos, que nesta quarta divulgou nota defendendo o prefeito Newton Carneiro, a&nbsp;a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica impetrada nesta ter&ccedil;a na 1a. Vara da Fazenda P&uacute;blica do munic&iacute;pio pode levar at&eacute; tr&ecirc;s anos para ser conclu&iacute;da, depois de todos os recursos poss&iacute;veis, que&nbsp;em tese poderiam chegar at&eacute; o Supremo Tribunal Federal (STF).&nbsp;
Veja tudo o que j&aacute; se escreveu sobre Elina Carneiro e o caso Yapoatan aqui. 