---
layout: post
title: "Mudança no currículo escolar do Estado será discutida na sexta-feira "
date: 2008-02-28
tags: currículo mínimo,Estado,feira,merenda escolar,Mudanças,Serasa,Sexta-feira 13
author: None
---
Depois de terem feito, nesta quarta-feira, pela manh&atilde;, um ato de protesto na frente da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, os trabalhadores em educa&ccedil;&atilde;o do Estado v&atilde;o continuar tentando pressionar para abrir um canal de di&aacute;logo com a gest&atilde;o e se informar sobre a altera&ccedil;&atilde;o na matriz curricular da rede que reduziu em 1h/semana as aulas de Hist&oacute;ria e Geografia, al&eacute;m de aplicar as disciplinas de Filosofia e Sociologia apenas no 2&ordm; e 3&ordm; ano do ensino m&eacute;dio, respectivamente. 
Uma comiss&atilde;o, formada por tr&ecirc;s diretores do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco foi recebida pela secret&aacute;ria executiva de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o, A&iacute;da Monteiro. Na ocasi&atilde;o tamb&eacute;m foi reiterada a posi&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica dos educadores em rela&ccedil;&atilde;o ao Programa Travessia, aplicado obrigatoriamente aos estudantes do ensino m&eacute;dio com distor&ccedil;&atilde;o idade-s&eacute;rie. 
Haver&aacute; uma pr&oacute;xima reuni&atilde;o entre o Sintepe e a Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o nes sexta-feira, dia 29, &agrave;s 15h, na sede da SE, no Recife. 
&ldquo;Apresentamos a nossa percep&ccedil;&atilde;o sobre os dois processos (Travessia e a mudan&ccedil;a na matriz curricular) e queremos tamb&eacute;m um semin&aacute;rio aberto com os educadores da rede, com a participa&ccedil;&atilde;o da Secretaria. A reuni&atilde;o apontou para a possibilidade de promover algumas altera&ccedil;&otilde;es e vamos discuti-las&rdquo;, afirmou Fernando Melo, diretor do Sintepe.
A mudan&ccedil;a na matriz curricular aconteceu no m&ecirc;s de f&eacute;rias (janeiro) sem nenhuma discuss&atilde;o com a comunidade escolar. 
As horas &ldquo;sobrantes&rdquo; das mat&eacute;rias de Hist&oacute;ria, Geografia, Sociologia e Filosofia ser&atilde;o ocupadas por disciplinas da Parte Diversificada, composta por conte&uacute;dos transversais como: Educa&ccedil;&atilde;o, Direitos Humanos e Cidadania; Educa&ccedil;&atilde;o Ambiental; Hist&oacute;ria da Cultura Pernambucana; Educa&ccedil;&atilde;o e Trabalho. Tamb&eacute;m houve aumento em 1h/aula por semana das mat&eacute;rias de L&iacute;ngua Portuguesa e Matem&aacute;tica. 
&ldquo;A medida deveria ser discutida, afinal causa desorganiza&ccedil;&atilde;o da carga hor&aacute;ria na maioria das escolas, al&eacute;m de resultar em preju&iacute;zos aos alunos, pois s&atilde;o mat&eacute;rias que contribuem com a constru&ccedil;&atilde;o do pensamento cr&iacute;tico. Tamb&eacute;m poder&aacute; resultar em dificuldades para os estudantes que quiserem concorrer ao vestibular seriado da UPE, o qual exige conhecimentos de Filosofia e Sociologia&rdquo;, afirma Antonieta Trindade, vice-presidente do SINTEPE.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao Programa Travessia, os trabalhadores em educa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o contr&aacute;rios, entre outros fatores, &agrave; obrigatoriedade da matr&iacute;cula dos alunos com distor&ccedil;&atilde;o idade-s&eacute;rie, sem consulta aos mesmos, a redu&ccedil;&atilde;o do tempo de conclus&atilde;o do ensino m&eacute;dio para estes estudantes, de tr&ecirc;s para um ano e meio e a sobrecarga nos professores-monitores. Vale lembrar que o projeto atual prev&ecirc; apenas um professor para lecionar todas as disciplinas de humanas e outro, para as de exatas e Biologia, influenciando na qualidade da educa&ccedil;&atilde;o. 