---
layout: post
title: "Mendonça percorre mais de mil degraus em trilha na Zona Norte"
date: 2008-08-09
tags: Amazonas,litoral norte,mendonça
author: None
---
O candidato a prefeito Mendon&ccedil;a Filho colocou em pr&aacute;tica mais uma novidade nesta elei&ccedil;&atilde;o ao realizar a primeira trilha urbana de sua campanha. Na manh&atilde; deste s&aacute;bado (9), na companhia do candidato a vice Andr&eacute; de Paula, ele percorreu &aacute;reas do bairro de Casa Amarela como o Vasco da Gama, o Alto da Esperan&ccedil;a e o Morro da Concei&ccedil;&atilde;o. O percurso, realizado em 3 horas, envolveu a passagem por c&oacute;rregos, ladeiras e escadarias. Mais de mil degraus fizeram parte do roteiro.
&quot;As caminhadas pol&iacute;ticas geralmente s&atilde;o feitas pelas ruas centrais das comunidades, por&eacute;m decidi agir diferente e percorrer &aacute;reas que n&atilde;o s&atilde;o visitadas. &Eacute; uma maneira de enfatizar que a nossa presen&ccedil;a est&aacute; em todo o Recife. Com muito amor e muitas paix&atilde;o vamos levando essa campanha&quot;, afirmou Mendon&ccedil;a. A inova&ccedil;&atilde;o continuar&aacute; neste domingo com uma bicicleata de 10 km pela Avenida Norte e outras vias de Casa Amarela.
Ao longo de toda a trilha urbana, que teve in&iacute;cio &agrave;s 9h na rua Vasco da Gama, Mendon&ccedil;a demonstrou f&ocirc;lego e disposi&ccedil;&atilde;o. Ele subiu escadarias, desceu c&oacute;rregos e entrou em diversas casas para conversar com moradores das &aacute;reas visitadas. O roteiro contemplou duas r&aacute;pidas paradas antes do encerramento do evento no Largo Dom Luiz.
&Aacute;s 9h50, ele realizou um minidiscurso na rua 22 de abril, no Alto Boa Esperan&ccedil;a. Em seguida, Mendon&ccedil;a se dirigiu &agrave; pra&ccedil;a do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, onde tamb&eacute;m conversou com a popula&ccedil;&atilde;o e falou sobre algumas de suas propostas para as &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, lazer e cultura. &quot;Vou investir forte em creches, no ensino fundamental, na amplia&ccedil;&atilde;o dos postos de sa&uacute;de da fam&iacute;lia, na oferta de consultas particulares e na cria&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os de lazer&quot;, elencou.
Ao discursar na pra&ccedil;a que fica em frente &agrave; Igreja do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, Mendon&ccedil;a lembrou da import&acirc;ncia do local para a cidade. &quot;Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o est&aacute; presente no cora&ccedil;&atilde;o de todos os recifenses. E como bom recifense, a reverencio e sempre participo desta festa popular e religiosa&quot;, falou, referindo-se &agrave; Festa do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, que &eacute; realizada todos os anos no dia 08 de dezembro em homenagem &agrave; santa.
Ele se comprometeu como prefeito a preservar a hist&oacute;ria desse e de outros importantes s&iacute;mbolos recifenses. &quot;Vou valorizar os espa&ccedil;os culturais e religiosos do Recife&quot;, declarou.
Entre as localidades percorridas por Mendon&ccedil;a na manh&atilde; deste s&aacute;bado, est&atilde;o as ruas Vasco da Gama, Girassol, 02 de fevereiro, 22 de abril, Mocidade, ladeira Apique, pra&ccedil;a do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o e Largo Dom Luiz.
A trilha teve a participa&ccedil;&atilde;o do deputado estadual Augusto Coutinho, da vereadora Priscila Krause, de candidatos a vereador e da milit&acirc;ncia do candidato. Os militantes, ali&aacute;s, deram um show &agrave; parte com sua empolga&ccedil;&atilde;o. Neste momento, eles est&atilde;o reunidos no comit&ecirc; geral de campanha para uma confraterniza&ccedil;&atilde;o com Mendon&ccedil;a. 