---
layout: post
title: "PDT de José Queiroz quer apoiar Gonzaga em Petrolina"
date: 2008-06-24
tags: Louro José,Luiz Gonzaga,Petrolina,Wolney Queiroz
author: None
---
O pr&eacute;-candidato do PSB &agrave; Prefeitura de Petrolina, Gonzaga Patriota, n&atilde;o esperou nem 24 horas depois de ter vencido a conven&ccedil;&atilde;o para o prefeito Odacy Amorim, no domingo, e caiu em campo na busca da t&atilde;o sonhada Frente Popular em torno de seu nome para as elei&ccedil;&otilde;es de outubro. 
O partido que est&aacute; na mira do socialista &eacute; o PDT, que tem conven&ccedil;&atilde;o marcada para hoje, &agrave;s 15h. Ser&aacute; escolhido o candidato da legenda a prefeito entre o vereador Sargento Quirino e o advogado Ricardo Lubarino ou o apoio a Patriota. 
A pressa do socialista surtiu efeito. Dirigentes do PDT, como o presidente estadual, Jos&eacute; Queiroz, e o pr&oacute;prio Sargento Quirino &ndash; melhor posicionado na prefer&ecirc;ncia da executiva do partido para ser o candidato &ndash; avaliaram ontem que Patriota tem &ldquo;mais proximidade&rdquo; com o PDT petrolinense e que, portanto, o projeto do partido de sair em faixa pr&oacute;pria pode ser reconsiderado. 
Sob &agrave; convoca&ccedil;&atilde;o de Quirino, o PDT de Petrolina se reuniu, ontem &agrave; tarde, para fazer um check-up da caminhada do partido at&eacute; agora e de como deve marchar, de agora em diante, frente &agrave; vit&oacute;ria de Patriota na conven&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nosso presidente regional (Queiroz) ainda tem a inten&ccedil;&atilde;o de unificar a base em torno do PSB. Com Odacy era improv&aacute;vel, mas Gonzaga &eacute; mais pr&oacute;ximo da gente. Estamos aguardando o que Queiroz vai conversar com o governador Eduardo Campos&rdquo;, informou Sargento Quirino, confirmando que, por enquanto, a conven&ccedil;&atilde;o est&aacute; mantida. 
Jos&eacute; Queiroz tentou ontem um contato com o governador &ndash; que passa o S&atilde;o Jo&atilde;o no s&iacute;tio do sogro em Bonan&ccedil;a (distrito de Moreno). Sem obter &ecirc;xito at&eacute; o inicio da tarde, o presidente do PDT disse que aguardaria retorno para s&oacute; ent&atilde;o definir as diretrizes do partido em Petrolina. &ldquo;Mas j&aacute; tenho carta branca de Quirino para decidir o que &eacute; melhor para o partido&rdquo;, informou. 
O desembarque do PDT no palanque de Patriota &eacute; quase certo. Mas o partido protela em anunciar porque se movimenta para garantir um espa&ccedil;o que deve se tornar uma dor-de-cabe&ccedil;a para o pr&eacute;-candidato do PSB: o cargo de vice. A deputada Isabel Cristina, principal lideran&ccedil;a local do PT, disse que o partido caminhar&aacute; com Patriota e deixou claro que a legenda j&aacute; est&aacute; de mangas arrega&ccedil;adas para entrar na disputa. Em entrevista a uma r&aacute;dio de Petrolina, ontem, Isabel &ndash; que indica para o cargo o t&eacute;cnico da Codevasf, Reginaldo Paes &ndash; avisou que o partido vai reivindicar a vice. O PDT pleiteia a vaga para Quirino. 
Esse imbr&oacute;glio ainda pode azedar mais se o PTB &ndash; que Patriota tamb&eacute;m tenta atrair para seu palanque &ndash; resolver entrar na disputa. Um dos nomes cotados &eacute; o tio do prefeito Odacy Amorim, Paulo Afonso, vereador e presidente da C&acirc;mara de Vereadores de Petrolina. Afonso tem boa aceita&ccedil;&atilde;o para o cargo, mas s&oacute; se contar com a compreens&atilde;o do PT e do PDT, que t&ecirc;m primazia para a vice. 
No esfor&ccedil;o de formar uma grande frente em torno de sua candidatura, Patriota n&atilde;o deve obter &ecirc;xito em seu projeto de conquistar o PSDB. O presidente nacional da legenda, S&eacute;rgio Guerra, disse ontem que Patriota &ldquo;&eacute; seu amigo&rdquo;, mas n&atilde;o pode trabalhar apenas com isso para definir os rumos da sigla. Sinalizou que o partido deve seguir mesmo na coliga&ccedil;&atilde;o com o PMDB, que lan&ccedil;ar&aacute; o oftamologista L&uacute;cio L&oacute;cio e j&aacute; tem o apoio do DEM.
De Pol&iacute;tica do JC 