---
layout: post
title: "Licitação da Empetur é julgada irregular"
date: 2008-07-11
tags: Irregularidades,licitação
author: None
---
Por Giovanni Sandes
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) julgou irregular a licita&ccedil;&atilde;o da Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) que selecionou a Well Park Estacionamentos para operar o estacionamento do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es (Cecon). A concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica foi realizada em 2006 e o contrato &ndash; de cinco anos, prorrog&aacute;vel por igual per&iacute;odo &ndash; &eacute; de R$ 1,2 milh&atilde;o. Na auditoria do TCE, a relatora, conselheira Teresa Duere, entendeu que o edital &ldquo;frustrou&rdquo; o car&aacute;ter competitivo da licita&ccedil;&atilde;o e determinou &agrave; atual administra&ccedil;&atilde;o da Empetur a abertura de nova concorr&ecirc;ncia &ldquo;dentro do menor prazo poss&iacute;vel.&rdquo; Al&eacute;m disso, o TCE imp&ocirc;s multas de R$ 5.400 ao ex-presidente da estatal Kl&eacute;ber Dantas e de R$ 3.800 a Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Barbosa Ferreira, ex-presidente da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da Empetur e hoje assessor jur&iacute;dico da Empresa de Turismo.
A licita&ccedil;&atilde;o foi lan&ccedil;ada em 13 de janeiro de 2006. De 25 empresas que retiraram o edital, quatro apresentaram propostas e s&oacute; uma foi habilitada. No voto, Teresa Duere criticou in&uacute;meras exig&ecirc;ncias da estatal. Entre os pontos destacados por ela em cinco t&oacute;picos, est&atilde;o a exig&ecirc;ncia de quantitativos e prazos m&iacute;nimos para os candidatos e at&eacute; o prazo de vig&ecirc;ncia do contrato, que na licita&ccedil;&atilde;o pode atingir dez anos com a prorroga&ccedil;&atilde;o &ndash; per&iacute;odo al&eacute;m do permitido pela Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, que prev&ecirc; o m&aacute;ximo de cinco anos j&aacute; com as renova&ccedil;&otilde;es.
No ponto mais forte do voto, Tereza Duere diz que &ldquo;o edital n&atilde;o cont&eacute;m todos os elementos necess&aacute;rios para que as empresas interessadas possam participar do certame apresentando propostas s&eacute;rias, compat&iacute;veis com os compromissos que assumir&atilde;o.&rdquo; Em seguida, condena a aus&ecirc;ncia de planilhas, estimativas de custos e de receitas. &ldquo;Faltam v&aacute;rias informa&ccedil;&otilde;es indispens&aacute;veis para os licitantes elaborarem suas propostas, conhecendo todas as vari&aacute;veis envolvidas&rdquo;, critica.
&ldquo;O dever da administra&ccedil;&atilde;o &eacute; buscar o maior n&uacute;mero de ofertas e, por conseguinte, ter maiores chances de obter a proposta mais vantajosa para a execu&ccedil;&atilde;o do objeto licitado. Mas tal n&atilde;o aconteceu, a licita&ccedil;&atilde;o s&oacute; conseguiu obter uma &uacute;nica proposta, demonstrando o car&aacute;ter restritivo de seu edital&rdquo;, ponderou, no texto, Teresa Duere.
Procurado, Kl&eacute;ber Dantas frisou que j&aacute; h&aacute; um processo na Justi&ccedil;a sobre a licita&ccedil;&atilde;o e que estudar&aacute; as medidas cab&iacute;veis. &ldquo;N&atilde;o tomei decis&atilde;o individualmente e sim com base em um corpo t&eacute;cnico&rdquo;, afirmou ele. &ldquo;A licita&ccedil;&atilde;o foi perfeita. Por outro lado, n&atilde;o sou ordenador de despesas. E o julgamento do TCE &eacute; apenas uma opini&atilde;o. A Justi&ccedil;a &eacute; quem condena&rdquo;, defendeu Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, ex-presidente da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da estatal.
H&aacute; mais de dois anos, uma briga em torno da licita&ccedil;&atilde;o corre no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), envolvendo Empetur, Well Park e uma das empresas que se disseram prejudicadas na licita&ccedil;&atilde;o, a Blue Park Estacionamentos. Em 26 de abril de 2006, a concorr&ecirc;ncia foi suspensa liminarmente pelo juiz da Primeira Vara C&iacute;vel de Olinda, Cl&aacute;udio Malta de S&aacute; Barretto Sampaio. Em 14 de junho daquele ano, o ent&atilde;o presidente do TJPE, desembargador Fausto Freitas, suspendeu a liminar at&eacute; o julgamento da a&ccedil;&atilde;o. Em 1&ordm; de agosto de 2007, Cl&aacute;udio Malta decretou nula a licita&ccedil;&atilde;o e at&eacute; o contrato com a Well Park. Mas a tramita&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o foi conclu&iacute;da.
O secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, e o presidente da Empetur, Jos&eacute; Ricardo Diniz, disseram que ainda n&atilde;o foram informados oficialmente da decis&atilde;o.&nbsp;
&nbsp;
Exclusivo: Veja a &iacute;ntegra do relat&oacute;rio aqui. 