---
layout: post
title: "A favor da Oposição em defesa do Governo"
date: 2008-05-15
tags: defesa,governo,Oposição
author: None
---
Por Andr&eacute; Regis
&nbsp;andregis@hotmail.com
Como voc&ecirc; reage &agrave;s cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o? Voc&ecirc; gosta, n&atilde;o gosta, ou fica indiferente? Voc&ecirc; concorda com o Presidente quando afirma que a oposi&ccedil;&atilde;o torce para que d&ecirc; tudo errado? Voc&ecirc; concorda que a oposi&ccedil;&atilde;o tem sido irrespons&aacute;vel ao exigir a abertura de novas CPIs para investigar os esc&acirc;ndalos noticiados pela imprensa? Voc&ecirc; concorda com a afirma&ccedil;&atilde;o de que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem propostas para o pa&iacute;s? Voc&ecirc; aceita que o governo use todos os meios (como, por exemplo, o mensal&atilde;o, ou impedir a cria&ccedil;&atilde;o de CPIs, ou, em caso de criadas, prejudicar suas investiga&ccedil;&otilde;es) para vencer a oposi&ccedil;&atilde;o?
Bem dependendo das respostas, de modo geral, saberemos se voc&ecirc; est&aacute; com a oposi&ccedil;&atilde;o, ou se ap&oacute;ia o governo. Entretanto, &eacute; poss&iacute;vel que voc&ecirc; aprove o governo e mesmo assim ap&oacute;ie a oposi&ccedil;&atilde;o. Ali&aacute;s, reconhecer a import&acirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o, essa &eacute; a postura correta para qualquer democrata. Isso porque n&atilde;o h&aacute; democracia sem uma oposi&ccedil;&atilde;o forte, respeitada e atuante.
Os moderados, a maioria, portanto, tendem a apoiar tanto o governo quanto a sua oposi&ccedil;&atilde;o, dependendo da quest&atilde;o. Somente os radicais escolhem um lado e ponto final, como se a pol&iacute;tica fosse travada como uma partida de futebol entre seu clube contra seu maior rival.
Qualquer sistema de freios-e-contra pesos depende necessariamente da a&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o apenas de &oacute;rg&atilde;os do Estado, como o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, mas tamb&eacute;m da oposi&ccedil;&atilde;o, inclusive para provocar os &oacute;rg&atilde;os estatais de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Isso porque &eacute; seu papel apontar os equ&iacute;vocos do governo, &eacute; ela que tem a obriga&ccedil;&atilde;o de fiscalizar os governantes. Ela deve apontar caminhos alternativos para as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Afinal, ser&aacute; que o governo &eacute; capaz de acertar em tudo?
Ontem (14.05.2008), inclusive, tivemos uma prova disso quando o STF julgou procedente A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade proposta pela oposi&ccedil;&atilde;o, motivada pelo abuso por parte do governo quanto &agrave; edi&ccedil;&atilde;o de medidas provis&oacute;rias em mat&eacute;ria or&ccedil;ament&aacute;ria, sem respeitar os pressupostos constitucionais da urg&ecirc;ncia e da relev&acirc;ncia previstos no artigo 62 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, nem tampouco os da imprevisibilidade e da urg&ecirc;ncia, requeridos para a abertura de cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios (artigo 167, par&aacute;grafo 3&ordm;, CF).
A oposi&ccedil;&atilde;o pode defender o governo dele mesmo, na medida em que disputas internas no pr&oacute;prio governo podem levar a decis&otilde;es equivocadas.
&Eacute; bem verdade que a oposi&ccedil;&atilde;o pode sim agir de m&aacute;-f&eacute;. Ela pode at&eacute; mesmo ser irrespons&aacute;vel. Pode ser leviana. Pode defender teses inexeq&uuml;&iacute;veis ou mesmo absurdas e ao chegar ao poder fazer tudo diferente, inclusive, copiando o que antes criticava. Isso faz parte das disputas pelo poder. Caber&aacute; ao eleitor avaliar a postura dos que governam e dos que fazem oposi&ccedil;&atilde;o. No longo prazo, todos ganhamos.
Outro aspecto que merece aten&ccedil;&atilde;o &eacute; o relacionamento entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o. Pois, essas partes devem estabelecer uma &aacute;rea de consenso m&iacute;nimo para a atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica (o que Ronald Dworkin chama de common ground). Esse &eacute; o dom&iacute;nio do respeito aos valores da &eacute;tica, da liberdade, dos princ&iacute;pios b&aacute;sicos de uma sociedade protetora dos direitos humanos, do apre&ccedil;o &agrave;s leis, e do respeito &agrave;s regras do jogo. Lamentavelmente, &eacute; o que nos falta. Vivemos num ambiente contaminado em que n&atilde;o h&aacute; nem consenso m&iacute;nimo, nem muito menos respeito m&uacute;tuo entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o. 
Como temos acompanhado, a falta desse consenso m&iacute;nimo, tem acarretado graves conseq&uuml;&ecirc;ncias negativas para o fortalecimento de nossa democracia. 
Nesse contexto, nesta era do despudor, a pol&iacute;tica &eacute; vista como sujeira. Quando algu&eacute;m &eacute; pego cometendo crimes, ao inv&eacute;s de se defender, afirma, cinicamente: quando a oposi&ccedil;&atilde;o esteve no poder tamb&eacute;m cometia crimes, portanto, como se dissesse: agora &eacute; minha vez de me locupletar. Isso sem falar na produ&ccedil;&atilde;o de dossi&ecirc;s para contra-atacar poss&iacute;veis acusa&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o.
Vale salientar que nada disso havia sido antecipado. A maneira em que ocorreu a transi&ccedil;&atilde;o do governo Fernando Henrique para o governo Lula foi de merecer aplausos de todos. Governo e oposi&ccedil;&atilde;o se comportaram com cordialidade e respeito. A maior prova disso foi o relacionamento entre Malan e Palocci, possibilitado a continuidade da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, que hoje produz seus frutos. Foi um verdadeiro show de democracia. &Eacute; assim que deve ser.
Por tudo isso, e ainda, considerando que formamos uma sociedade plural e que a minoria de hoje poder&aacute; ser a maioria de amanh&atilde; (a oposi&ccedil;&atilde;o de hoje &eacute; a principal defensora da oposi&ccedil;&atilde;o de amanh&atilde;), &eacute; preciso reconhecer que precisamos tanto do governo quanto da oposi&ccedil;&atilde;o. Caso contr&aacute;rio, n&atilde;o haver&aacute; futuro para a democracia. 
PS: Andr&eacute; Regis &eacute; Ph.D em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela New School For Social Research de Nova York, EUA. Doutor em Direito pela UFPE. Advogado, Conselheiro Federal da OAB, representado Pernambuco.  