---
layout: post
title: "MP contesta pensão especial de vereadores, contratações temporárias e concessão irregular de transporte público "
date: 2008-05-16
tags: Contestação,Grupo Especial,Irregularidades,Pensão,transporte,vereador
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) entra com A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade contra artigos da Lei Org&acirc;nica de tr&ecirc;s munic&iacute;pios do Estado. 
Tuparetama e Ibimirim, no Sert&atilde;o do Estado, e Camaragibe, na Regi&atilde;o Metropolitana, possuem leis que instituem pens&atilde;o especial e aux&iacute;lio-doen&ccedil;a para vereadores da cidade, contrata&ccedil;&atilde;o de transporte sem licita&ccedil;&atilde;o e o preenchimento de cargos sem a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico. 
As a&ccedil;&otilde;es, assinadas pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, ser&atilde;o julgadas pela Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE).
As a&ccedil;&otilde;es foram impetradas a partir de representa&ccedil;&otilde;es feitas pelas promotoras de Ana Cl&eacute;zia Ferreira e Selma Magda Barreto, de Tuparetama e Camaragibe, respectivamente, e pelo presidente da Associa&ccedil;&atilde;o do Transporte Alternativo de Petrol&acirc;ndia, no caso de Ibimirim. De acordo com a Lei Org&acirc;nica de Tuparetama, t&ecirc;m direito &agrave; pens&atilde;o especial os legisladores que completarem dois mandatos consecutivos, no valor de 1/30 do sal&aacute;rio de vereador para cada ano completado no cargo. O vereador s&oacute; deixaria de receber a pens&atilde;o caso se reelegesse. Al&eacute;m disso, a Lei permite a concess&atilde;o de um aux&iacute;lio-doen&ccedil;a a ser pago a crit&eacute;rio da mesa diretora. 
Em Ibimirim, a Lei Municipal no. 560/2004 prev&ecirc; a transfer&ecirc;ncia de permiss&atilde;o do servi&ccedil;o publico de transporte sem pr&eacute;via licita&ccedil;&atilde;o. J&aacute; em Camaragibe, a Lei Municipal no. 242/2005 autoriza a contrata&ccedil;&atilde;o de servidores para substitui&ccedil;&otilde;es ocasionais nos servi&ccedil;os p&uacute;blico de transporte, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e limpeza urbana, sendo o prazo de um ano, prorrog&aacute;vel por mais dois. 
O MPPE considera que os dispositivos das Leis Municipais de Tuparetama, Ibimirim e Camaragibe v&atilde;o contra os princ&iacute;pios constitucionais da moralidade e da impessoalidade, contrariando o art. 97 da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual e o art. 30 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Em Ibimirim, a pr&aacute;tica da contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de transporte sem a sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, prejudica a administra&ccedil;&atilde;o porque fica dispensada a possibilidade de contratar a proposta mais vantajosa. 
J&aacute; em Camaragibe a contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de pessoal para os servi&ccedil;os prestados regularmente, cotidianamente, n&atilde;o caracterizam a necessidade de excepcional interesse p&uacute;blico exigida pela Constitui&ccedil;&atilde;o. J&aacute; o aux&iacute;lio-doen&ccedil;a &eacute; irregular porque a Lei de Tuparetama n&atilde;o especifica a fonte de custeio para o benef&iacute;cio. Com isso, os vereadores receberiam o dinheiro sem que tivessem contribu&iacute;do devidamente para o custeio do benef&iacute;cio, o que vai contra o que determina a Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual.
 