---
layout: post
title: "Pesquisa: 78,7% dos negros da RMR são desempregados"
date: 2008-11-18
tags: pesquisa
author: None
---
Em comemora&ccedil;&atilde;o ao Dia da Consci&ecirc;ncia Negra, foram divulgados, nesta ter&ccedil;a-feira (18), os resultados da pesquisa Negros no Mercado de Trabalho da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), referente ao ano de 2007. De acordo com o estudo, os negros representam 75,4% da popula&ccedil;&atilde;o economicamente ativa (empregados e desempregados) da RMR. Desse contingente, 78,7% s&atilde;o desempregados. Dos que est&atilde;o inseridos em algum tipo de trabalho, os negros est&atilde;o em postos de trabalhos prec&aacute;rios, caracterizados pela aus&ecirc;ncia de prote&ccedil;&atilde;o social e jornadas de trabalho longas.&nbsp;
Em rela&ccedil;&atilde;o aos setores de atividade econ&ocirc;mica, o setor de Servi&ccedil;os absorveu 51,3% dos negros. No Com&eacute;rcio, o n&uacute;mero &eacute; de 20,3% e na Ind&uacute;stria, a presen&ccedil;a de negros &eacute; de 9,5%. A popula&ccedil;&atilde;o masculina se concentra no setor da Constru&ccedil;&atilde;o Civil (8,9%) e as mulheres nos servi&ccedil;os dom&eacute;sticos (21,9%). Quantos as contrata&ccedil;&otilde;es com carteira assinada, a popula&ccedil;&atilde;o negra apresenta 63,9% dos empregos, contra 68,6% dos n&atilde;o negros.
A jornada semanal de trabalho da popula&ccedil;&atilde;o negra ficou em 42h/semanais. No Recife, Os negros trabalham 45h por semana, enquanto que os n&atilde;o negros enfrentam 43h de trabalho. Das seis regi&otilde;es pesquisadas pela PED (Belo Horizonte, S&atilde;o Paulo, Porto Alegre, Recife, Salvador e Distrito Federal), apenas Porto Alegre apresentou carga hor&aacute;ria semanal de trabalho maior entre os n&atilde;o negros (43h/semanais). De acordo com gerente de estudos e pesquisas da Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, Rodolfo Guimar&atilde;es, os resultados servir&atilde;o de base para a constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para essa parcela da popula&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
PESQUISA &ndash; A pesquisa faz parte do Sistema PED (Pesquisa de Emprego e Desemprego) e &eacute; realizada pela Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, em parceria com o Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese). Al&eacute;m da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), a pesquisa tamb&eacute;m &eacute; divulgada em Belo Horizonte, S&atilde;o Paulo, Porto Alegre, Salvador e Distrito Federal. 