---
layout: post
title: "Servidores da saúde discutem greve com João Lyra Neto"
date: 2008-09-16
tags: greve,joão d,neto,raquel lyra,servidores públicos
author: None
---
Neste momento, os servidores da sa&uacute;de est&atilde;o reunidos com o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de e vice-governador, Jo&atilde;o Lyra Neto, na sede da SES. A partir da pr&oacute;xima segunda (22), eles planejam cruzar os bra&ccedil;os em protesto ao projeto de lei estadual que cria as funda&ccedil;&otilde;es de direito privado. A decis&atilde;o foi anunciada na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (16) em assembl&eacute;ia do Sindsa&uacute;de, que reuniu mais de 9 mil filiados no Estado.
Em Pernambuco, s&atilde;o cerca de 23,5 mil servidores. A expectativa &eacute; que 80% do total dos trabalhadores paralisem as atividades. No dia 24, haver&aacute; assembl&eacute;ia, &agrave;s 9h, no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, para avaliar os dois dias de greve e definir os rumos do movimento.
&quot;Agora &eacute; tudo ou nada. Temos que partir para a luta e n&atilde;o deixar que o Governo do Estado privatize a sa&uacute;de porque &eacute; isso que eles querem fazer. Nem se quer discutiram o projeto com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse a coordenadora geral do Sindsa&uacute;de-PE, Perp&eacute;tua Rodrigues.
Segundo ela, as funda&ccedil;&otilde;es v&atilde;o piorar ainda mais o caos na sa&uacute;de. &ldquo;O Governo deixa de ser o &uacute;nico respons&aacute;vel pela sa&uacute;de p&uacute;blica e transfere a sua responsabilidade para o setor privado; os hospitais p&uacute;blicos poder&atilde;o fazer conv&ecirc;nios para atender a planos privados de sa&uacute;de e a popula&ccedil;&atilde;o perder&aacute; o direito de fiscalizar o funcionamento das funda&ccedil;&otilde;es e os recursos a elas destinados, j&aacute; que acaba com o controle social dos Conselhos de Sa&uacute;de&rdquo;, explicou.
O projeto de Lei Ordin&aacute;ria N&ordm; 686/2008 autoriza o poder executivo a instituir &ldquo;Funda&ccedil;&atilde;o Estadual de Assist&ecirc;ncia Hospitalar&rdquo;. Ele foi aprovado na Assembl&eacute;ia Legislativa e regulamentado. O Governador tem 180 dias para sancionar o projeto. &ldquo;A greve s&oacute; termina com a revoga&ccedil;&atilde;o da lei&rdquo;, afirmou Perp&eacute;tua. Com a greve, ser&atilde;o atingidos os servi&ccedil;os de ambulat&oacute;rio, como consultas e exames. 