---
layout: post
title: "De olho nas pesquisas, João da Costa intensifica campanha de rua"
date: 2008-07-25
tags: campanha,gal costa,joão d,pesquisas
author: None
---
O candidato Jo&atilde;o da Costa vai contar com uma intensa agenda de atividades neste fim de semana, com a realiza&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s caminhadas e uma carreata.
Nesta sexta-feira, o candidato Jo&atilde;o da Costa j&aacute; percorreu o bairro de Vasco da Gama. O bairro de Vasco da Gama, situado na RPA 3, concentra um n&uacute;mero de 29.426 moradores, num total de 7.395 domic&iacute;lios e recebeu da administra&ccedil;&atilde;o municipal um investimento de R$ 54 milh&otilde;es nos &uacute;ltimos anos, segundo sua assessoria. S&oacute; em pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem foi R$ 1,2 milh&atilde;o e com obras ainda em execu&ccedil;&atilde;o. As a&ccedil;&otilde;es de conten&ccedil;&atilde;o representam um investimento de R$ 2,1 milh&otilde;es. Al&eacute;m disso, o bairro conta com investimentos em educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de realizados pela Prefeitura.
Neste s&aacute;bado, haver&aacute; uma caminhada em Bras&iacute;lia Teimosa, pela manh&atilde;, a partir das 10h. Jo&atilde;o da Costa vai percorrer a avenida Beira Mar, seguindo pela avenida Francisco Val Passo e depois passando pelas ruas Dagoberto Pires, Arabaiana, Estrela do Mar e terminando o trajeto no Buraco da V&eacute;ia (avenida.Beira Mar). A concentra&ccedil;&atilde;o do evento ser&aacute; em frente ao Posto Policial do Pina.
Bras&iacute;lia Teimosa fica na RPA 6, e tem 19.155 moradores e 4.878 moradias. Segundo sua assessoria, um dos maiores investimentos feitos na comunidade pela Prefeitura do Recife, em parceria com o Governo federal, no valor de R$ 13 milh&otilde;es, foi para constru&ccedil;&atilde;o de novas moradias para os que viviam em palafitas. Al&eacute;m disso, o Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia est&aacute; sendo ampliado, com um aporte de R$ 153 mil.
Ainda no s&aacute;bado, outra caminhada acontecer&aacute;, &agrave; tarde, na Vila das Crian&ccedil;as (UR1), comunidade que est&aacute; participando do OP pela primeira vez. A concentra&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para as 16h, na sede da Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores.
No domingo, Jo&atilde;o da Costa faz sua segunda grande carreata, agora na Zona Sul, passando pelos bairros do Bongi, Afogados, Imbiribeira, por todo Jord&atilde;o e pelas UR1, UR-2, UR-3, UR-4, e UR-5. A sa&iacute;da est&aacute; marcada para &agrave;s 9h, em frente &agrave; Embratel, na avenida Agamenon Magalh&atilde;es. 