---
layout: post
title: "Cientista da Ufal diz que o homem não muda o clima e que o Protocolo de Kyoto é ridículo"
date: 2008-04-13
tags: clima,Naomi Campbell
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia do JC&nbsp;
Especial para o Blog/ JC Online
O cientista Luiz Carlos Baldicero Molion, diretor do Instituto de Ci&ecirc;ncias Atmosf&eacute;ricas da Universidade Federal de Alagoas, sabe que sua posi&ccedil;&atilde;o est&aacute; na contram&atilde;o dos debates sobre clima global. Mas reage citando argumentos e disposi&ccedil;&atilde;o para o debate. Ele &eacute; membro do Grupo Gestor da Comiss&atilde;o de Climatologia da Organiza&ccedil;&atilde;o Metereol&oacute;gica Mundial, como representante da Am&eacute;rica do Sul. Graduado em F&iacute;sica pela USP, doutor em Metereologia e Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental pela Universidade de Wisconsin, EUA. Nesta entrevista, Molion afirma que n&atilde;o &eacute; o homem que muda o clima (seja para aquecer ou esfriar), diz que o CO&sup2; n&atilde;o pode ser visto como venenoso e ainda classifica o Protocolo de Kyoto como rid&iacute;culo. 
Jornal do Commercio - Para onde caminha o clima? 
Luiz Carlos Baldicero Molion - Se eu tivesse que apostar, certamente eu diria que &eacute; muito mais prov&aacute;vel que tenhamos um resfriamento do que aquecimento nos pr&oacute;ximos 20 anos. O Oceano Pac&iacute;fico &eacute; um grande controlador do clima global. Ele ocupa 35% da superf&iacute;cie terrestre. E n&oacute;s sabemos que a atmosfera &eacute; aquecida por debaixo. As mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas que ocorreram no s&eacute;culo XX coincidem com o clima do Pac&iacute;fico. De 1925 a 1946 e depois de 1977 a 1998, per&iacute;odos quentes, coincide com o Pac&iacute;fico Tropical tamb&eacute;m quente. E o resfriamento que ocorreu entre 1947 a 1976 coincidiu com o per&iacute;odo em que o Pac&iacute;fico Tropical esteve frio. Ent&atilde;o o pac&iacute;fico &eacute; um grande controlador. E a partir de 1999 o Pac&iacute;fico come&ccedil;ou a dar sinais de que est&aacute; esfriando. Obviamente isso &eacute; lento, passa por um per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o. 
JC - E quando come&ccedil;a essa transi&ccedil;&atilde;o? 
Molion - Pode j&aacute; ter come&ccedil;ado. O inverno no Brasil no ano passado j&aacute; foi severo. Nas Serras Ga&uacute;chas as temperaturas j&aacute; chegaram a 5&ordm; abaixo de zero. E o inverno tem sido rigoroso tamb&eacute;m no Hemisf&eacute;rio Norte, que desde dezembro do ano passado at&eacute; abril deste ano est&aacute; sofrendo conseq&uuml;&ecirc;ncias de um inverno severo, com recordes de ac&uacute;mulo de neve. S&atilde;o temperaturas baixas no Canad&aacute;, inferiores a 50&ordm; abaixo de zero, a 60&ordm; abaixo de zero na Sib&eacute;ria. E o inverno rigoroso na China, em que mais de 200 milh&otilde;es de chineses estavam sem ter o que comer por conta do inverno. 
JC - E o que causou o recente aquecimento? 
Molion - Parte do aquecimento &eacute; do sol, pela varia&ccedil;&atilde;o natural da produ&ccedil;&atilde;o de energia. E parte tamb&eacute;m vem do fato de que muito desses term&ocirc;metros que s&atilde;o usados para medir as temperaturas est&atilde;o hoje em grandes cidades. Na d&eacute;cada de 60 havia 14 mil esta&ccedil;&otilde;es medindo temperatura na terra. Hoje tem menos de 2.000. E essas redu&ccedil;&otilde;es foram feitas em locais de dif&iacute;cil acesso. Por exemplo, a R&uacute;ssia fechou muitas esta&ccedil;&otilde;es na Sib&eacute;ria, que tem zonas frias. E muitas esta&ccedil;&otilde;es foram fechadas nas zonas rurais, devido a dificuldades de manter essas esta&ccedil;&otilde;es. As zonas rurais registram temperaturas de 2&ordm; a 5&ordm; mais baixas do que as temperaturas urbanas. 
JC &ndash; A gente est&aacute; detectando uma sensa&ccedil;&atilde;o t&eacute;rmica urbana mais quente, por ter menos &aacute;rvores e ser mais urbanizado, mas n&atilde;o o clima global? 
Molion &ndash; Isso. Basta comparar com os dados de sat&eacute;lite, em que as temperaturas medidas abrangem &aacute;reas maiores. A tend&ecirc;ncia nos &uacute;ltimos anos &eacute; de 0,12&ordm; por d&eacute;cada, dentro da variabilidade natural do clima. Jamais poder&iacute;amos atribuir esse aumento que houve &agrave;s atividades humanas. O aquecimento global n&atilde;o &eacute; antropog&ecirc;nico, ele n&atilde;o &eacute; produzido pelo homem. 
JC - A propor&ccedil;&atilde;o que o homem produz de CO&sup2; n&atilde;o seria suficiente? 
Molion - Certamente que n&atilde;o. Estima-se que os fluxos globais de carbono entre oceano, solo, vegeta&ccedil;&atilde;o e atmosfera seja da ordem de 200 bilh&otilde;es de toneladas por ano. Como s&atilde;o estimativas, admite-se facilmente que tenha um erro de 10% nisso. Estamos falando de 20 bilh&otilde;es. Vinte bilh&otilde;es &eacute; 3 vezes mais do que o homem coloca na atmosfera hoje, que &eacute; de 6 bilh&otilde;es. E 20 bilh&otilde;es &eacute; 70 vezes maior do que o que o Protocolo de Kyoto se prop&otilde;e a reduzir, que &eacute; apenas 0,3 bilh&atilde;o. Quer dizer, o Protocolo de Kyoto &eacute; rid&iacute;culo. Pode ser muito bom para a recupera&ccedil;&atilde;o ambiental, mas do ponto de vista de efeito estufa, diminui&ccedil;&atilde;o e controle do CO&sup2;, o Protocolo de Kyoto &eacute; rid&iacute;culo. 
JC &ndash; Como a ci&ecirc;ncia, que busca uma verdade objetiva, pode divergir tanto neste momento, neste assunto? 
Molion &ndash; N&atilde;o sei. Talvez haja interesses por detr&aacute;s disso. Interesses econ&ocirc;micos envolvidos. Talvez alguns cientistas aproveitem da situa&ccedil;&atilde;o. Alguns que discordam tamb&eacute;m n&atilde;o falam, temem que seus projetos sejam cortados, seus empregos perdidos. Enfim, parece haver uma s&eacute;rie de raz&otilde;es que levaram a ado&ccedil;&atilde;o dessa hip&oacute;tese do aquecimento global antropog&ecirc;nico ganhar um corpo t&atilde;o grande. A comunica&ccedil;&atilde;o hoje &eacute; muito f&aacute;cil e o homem gosta mais de catastrofismo do que outra coisa. Existe interesses, n&atilde;o &eacute; quest&atilde;o de diverg&ecirc;ncia. Os defensores do aquecimento global se baseiam em argumentos que n&atilde;o t&ecirc;m base cient&iacute;fica s&oacute;lida. Mas como eles fazem isso? Muito simples: a verba para o estudo clim&aacute;tico nos EUA era, h&aacute; 10 anos, US$ 600 milh&otilde;es. Hoje passa de US$ 4 bilh&otilde;es. Qualquer projetinho que venha l&aacute; dizendo que isso pode ajudar a entender o aquecimento global antropog&ecirc;nico recebe o seu dinheiro. Pode haver interesse das pr&oacute;prias companhias de petr&oacute;leo. Sabendo que o petr&oacute;leo vai terminar a curto prazo, 20, 30 anos, ent&atilde;o se diminuir o consumo agora estica o dom&iacute;nio deles e permite at&eacute; elevar o pre&ccedil;o acima de US$ 110 o barril. E pode haver at&eacute; outros interesses dos pr&oacute;prios pol&iacute;ticos, de ver nisso uma oportunidade de colocar mais um imposto, mais uma taxinha. 
JC &ndash; Ent&atilde;o quem mora na beira-mar de Boa Viagem, de Macei&oacute; e do Rio de Janeiro n&atilde;o precisa se preocupar de que vai ficar sob &aacute;gua? 
Molion &ndash; Essas proje&ccedil;&otilde;es de que o n&iacute;vel do mar vai subir de 20cm a 60cm s&atilde;o baseadas em cen&aacute;rios hipot&eacute;ticos que jamais v&atilde;o ocorrer. S&atilde;o resultados de modelos de simula&ccedil;&atilde;o de clima que n&atilde;o s&atilde;o adequados para fazer previs&atilde;o nenhuma. Na realidade, o Painel Intergovernamental de Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas, o IPCC, n&atilde;o faz previs&otilde;es. Ele faz proje&ccedil;&otilde;es de cen&aacute;rios. De tal forma que esse aumento de 20cm a 60cm no n&iacute;vel dos mares &eacute; um mero exerc&iacute;cio acad&ecirc;mico. O que ocorreu nos &uacute;ltimos 100 anos foi que este n&iacute;vel subiu cerca de 13cm, mas existem muitas outras causas geol&oacute;gicas, como o movimento de placas tect&ocirc;nicas, do que certamente o ser humano. O ser humano &eacute; muito pequenininho em compara&ccedil;&atilde;o com as for&ccedil;as naturais. Basta dizer que 71% da superf&iacute;cie terrestre &eacute; coberta por oceanos e 29% s&atilde;o continentes. Dos 29% de continentes, 15% s&atilde;o terras geladas, gelo e areia, desertos. Resta ent&atilde;o ao homem apenas 14% para ele manipular. Desses 14%, metade &eacute; coberto por florestas naturais. O homem s&oacute; opera em 7% da superf&iacute;cie terrestre. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que nesses 7% ele v&aacute; mudar o globo todo. Repito: n&atilde;o confundir conserva&ccedil;&atilde;o ambiental com mudan&ccedil;a clim&aacute;tica. A conserva&ccedil;&atilde;o &eacute; uma necessidade da esp&eacute;cie humana. E o CO&sup2; n&atilde;o tem nada a ver com mudan&ccedil;a clim&aacute;tica. N&atilde;o confundir CO&sup2; com polui&ccedil;&atilde;o. Quanto mais CO&sup2; na atmosfera, mais as plantas produzem. 