---
layout: post
title: "Em escuta, magistrado do ES confessa receber propina"
date: 2008-12-11
tags: propina
author: None
---
As escutas telef&ocirc;nicas feitas pela Pol&iacute;cia Federal flagraram o desembargador Josenider Varej&atilde;o Tavares, um dos quatro magistrados presos ontem na Opera&ccedil;&atilde;o Naufr&aacute;gio, confessando que receberia R$ 43 mil por uma decis&atilde;o judicial beneficiando um prefeito de cidade do interior que havia sido afastado do cargo. Josenider contou que recebeu R$ 20 mil no dia do telefonema e os outros R$ 23 mil seriam entregues uma semana depois.
Outra negocia&ccedil;&atilde;o flagrada foi entre o juiz Frederico Luiz Schaider Pimentel, filho do presidente do Tribunal, Frederico Guilherme Pimentel, conversando com sua cunhada B&aacute;rbara Pignaton Sarcinelli, diretora encarregada da distribui&ccedil;&atilde;o de processos. Ela reclamava de ter recebido apenas &quot;98 peda&ccedil;os de bolo de chocolate&quot; e ele explicou que o &quot;bolo&quot; tinha que ser repartido igualmente entre os irm&atilde;os - &quot;98 e n&atilde;o 100&quot;.
Segundo consta de trechos da decis&atilde;o da ministra Laurita Vaz, revelada hoje pela &quot;TV Gazeta&quot; de Vit&oacute;ria, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico identificou os &quot;peda&ccedil;os de bolo&quot; como sendo referentes a pagamento pela negocia&ccedil;&atilde;o da titularidade de um cart&oacute;rio no munic&iacute;pio de Cariacica, concedido por ato do presidente do TJ, Frederico Guilherme Pimentel.
Essas negocia&ccedil;&otilde;es flagradas pela investiga&ccedil;&atilde;o que levaram a Procuradoria da Rep&uacute;blica a classificar o Tribunal de Justi&ccedil;a do Esp&iacute;rito Santo como &quot;balc&atilde;o de neg&oacute;cios&quot;. A primeira grava&ccedil;&atilde;o detectada foi ainda na investiga&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Titanic, que desbaratou esquema de importa&ccedil;&atilde;o ilegal de ve&iacute;culos estrangeiros pela TAG Importadora, empresa de propriedade dos capixabas Pedro e Mariano Scopel, pai e filho, aberta no munic&iacute;pio de Porto Velho (Rond&ocirc;nia) para beneficiar com isen&ccedil;&otilde;es fiscais negociatas feitas por Ivo J&uacute;nior Cassol, filho do governador Ivo Cassol, e pelo senador M&aacute;rio Calixto.
Pris&otilde;es
Empres&aacute;rios, o filho do governador e o parlamentar foram presos na opera&ccedil;&atilde;o em abril deste ano. Nesta investiga&ccedil;&atilde;o, Mariano Scopel foi pego negociando com o juiz Frederico Luiz Pimentel. Em troca de uma decis&atilde;o concedida no Tribunal de Justi&ccedil;a, o juiz teria recebido motocicleta no valor de R$ 50 mil.
Na Opera&ccedil;&atilde;o Naufr&aacute;gio, os procuradores da Rep&uacute;blica e a Pol&iacute;cia Federal pediram &agrave; ministra Laurita Vaz a pris&atilde;o de cinco desembargadores. Ela, por&eacute;m, s&oacute; concordou em mandar prender pelo prazo de cinco dias tr&ecirc;s deles: o presidente Frederico Guilherme Pimentel, o desembargador Josenide e ainda Elp&iacute;dio Jos&eacute; Duque.
&nbsp; 