---
layout: post
title: "Ibama embarga 28 empresas do pólo gesseiro de PE "
date: 2008-04-15
tags: Desembargadores,empresas,Ibama,Polonia
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Numa opera&ccedil;&atilde;o conjunta com a Pol&iacute;cia Federal (PF), o Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) em Pernambuco embargou hoje (15) 28 empresas do p&oacute;lo gesseiro do Estado, na regi&atilde;o do Sert&atilde;o do Araripe. No total, 43 empresas foram autuadas. As multas perfazem R$ 8,4 milh&otilde;es. O p&oacute;lo &eacute; respons&aacute;vel pela derrubada de mais de 150 mil hectares (1,5 bilh&atilde;o de metros quadrados) de caatinga nativa em dez anos, de acordo com o superintendente do Ibama no Estado, Jo&atilde;o Arnaldo Novaes. 
&quot;As empresas pagaram para ver&quot;, afirmou Novaes. Em 2006 e 2007, foi realizado um trabalho de identifica&ccedil;&atilde;o de empresas irregulares - que funcionavam sem licen&ccedil;a ambiental -, seguindo-se um per&iacute;odo de capacita&ccedil;&atilde;o e negocia&ccedil;&atilde;o. Depois disso, somente 15 empresas se adequaram &agrave;s exig&ecirc;ncias do instituto. Agora, segundo ele, n&atilde;o h&aacute; mais prazos nem conversa. A meta do Ibama, a ser cumprida em tr&ecirc;s meses, &eacute; n&atilde;o permitir que nenhuma empresa sem licen&ccedil;a funcione na regi&atilde;o. 
De 95 empresas instaladas na regi&atilde;o, 25 est&atilde;o regularizadas, 28, embargadas, e as outras 42, sob an&aacute;lise. &quot;O n&uacute;mero de empresas fechadas pode aumentar&quot;, observou, ao afirmar que as que sofreram embargo s&oacute; poder&atilde;o voltar a funcionar quando cumprirem o b&ecirc;-&aacute;-b&aacute;: ter licen&ccedil;a ambiental e adotar um plano de consumo florestal, que implica o manejo sustent&aacute;vel do tipo de vegeta&ccedil;&atilde;o caracter&iacute;stico do Nordeste brasileiro. 
Isso significa que, de uma &aacute;rea de 100 hectares (1 milh&atilde;o de m&sup2;), por exemplo, 20% s&atilde;o para preserva&ccedil;&atilde;o e os outros 80% s&atilde;o divididos em 12 lotes, com uso de um deles por ano. A caatinga deve ser cortada - e n&atilde;o arrancada - para que a planta possa se regenerar. O superintendente do Ibama em PE destacou que o Araripe possui a maior reserva de gipsita (gesso) das Am&eacute;ricas.  