---
layout: post
title: "PF apreende 6 computadores da Casa Civil "
date: 2008-04-08
tags: casa civil,computadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A Pol&iacute;cia Federal (PF) apreendeu hoje os seis computadores da Casa Civil que teriam sido usados para montar o suposto dossi&ecirc; com os gastos de cart&otilde;es corporativos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e da ex-primeira-dama Ruth Cardoso. Os cinco microcomputadores port&aacute;teis e um equipamento de mesa passar&atilde;o por uma per&iacute;cia da Superintend&ecirc;ncia Regional da PF do Distrito Federal, com o apoio t&eacute;cnico do Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica (INC). Nunca a PF chegou t&atilde;o perto do gabinete presidencial ocupado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva numa investiga&ccedil;&atilde;o. 
Al&eacute;m da apreens&atilde;o das m&aacute;quinas, o delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito, S&eacute;rgio Menezes, foi ao Pal&aacute;cio do Planalto para levantar informa&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas sobre o funcionamento do setor de onde partiram informa&ccedil;&otilde;es que alimentaram o suposto dossi&ecirc;. Menezes queria, basicamente, saber quem tinha acesso aos computadores, que tipo de informa&ccedil;&otilde;es passavam pela &aacute;rea e como eram armazenadas. 
Ele foi ao pal&aacute;cio na companhia de agentes, para os primeiros passos da apura&ccedil;&atilde;o, aberta hoje, 15 dias depois de divulgados os primeiros dados da cole&ccedil;&atilde;o de documentos. Os equipamentos estavam na sala-cofre do Planalto desde que a chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, anunciou que uma vistoria seria feita nas m&aacute;quinas pelo Instituto Nacional Tecnologia de Informa&ccedil;&atilde;o (ITI), ligado ao minist&eacute;rio. 
Com a an&aacute;lise dos computadores, a PF tentar&aacute; identificar quem formatou o documento, quem alimentou o arquivo com as informa&ccedil;&otilde;es, buscar&aacute; dados da prepara&ccedil;&atilde;o do suposto dossi&ecirc;, como data e hora, e espera chegar ao funcion&aacute;rio respons&aacute;vel pelo vazamento das informa&ccedil;&otilde;es sigilosas. Menezes n&atilde;o informou quais ser&atilde;o os pr&oacute;ximos passos da averigua&ccedil;&atilde;o depois da apreens&atilde;o das m&aacute;quinas. Ele disse, por interm&eacute;dio da assessoria, que, at&eacute; o momento, n&atilde;o marcou nenhum depoimento. Mas precisar&aacute; ouvir os servidores da Casa Civil que trabalhavam no setor. 
GOVERNO
Apesar de o governo querer apurar somente o respons&aacute;vel pelo vazamento, o delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito mostrou-se incomodado com as not&iacute;cias de que a investiga&ccedil;&atilde;o ser&aacute; limitada. Menezes avisou que, ao contr&aacute;rio do que foi divulgado pela administra&ccedil;&atilde;o federal, a apura&ccedil;&atilde;o n&atilde;o terminar&aacute; com a simples identifica&ccedil;&atilde;o do respons&aacute;vel pela divulga&ccedil;&atilde;o dos dados. 
Quando chegar ao funcion&aacute;rios, avisou, vai interrog&aacute;-lo e questionar quem fez o suposto dossi&ecirc;, por qu&ecirc; foi divulgado, a mando de quem foi vazado e com que finalidade. Apesar de o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, dizer que a averigua&ccedil;&atilde;o seria limitada se o delegado se deparar com alguma outra irregularidade, ter&aacute; de investig&aacute;-la. Caso contr&aacute;rio, pode ser acusado do crime de prevarica&ccedil;&atilde;o. 
Na investiga&ccedil;&atilde;o do suposto dossi&ecirc; dos &quot;aloprados&quot; contra a candidatura do atual governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (PSDB), por exemplo, o delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito, Di&oacute;genes Curado, n&atilde;o deu por encerrada a investiga&ccedil;&atilde;o quando identificou os respons&aacute;veis pela papelada. Nos interrogat&oacute;rios, insistia na pergunta de quem foi o mandante.  