---
layout: post
title: "FHC x LULA"
date: 2008-05-27
tags: Lula
author: None
---
Por Terezinha Nunes
&nbsp;
Sr. Presidente, Srs. Deputados e Sras. Deputadas,
Temos escutado, nos &uacute;ltimos tempos, sobretudo depois que o atual governador foi empossado, uma cantilena que, de t&atilde;o repetida, come&ccedil;a agora a gerar desconfian&ccedil;a: a de que o presidente Lula est&aacute; enchendo os cofres pernambucanos de recursos e de que, &quot;nunca antes na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s&quot;, frase bem ao gosto do presidente, Pernambuco foi t&atilde;o bem atendido pelo Governo Federal.
Para refor&ccedil;ar este discurso t&ecirc;m-se usado investimentos como os da Refinaria e do Estaleiro, e tamb&eacute;m o j&aacute; velho e gasto discurso do PAC, programa que de R$17 bilh&otilde;es autorizados para serem gastos no Brasil inteiro este ano foram efetivamente empenhados somente R$1,9 bilh&atilde;o.
Creio que, passado um ano e cinco meses de mandato do governador Eduardo Campos, chegou o momento de colocar os pontos nos &quot;is&quot;. 
Em primeiro lugar, para demonstrar, como est&aacute; demonstrado, que o Estaleiro e a Refinaria s&oacute; chegaram a Pernambuco porque nos preparamos para isso concluindo Suape; fazendo um *up grade* na infra-estrutura estadual, de uma forma jamais vista; reequilibrando as contas p&uacute;blicas que se encontravam em situa&ccedil;&atilde;o de bancarrota no final de 1998; e levando o estado a se desenvolver mais do que os rivais Cear&aacute; e Bahia, com os quais fomos t&atilde;o negativamente comparados em meados dos anos 90.
N&atilde;o foi, portanto, por obra e gra&ccedil;a do presidente e nem do atual governador, como se tenta passar para a popula&ccedil;&atilde;o, que Pernambuco est&aacute; como est&aacute;. Suape foi obra de v&aacute;rios governos e n&atilde;o s&oacute; foi conclu&iacute;do pelo governo Jarbas, o mesmo governo que trouxe para c&aacute; o estaleiro, por press&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o da equipe formada pela Uni&atilde;o por Pernambuco, como a Refinaria foi luta de anos que Jarbas ajudou a consolidar quando foi &agrave; Venezuela convencer a PDVSA a participar do projeto.
O presidente Lula, ali&aacute;s, incentivou o governador de Pernambuco a fazer isso por n&atilde;o se sentir em condi&ccedil;&otilde;es de decidir pelo empreendimento no estado, quando ele era disputado por v&aacute;rios estados do Nordeste. Coube ao presidente Hugo Chaves resolver a sinuca de bico do presidente, impondo a decis&atilde;o venezuelana &agrave; Petrobr&aacute;s.
Agora, vamos ao restante da t&atilde;o propalada prioridade que o Governo Lula tem garantido a Pernambuco, como reza o discurso oficial.
Pelo que temos visto, n&atilde;o passa de fal&aacute;cia. O presidente j&aacute; esteve em Pernambuco este ano oito vezes, sempre fazendo discursos, mas as a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o se confirmam na pr&aacute;tica. Em primeiro lugar, as obras do PAC n&atilde;o est&atilde;o saindo do papel e &eacute; dif&iacute;cil que isso aconte&ccedil;a com a celeridade que se tenta imprimir nos j&aacute; armados palanques da campanha pol&iacute;tica. 
Mas vamos aos fatos que falam mais do que as palavras. Est&aacute; claro que Pernambuco vai precisar fazer muitos investimentos para consolidar os projetos em andamento. Est&aacute; claro tamb&eacute;m que o or&ccedil;amento estadual n&atilde;o &eacute; suficiente para isso. E est&aacute; claro ainda que o Governo Federal n&atilde;o est&aacute; enviando a Pernambuco o que tem prometido e propalado.
Em abril, por exemplo, fomos surpreendidos com a not&iacute;cia do corte no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o o que, de uma s&oacute; vez, fez Pernambuco perder R$233 milh&otilde;es de recursos previstos para o estado nessa rubrica este ano. Alguns poder&atilde;o dizer que isto &eacute; normal, que o contingenciamento &eacute; pr&aacute;tica comum. S&oacute; que um estado tratado como prioridade, como dizem o presidente, o atual governador e seus seguidores, n&atilde;o poderia ter sido o que recebeu maior corte, e foi exatamente o que ocorreu.
Para se ter uma id&eacute;ia da dimens&atilde;o contingenciamento que nos atingiu, o corte para Minas Gerais, um estado muito mais desenvolvido, foi de R$231 milh&otilde;es e para S&atilde;o Paulo, de R$202 milh&otilde;es. Pernambuco teve um corte maior, n&atilde;o se sabe por que motivo, a n&atilde;o ser pela falta real de prioridade.
Do que foi contingenciado do estado, R$ 71 milh&otilde;es iriam para obras de infra-estrutura em Suape. O Porto simplesmente perdeu a condi&ccedil;&atilde;o de receber recursos da Uni&atilde;o este ano, a n&atilde;o ser atrav&eacute;s de algum artif&iacute;cio especial, o que &eacute; dif&iacute;cil de mensurar. Claro que esses recursos podem chegar, mas quem vai garantir? Recurso prometido &eacute; uma coisa, recurso certo, como o caso do Or&ccedil;amento, &eacute; outra coisa.
E perguntamos: onde est&aacute; a prioridade?
N&atilde;o a enxergamos, pelo menos, por enquanto.
E mais: n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o a enxergamos como aqui trazemos, Srs. Deputados e deputadas, Sr. Presidente, algo que vai surpreender at&eacute; as pessoas que se consideram bem informadas sobre os caminhos tortuosos que precisam ser percorridos para atingir a realidade dos n&uacute;meros da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria federal.
E esses n&uacute;meros mostram que, a n&atilde;o ser que algo fenomenal venha a acontecer, o Governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que teve como vice o Senador Marco Maciel, remeteu mais recursos para Pernambuco que o Governo Lula.
Ao analisarmos a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria federal entre 1999 e 2006 (os quatro &uacute;ltimos anos de FHC e os quatro primeiros de Lula) verifica-se que Pernambuco recebeu de 1999 a 2002, no &uacute;ltimo quadri&ecirc;nio de FHC, R$ 10 bilh&otilde;es e 400 milh&otilde;es para investimentos, enquanto, no per&iacute;odo de 2003 a 2006, primeiro quadri&ecirc;nio de Lula, o estado teve apenas R$ 9 bilh&otilde;es e 800 milh&otilde;es, uma diferen&ccedil;a, para menor, de quase 6%.
Os repasses para a educa&ccedil;&atilde;o e cultura no estado tamb&eacute;m foram maiores no governo FHC (entre 1999 e 2002), quando atingiram R$ 2 bilh&otilde;es e 700 milh&otilde;es, do que no primeiro quadri&ecirc;nio do Governo Lula (2003 a 2006), quando foram de R$ 2 bilh&otilde;es e 300 milh&otilde;es.
Para a &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, o estado recebeu R$ 31 milh&otilde;es com FHC e somente R$ 26 milh&otilde;es, no Governo Lula.
Somente na &aacute;rea da sa&uacute;de, o que demonstra que toda a regra tem exce&ccedil;&atilde;o, houve um incremento no Governo Lula em rela&ccedil;&atilde;o ao de FHC. O estado recebeu, de 1999 a 2002, R$ 4 bilh&otilde;es e 518 milh&otilde;es e, no Governo Lula, de 2003 a 2006, R$ 4 bilh&otilde;es e 898 milh&otilde;es.
Embora n&atilde;o se possa comparar os repasses de recursos federais aos estados apenas em termos or&ccedil;ament&aacute;rios, &eacute; relevante o debate sobre o or&ccedil;amento por ser l&iacute;quido e cristalino.
&Eacute; preciso, por&eacute;m, ressaltar que em outras &aacute;reas tamb&eacute;m o governo de FHC excedeu o de Lula nos repasses para Pernambuco. Citaria o Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil &ndash; PETI, e os recursos para requalifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra.
Nos quatro anos em an&aacute;lise de FHC, Pernambuco recebeu, em m&eacute;dia, R$ 22 milh&otilde;es anuais para a requalifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra. No Governo Lula esses recursos foram minguando e chegaram, em 2006, a apenas R$ 2 milh&otilde;es, 10% do que FHC enviou ao estado a cada ano. S&oacute; em 2007, o Governo Lula retomou o projeto de requalifica&ccedil;&atilde;o, embora timidamente.
No que se refere ao PETI, das 800 mil bolsas criadas para todo o pa&iacute;s, Pernambuco tinha no Governo FHC 149 mil bolsas. No Governo Lula este programa vem sendo abandonado para incorpora&ccedil;&atilde;o ao Bolsa-Fam&iacute;lia, o que fez, inclusive, crescerem as den&uacute;ncias sobre o trabalho infantil no pa&iacute;s. Alguns poder&atilde;o alegar que no ano de 2007, o primeiro do Governo Eduardo, o Presidente Lula, que pediu votos para o atual governador, corrigiu a distor&ccedil;&atilde;o.
Ledo engano. Em 2006, &uacute;ltimo ano do Governo Jarbas, Pernambuco recebeu R$ 2 bilh&otilde;es e 705 milh&otilde;es para investimentos. Em 2007, na mesma rubrica, recebeu R$ 2 bilh&otilde;es e 689 milh&otilde;es. Os recursos destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de em 2007 foram um pouco, mas s&oacute; um pouco, superiores aos de 2006. J&aacute; na &aacute;rea de seguran&ccedil;a houve uma redu&ccedil;&atilde;o brutal. Em 2006, o estado recebeu R$ 3 milh&otilde;es e 580 mil e em 2007, somente R$ 242 mil.
Sr. Presidente, Srs. Deputados e Deputadas, n&atilde;o causa admira&ccedil;&atilde;o que o presidente Lula tenha tratado Pernambuco de forma diversa do que fez Fernando Henrique. Os n&uacute;meros que levantamos mostram que n&atilde;o s&oacute; o nosso estado tem recebido menos recursos no Nordeste. Bahia e Cear&aacute; tamb&eacute;m.
Os recursos do Bolsa-Fam&iacute;lia, programa que poderia estar compensando os nordestinos, n&atilde;o t&ecirc;m servido para demonstrar a corre&ccedil;&atilde;o das desigualdades, pois s&atilde;o igualmente aplicados em todo Pa&iacute;s, beneficiando desde o Rio Grande do Sul ao Amazonas.
H&aacute; que se perguntar: por que tanto se fala em recursos ultimamente e onde est&atilde;o os t&atilde;o prometidos investimentos que o presidente tem anunciado para Pernambuco? N&atilde;o passam ainda de an&uacute;ncios. O estaleiro e a refinaria est&atilde;o com obras a passos de tartaruga, a Hemobr&aacute;s de Goiana n&atilde;o passa de uma placa no meio do canavial. As chamadas obras do PAC j&aacute; nasceram embaladas pelo ber&ccedil;o espl&ecirc;ndido da burocracia oficial, n&atilde;o se sabendo quando v&atilde;o sair do papel.
Desta forma, com raras exce&ccedil;&otilde;es, os t&atilde;o propalados investimentos federais em Pernambuco s&atilde;o, ainda, um sonho de uma noite de ver&atilde;o. N&atilde;o se pode deixar de ressaltar a import&acirc;ncia das viagens presidenciais a nosso estado para, pelo menos, chamar a aten&ccedil;&atilde;o da equipe de Governo de que h&aacute; interesse do Planalto na execu&ccedil;&atilde;o do que prometeu.
Esperamos e torcemos para que a inten&ccedil;&atilde;o vire realidade, mas n&atilde;o estamos animados diante dos dados que acabamos de mostrar. O desejo perempt&oacute;rio do Presidente de ajudar o seu estado n&atilde;o funcionou entre 2003 e 2007. Quem pode garantir que, de agora at&eacute; o final do seu mandato, algo de substancioso vai acontecer?
Recomenda-se, portanto, ao Governador e aos deputados que ap&oacute;iam, seguirem a oposi&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m come&ccedil;arem a cobrar. Para n&atilde;o ficarmos daqui a tr&ecirc;s anos, quando o seu mandato acabar, chorando pelo leite derramado dos laudat&oacute;rios discursos oficiais que o Presidente faz em Pernambuco, prometendo bilh&otilde;es que v&atilde;o demorar muito a chegar.
 