---
layout: post
title: "Grampo da PF flagra deputados de Alagoas cobrando dinheiro roubado"
date: 2008-02-24
tags: Alagoas,deputados,dinheiro
author: None
---
Grava&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas feitas pela Pol&iacute;cia Federal com autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a mostram deputados e ex-deputados estaduais de Alagoas cobrando o recebimento de parcelas de um suposto esquema criminoso que desviou cerca de R$ 280 milh&otilde;es da Assembl&eacute;ia Legislativa e da Uni&atilde;o e durou de 2001 at&eacute; o ano passado.
As grava&ccedil;&otilde;es, feitas em mar&ccedil;o e abril de 2007, fazem parte do inqu&eacute;rito da PF que resultou na Opera&ccedil;&atilde;o Taturana, de dezembro do ano passado, na qual 41 pessoas foram presas e dez deputados estaduais alagoanos -entre eles o presidente da Assembl&eacute;ia, Ant&ocirc;nio Albuquerque (DEM), apontado como l&iacute;der do esquema- foram indiciados sob suspeita de desvio de dinheiro p&uacute;blico.
Em uma das grava&ccedil;&otilde;es obtidas pela Folha, o ex-deputado Gilberto Gon&ccedil;alves (PMN) liga para o ent&atilde;o diretor de recursos humanos da Assembl&eacute;ia, Roberto Menezes, e cobra dele o recebimento de dinheiro.
&quot;Eu quero meu dinheiro. E n&atilde;o venha com desconto de INSS, n&atilde;o, porque isso &eacute; dinheiro roubado&quot;, diz o ex-deputado. &quot;&Eacute; melhor voc&ecirc; me dar do que sair tudo [todo mundo] algemado dessa porra.&quot;
Segundo a PF, Gon&ccedil;alves continuou a se beneficiar do suposto esquema de desvio mesmo com o fim de seu mandato, em fevereiro de 2007.
Em outra grava&ccedil;&atilde;o, o empres&aacute;rio Marcelo Jos&eacute; Martins Santos Filho, o Marcelinho, s&oacute;cio de v&aacute;rias concession&aacute;rias em Macei&oacute;, fala com o deputado Nelito Gomes de Barros (PMN) sobre poss&iacute;vel acerto com Albuquerque para a compra de tr&ecirc;s Ford Fusion -que, segundo a investiga&ccedil;&atilde;o, seriam pagos com dinheiro da Assembl&eacute;ia. Cada unidade do carro custa em torno de R$ 80 mil.
Marcelinho, segundo a PF, est&aacute; no topo da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa -junto com os deputados da Mesa Diretora.
O Fusion de Barros est&aacute; entre os carros e camionetes de luxo apreendidos por determina&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal e que est&atilde;o amontoados no p&aacute;tio da Pol&iacute;cia Federal em Macei&oacute;.
Em outra grava&ccedil;&atilde;o, assessora parlamentar apontada pela PF como laranja de Albuquerque reclama com o diretor de RH que pessoas ligadas ao presidente da Assembl&eacute;ia n&atilde;o &quot;receberam&quot;. &quot;Uma irm&atilde; dele recebeu; outra, n&atilde;o&quot;, diz.
As irm&atilde;s de Albuquerque estariam inclu&iacute;das na folha de pagamento da Assembl&eacute;ia sob o c&oacute;digo 108. Inspe&ccedil;&atilde;o feita pela OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) de Alagoas na Assembl&eacute;ia, conclu&iacute;da h&aacute; duas semanas, indicou que a maioria dos 128 servidores da &quot;folha 108&quot; recebia sal&aacute;rio sem ter sido nomeada para nenhum cargo. Segundo a PF, a &quot;folha 108&quot; era composta por familiares e laranjas dos deputados investigados e era modificada m&ecirc;s a m&ecirc;s para atender aos interesses da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa.
&quot;[Os deputados da Mesa Diretora] inseriam funcion&aacute;rios fantasmas na folha, pessoas que nem sabiam que o CPF delas estava na Assembl&eacute;ia&quot;, disse o superintendente da PF em Alagoas, Jos&eacute; Pinto de Luna. Segundo ele, j&aacute; h&aacute; provas robustas da exist&ecirc;ncia do esquema e do envolvimento dos parlamentares.
As grava&ccedil;&otilde;es apontam que o esquema funcionava com a apropria&ccedil;&atilde;o, pelos deputados, das verbas de gabinete, gratifica&ccedil;&otilde;es dos comissionados, reten&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios e inser&ccedil;&atilde;o de servidores fantasmas na folha. Havia ainda, diz a PF, esquema de fraude &agrave; Receita, via Imposto de Renda. 