---
layout: post
title: "2009 de grandes perspectivas"
date: 2008-12-30
tags: 
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Ao falar das perspectivas para 2009 n&atilde;o posso esquecer do que foi realizado no ano que se encerra amanh&atilde;. Fecho 2008 com o sentimento de dever cumprido. N&atilde;o sem lembrar que todas as conquistas destes 365 dias foram poss&iacute;veis devido &agrave; for&ccedil;a e a perseveran&ccedil;a daqueles que acreditam no meu mandato de deputado estadual e da equipe de assessores que me acompanha com muito f&ocirc;lego e garra.
Muitos me conhecem e acompanham meu desempenho pelo fato de exercer a lideran&ccedil;a do governo Eduardo Campos na Assembl&eacute;ia Legislativa, fun&ccedil;&atilde;o que ocupo h&aacute; dois anos com muito orgulho. Somando-se &agrave;queles que est&atilde;o atentos &agrave; minha trajet&oacute;ria desde que comecei a atuar no Legislativo &ndash; primeiro na C&acirc;mara do Recife (2001) e em seguida na Casa Joaquim Nabuco (2003), com mandato renovado em 2006.
E &eacute; para estas pessoas a quem me dirijo neste momento &ndash; com o consentimento dos atentos leitores deste espa&ccedil;o democr&aacute;tico, para o qual escrevo todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
Ao fazer o balan&ccedil;o do ano que finda, com tantas a&ccedil;&otilde;es concretizadas, n&atilde;o poderia deixar de rememorar algumas delas. Principalmente &agrave;quelas empreendidas dentro da luta incans&aacute;vel em defesa dos direitos humanos e em apoio &agrave;queles que apostam no livre pensamento e no respeito ao pr&oacute;ximo para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade mais harm&ocirc;nica e igualit&aacute;ria.
Assim me mantive ao lado do segmento LGBT, cobrando a implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas ao segmento homossexual; unido aos trabalhadores da sa&uacute;de, sempre atento &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es que minimizem as doen&ccedil;as relacionadas ao trabalho; solid&aacute;rio aos ind&iacute;genas, ressaltando a necessidade da implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas espec&iacute;ficas para estes povos, v&iacute;timas de tantas mazelas, entre elas a viol&ecirc;ncia; apoiando a luta dos seguidores de religi&otilde;es de matrizes africanas, ainda t&atilde;o discriminados; atento &agrave; luta dos quilombolas, que tentam recuperar suas terras; contra o preconceito racial, que atinge a tantos; e a favor dos servidores p&uacute;blicos, muitos deles v&iacute;timas de ass&eacute;dio moral.
Isso para resumir a minha permanente jornada em prol dos direitos humanos, t&atilde;o bem representada este ano pela concess&atilde;o pela Assembl&eacute;ia Legislativa, por minha proposi&ccedil;&atilde;o, da Medalha Zumbi dos Palmares &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o Quilombola de Concei&ccedil;&atilde;o das Crioulas (Salgueiro) e do Pr&ecirc;mio Herbert de Souza de Direitos Humanos ao Centro Luiz Freire (Olinda).
N&atilde;o posso deixar de ressaltar algumas das leis aprovadas, como a que criou o Dia Estadual do Torcedor do Sport Club do Recife e as que denominaram Hospital Metropolitano Oeste Pel&oacute;pidas Silveira e Hospital Metropolitano Sul Dom H&eacute;lder C&acirc;mara &agrave;s unidades que o governo estadual est&aacute; construindo no Recife e no Cabo de Santo Agostinho, respectivamente, e Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o Tobias Barreto &agrave; futura instala&ccedil;&atilde;o penitenci&aacute;ria a ser constru&iacute;da no munic&iacute;pio de Itaquitinga, na Mata Norte.
Neste ano, pela primeira vez em minha vida parlamentar, fui propositor de um t&iacute;tulo de cidad&atilde;o de Pernambuco, com muito orgulho. Tadeu Alencar, procurador-geral do Estado, cearense de Juazeiro do Norte, mereceu a honraria pelos seus inestim&aacute;veis pr&eacute;stimos e amor ao nosso Estado, de t&atilde;o ilustres lutas e personalidades. N&atilde;o quero me alongar nas cita&ccedil;&otilde;es sobre 2008, afinal no come&ccedil;o deste texto coloquei como proposta tratar sobre as perspectivas de 2009.
Contudo lembro que n&atilde;o h&aacute; passado sem presente e constru&ccedil;&atilde;o do dia de hoje sem perspectiva de futuro. &Eacute; por isto que encontro otimista hoje, pelos resultados compartilhados com aqueles que comungam contra qualquer tipo de discrimina&ccedil;&atilde;o.&nbsp; O mundo &eacute; livre e nosso pensamento idem!! Feliz 2009 a todos!! (obrigada Jamildo e ao grupo JCPM pelo espa&ccedil;o).
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
&nbsp; 