---
layout: post
title: "MPF pode fazer acordo para reforma de imóvel irregular em Fernando de Noronha "
date: 2008-07-10
tags: Acordo,Fernando Noronha,Irregularidades,reformas
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco vai analisar os casos relativos &agrave; chamada Opera&ccedil;&atilde;o Arquip&eacute;lago, deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal (PF) em Fernando de Noronha, no dia 30 de junho.
A procuradora da Rep&uacute;blica Mona Lisa Duarte Ismail, respons&aacute;vel por alguns procedimentos administrativos e a&ccedil;&otilde;es judiciais que tratam de constru&ccedil;&otilde;es irregulares na ilha, por&eacute;m, esclarece que poss&iacute;veis medidas contra os propriet&aacute;rios desses im&oacute;veis, como demoli&ccedil;&otilde;es, s&oacute; ser&atilde;o adotadas judicialmente.
Fora do &acirc;mbito judicial, apenas o Ibama teria autoridade para demolir as constru&ccedil;&otilde;es irregulares, ap&oacute;s o devido processo administrativo.
Segundo a procuradora da Rep&uacute;blica, o MPF se manifestou favoravelmente &agrave; liberta&ccedil;&atilde;o dos sete moradores presos durante a opera&ccedil;&atilde;o e aguarda o envio dos inqu&eacute;ritos instaurados pela PF ap&oacute;s as pris&otilde;es em flagrante para se posicionar sobre as medidas a serem adotadas.
Ela explica que &eacute; poss&iacute;vel, caso haja concord&acirc;ncia do propriet&aacute;rio, acordo para reforma do im&oacute;vel irregular ou demoli&ccedil;&atilde;o como forma de repara&ccedil;&atilde;o do dano causado ao meio ambiente.
Em alguns desses casos, o dono do im&oacute;vel que aceitar reparar o dano e cumprir outra pena alternativa n&atilde;o ser&aacute; acusado de crime; em outros casos, a den&uacute;ncia &eacute; oferecida, mas o processo criminal &eacute; suspenso acaso o acusado aceite reparar o dano, dentre outras condi&ccedil;&otilde;es previstas na lei. A op&ccedil;&atilde;o por algumas dessa formas de atua&ccedil;&atilde;o depende do enquadramento legal dado ao crime, o que somente ser&aacute; feito quando o MPF estiver de posse dos autos.
Decis&atilde;o recente da Justi&ccedil;a Federal, do m&ecirc;s passado, homologou transa&ccedil;&atilde;o penal celebrada entre o MPF e o propriet&aacute;rio de um im&oacute;vel comprovadamente irregular constru&iacute;do em Fernando de Noronha, por meio da qual se comprometeu a adequar sua resid&ecirc;ncia em um prazo de quatro meses, al&eacute;m do pagamento de presta&ccedil;&atilde;o pecuni&aacute;ria. Em troca, a den&uacute;ncia n&atilde;o foi oferecida. O Ibama ir&aacute; verificar o cumprimento do acordo. 