---
layout: post
title: "Trabalhadores chamam estaleiro Atlântico Sul de campo de concentração"
date: 2008-09-24
tags: campo,Jardim Atlântico,trabalhadores
author: None
---
Por Felipe Lima
Especial para o Blog de Jamildo
Ap&oacute;s tr&ecirc;s dias, a greve dos soldadores e montadores do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS) chegou ao fim. Por&eacute;m, a ferida aberta na empresa nessas 72 horas dificilmente ser&aacute; esquecida, fazendo com que o &ldquo;sonho do estaleiro&rdquo; perdesse parte de seu brilho. Isso porque em meio as discuss&otilde;es salariais, uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias foram feitas pelos trabalhadores sobre o dia-a-dia na empresa. Desde alimenta&ccedil;&atilde;o de m&aacute;-qualidade, preconceito, ass&eacute;dio moral, falta de material de prote&ccedil;&atilde;o adequado, p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es no transporte dos empregados e por ai vai.
O presidente da empresa, Paulo Haddad, negou todas elas. Mas o estrago j&aacute; havia sido feito. Para se ter uma id&eacute;ia da repercuss&atilde;o negativa que o movimento grevista provocou, a caixa de e-mails desse que vos escreve recebeu mensagens como &ldquo;ainda bem que algu&eacute;m falou sobre como &eacute; o campo de concentra&ccedil;&atilde;o de Paulo Haddad&rdquo;. Al&eacute;m de mais de um telefonema feito &agrave; reda&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio para corroborar as acusa&ccedil;&otilde;es dos trabalhadores.
Pior. Em meio ao clima tenso dos trabalhadores, algumas imagens eram dismistificadas. Segundo os soldadores, ningu&eacute;m sabe quem &eacute; a empregada M&eacute;rcia Severo do Nascimento. Pois &eacute;. Logo ela a respons&aacute;vel por emocionar cerca de quatro mil pessoas durante o corte simb&oacute;lico da primeira chapa de a&ccedil;o do EAS - inclusive nosso presidente Lula - com um discurso que dizia: &ldquo;Esse &eacute; o meu primeiro emprego. Antes eu era uma dona de casa, agora sou metal&uacute;rgica-soldadora do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, que vai construir grandes navios. O presidente Lula sabe o que isso significa. Me sinto honrada em fazer parte disso, em saber que cada um desses navios ter&aacute; um pedacinho de mim&rdquo;
Outra. O panfleto institucional editado pela Transpetro sobre o EAS traz uma s&eacute;rie de depoimentos de empregados que antes de conseguirem uma vaga na empresa, n&atilde;o possu&iacute;am quaisquer perspectivas de vida, salvos pela oportunidade oferecida pelo estaleiro. Verdade seja dita. A grande maioria dos trabalhadores encontra-se nessa situa&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, esqueceram de mencionar que parte dos que apareciam na publica&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m at&eacute; ensino superior. Mas afinal, qual o reflexo disso&#63; Segunda-feira, eram eles os mais revoltados e inflamados nas den&uacute;ncias feitas na entrada de Suape, quando o movimento foi deflagrado. &Eacute;, soldador com 3&ordm; grau &eacute; outra hist&oacute;ria.
&nbsp; 