---
layout: post
title: "Prefeitura como indutora do crescimento econômico "
date: 2008-05-14
tags: crescimento,Índices econômicos,Prefeitura
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;Por Luciano Siqueira
&quot;A cidade do Recife representa um ato criador da vontade humana para servir &agrave;s necessidades e aos desejos mais imperiosos de uma coletividade: necessidade de um porto para exportar a&ccedil;&uacute;car, desejo de fazer com&eacute;rcio para enriquecer... A natureza construindo os arrecifes ao largo da costa criou o porto natural. O homem levantando nas terras baixas, situadas por tr&aacute;s desses arrecifes, o organismo artificial de suas constru&ccedil;&otilde;es, criou a cidade.&quot; (Josu&eacute; de Castro: Fatores de localiza&ccedil;&atilde;o da cidade do Recife &ndash; um ensaio de geografia humana. Rio de Janeiro, Imprensa Nacional, 1948.). 
Um dos sentidos dessa bela caracteriza&ccedil;&atilde;o da g&ecirc;nese do Recife &eacute; uma dupla indica&ccedil;&atilde;o: a de que a cidade se constr&oacute;i permanentemente; e que essa constru&ccedil;&atilde;o ocorre atrav&eacute;s de ciclos que se sucedem ao longo de sua hist&oacute;ria. Em seus 471 anos de exist&ecirc;ncia o Recife viveu distintos ciclos, determinados pelo evolver de suas pr&oacute;prias contradi&ccedil;&otilde;es e oportunidades; e pelo modo como se inseriu, a cada conjuntura pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica, no contexto regional, nacional e global.
Tra&ccedil;ando uma linha do tempo desse processo de constru&ccedil;&atilde;o da cidade, verificaremos que h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o dial&eacute;tica entre perman&ecirc;ncias e inova&ccedil;&otilde;es. Uma das perman&ecirc;ncias: a sua voca&ccedil;&atilde;o predominante para o terci&aacute;rio, p&oacute;lo de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os que sempre foi, desde o seu nascedouro como cidade-porto voltada para a exporta&ccedil;&atilde;o de produtos prim&aacute;rios e para a importa&ccedil;&atilde;o de manufaturados. 
Cidade-porto que sempre trocou com as cidades do mundo mercadorias e id&eacute;ias. Tenho insistido aqui, nesse generoso espa&ccedil;o do blog que o editor Jamildo Melo concede aos pr&eacute;-candidatos a prefeito do Recife, na tese de que a cidade h&aacute; que construir, na seq&uuml;&ecirc;ncia dos dois exitosos governos comandados por Jo&atilde;o Paulo (do qual tenho sido, com muita honra, co-protagonista na condi&ccedil;&atilde;o de vice-prefeito leal e atuante), uma nova agenda. &Eacute; que sobre a base das consider&aacute;veis conquistadas alcan&ccedil;adas nesses quase oito anos, ser&aacute; poss&iacute;vel ir mais adiante &ndash; em sintonia com o novo tempo de crescimento econ&ocirc;mico que Pernambuco inicia. 
Avan&ccedil;ar em v&aacute;rios sentidos. Um deles &eacute; acentuar o papel indutor do incremento das atividades econ&ocirc;micas em nosso territ&oacute;rio, no intuito de bem explorar as novas oportunidades que se apresentam para as cadeias produtivas aqui instaladas, sob o impacto de novas demandas decorrentes dos grandes empreendimentos industriais localizados principalmente no Complexo Portu&aacute;rio de Suape. 
Devem compor essa nova agenda, uma pol&iacute;tica fiscal inteligente e flex&iacute;vel, o est&iacute;mulo &agrave; dinamiza&ccedil;&atilde;o de cadeias e arranjos produtivos, a atra&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos, a qualifica&ccedil;&atilde;o e a forma&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a de trabalho, a melhoria da infra-estrutura e acesso e meios de transportes, o incentivo &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de novas tecnologias. 
Segmentos dominantes na economia do munic&iacute;pio, o varejo moderno e a log&iacute;stica, o p&oacute;lo m&eacute;dico, o turismo e a constru&ccedil;&atilde;o civil t&ecirc;m, diante de si, a perspectiva de expans&atilde;o, assim como os setores de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, de consultoria e planejamento. Complementariamente, caber&aacute; estabelecer eficiente sinergia da economia popular e dos pequenos empreendimentos com esses setores estrat&eacute;gicos - para que crescimento econ&ocirc;mico e satisfa&ccedil;&atilde;o progressiva das necessidades b&aacute;sicas da popula&ccedil;&atilde;o possam avan&ccedil;ar de maneira articulada. 
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito e pr&eacute;-candidato do PCdoB &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quartas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.
&nbsp;
&nbsp; 