---
layout: post
title: "O centenário da morte de Machado de Assis e a educação no Recife"
date: 2008-09-18
tags: assis,Educação,Gilson Machado,Morte,Recife
author: None
---
Por K&aacute;tia Telles-PSTU
No dia 29 de setembro do corrente m&ecirc;s, lembraremos um s&eacute;culo da morte de Machado de Assis,o maior escritor brasileiro. Preto, pobre, gago e epil&eacute;ptico, Machado n&atilde;o seguiu o triste destino que parecia reservado para ele e transformou-se em um dos &iacute;cones da literatura mundial.
Esse ano teremos tamb&eacute;m outra data a registrar. Completaremos oito anos de gest&atilde;o petista no Recife ,uma gest&atilde;o que come&ccedil;ou sob o olhar da esperan&ccedil;a e termina como um marco de opress&atilde;o aos trabalhadores al&eacute;m de ser respons&aacute;vel pelo desmantelamento da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Jo&atilde;o Paulo, assim como Machado de Assis, tem origem humilde. O escritor, filho de pintor de paredes, o pol&iacute;tico, filho de um cobrador de &ocirc;nibus; mas enquanto o primeiro &eacute; motivo de orgulho pelo que fez (e faz) pelas letras,o segundo colaborou para que Recife seja considerada uma das cidades que tem o pior ensino do Brasil.
No&nbsp; romance machadiano Mem&oacute;rias P&oacute;stumas de Br&aacute;s Cubas h&aacute; o relato de um escravo que, depois de anos apanhando e sendo humilhado por seus senhores , &eacute; surpreendido pelo protagonista quando xingava&nbsp; e batia em outro negro da mesma forma que faziam com ele.
&Eacute; a mesma hist&oacute;ria do nosso prefeito e do pr&oacute;prio PT, antes cotidianamente ao lado dos trabalhadores&nbsp; e hoje demitindo dirigentes sindicais que denunciam as escolas sucateadas do munic&iacute;pio (como fez com Cl&aacute;udia Ribeiro, diretora do Sindicato dos Professores do Recife-SIMPERE).
Imaginemos que um estudante recifense queira ter acesso &agrave;s obras do Bruxo do Cosme Velho,imaginemos que ele quer se encantar com a amb&iacute;gua hist&oacute;ria de Capitu (traidora&#63; N&atilde;o traidora&#63;) do livro Dom Casmurro; pois bem,ele ter&aacute; muita dificuldade pois na nossa capital s&oacute; h&aacute; duas bibliotecas p&uacute;blicas municipais (Afogados e Casa Amarela) para uma popula&ccedil;&atilde;o de quase dois milh&otilde;es de habitantes!

Se existe d&uacute;vida sobre se Capitu &eacute; traidora ou n&atilde;o, a mesma d&uacute;vida n&atilde;o&nbsp; temos com rela&ccedil;&atilde;o ao governo de Jo&atilde;o Paulo (PT).Nesse governo, a trai&ccedil;&atilde;o aos mais oprimidos &eacute; expl&iacute;cita.Um professor&nbsp; da rede municipal do Recife ganha m&iacute;seros R$ 4,49 por hora para dar aula nas s&eacute;ries iniciais, se tiver doutorado vai receber pouco mais de seis reais e h&aacute; escolas que funcionam somente com estagi&aacute;rios,que recebem sal&aacute;rios ainda mais baixos.
O desconto relativo &agrave; sa&uacute;de e previd&ecirc;ncia dos servidores aumentou nesse governo e muitos acordos fechados entre o sindicato dos professores municipais e a prefeitura simplesmente n&atilde;o s&atilde;o respeitados pelo governo petista.

Os apaixonados por Machado sabem que uma das&nbsp; caracter&iacute;sticas da obra de nosso escritor maior era destacar as contradi&ccedil;&otilde;es no interior da sociedade,notadamente a contradi&ccedil;&atilde;o entre o parecer e o ser. A hipocrisia e a mentira eram sarcasticamente exploradas por ele.
Podemos relacionar isso com a atual administra&ccedil;&atilde;o municipal que faz alarde das &ldquo;academias da cidade&rdquo; mas silencia sobre as dezenas de escolas que n&atilde;o tem nenhum espa&ccedil;o para a pr&aacute;tica de esportes; que inaugura &ldquo;novas&rdquo; escolas e &ldquo;esquece&rdquo; de dizer que s&atilde;o s&oacute; antigos anexos com um novo nome. &Eacute; uma gest&atilde;o que parece trabalhar pela educa&ccedil;&atilde;o mas na verdade &eacute; uma prefeitura que chegou a fazer uma escola funcionar dentro de um&nbsp; bar !
O resultado de tudo isso ficou estampado na bela reportagem &ldquo;Alfabetiza&ccedil;&atilde;o de faz-de-conta&rdquo;, da jornalista Margarida Azevedo, publicada no JC do &uacute;ltimo domingo. Escutemos um trecho: &ldquo;em vez de casa,,o garoto escreve caia. No lugar de bola, bobi. A palavra mala &eacute; grafada baga. Lata &eacute; escrita aia. Quem redige n&atilde;o &eacute; um menino que est&aacute; sendo alfabetizado. Ele est&aacute; cursando a sexta s&eacute;rie do ensino fundamental em uma escola da rede municipal do Recife,localizada na zona sul da cidade.&rdquo;
O&nbsp; PSTU afirma que os governos do DEM e do PMDB junto com o PT/PSB/PC do B s&atilde;o respons&aacute;veis por esse descalabro .Exige que as bibliotecas estejam presentes em todos os bairros, que todas as escolas funcionem em per&iacute;odo integral com todos os equipamentos necess&aacute;rios (quadras,salas de computa&ccedil;&atilde;o etc.),&nbsp; que as creches devem atendam 100% do Recife e nenhum professor ganhe menos que o sal&aacute;rio m&iacute;nimo do DIEESE.
Nenhuma verba educacional deve ir para empresas terceirizadas (conserva&ccedil;&atilde;o,vigil&acirc;ncia e merenda) e a prefeitura deve&nbsp; criar mecanismos de real inclus&atilde;o social para jovens e adultos que n&atilde;o conclu&iacute;ram o ensino fundamental e n&atilde;o meros programas enganadores e paliativos como o ProJovem.
N&oacute;s lutamos para que chegue o dia em que todos a crian&ccedil;as, jovens e adultos dessa cidade possam ler o sert&atilde;o de Guimar&atilde;es, o c&atilde;o de Cabral, o encanto de Solano e a magia de Clarice. E teremos ent&atilde;o milhares de &ldquo;Machados&rdquo; que v&atilde;o contrariar a triste hist&oacute;ria que a classe dominante tra&ccedil;ou&nbsp; para suas vidas!!!
PS.: K&aacute;tia Telles &eacute; candidata &agrave; Prefeitura do Recife pelo PSTU. 