---
layout: post
title: "Mendonça: João Paulo devia punir envolvidos em fraude e não defendê-los"
date: 2008-12-21
tags: Fraude,joão d,mendonça,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---
Mais um cap&iacute;tulo do recente embate entre DEM e PT tomou forma neste domingo (21). O esc&acirc;ndalo milion&aacute;rio que envolve servidores da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife rendeu&nbsp;hoje&nbsp;nova troca de farpas entre o&nbsp;ex-governador e presidente do DEM Mendon&ccedil;a Filho e o prefeito Jo&atilde;o Paulo.
Nessa &uacute;ltima semana, Mendon&ccedil;a acusou o PT de adotar uma atitude de &quot;cinismo&quot;. Jo&atilde;o Paulo rebateu lembrando a pol&ecirc;mica em torno do empr&eacute;stimo que o pai do ex-governador, deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a (DEM), tomou ao Banco do Nordeste (BNB), no passado.
Hoje, Mendon&ccedil;a respondeu ao prefeito, atrav&eacute;s de nota, e chegou at&eacute; a insinuar que Jo&atilde;o Paulo tenha problemas com declara&ccedil;&atilde;o de imposto de renda. O ex-governador sai na defesa do pai e diz que o petista devia punir os envolvidos em fraude e n&atilde;o defend&ecirc;-los.

Veja nota enviada pelo&nbsp;democrata Mendon&ccedil;a Filho:
&nbsp;
1 - A defesa que o prefeito Jo&atilde;o Paulo faz dos envolvidos na fraude milion&aacute;ria da Educa&ccedil;&atilde;o &eacute; escandalosa. Dois milh&otilde;es de reais s&atilde;o desviados da educa&ccedil;&atilde;o, com a comprova&ccedil;&atilde;o pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de que diversas obras foram pagas sem as escolas serem reformadas, e o prefeito n&atilde;o adota uma provid&ecirc;ncia para punir os culpados, sequer ensaia uma explica&ccedil;&atilde;o ao povo recifense;
2 - Sempre fiz pol&iacute;tica sem ir para o lado pessoal. N&atilde;o adianta o prefeito querer desviar o foco dos problemas fazendo ataques a minha fam&iacute;lia. Isso n&atilde;o me intimida. At&eacute; porque, tenho 23 anos de vida p&uacute;blica e passei por duas elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias sem que os advers&aacute;rios encontrassem qualquer coisa contra a minha pessoa;
3 - Se &eacute; para discutir quest&otilde;es pessoais, acredito que algumas pessoas n&atilde;o resistiriam a uma an&aacute;lise mais detalhada de suas vidas e de coisas b&aacute;sicas como a declara&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda. Problema que n&atilde;o tenho. At&eacute; porque, moro na mesma casa h&aacute; 20 anos e tenho como comprovar a origem do meu patrim&ocirc;nio, constru&iacute;do em Pernambuco. N&atilde;o tenho patrim&ocirc;nio fora do Estado, nem no exterior;
3 - O empr&eacute;stimo contra&iacute;do pela empresa antes de o empres&aacute;rio e deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a assumir o seu controle, &eacute; p&uacute;blico e est&aacute; sendo contestado na Justi&ccedil;a, porque os juros aplicados elevavam a d&iacute;vida em 80 vezes sobre o seu valor de origem.
4 &ndash; A contesta&ccedil;&atilde;o judicial de uma d&iacute;vida &eacute; direito de qualquer cidad&atilde;o no Estado Democr&aacute;tico. O prefeito, inclusive, contesta na Justi&ccedil;a Federal uma d&iacute;vida de cerca de meio milh&atilde;o, sem que seja feito questionamentos ao fato dele exercer seu direito de cidad&atilde;o;
5 -&nbsp; O prefeito Jo&atilde;o Paulo e o PT sabem que o acordo entre o BNB e o deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra ainda n&atilde;o foi assinado, h&aacute; alguns anos, por persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. O acordo, inclusive, chegou &agrave; mesa da diretoria do BNB para ser assinado e, de &uacute;ltima hora, foi suspenso atendendo a press&otilde;es pol&iacute;ticas do PT, que aparelhou os &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos.
&nbsp; 
6 - A estrat&eacute;gia de Jo&atilde;o Paulo de repetir que &eacute; guerrilheiro, como forma de calar oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o me intimida. At&eacute; porque n&atilde;o estamos na Venezuela, nem em Cuba. O Estado Democr&aacute;tico de Direito garante o exerc&iacute;cio da oposi&ccedil;&atilde;o e eu vou exerc&ecirc;-lo&nbsp; plenamente.
7 - Por fim, &eacute; lament&aacute;vel que o prefeito continue desrespeitando a Democracia atacando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Imprensa, a oposi&ccedil;&atilde;o ou qualquer institui&ccedil;&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o que aponte erros na sua gest&atilde;o. 