---
layout: post
title: "Patrocínio fiado para desfilar as belezas de Macapá"
date: 2008-02-06
tags: Macapá
author: None
---
A Beija-Flor n&atilde;o revelou oficialmente quanto custou o desfile que lhe rendeu o bicampeonato no Rio, mas extra-oficialmente sabe-se que a escola fez um fiado para a prefeitura de Macap&aacute; e o Governo do Amap&aacute;, que entrariam com patroc&iacute;nio R$ 3,5 milh&otilde;es, com a ajuda de empres&aacute;rios locais. At&eacute; o final de novembro, a escola ainda n&atilde;o tinha recebido um tost&atilde;o. Naquele m&ecirc;s, reportagem do Jornal Extra do Rio dizia que a Beija-Flor tinha levado um calote do Amap&aacute;.
O acordo de patroc&iacute;nio&nbsp;teria sido firmado no meio do ano, num almo&ccedil;o no Rio entre os dirigentes da Beija-flor, o governador do Amap&aacute;, Waldez G&oacute;es (PDT), o prefeito de Macap&aacute;, Jo&atilde;o Henrique (ex-PT e ex-PSB) e o presidente do Sebrae do Amap&aacute;, Alberto G&oacute;es. 
Em dezembro, o secret&aacute;rio de cultura do Macap&aacute;, S&eacute;rgio Gomes, e o chefe de gabinete do prefeito, Emanuel de Oliveira, visitaram o barrac&atilde;o da Beija-Flor e teriam prometido fazer dois dep&oacute;sitos na conta da escola na semana seguinte. Algum dinheiro deve ter pingado, j&aacute; que no r&eacute;veillon o puxador de samba&nbsp;Neguinho da Beija-Flor fez o show da virada em Macap&aacute;. Estima-se que tenham chegado R$ 1,2 milh&atilde;o, pouco mais de um ter&ccedil;o do prometido, at&eacute; o dia do desfile. Outros R$ 600 mil teriam sido captados com empresas cariocas, atrav&eacute;s da Lei Rouanet. Como o luxuoso desfile do enredo &quot;Macapaba - Equin&oacute;cio Solar: viagens fant&aacute;sticas ao meio do mundo&quot; foi estimado em R$ 7 milh&otilde;es, a conta n&atilde;o fecha.
O presidente da agremia&ccedil;&atilde;o, Farid Abra&atilde;o, promete cobrar, depois do Carnaval, a fatura das parcelas que n&atilde;o foram pagas pela Prefeitura de Macap&aacute; e o governo do Estado. Farid &eacute; irm&atilde;o do patrono e presidente de honra da escola, Aniz Abra&atilde;o David, An&iacute;sio, investigado pela Pol&iacute;cia Federal por envolvimento com ca&ccedil;a-n&iacute;queis e jogo do bicho. Preso no ano passado, na Opera&ccedil;&atilde;o Furac&atilde;o e depois solto pela Justi&ccedil;a, ele fez quest&atilde;o de desfilar e pedir aplausos&nbsp;a escola. At&eacute; foi saudado pelo deputado Rodrigo Maia (DEM) e pelo ministro do Trabalho, Carlos Lupi. .
Por sinal, em Macap&aacute;, o acordo de patroc&iacute;nio causou pol&ecirc;mica, por conta das acusa&ccedil;&otilde;es contra An&iacute;sio. Mas ele n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico daquela mesa do acordo do patroc&iacute;nio a freq&uuml;entar as depend&ecirc;ncias da PF. O prefeito de Macap&aacute; foi preso pela Opera&ccedil;&atilde;o Pororoca da PF, em novembro. Acusado de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, corrup&ccedil;&atilde;o passiva, desvio de verbas p&uacute;blicas e fraude de licita&ccedil;&otilde;es, ele pediu licen&ccedil;a do PT depois da pris&atilde;o. 