---
layout: post
title: "PM acata recomendação do MPPE para evitar excesso de força no Carnaval"
date: 2008-01-28
tags: carnaval,Força-Tarefa,mppe
author: None
---
O comando geral da Pol&iacute;cia Militar vai cumprir a recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) no sentido de prevenir excessos no uso da for&ccedil;a nas opera&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a durante o Carnaval. 
A medida ser&aacute; adotada n&atilde;o s&oacute; no Recife &ndash; como inicialmente requereu o MPPE &ndash; mas em todo o Estado. 
O an&uacute;ncio foi feito na manh&atilde; desta segunda-feira (28) pelo diretor do Departamento de Opera&ccedil;&otilde;es da PM, coronel Jos&eacute; Lopes, durante reuni&atilde;o convocada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico para discutir a quest&atilde;o junto aos representantes do governo e da sociedade civil organizada.&nbsp; 
A recomenda&ccedil;&atilde;o havia sido expedida na &uacute;ltima sexta-feira (25) pelos promotores da Capital Westei Conde (Direitos Humanos) e Jecqueline Aymar (Inf&acirc;ncia e Juventude), motivados pelo epis&oacute;dio recente numa pr&eacute;via carnavalesca em que um garoto de 12 anos acabou morto ap&oacute;s a interven&ccedil;&atilde;o de alunos do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Pra&ccedil;as da PM para apartar uma briga. 
O texto requer que a PM observe os princ&iacute;pios da necessidade e da proporcionalidade no uso da for&ccedil;a, para evitar excessos e o uso inadequado de armas de fogo. A recomenda&ccedil;&atilde;o ser&aacute; afixada em todos os batalh&otilde;es e lida para as tropas que v&atilde;o participar das opera&ccedil;&otilde;es de carnaval. 
Durante a reuni&atilde;o, foi proposta a cria&ccedil;&atilde;o de um grupo de trabalho permanente, formado tanto por &oacute;rg&atilde;os governamentais quanto por entidades de defesa dos direitos humanos, para acompanhar a evolu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o prestado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pela Pol&iacute;cia. O primeiro encontro do GT dever&aacute; acontecer ap&oacute;s o Carnaval, j&aacute; para avaliar a atua&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar &agrave; luz da recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE e das quest&otilde;es colocadas pelas entidades. &ldquo;Esta reuni&atilde;o foi importante porque deu in&iacute;cio a um di&aacute;logo mais prof&iacute;cuo entre a sociedade e a pol&iacute;cia&rdquo;, afirmou Westei.&nbsp; 
O secret&aacute;rio executivo de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos, Rodrigo Pellegrino, afirmou que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deve ter medo da Pol&iacute;cia Militar. &ldquo;Estamos fazendo o acompanhamento ostensivo da atividade dos policiais. Faremos campanhas de esclarecimento n&atilde;o s&oacute; para eles, mas tamb&eacute;m para a popula&ccedil;&atilde;o, enfocando quest&otilde;es como ra&ccedil;a e g&ecirc;nero&rdquo;, afirmou. Tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o de ontem o direitor de Opera&ccedil;&otilde;es da PM, coronel Jos&eacute; Lopes, o diretor do Centro de Forma&ccedil;&otilde;es da PM, coronel Rego Barros, al&eacute;m de representantes do Centro Dom Helder C&acirc;mara (Cendhec), Gajop, Secretaria de Direitos Humanos do Recife e Movimento Nacional de Direitos Humanos (MNDH). 
Desde junho de 2006, o promotor Westei Conde preside um inqu&eacute;rito civil que investiga a defici&ecirc;ncia e a aus&ecirc;ncia de capacita&ccedil;&atilde;o continuada na forma&ccedil;&atilde;o dos policiais pernambucanos, em especial no que diz respeito aos direitos humanos. O procedimento dever&aacute; ser conclu&iacute;do em mar&ccedil;o e, em abril, ser&aacute; convocada uma grande audi&ecirc;ncia p&uacute;blica a respeito do assunto.
 