---
layout: post
title: "Veja as obras que serão bancadas com a grana da petroleira"
date: 2008-12-12
tags: cerveja,obras,petroleira
author: None
---
Complexo Educacional Desportivo:
com gin&aacute;sio de esportes; piscina semi-ol&iacute;mpica; pista de atletismo; 02 escolas para ensino infantil e fundamental com laborat&oacute;rios; audit&oacute;rio, biblioteca, centro cultural e pr&eacute;dio sede da Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o. Centro Cultural e de Artesanato Arthur Maroja: com lojas para comercializa&ccedil;&atilde;o de artesanato;pra&ccedil;a de alimenta&ccedil;&atilde;o,espa&ccedil;o para eventos, banheiros e completa infra-estrutura.
Pra&ccedil;a de Eventos de Nossa Senhora do &Oacute;:
com espa&ccedil;o para grandes eventos; ampla &aacute;rea de comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos e de lazer.
Centro de Visita&ccedil;&atilde;o e Informa&ccedil;&otilde;es Tur&iacute;sticas:
com espa&ccedil;o para palestras e exposi&ccedil;&otilde;es, computadores com acesso a internet, mapas de localiza&ccedil;&atilde;o e amplo material de informa&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica. Maternidade M&atilde;e de Ipojuca: com 1.700m&sup2; de &aacute;rea; capacidade para 2.190 partos por ano; unidade de pr&eacute;-parto e parto; centro obst&eacute;trico e de material; unidade do rec&eacute;m-nascido; 06 leitos pr&eacute;-parto; 18 ber&ccedil;os; alojamento conjunto com 09 enfermarias para 18 leitos e sala de amamenta&ccedil;&atilde;o. Escola de Serrambi: ensino infantil e fundamental, com salas de aulas; laborat&oacute;rio e biblioteca. Escola de Porto de Galinhas/Maraca&iacute;pe: ensino infantil e fundamental, com salas de aulas; laborat&oacute;rio e biblioteca e Mercado P&uacute;blico de Ipojuca: com boxes; banheiros e &aacute;rea de alimenta&ccedil;&atilde;o.
Alargamento de rodovias e a ciclovia
&quot;O sistema de acessibilidade a Porto de Galinhas est&aacute; sendo impactado com grandes obras. A PE-38, de 13 km de extens&atilde;o, que liga a PE-60 at&eacute; Nossa Senhora do &Oacute;, est&aacute; passando por uma interven&ccedil;&atilde;o que vai agilizar a viagem das pessoas - disse o prefeito. Ele acentua que a pequena mas estrat&eacute;gica rodovia est&aacute; ganhando sete metros de largura e tendo suas curvas retificadas para oferecer mais seguran&ccedil;a ao tr&aacute;fego. Das suas atuais 30 curvas v&atilde;o ficar apenas 16 e devidamente alargadas. &ldquo;Ali&aacute;s, a PE-38 ganha uma terceira faixa para permitir o tr&aacute;fego dos caminh&otilde;es pesados da usina de a&ccedil;&uacute;car, compatibilizando-a com a transito de turistas&quot;.
&quot;Por sua vez a PE-9 que d&aacute; continuidade &agrave; PE-38, ligando Nossa Senhora do &Oacute; &agrave; Vila de Porto de Galinhas est&aacute; tamb&eacute;m sendo alargada e recebendo um tratamento de acesso aos hot&eacute;is, al&eacute;m de uma moderna ciclovia projetada para atender ao transito de bicicletas usadas pelos trabalhadores residentes em Nossa Senhora da &Oacute; e que atuam nas diversas unidades hoteleiras, com&eacute;rcio, pousadas e presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de gerais em Porto de Galinhas. S&atilde;o nove quil&ocirc;metros de rodovia, com uma ciclovia, com um cal&ccedil;ad&atilde;o e com ilumina&ccedil;&atilde;o em todo seu trajeto. Vamos ter a garantia de a qualquer hora do dia e da noite fazer o trajeto de Porto de Galinhas a Nossa Senhora do &Oacute;, por ciclovia, de forma protegida. A ciclovia n&atilde;o se confunde com a rodovia. &Eacute; uma faixa pr&oacute;pria. Essa ciclovia vai incrementar ainda mais o turismo de sa&uacute;de em Porto de galinhas, onde surgir&atilde;o pequenas e micro empresas de aluguel de bicicletas e de equipamentos para atender aos visitantes hospedados na rede hoteleira da praia&quot; comentou o prefeito Pedro Serafim.
&nbsp; 