---
layout: post
title: "Para Gilmar Mendes, há exposição excessiva e degradante no uso de algemas"
date: 2008-08-07
tags: Exposição,Gilmar Mendes,Pará
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
&quot;O ju&iacute;zo geral &eacute; de que est&aacute; havendo uma exposi&ccedil;&atilde;o excessiva, degradante, afrontosa &agrave; dignidade da pessoa humana, e o Tribunal ent&atilde;o se sentiu no dever de se pronunciar com a celeridade adequada sobre este tema, no interesse geral&quot;. Com essa declara&ccedil;&atilde;o, o ministro Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), explicou para os jornalistas a decis&atilde;o da Corte, tomada na tarde desta quinta-feira (7), de aprovar uma nova S&uacute;mula Vinculante para restringir o uso de algemas.
Ap&oacute;s conceder Habeas Corpus para que seja realizado novo julgamento para um pedreiro acusado de homic&iacute;dio, porque ele permaneceu algemado durante todo seu julgamento perante o Tribunal do J&uacute;ri, Gilmar Mendes confirmou que a Corte aprovou o conceito da nova S&uacute;mula Vinculante. &quot;A s&uacute;mula vai traduzir o pensamento de que a algema s&oacute; se usa em caso de possibilidade de fuga, ou em caso de eventual possibilidade de agress&atilde;o, tal como j&aacute; vem se recomendando na doutrina, e tamb&eacute;m em certa legisla&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Gilmar.
Questionado pelos jornalistas que acompanharam a sess&atilde;o sobre como a decis&atilde;o do STF vai ser aplicada na pr&aacute;tica, Gilmar Mendes revelou que a partir da orienta&ccedil;&atilde;o que o Tribunal vai emanar, assim que aprovar a reda&ccedil;&atilde;o final da S&uacute;mula Vinculante, dever&atilde;o surgir orienta&ccedil;&otilde;es nas pr&oacute;prias Secretarias de Seguran&ccedil;a, no &acirc;mbito da Pol&iacute;cia Civil e da Pol&iacute;cia Militar. &quot;A partir da&iacute;, qualquer descumprimento ou n&atilde;o observ&acirc;ncia vai dar ensejo a reclama&ccedil;&atilde;o para o STF&quot;, explicou o presidente da Corte.
O relator do Habeas Corpus (HC 91952) julgado hoje, ministro Marco Aur&eacute;lio, tamb&eacute;m conversou com os jornalistas. Ele concordou com o presidente da Corte, no sentido de que todos os ministros do STF deixaram claro que a algema n&atilde;o pode ser uma forma de se degradar, de se execrar o cidad&atilde;o aos olhos da popula&ccedil;&atilde;o. O ministro ficou respons&aacute;vel por elaborar o texto da nova S&uacute;mula, que ser&aacute; submetido para aprova&ccedil;&atilde;o do Plen&aacute;rio da Corte.
A legisla&ccedil;&atilde;o brasileira afasta o uso de algemas para as situa&ccedil;&otilde;es excepcionais, em que h&aacute; periculosidade ou risco de fuga, disse Marco Aur&eacute;lio. Ele lembrou que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal tem normas que revelam que o Estado tem que preservar a integridade f&iacute;sica e moral do preso. &quot;O preso um dia, mesmo condenado, voltar&aacute; ao conv&iacute;vio dos concidad&atilde;os, voltar&aacute; &agrave; sociedade&quot;.
Marco Aur&eacute;lio disse que o caso julgado nessa tarde &eacute; emblem&aacute;tico. &quot;Em um julgamento perante o TJ n&atilde;o havia sequer ''''''''periculosidade'''''''' econ&ocirc;mica-financeira, porque o paciente [acusado] era um pedreiro. Ele foi julgado algemado. A impress&atilde;o dos jurados leigos: que seria um acusado de alta periculosidade, uma verdadeira fera&quot;.
No final da entrevista, Marco Aur&eacute;lio disse que entende que no caso Satiagraha houve demasia na atua&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia. &quot;As tr&ecirc;s pessoas foram apenadas sem o devido processo legal, mediante a imposi&ccedil;&atilde;o das algemas&quot;, concluiu o ministro.
&nbsp; 