---
layout: post
title: "Prefeitura de SP divulga nota sobre a Finatec"
date: 2008-02-25
tags: divulgação,Prefeitura
author: None
---
Da &Eacute;poca
O prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, mandou investigar um contrato entre uma secretaria do seu governo e a funda&ccedil;&atilde;o brasiliense suspeita de fazer contratos irregulares. Leia a seguir a nota oficial da Prefeitura de S&atilde;o Paulo.
&quot;O Prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, determinou hoje que a Corregedoria do Munic&iacute;pio instaure processo de correi&ccedil;&atilde;o na Secretaria Municipal de A&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Social (SMADS), especificamente voltado para o exame de contrato realizado com a Finatec, funda&ccedil;&atilde;o ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia que est&aacute; sob interven&ccedil;&atilde;o por pr&aacute;ticas irregulares.
&quot;Em sua comunica&ccedil;&atilde;o ao Corregedor, o Prefeito disse que &quot;&eacute; inadmiss&iacute;vel que um &oacute;rg&atilde;o municipal contrate uma funda&ccedil;&atilde;o que j&aacute; &eacute; considerada inid&ocirc;nea pela administra&ccedil;&atilde;o municipal. O Secret&aacute;rio de A&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Social errou ao contratar essa entidade. As not&iacute;cias mais recentes da imprensa s&oacute; v&ecirc;m a comprovar a inidoneidade detectada por esta administra&ccedil;&atilde;o j&aacute; desde os seus primeiros dias&quot;, disse o Prefeito. 
&quot;O Prefeito determinou que at&eacute; o fim da an&aacute;lise da Corregedoria, n&atilde;o sejam feitos pagamentos referentes ao contrato de SMADS com a Finatec.
&quot;A Funda&ccedil;&atilde;o brasiliense revelou pr&aacute;ticas irregulares em contrato firmado com a municipalidade na gest&atilde;o anterior, quando foi contratada para assessorar a implanta&ccedil;&atilde;o das Subprefeituras. An&aacute;lise feita em correi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; na atual administra&ccedil;&atilde;o, constatou aus&ecirc;ncia de documentos comprobat&oacute;rios dos servi&ccedil;os prestados e muitos ind&iacute;cios de que n&atilde;o foram efetivamente prestados. O relat&oacute;rio das irregularidades constatadas foi encaminhado ao Tribunal de Contas do Munic&iacute;pio e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual. A Prefeitura pede a devolu&ccedil;&atilde;o dos valores pagos.
&quot;O Prefeito Kassab pediu tamb&eacute;m &agrave; Secretaria de Governo Municipal que prepare decreto determinando que todas as propostas de contratos de &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o sejam submetidos a an&aacute;lise pr&eacute;via da Corregedoria.&quot; 