---
layout: post
title: "Maluf terá de pagar indenização por danos morais a Alckmin "
date: 2008-05-15
tags: danny morais,geraldo Alckmin,indenização,Paulo Maluf,terapia
author: None
---
Uma briga em fun&ccedil;&atilde;o de ofensas envolvendo dois ex-governadores de S&atilde;o Paulo foi freada no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ). O ministro Jo&atilde;o Ot&aacute;vio de Noronha negou a admiss&atilde;o do recurso pelo qual a defesa de Paulo Maluf tentava reformar a decis&atilde;o que o condenou ao pagamento de R$ 10 mil por danos morais a Geraldo Alckmin. 
Em reportagens publicadas nos dias 23 de abril e 23 de maio de 2002 no jornal O Estado de S. Paulo, Maluf teria declarado que Alckmin mostraria ser &ldquo;o melhor dos alunos de seu professor predileto: o ladr&atilde;o de casaca&rdquo;. N&aacute; &eacute;poca da veicula&ccedil;&atilde;o da not&iacute;cia, Alckmin ocupava o cargo de governador do estado. Ao julgar a a&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o, o ju&iacute;zo de primeira inst&acirc;ncia considerou as declara&ccedil;&otilde;es ofensivas e fixou os danos morais em R$ 24 mil. Houve apela&ccedil;&atilde;o e o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJSP) manteve a condena&ccedil;&atilde;o, mas reduziu o valor para R$ 10 mil. 
Desta decis&atilde;o, a defesa de Maluf tentou recorrer novamente, agora ao STJ. No entanto, a presid&ecirc;ncia do TJSP entendeu que o recurso n&atilde;o deveria ser admitido por n&atilde;o contemplar todas as exig&ecirc;ncias da lei. Foi, ent&atilde;o, que a defesa ingressou diretamente no STJ, com um agravo de instrumento, esp&eacute;cie de recurso que visa a destrancar a subida do recurso especial, aquele que ir&aacute; debater a mat&eacute;ria de fato. 
Entre outras alega&ccedil;&otilde;es, a defesa de Maluf contestava a n&atilde;o-inclus&atilde;o do jornal no pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o. Para o ministro do STJ, Alckmin poderia ingressar na Justi&ccedil;a, como fez, apenas contra Maluf, excluindo do pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o o jornal O Estado de S. Paulo. H&aacute; jurisprud&ecirc;ncia no STJ no sentido de que responde igualmente pelos danos causado pela mat&eacute;ria quem presta informa&ccedil;&otilde;es &agrave; imprensa ou fornece documentos que n&atilde;o correspondem &agrave; realidade. 
De acordo com o ministro Noronha, a an&aacute;lise pretendida pela defesa de Maluf ultrapassaria os limites da compet&ecirc;ncia do STJ, envolvendo reexame de fatos e provas. A decis&atilde;o do ministro Noronha &eacute; individual e dela ainda cabe recurso.
 