---
layout: post
title: "PSOL pedirá a cassação de Paulinho da Força"
date: 2008-05-19
tags: Força-Tarefa,PSOL
author: None
---
L&iacute;deres do PSOL anunciaram que pedir&atilde;o a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho, presidente da For&ccedil;a Sindical, por envolvimento no esquema de fraudes no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) investigado pela opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza da Pol&iacute;cia Federal. O partido vai entrar com representa&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara na quarta-feira.
Reportagem de VEJA desta semana mostra ainda como a For&ccedil;a espalhou seus tent&aacute;culos pela administra&ccedil;&atilde;o federal e est&aacute; no epicentro de um esc&acirc;ndalo que envolve a participa&ccedil;&atilde;o direta de seus l&iacute;deres em casos de corrup&ccedil;&atilde;o, desvio de dinheiro p&uacute;blico, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e enriquecimento il&iacute;cito. 
&quot;Para n&oacute;s, as evid&ecirc;ncias de que ele (Paulinho) feriu a &eacute;tica e o decoro parlamentar, com obten&ccedil;&atilde;o de vantagens pessoais para si e para terceiros, praticando tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia no exerc&iacute;cio de mandato, s&atilde;o muito robustas&quot;, disse o deputado Chico Alencar (PSOL-RJ), segundo reportagem do jornal O Estado de S. Paulo. A decis&atilde;o do partido foi tomada em reuni&atilde;o da Executiva no fim de semana.
O nome de Paulinho &eacute; citado no inqu&eacute;rito Santa Tereza ao menos 75 vezes. O deputado aparece na transcri&ccedil;&atilde;o dos di&aacute;logos entre os suspeitos de integrar o esquema e tamb&eacute;m em anota&ccedil;&otilde;es e observa&ccedil;&otilde;es dos analistas federais, respons&aacute;veis pelas intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas. A opera&ccedil;&atilde;o da PF prendeu dez pessoas no dia 24 de abril.
Assessores jur&iacute;dicos da C&acirc;mara j&aacute; constataram que Paulinho pode ser processado mesmo sem provas de seu envolvimento no esquema devido &agrave; tentativa de constranger ou intimidar autoridades p&uacute;blicas usando o cargo. Em conversa por telefone interceptada pela PF entre o deputado e o ex-conselheiro do BNDES Ricardo Tosto, Paulinho afirma que vai &quot;mexer os pauzinhos&quot; no Congresso para convocar o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, superior hier&aacute;rquico da PF, para explicar por que Tosto havia sido preso.
Paulinho tem procurado deputados em busca de apoio pol&iacute;tico para enfrentar o processo no Conselho de &Eacute;tica. Com a morte do deputado Ricardo Izar (PTB-SP), no in&iacute;cio do m&ecirc;s, o Conselho de &Eacute;tica est&aacute; sem comando. Cabe ao presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), marcar a data para a elei&ccedil;&atilde;o do substituto de Izar.
&nbsp; 