---
layout: post
title: "Inocêncio diz que Armando Neto 'ainda tem que conversar' sobre Senado"
date: 2008-12-08
tags: Armando Monteiro,neto,Senado
author: None
---
Por Inaldo Sampaio, de Pol&iacute;tica / JC

O deputado Inoc&ecirc;ncio Oliveira j&aacute; est&aacute; fechado com Dilma Rousseff (PT) para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, com o governador Eduardo Campos (PSB) &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e com o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), para senador. Mas ainda n&atilde;o est&aacute; comprometido com o dirigente do PTB, Armando Monteiro Neto, para a outra vaga ao Senado. &ldquo;Ele precisa conversar&rdquo;, diz, nesta entrevista ao JC, lembrando que o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho (PSB), &eacute; outra alternativa. H&aacute; 12 anos na mesa da C&acirc;mara, Inoc&ecirc;ncio ainda afirma que pode ser candidato avulso a um cargo, caso o PR n&atilde;o o indique. &ldquo;J&aacute; fiz isso no passado e n&atilde;o houve nem segundo turno&rdquo;.
JC &ndash; Que avalia&ccedil;&atilde;o o senhor faz hoje do desempenho do PR nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es&#63;

INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Ficamos muito gratificados. T&iacute;nhamos apenas tr&ecirc;s prefeitos e elegemos 30 pela sigla e outros 12 por outros partidos, que na primeira &ldquo;janela&rdquo; que for aberta desejam se filiar &agrave; nossa legenda. Ganhamos as elei&ccedil;&otilde;es em Escada, Bezerros, um sonho que eu acalentava h&aacute; anos, Serra Talhada, S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, Exu e Capoeiras, consolidando a nossa presen&ccedil;a e a nossa for&ccedil;a em todas as regi&otilde;es do Estado.
JC - H&aacute; chance de essa &ldquo;janela&rdquo; ser aprovada&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Fala-se muito nessa possibilidade, mas as coisas na C&acirc;mara s&atilde;o muito dif&iacute;ceis porque a classe pol&iacute;tica &eacute; desunida. Pegue os programas dos partidos e confira: s&atilde;o praticamente iguais. Mas na hora de agir naquela Casa, cada qual age de maneira diferente. H&aacute; elei&ccedil;&otilde;es de dois em dois anos e o interesse pelo processo eleitoral sempre se sobrep&otilde;e ao interesse do Pa&iacute;s. O autor desse projeto &eacute; um rapaz de boa qualidade, o Fl&aacute;vio Dino (PCdoB-MA), que j&aacute; teve oportunidade de demonstrar que essa &ldquo;janela&rdquo; n&atilde;o ser&aacute; algo permanente. S&oacute; funcionaria a um ano do pleito e com validade de apenas 30 dias. Mas como teria que ser feita por emenda constitucional e n&atilde;o por Lei Complementar, n&atilde;o acredito na sua aprova&ccedil;&atilde;o.
JC - Mas o senhor concorda com este projeto&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; N&atilde;o. Apesar do PR ser o partido hoje em Pernambuco que mais lucraria com essa &ldquo;janela&rdquo;, vejo esse projeto com restri&ccedil;&otilde;es porque entendo que o nosso Pa&iacute;s precisa de partidos fortes e estruturados. Digo isso com tranq&uuml;ilidade porque tenho autoriza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios prefeitos do meu grupo que se elegeram por outros partidos para dizer &agrave; imprensa pernambucana que se a &ldquo;janela&rdquo; for aprovada eles se filiar&atilde;o ao PR. &Eacute; o caso de Dadau, prefeito eleito de Tacaratu. Ele se elegeu pelo DEM, mas j&aacute; me autorizou a declarar que, na primeira oportunidade, se filiar&aacute; a PR. &Eacute; o caso tamb&eacute;m do prefeito de Exu, L&eacute;o Saraiva, do de Iati, Alexandre Ten&oacute;rio, do de Granito, Ronaldo Sampaio. E, no Grande Recife, temos dois vereadores em Jaboat&atilde;o querendo se filiar ao PR e um ou dois aqui na capital, sem contar dois deputados estaduais com os quais estamos em conversa&ccedil;&atilde;o.
JC - O senhor faz parte da mesa da C&acirc;mara h&aacute; 12 anos. Quais as chances de permanecer nela com Michel Temer (PMDB-SP) ou Ciro Nogueira (PP-PI) na presid&ecirc;ncia&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; J&aacute; ocupei a presid&ecirc;ncia, a 1&ordf; vice duas vezes, a 1&ordf; secretaria tamb&eacute;m duas e sou atualmente 2&ordm; vice-presidente e corregedor, acumulando com a presid&ecirc;ncia do Conselho de Altos Estudos e Avalia&ccedil;&atilde;o Tecnol&oacute;gica. A meu ver, a elei&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara ainda permanece indefinida. H&aacute; dois candidatos na disputa e fala-se numa terceira via atrav&eacute;s do &ldquo;bloquinho&rdquo;, constitu&iacute;do pelo PSB-PDT-PCdoB-PMN. Se esse bloco lan&ccedil;ar candidato, ter&aacute; entre 70 e 80 votos e se constituir&aacute; tamb&eacute;m numa for&ccedil;a. O que posso dizer a esse respeito &eacute; que se eu disputar (um cargo na mesa), tenho amplas possibilidades de me eleger.
JC - O senhor quer dizer, ent&atilde;o, que poder&aacute; ser candidato avulso&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Se o partido n&atilde;o me escolher para o cargo que couber ao PR, poderei, sim, concorrer a um cargo na mesa como candidato avulso. J&aacute; fiz isso no passado e n&atilde;o houve nem segundo turno.
JC - J&aacute; est&aacute; assegurada a presen&ccedil;a do PR no secretariado de Jo&atilde;o da Costa&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Participamos do governo Jo&atilde;o Paulo ocupando uma secretaria municipal e temos uma considera&ccedil;&atilde;o muito grande pela sua pessoa. A nossa rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e pessoal com o prefeito eleito Jo&atilde;o da Costa &eacute; excelente. Se ele entender que o nosso partido deve continuar integrando o seu governo, para n&oacute;s ser&aacute; uma honra, embora nossa rela&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tenha sido constru&iacute;da com base em cargos. Tenho ajudado muito a Prefeitura do Recife na C&acirc;mara Federal, assim com o governo do Estado na pessoa do meu grande amigo Eduardo Campos.
JC - Por falar no governador, como anda sua rela&ccedil;&atilde;o com ele&#63; Ele lhe d&aacute; o tratamento que o senhor acha que merece&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Apoiei Eduardo como candidato a governador desde a primeira hora e continuo com o firme prop&oacute;sito de continuar ao seu lado qualquer que seja o seu projeto, seja a reelei&ccedil;&atilde;o ou um cargo majorit&aacute;rio de &acirc;mbito nacional. Sonho em interiorizar o desenvolvimento e ele tem cumprido &agrave; risca esse desejo que n&atilde;o &eacute; s&oacute; meu, mas de todos os que o conduziram ao Pal&aacute;cio das Princesas.
JC - E do presidente Lula, que avalia&ccedil;&atilde;o o senhor faz hoje&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; O presidente Lula tem por mim uma grande considera&ccedil;&atilde;o e eu por ele um grande respeito, sobretudo porque ele concretizou no seu governo um dos maiores sonhos da minha vida, que era criar um c&acirc;mpus da Universidade Federal Rural de Pernambuco em Serra Talhada, hoje com nove cursos superiores.
JC - Como est&aacute; hoje a sua rela&ccedil;&atilde;o com o secret&aacute;rio dos Transportes, Sebasti&atilde;o Oliveira, com quem o senhor j&aacute; teve alguns atritos&#63;
INOC&Ecirc;NCIO - Normal. De pessoas que se respeitam e t&ecirc;m o mesmo ide&aacute;rio de servir &agrave; nossa terra e zelar pela boa imagem do governo Eduardo. N&atilde;o &eacute; uma rela&ccedil;&atilde;o de abra&ccedil;os, nem tampouco de inimizade. Tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; nada de minha parte que possa traduzir algum sentimento que eu chamaria de &ldquo;m&aacute; vontade&rdquo;. Tenho a minha maneira de fazer as coisas e ele tem a dele, e cada qual cumpre com o seu dever perante os munic&iacute;pios que representa. Ele tem feito obras importantes priorizadas pelo governador, como o acesso &agrave;s cidades que n&atilde;o eram servidas por pavimenta&ccedil;&atilde;o asf&aacute;ltica, al&eacute;m da duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104 e da 408.
JC &ndash; Ainda faltam dois anos para as elei&ccedil;&otilde;es, mas j&aacute; se fala que Jo&atilde;o Paulo e Armando Monteiro seriam os futuros candidatos a senador na chapa de Eduardo Campos. O senhor tem simpatia por esses nomes&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Penso que a candidatura de Jo&atilde;o Paulo est&aacute; consolidada e tenho o compromisso de apoi&aacute;-lo. Do mesmo modo que votarei em Eduardo na reelei&ccedil;&atilde;o, votarei em Jo&atilde;o Paulo para senador. &Eacute; um excelente candidato. Foi um grande gestor p&uacute;blico, tanto para o centro da cidade como tamb&eacute;m para a periferia. Aquela obra de Bras&iacute;lia Teimosa foi uma coisa extraordin&aacute;ria, assim como o cal&ccedil;ad&atilde;o de Boa Viagem, a Via Mangue e o Parque Dona Lindu, que para orgulho de n&oacute;s, pernambucanos, tem o tra&ccedil;o de Niemeyer. Dos 92 bairros do Recife, nenhum deixou de receber obra do prefeito Jo&atilde;o Paulo. Por isso, em reconhecimento ao trabalho dele, &eacute; o meu candidato desde j&aacute;.
JC - Jo&atilde;o Paulo est&aacute; consolidado e Armando, n&atilde;o&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Ainda n&atilde;o.
JC - Por qu&ecirc;&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Porque Armando precisa conversar. N&atilde;o sei se o momento &eacute; pr&oacute;prio para ele iniciar essas conversas ou se &eacute; apenas uma quest&atilde;o de t&aacute;tica. E tanto &eacute; verdade que a candidatura dele n&atilde;o est&aacute; consolidada que j&aacute; existe correndo por fora a candidatura do secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho, sem falar no nome de Inoc&ecirc;ncio Oliveira, que muita gente no interior gostaria que fosse candidato, embora eu n&atilde;o tenha essa pretens&atilde;o.
JC - Procede que o PR j&aacute; se acertou com o PP para formar uma &ldquo;chapinha&rdquo; de federal em 2010&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Por enquanto, sim. Apesar de ter chegado ao meu conhecimento que o diret&oacute;rio do PP teria caducado aqui em Pernambuco. Minha alian&ccedil;a com o deputado Eduardo da Fonte &eacute; no plano estritamente federal. Deveremos ter nesta chapa de federais, al&eacute;m de mim e do pr&oacute;prio Eduardo da Fonte, o vereador do Recife Roberto Teixeira (genro do ex-deputado Pedro Corr&ecirc;a), o deputado Eriberto Medeiros e Anderson Ferreira (filho do deputado estadual Manoel Ferreira). Vamos eleger uns quatro deputados federais e entre sete e oito estaduais. No momento oportuno faremos a geografia eleitoral das regi&otilde;es e em cada uma delas o PR ter&aacute; um candidato.
JC - O senhor tem simpatia pela ministra Dilma Rousseff para ser a candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&#63;
INOC&Ecirc;NCIO &ndash; Sim. Trata-se de uma mulher forte, valente, que j&aacute; demonstrou capacidade administrativa nos diferentes cargos que ocupou. Foi uma excelente ministra de Minas e Energia e est&aacute; sendo uma extraordin&aacute;ria ministra da Casa Civil, coordenando com compet&ecirc;ncia o Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Ela tem firmeza, pulso e decis&atilde;o para que as coisas aconte&ccedil;am. Evidente que precisa de uma maior inser&ccedil;&atilde;o no mundo pol&iacute;tico para poder se viabilizar como candidata a presidente. Mas &eacute; uma candidata vi&aacute;vel, organizada e sabe expor bem as suas id&eacute;ias. Pretendo votar nela em 2010 ou em qualquer outro candidato que tenha o apoio do presidente, em reconhecimento ao muito que ele fez pela nossa regi&atilde;o. 