---
layout: post
title: "Ator Daniel Dantas quer processar jornais que o identificaram como o banqueiro"
date: 2008-07-24
tags: ator,Daniel,Débora Dantas
author: None
---
Quem assina &lsquo;Daniel Dantas&rsquo; sofre. Nas duas &uacute;ltimas semanas, desde que o dono do banco Opportunity foi indiciado na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha da Pol&iacute;cia Federal, os xar&aacute;s de nome e sobrenome do banqueiro passaram a ser alvo de piada, confus&atilde;o e at&eacute; constrangimentos internacionais. O mais famoso hom&ocirc;nimo de Daniel Dantas, o ator da Globo, teve suas fotos estampadas em dois jornais, Di&aacute;rio do Sul Bahia e o italiano La Stampa, confundido com o investigado. Por esses contratempos, o artista e outros &lsquo;Dani&eacute;is Dantas&rsquo; sentem estar com o nome sujo na pra&ccedil;a.
&ldquo;Quero meu nome de volta&rdquo;, reclama o ator de Ciranda de Pedra, da Globo. &ldquo;Quando a hist&oacute;ria come&ccedil;ou a ter repercuss&atilde;o, sabia que ia ter brincadeirinha dos amigos, no Casseta e Planeta, mas n&atilde;o imaginava sofrer esse tipo de confus&atilde;o.&rdquo; &Eacute; tanta dor de cabe&ccedil;a que ele est&aacute; preparando um a&ccedil;&atilde;o judicial contra os jornais pelo erro. Como trabalha com sua imagem, o ator acredita que a falha dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o pode criar uma vis&atilde;o negativa sobre ele, que deveria recair apenas sobre o vil&atilde;o que interpreta na novela das seis, Nat&eacute;rcio Prado - esse sim, um homem rico, ambicioso e com a integridade em quest&atilde;o.
Para quem vive fora dos holofotes, ser confundido com o banqueiro que est&aacute; sendo investigado incomoda menos, mas incomoda. &ldquo;Trabalho com presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e levo meu nome e sobrenome no cart&atilde;o de visitas, a&iacute; pega muito mal&rdquo;, conta Daniel Dantas, de 32 anos, eletricista de Sorocaba, no interior de S&atilde;o Paulo. O maior infort&uacute;nio para ele &eacute; ter enfatizado o sobrenome herdado do av&ocirc; paterno no notici&aacute;rio policial. &ldquo;Vai que o banqueiro &eacute; nosso parente&#63;&rdquo; Esse bom humor &eacute; comum aos demais Dani&eacute;is Dantas espalhados pelo Brasil. E olha que n&atilde;o s&atilde;o poucos. S&oacute; na lista telef&ocirc;nica, h&aacute; pelo menos 70 registros de pessoas chamadas pela combina&ccedil;&atilde;o de nomes mais citada nas capas de jornais nos &uacute;ltimos tempos. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do Jornal da Tarde.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 