---
layout: post
title: "Dona de lotérica acha bilhete premiado no lixo e devolve à ganhadora"
date: 2008-06-02
tags: dona,lixo,Lotéricas
author: None
---
O que voc&ecirc; faria se encontrasse um bilhete de loteria premiado no valor de R$ 57,4 mil no lixo? 
A dona de uma lot&eacute;rica na pequena Caibi, cidade de pouco mais de seis mil habitantes, localizada a 570 km de Florian&oacute;polis, n&atilde;o teve d&uacute;vida: saiu &agrave; procura da ganhadora e, ao encontr&aacute;-la, entregou o bilhete. 
A aposta foi registrada num s&aacute;bado, dia 17 de maio, na lot&eacute;rica da empres&aacute;ria Claudete Ferronato. O bilhete apostado era da Dupla Sena, uma das 10 loterias administradas pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal. Na segunda-feira, depois de conferir o bilhete, a apostadora achou que n&atilde;o tinha ganhado e pediu para a dona da lot&eacute;rica repetir os n&uacute;meros. Uma nova aposta foi feita e o bilhete antigo foi para o lixo antes mesmo do sorteio.
Quando os n&uacute;meros foram sorteados, o pr&ecirc;mio foi dividido entre os dois bilhetes: o que estava com ela e o que havia ido para a lixeira. O fato intrigou dona Claudete. Seria muita coincid&ecirc;ncia dois apostadores da mesma cidade acertarem o resultado - a probabilidade de acerto &eacute; de uma em mais de 15 milh&otilde;es.
A d&uacute;vida aumentou ainda mais quando a apostadora, sem saber que havia ganhado toda bolada, apareceu para receber metade do pr&ecirc;mio. &quot;Quem seria o dono da outra metade?&quot;, indagou-se dona Claudete. Foi ent&atilde;o que ela decidiu revirar o lixo na esperan&ccedil;a de encontrar o bilhete.
Para surpresa de dona Claudete e sorte da ganhadora, o bilhete foi encontrado. &quot;Na primeira vez que procurei, n&atilde;o encontrei. Mas fiquei t&atilde;o encucada com a hist&oacute;ria que sa&iacute; de casa por volta das 10 da noite para revirar o lixo na lot&eacute;rica. Deu trabalho, mas depois de alguns minutos encontrei o bilhete. Fiquei muito feliz&quot;, conta a empres&aacute;ria, que tem o h&aacute;bito de acumular o lixo antes de jog&aacute;-lo fora.
Dona Claudete teve de esperar alguns dias para contar a novidade &agrave; ganhadora, pois ela estava viajando. No total, a moradora de Caibi vai receber R$ 115 mil, o maior pr&ecirc;mio que j&aacute; saiu na lot&eacute;rica. &quot;Foi um gesto muito bonito. Felizmente, ainda existem pessoas honestas em nosso pa&iacute;s&quot;, afirmou a premiada.
Metade do pr&ecirc;mio j&aacute; foi pago. A outra deve ser paga no in&iacute;cio desta semana, pois o bilhete encontrado no lixo estava rasgado ao meio e foi preciso envi&aacute;-lo para per&iacute;cia em Bras&iacute;lia. 
A CAIXA j&aacute; comprovou a autenticidade do documento. O vice-presidente de Fundos de Governo e Loterias, Moreira Franco, ressaltou que a atitude da dona da lot&eacute;rica segue a linha de conduta adotada pela CAIXA na administra&ccedil;&atilde;o das loterias federais. 
N&atilde;o &eacute; a primeira vez que dona Claudete encontra um bilhete premiado no lixo. H&aacute; alguns anos, um morador do Paran&aacute; passou por Caibi, fez uma aposta e jogou o bilhete fora. Dias depois, ligou para a lot&eacute;rica e pediu para a comerciante revirar o lixo porque desconfiou que o bilhete estivesse premiado. N&atilde;o deu outra. 
&quot;Era um pr&ecirc;mio pequeno, mas o ganhador ficou muito feliz. Voltou aqui 30 dias depois e entreguei o bilhete. N&atilde;o ficaria com o pr&ecirc;mio nem que fosse de mais de um milh&atilde;o de reais. Acho que a honestidade est&aacute; cima de qualquer coisa&quot;, frisa dona Claudete. 