---
layout: post
title: "Maurício Rands defende recursos “perenes e estruturais” para o setor de saúde "
date: 2008-05-21
tags: Mauricio,recursos,setor cultural
author: None
---
O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, Maur&iacute;cio Rands (PE), afirmou nesta quarta-feira que &eacute; totalmente constitucional a apresenta&ccedil;&atilde;o de um projeto de lei complementar para criar uma contribui&ccedil;&atilde;o sobre movimenta&ccedil;&atilde;o financeira destinada a garantir o financiamento de forma permanente da &aacute;rea de sa&uacute;de.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; qualquer impedimento jur&iacute;dico para a cria&ccedil;&atilde;o, pelo Congresso, de uma contribui&ccedil;&atilde;o exclusiva para a &aacute;rea de sa&uacute;de&rdquo;, disse Rands.
Na tarde de ter&ccedil;a-feira, a base aliada do governo fechou acordo para apresentar ao Congresso a proposta de cria&ccedil;&atilde;o de uma contribui&ccedil;&atilde;o sobre movimenta&ccedil;&atilde;o financeira com recursos destinados exclusivamente &agrave; sa&uacute;de. A previs&atilde;o &eacute; de que a al&iacute;quota, de 0,1 %, permitir&aacute; uma arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 10 bilh&otilde;es / ano. Caso o caminho seja o projeto de lei complementar, &eacute; poss&iacute;vel que a nova contribui&ccedil;&atilde;o seja debatida dentro do texto da regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda n&ordm; 29. A proposta j&aacute; foi votada pelo Senado e est&aacute; pendente de an&aacute;lise dos deputados. 
O l&iacute;der disse que a pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o garante ao Congresso a iniciativa na &aacute;rea tribut&aacute;ria, medida que j&aacute; foi referendada por decis&atilde;o da ministra Ellen Gracie, do Supremo Tribunal Federal, em abril do ano passado. &quot;Nosso entendimento &eacute; de que a contribui&ccedil;&atilde;o pode vir por projeto de lei complementar&quot;, disse Rands. Segundo ele, uma contribui&ccedil;&atilde;o pode ser criada por meio desta ferramenta legislativa, sem a necessidade de PEC. Foi o que aconteceu, por exemplo, com a Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins). Integrantes da oposi&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m,questionam a legalidade da iniciativa defendida pela base do governo.
Circunstancial - &ldquo;Afora a quest&atilde;o t&eacute;cnica, do formato que ter&aacute; a iniciativa, o importante &eacute; que a contribui&ccedil;&atilde;o, de 0,1% , vai garantir recursos perenes, estruturais, para resolvermos de vez os problemas da sa&uacute;de no Brasil&rdquo;, disse Rands. Ele frisou que o aumento de arrecada&ccedil;&atilde;o al&eacute;m de ser conjuntural, circunstancial, varia sazonal e at&eacute; mensalmente, e com a maior parte dos recursos vinculados a outras despesas, al&eacute;m de serem partilhados com estados e munic&iacute;pios. 
&ldquo;Ent&atilde;o, disse ele, solu&ccedil;&atilde;o para a sa&uacute;de n&atilde;o pode ser circunstancial, n&atilde;o pode depender que em um m&ecirc;s tenha uma melhoria de arrecada&ccedil;&atilde;o e possa ser aberto um cr&eacute;dito ordin&aacute;rio. Se queremos solucionar o problema da sa&uacute;de publica no Brasil, precisamos de uma fonte estrutural, precisamos de uma solu&ccedil;&atilde;o de receita permanente, est&aacute;vel, s&oacute;lida, e n&atilde;o apenas conjuntural.&rdquo;
&ldquo;Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que a quest&atilde;o vai ser enfrentada pelo Congresso Nacional n&atilde;o como assunto de governo ou oposi&ccedil;&atilde;o, mas como uma quest&atilde;o de Estado&rdquo;. 
Servi&ccedil;o incompleto - Rands assinalou que cabe &agrave; C&acirc;mara resolver o problema criado pelo Senado, que aprovou projeto que regulamenta a emenda constitucional 29 (PL121/07), ampliando os recursos para a &aacute;rea de sa&uacute;de mas sem identificar as fontes de financiamento. &ldquo; &Eacute; como se o Senado tivesse feito um servi&ccedil;o e ficado no meio do caminho; agora, cabe &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, com responsabilidade, viabilizar os recursos prometidos &agrave; sa&uacute;de&rdquo;. 
Ele destacou a import&acirc;ncia de se assegurar os recursos, j&aacute; que a rede p&uacute;blica de sa&uacute;de no Brasil est&aacute; sub-financiada e ainda padece de uma &ldquo;melhoria do padr&atilde;o gerencial&rdquo;. Contudo, mesmo diante deste quadro, observou Rands, n&atilde;o h&aacute; solu&ccedil;&otilde;es m&aacute;gicas. &ldquo;N&atilde;o adianta o projeto de lei do Senado prometer chegar a 10% da receita com recursos vinculados para sa&uacute;de se n&atilde;o indicar a fonte; ent&atilde;o, na C&acirc;mara, temos a responsabilidade de aprovar a regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda 29 com a respectiva fonte de custeio&rdquo;.
&nbsp; 