---
layout: post
title: "TCE julga irregular nova dispensa de licitação da Prefeitura do Recife. Agora na área de saúde"
date: 2008-01-29
tags: dispensa licitação,Irregularidades,Julgamento,Prefeitura,Recife
author: None
---
A Primeira C&acirc;mara do TCE julgou irregular uma dispensa de licita&ccedil;&atilde;o do exerc&iacute;cio de 2005 da Secretaria de Sa&uacute;de da Prefeitura do Recife, determinando que o ent&atilde;o secret&aacute;rio municipal, Gustavo de Azevedo Couto, restitua aos cofres p&uacute;blicos a import&acirc;ncia de R$ 433.603,20 relativo a superfaturamento.
O processo de auditoria especial se originou de uma representa&ccedil;&atilde;o feita ao TCE pelo vereador Daniel Coelho. Foram denunciados na ocasi&atilde;o, por serem ordenadores de despesas, os secret&aacute;rios Bruno Ariosto (Assuntos Jur&iacute;dicos), El&iacute;sio Soares (Finan&ccedil;as) e Gustavo Couto (Sa&uacute;de). Devidamente notificados, os tr&ecirc;s apresentaram defesa sustentando a legalidade dos seus atos (a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa ADLIM), por&eacute;m o relator do processo, conselheiro Carlos Porto, acatando parecer da Auditoria Geral, considerou graves as irregularidades e aceitou a imputa&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito.
De acordo com o relat&oacute;rio de auditoria, a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o do processo n&ordm; 21/05 n&atilde;o consta do processo de presta&ccedil;&atilde;o de contas da Secretaria de Sa&uacute;de. Os auditores identificaram irregularidades e um preju&iacute;zo ao er&aacute;rio, por superfaturamento, de R$ 433.603,20. Gustavo Couto alegou na defesa que a Secretaria enfrentou grandes dificuldades para concluir os processos licitat&oacute;rios dos exerc&iacute;cios financeiros de 2003 e 2004, da&iacute; ter apelado para a dispensa.
&quot;Isso n&atilde;o justifica a desobedi&ecirc;ncia &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o, pois o ordenador de despesas teve oportunidade de realizar uma nova contrata&ccedil;&atilde;o obedecendo &agrave;s normas legais, por&eacute;m durante os primeiros meses de 2005 n&atilde;o tomou nenhuma provid&ecirc;ncia para a realiza&ccedil;&atilde;o de uma nova licita&ccedil;&atilde;o&quot;, diz o relat&oacute;rio t&eacute;cnico de auditoria.
Para concluir que houve superfaturamento na contrata&ccedil;&atilde;o da empresa ADLIN, mediante dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, os t&eacute;cnicos do TCE examinaram os pre&ccedil;os contratados em outros processos licitat&oacute;rios, todos do exerc&iacute;cio de 2005. &quot;O mais grave&quot;, diz o relat&oacute;rio de auditoria, &quot;&eacute; que a Prefeitura, atrav&eacute;s da Secretaria de Turismo e Esportes, pelo Preg&atilde;o n&ordm; 010/2005, seis dias antes da dispensa em an&aacute;lise, contratou digitadores por um custo 25% inferior ao da dispensa n&ordm; 21/05. O ordenador de despesas deveria ter percebido que os pre&ccedil;os propostos estavam superfaturados, evitando assim o preju&iacute;zo ao er&aacute;rio&quot;.
O relator deixou de aplicar multa aos respons&aacute;veis pelo fato de o processo encontrar-se no TCE h&aacute; mais de 24 meses.
PS: essa den&uacute;ncia n&atilde;o fui eu que fiz. Escapou? N&atilde;o, simplesmente n&atilde;o cobria a &aacute;rea de sa&uacute;de quando era rep&oacute;rter do JC. Tamb&eacute;m podia cobrir e n&atilde;o reunir elementos. Se fosse outro profissional a denunciar, seria persegui&ccedil;&atilde;o ao PT? Ou birra contra A, B, C ou d? Cretinice d&aacute; grossa, cujo objetivo &eacute; um s&oacute;: tentar descredibilizar quem tem coragem de fazer den&uacute;ncias, como eu. N&atilde;o vou me intimidar. Se um dia isto vier a ocorrer, prefiro abandonar o jornalismo, pois n&atilde;o serei mais digno do mandato popular conferido aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, para vigiar o interesse p&uacute;blico. 