---
layout: post
title: "Informalidade cai, renda do trabalhador melhora, mas ainda está abaixo da de 97"
date: 2008-09-18
tags: esta,Renda,trabalhador
author: None
---
Segundo o&nbsp;IBGE,&nbsp;50,7% dois trabalhadores contribuem para a previd&ecirc;ncia, maior percentual desde os anos 90. O rendimento m&eacute;dio real dos trabalhadores,&nbsp;segundo a pesquisa,&nbsp;cresceu 3,2% em rela&ccedil;&atilde;o a 2006 e chegou a R$ 956. Esse indicador atingiu seu maior n&iacute;vel desde 1999, mas ainda est&aacute; 5,0% abaixo da remunera&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia recebida pelos trabalhadores em 1997 (R$ 1.011). Os dados constam da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad), relativa a 2007, divulgada hoje.&nbsp;
O n&uacute;mero de desocupados caiu 1,8% entre 2006 e 2007. No ano passado,&nbsp;havia no Brasil 159 milh&otilde;es de pessoas em idade ativa (10 anos ou mais de idade), 2,0% mais que em 2006. Dessas, 62,0% eram economicamente ativas, ou seja, estavam inseridas no mercado de trabalho, sendo que 57,0% estavam ocupadas e 5,1%, desocupadas. Em 2006, a taxa de atividade havia sido estimada em 62,4%, com 57,2% de ocupados e 5,3% de desocupados.
15 milh&otilde;es de casas j&aacute; t&ecirc;m computador
Tamb&eacute;m pela primeira vez, mais da metade dos 56,3 milh&otilde;es de domic&iacute;lios brasileiros estavam ligados &agrave; rede de esgoto, 2,4 milh&otilde;es de unidades a mais que no ano anterior. O acesso aos servi&ccedil;os fundamentais e a posse dos principais bens cresceu, mas os destaques foram o telefone &ndash; presente em 77,0% dos domic&iacute;lios (ou 43,4 milh&otilde;es de unidades) e os microcomputadores &ndash; encontrados em 15 milh&otilde;es deles (ou 26,6%), sendo 11,4 milh&otilde;es (20,2%) com acesso a internet. Desde 2002, o n&uacute;mero de domic&iacute;lios com telefone m&oacute;vel celular vem crescendo mais de 15% ao ano.
Trabalho infantil e analfabetismo
Na contram&atilde;o das boas not&iacute;cias,&nbsp;a PNAD 2007 mostrou que ainda havia 4,8 milh&otilde;es de crian&ccedil;as e adolescentes trabalhando no Brasil. Eles representavam 10,8% das pessoas de 5 a 17 anos em 2007, pouco menos que os 11,5% do ano anterior. Em 2007, quase um ter&ccedil;o (30,5%) das crian&ccedil;as e adolescentes de 5 a 17 anos ocupados trabalhavam pelo menos 40 horas semanais, e uma em cada cinco delas (19,8%) morava em domic&iacute;lios com rendimento per capita inferior a &frac14; do sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
De 2006 para 2007, a taxa de analfabetismo passou de 10,4% para 10,0% da popula&ccedil;&atilde;o com 15 anos ou mais de idade, o que representava cerca de 14,1 milh&otilde;es de analfabetos. Em 2007, por outro lado, 70,1% das crian&ccedil;as de 4 a 5 anos freq&uuml;entavam creche ou escola, um aumento de 2,5 pontos percentuais em rela&ccedil;&atilde;o a 2006. No mesmo per&iacute;odo, o n&uacute;mero de estudantes de n&iacute;vel superior aumentou em 251 mil.
A Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios 2007 investigou cerca de 400 mil pessoas em quase 148 mil domic&iacute;lios por todo o pa&iacute;s a respeito de sete temas: dados gerais da popula&ccedil;&atilde;o, migra&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o, trabalho, fam&iacute;lia, domic&iacute;lios e rendimento.
Veja aqui a pesquisa completa. 