---
layout: post
title: "Políticas públicas para a juventude do Recife "
date: 2008-04-18
tags: Recife
author: None
---
Por Raul Henry*
Em artigos anteriores, abordamos experi&ecirc;ncias exitosas para a melhoria de vida de uma popula&ccedil;&atilde;o. Vimos que, para minimizar a grande desigualdade social existente no Recife, o investimento no capital humano deve come&ccedil;ar logo nos primeiros anos de vida de um cidad&atilde;o (0 a 3 anos). Est&aacute; comprovado que &eacute; nessa fase que a crian&ccedil;a desenvolve &aacute;reas do seu c&eacute;rebro respons&aacute;veis pelo afeto, pela cogni&ccedil;&atilde;o e pela futura capacidade de se relacionar socialmente. O programa Primeira Inf&acirc;ncia Melhor, do Governo do Rio Grande do Sul - recomendado pela Unesco e pelo Banco Mundial para todos os pa&iacute;ses em desenvolvimento - demonstra que &eacute; poss&iacute;vel enfrentar esse desafio. 

O segundo momento decisivo na vida de uma pessoa &eacute; a alfabetiza&ccedil;&atilde;o. Se uma crian&ccedil;a n&atilde;o se alfabetiza no momento adequado, entre 7 e 8 anos, certamente sua vida escolar ser&aacute; de fracassos, com inestim&aacute;veis preju&iacute;zos para sua auto-estima e possibilidades futuras. Um esfor&ccedil;o concentrado na alfabetiza&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio e poss&iacute;vel. Existem experi&ecirc;ncias, como a do Instituto Ayrton Senna, que devem ser tomadas como paradigma e imediatamente implantadas na rede municipal. 
Al&eacute;m da alfabetiza&ccedil;&atilde;o, tem que se elevar substancialmente a qualidade da
escola p&uacute;blica, ao longo de todo o ensino b&aacute;sico. Para atingir esse objetivo, a pol&iacute;tica educacional deve ter por base um programa de ensino estruturado, com conte&uacute;dos e prop&oacute;sitos claros, capacita&ccedil;&atilde;o dos professores voltada para a execu&ccedil;&atilde;o desse programa, supervis&atilde;o permanente e um sistema de gratifica&ccedil;&otilde;es por resultados. Esses instrumentos pedag&oacute;gicos e de gest&atilde;o est&atilde;o dispon&iacute;veis no modelo dos Centros Experimentais de Ensino, desenvolvido no Governo Jarbas Vasconcelos, em parceria com a iniciativa privada. 

O terceiro momento a exigir um esfor&ccedil;o concentrado &eacute; a estrutura&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas para a juventude, onde se incorporam ao foco da educa&ccedil;&atilde;o formal novos elementos agregadores: cultura, arte, lazer, inicia&ccedil;&atilde;o &agrave; forma&ccedil;&atilde;o para o mundo do trabalho. Essas tem&aacute;ticas, inclusive, ser&atilde;o debatidas na 1&ordf; Confer&ecirc;ncia Nacional de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas de Juventude, entre os dias 27 e 30 deste m&ecirc;s. 

Nossos jovens s&atilde;o os maiores protagonistas e as maiores v&iacute;timas da trag&eacute;dia e da brutalidade da viol&ecirc;ncia urbana, gerada, na maioria das vezes, pela falta de oportunidade. Segundo o Mapa da Viol&ecirc;ncia dos Munic&iacute;pios Brasileiros &ndash; 2008, no Recife, capital campe&atilde; brasileira desses indicadores, s&atilde;o 214 assassinatos para cada 100 mil habitantes por ano, na popula&ccedil;&atilde;o de 15 a 24 anos. 

Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios &ndash; PNAD revelam que, em 2006, aproximadamente 114 mil jovens estavam procurando emprego na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, n&atilde;o por aus&ecirc;ncia de vagas, mas pela falta de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. Ali&aacute;s, com os novos empreendimentos que est&atilde;o chegando ao Estado, sobretudo no entorno de Suape, a tend&ecirc;ncia &eacute; esse hiato aumentar. 

&Eacute; urgente uma atua&ccedil;&atilde;o mais incisiva da administra&ccedil;&atilde;o municipal para reverter esse quadro. O Recife assumiu a responsabilidade da gest&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. No cen&aacute;rio atual da partilha de responsabilidades, conquista da sociedade brasileira, cabe dizer que a municipaliza&ccedil;&atilde;o dessas pol&iacute;ticas imp&otilde;e ao gestor municipal uma capacidade n&atilde;o apenas de se habilitar &agrave; capta&ccedil;&atilde;o de recursos federais e estaduais, mas, e principalmente, a condi&ccedil;&atilde;o de respons&aacute;vel pela gest&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es sociais. 

Exemplos desta capacidade e responsabilidade local est&atilde;o na gest&atilde;o de pol&iacute;ticas de impacto direto no p&uacute;blico juvenil como a municipaliza&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;tica de Emprego, Trabalho e Renda (antigo SINE), do Programa Integrado para Juventude (Pr&oacute;-jovem, Agente Jovem, Primeiro Emprego, entre outros) e a da Assist&ecirc;ncia Social. 

A melhor solu&ccedil;&atilde;o para a promo&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para a juventude &eacute; concentr&aacute;-las em equipamentos sociais para m&uacute;ltiplas atividades, onde dever&atilde;o funcionar bibliotecas, salas para inform&aacute;tica com internet em banda larga, forma&ccedil;&atilde;o musical, cinemas, atividades culturais diversas, esportes e cursos profissionalizantes. 

Nesses locais, implantados primeiramente nas &aacute;reas com piores indicadores de viol&ecirc;ncia, devem ser instaladas representa&ccedil;&otilde;es das v&aacute;rias institui&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis por essa a&ccedil;&atilde;o coordenada, entre elas Poder Judici&aacute;rio, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Defensoria P&uacute;blica, Pol&iacute;cia, Secretaria de Pol&iacute;ticas Sociais (assistentes sociais, psic&oacute;logos, estrutura para retirada de documentos). 

Haver&aacute;, ainda, uma coordena&ccedil;&atilde;o para a identifica&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de risco social e monitoramento de todas as pol&iacute;ticas de inser&ccedil;&atilde;o desenvolvidas no bairro. Na execu&ccedil;&atilde;o desse esfor&ccedil;o, existir&aacute; tamb&eacute;m uma aten&ccedil;&atilde;o especial para projetos de parceria com as demais esferas de governo e a iniciativa privada. 

Com esse modelo, j&aacute; aplicado com sucesso em Bogot&aacute;, na Col&ocirc;mbia, teremos pessoas capacitadas para o exerc&iacute;cio da cidadania e para os novos desafios do mercado de trabalho, cada dia mais globalizado. Como conseq&uuml;&ecirc;ncia do investimento em capital humano, faremos do Recife uma cidade mais desenvolvida, com competitividade econ&ocirc;mica e menos injusta e excludente. 
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PMDB &agrave; Prefeitura do Recife, escrevre para o Blog &agrave;s sextas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;&quot;. 