---
layout: post
title: "Aliados confundem popularidade de Lula com sinal verde para o continuísmo: um erro histórico"
date: 2008-05-03
tags: Arcoverde,Lula,Patrimônio Histórico,Terror
author: None
---
De Veja
Feliz o pa&iacute;s que tem um governante amado pelo seu povo. Essa m&aacute;xima, tida como verdade absoluta nos tempos em que se acreditava no poder divino dos reis, tem sido muito lembrada no Brasil de Lula, presidente com quase 70% de aprova&ccedil;&atilde;o nas pesquisas. Ela &eacute; uma meia verdade. Governantes impopulares muitas vezes est&atilde;o heroicamente sacrificando sua imagem em benef&iacute;cio de um objetivo maior para o pa&iacute;s, cuja consecu&ccedil;&atilde;o exige rem&eacute;dios amargos.
Da mesma forma, a hist&oacute;ria registra a ocorr&ecirc;ncia de in&uacute;meros l&iacute;deres carism&aacute;ticos que usaram seu magnetismo com as massas para arrast&aacute;-las rumo a aventuras ruinosas. Ser objeto de adora&ccedil;&atilde;o popular &eacute; sempre bom para o governante, mas nem sempre o &eacute; para o povo. Sempre bom para o povo &eacute; ter um governante com vis&atilde;o clara de futuro, s&oacute;lida forma&ccedil;&atilde;o moral, vontade e possibilidade de fazer o que tem de ser feito para promover o bem comum.
Para alguns aliados de Lula, ele deveria usar sua popularidade para esticar seu mandato ou, talvez, ficar no poder vitaliciamente. Lula poderia, tamb&eacute;m, usar sua popularidade para fazer as reformas do estado que precisam ser feitas e que n&atilde;o aumentariam, de imediato, sua popularidade. A saber, a reforma tribut&aacute;ria e a trabalhista. Mas para isso &eacute; necess&aacute;rio pensar na pr&oacute;xima gera&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o.
O fato &eacute; que Lula atravessa seu melhor momento. As pesquisas mostram que ele &eacute; dono de uma imensa popularidade (69,3% aprovam seu desempenho, de acordo com pesquisa do instituto Sensus) e tamb&eacute;m comanda um governo bem avaliado pela maioria dos eleitores (57,5% o classificam como &oacute;timo ou bom). A seq&uuml;&ecirc;ncia de bons resultados na economia cria um ambiente natural de otimismo e ajuda a espalhar a impress&atilde;o de que a vida dos brasileiros melhorou &ndash; o que &eacute; fato.
O presidente, por&eacute;m, acha que isso ainda &eacute; pouco. Ele quer chegar ao fim do segundo mandato com o governo avaliado no mesmo patamar de sua popularidade &ndash; em torno dos 70% &ndash;, o que, segundo seus conselheiros, lhe daria condi&ccedil;&otilde;es mais do que suficientes para eleger o sucessor, seja ele quem for, ou at&eacute; ceder &agrave;s press&otilde;es, &agrave;s quais ele jura que vai resistir, para ingressar na aventura de tentar mudar a Constitui&ccedil;&atilde;o e viabilizar um terceiro mandato.
Leia mais aqui. 