---
layout: post
title: "CNI diz que crise seria amenizada com corte nos juros"
date: 2008-12-11
tags: CorteIDH,crise sanitária,juros,Serial Killer
author: None
---
Da CNI
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, afirmou nesta quarta-feira, 10, que o Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom) do Banco Central (BC) deveria ter alterado a din&acirc;mica da pol&iacute;tica monet&aacute;ria e promovido uma inflex&atilde;o na trajet&oacute;ria da taxa de juros ao inv&eacute;s de mant&ecirc;-la inalterada, conforme a decis&atilde;o de hoje.
&ldquo;A perda de intensidade da atividade econ&ocirc;mica, em virtude dos efeitos da crise financeira internacional e das dificuldades do mercado de cr&eacute;dito, justificaria plenamente uma a&ccedil;&atilde;o nesse sentido&rdquo;, disse Monteiro Neto. &ldquo;Essa a&ccedil;&atilde;o acompanharia inclusive a pol&iacute;tica monet&aacute;ria de diversos pa&iacute;ses nesse momento de necessidade de a&ccedil;&otilde;es coordenadas em escala internacional&rdquo;, prosseguiu.
De acordo com Monteiro Neto, h&aacute; importantes raz&otilde;es para promover uma queda nos juros b&aacute;sicos, hoje em 13,75% ao ano. &ldquo;A economia mundial passa por um forte momento deflacion&aacute;rio, com amplo impacto nos pre&ccedil;os em escala mundial, e h&aacute; recuo na atividade interna, com desacelera&ccedil;&atilde;o nos pre&ccedil;os e custos dom&eacute;sticos&rdquo;, avaliou.
Para ele, &eacute; poss&iacute;vel observar uma mudan&ccedil;a no ambiente econ&ocirc;mico que trar&aacute; impactos na trajet&oacute;ria dom&eacute;stica da infla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nesse ambiente, o corte dos juros contribuiria para amenizar os efeitos da crise global sobre o n&iacute;vel de atividade e emprego dom&eacute;sticos, sem preju&iacute;zo do controle inflacion&aacute;rio&rdquo;, argumentou o presidente da CNI.
Al&eacute;m disso, Monteiro Neto lembrou que a queda dos juros daria consist&ecirc;ncia aos esfor&ccedil;os de preservar as condi&ccedil;&otilde;es de liquidez e de acesso das empresas ao cr&eacute;dito, condi&ccedil;&otilde;es fundamentais para a normaliza&ccedil;&atilde;o da atividade econ&ocirc;mica. &ldquo;Ela complementaria as diversas medidas j&aacute; implementadas, como a redu&ccedil;&atilde;o de compuls&oacute;rios e a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para o sistema interbanc&aacute;rio, dentre outras de car&aacute;ter monet&aacute;rio. Todavia, medidas associadas &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o do spread banc&aacute;rio s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias que viriam refor&ccedil;ar &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da taxa de juros para os tomadores de cr&eacute;dito&rdquo;, finalizou o presidente da CNI. 