---
layout: post
title: "OAB local festeja lei que pune discriminação gay"
date: 2008-07-10
tags: discriminação
author: None
---
Para cumprir a Constitui&ccedil;&atilde;o
Por Jayme Asfora
Aprovado na C&acirc;mara dos Deputados em novembro do ano passado - depois de sete anos de espera - o Projeto de Lei Complementar 122/2006 ainda dever&aacute; ser bastante discutido antes de ser levado &agrave; vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio do Senado Federal.
Isso porque o projeto pro&iacute;be a discrimina&ccedil;&atilde;o por orienta&ccedil;&atilde;o sexual ou identidade de g&ecirc;nero trazendo novidades positivas &agrave;s leis e normas vigentes no Pa&iacute;s e que tratam, hoje, apenas de quest&otilde;es relativas a ra&ccedil;a, cor, etnia, religi&atilde;o, sexo e nacionalidade.
Reconhecer os direitos do segmento LGBTT (L&eacute;sbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transsexuais) e criminalizar a homofobia n&atilde;o deveria se tratar &quot;apenas&quot; de uma quest&atilde;o de direitos humanos, uma vez que vivemos em um Estado Democr&aacute;tico de Direito, onde o artigo 5&ordm; da sua Constitui&ccedil;&atilde;o (CF) diz que: &quot;Todos s&atilde;o iguais perante &agrave; lei, sem distin&ccedil;&atilde;o de qualquer natureza&quot;.
Ou seja, n&atilde;o seria necess&aacute;rio definir nenhuma regra de coibi&ccedil;&atilde;o da homofobia, caso fosse cumprida a Constitui&ccedil;&atilde;o em sua ess&ecirc;ncia fundamental. Ou se assim fosse a norma constitucional facilmente interpretada nas mais variadas hip&oacute;teses e com todas as deriva&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis, quer no &acirc;mbito penal, quer no &acirc;mbito civil. 
No entanto, a puni&ccedil;&atilde;o, essa sim, precisa ser exemplar para mitigar ao m&aacute;ximo o risco da impunidade contra os crimes cometidos por motivos homof&oacute;bicos.
O Pa&iacute;s avan&ccedil;ou, significativamente, quando tipificou a agress&atilde;o &agrave;s mulheres - a partir da edi&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha. Antes os agressores, quando levados ao Judici&aacute;rio, eram punidos, muitas vezes, com a concess&atilde;o de cestas b&aacute;sicas.
Tamb&eacute;m est&aacute; mais do que na hora de garantir que a pr&aacute;tica de agress&otilde;es - que chegam a ter conseq&uuml;&ecirc;ncias fatais - por discrimina&ccedil;&atilde;o de orienta&ccedil;&atilde;o sexual tamb&eacute;m recebam o mesmo tratamento. Em Pernambuco, somente este ano, 12 homossexuais foram mortos, crimes muito provavelmente influenciados pelo preconceito.
No &uacute;ltimo dia 28 de junho, a popula&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho se deparou com outdoors espalhados pela cidade com dizeres homof&oacute;bicos e assinados pela auto-intitulada &quot;Frente Nacionalista de Pernambuco&quot; - Carecas do Brasil, um grupo que, em outras regi&otilde;es j&aacute; demonstraram claras orienta&ccedil;&otilde;es nazi-fascistas.
Em cumprimento ao seu papel de defensora do Estado Democr&aacute;tico de Direito, a OAB-PE - atrav&eacute;s do presidente da Comiss&atilde;o de Direito Humanos, Taciano Domingues - est&aacute; tomando todas as provid&ecirc;ncias junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco para que o caso seja apurado com o devido rigor.
No entanto, enquanto o projeto de Lei Complementar 122/2006 n&atilde;o segue em tramita&ccedil;&atilde;o no Senado Federal, algumas medidas administrativas - e aparentemente simples - poderiam ser tomadas para que esses crimes passem a ser tratados como de car&aacute;ter homof&oacute;bico. &Eacute; o caso, por exemplo, da inclus&atilde;o da orienta&ccedil;&atilde;o sexual das v&iacute;timas na notifica&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios e agress&otilde;es por parte da Secretaria da Defesa Social.
Dessa forma, a estat&iacute;stica - que nunca deve ser mais importante do que a agress&atilde;o em si - poderia funcionar de forma mais concreta para garantir a aprova&ccedil;&atilde;o de lei de criminaliza&ccedil;&atilde;o do preconceito. E tamb&eacute;m para evitar a subnotifica&ccedil;&atilde;o nestes casos, fen&ocirc;meno facilitador da impunidade.
Tamb&eacute;m &eacute; necess&aacute;ria a aprova&ccedil;&atilde;o, pelo Legislativo Estadual, do Projeto de Lei Ordin&aacute;ria 172/2007 - de autoria do deputado Isaltino Nascimento - que disp&otilde;e sobre &quot;a proibi&ccedil;&atilde;o de qualquer forma de discrimina&ccedil;&atilde;o ao cidad&atilde;o com base em sua orienta&ccedil;&atilde;o sexual&quot;.
A lei prev&ecirc; san&ccedil;&otilde;es aos estabelecimentos que atuem de forma discriminat&oacute;ria que v&atilde;o de multa &agrave; suspens&atilde;o do funcionamento.
Outras garantias devem ser discutidas e, futuramente, aprovadas e colocadas em pr&aacute;tica pelos poderes Legislativo e Executivo brasileiros. Ser&atilde;o passos importantes e fundamentais para que a sociedade brasileira passe a conviver democraticamente com o segmento LGBTT. No entanto, &eacute; preciso lembrar que, somente h&aacute; 20 anos (com o advento da CF de 1988), o racismo &eacute; considerado crime no Brasil. Antes, n&atilde;o passava de uma contraven&ccedil;&atilde;o.
No ano em que o mundo comemora os 60 anos da DECLARA&Ccedil;&Atilde;O UNIVERSAL DOS DIREITOS HUMANOS - aprovada na Assembl&eacute;ia Geral da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) em 10 de dezembro de 1948 -, a aprova&ccedil;&atilde;o destas leis e a ado&ccedil;&atilde;o de provid&ecirc;ncias administrativas neste caminho, poderiam significar o in&iacute;cio de uma importante comemora&ccedil;&atilde;o.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
&nbsp; 