---
layout: post
title: "Após acordo com ANEEL, ARPE volta a fiscalizar energia em PE"
date: 2008-03-12
tags: Acordo,Aneel,apostas,energia,fundarpe
author: None
---
Em solenidade realizada na tarde desta quarta-feira (12/03), em Bras&iacute;lia, o governador Eduardo Campos e o presidente da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (ANEEL), Jerson Kelman, assinaram um conv&ecirc;nio que delega poderes &agrave; Ag&ecirc;ncia Reguladora de Pernambuco (ARPE) de fiscalizar a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de distribui&ccedil;&atilde;o de energia, gera&ccedil;&atilde;o de energia alternativa e media&ccedil;&atilde;o de conflitos com os usu&aacute;rios.
&quot;Este &eacute; um momento muito importante, porque devolve aos cidad&atilde;os pernambucanos a prote&ccedil;&atilde;o de uma ag&ecirc;ncia reguladora com estrutura adequada e conhecimento profundo da realidade local&quot;, disse Eduardo Campos ao final do encontro. O presidente da ARPE, Ran&iacute;lson Ramos, tamb&eacute;m comemorou. &quot;O novo conv&ecirc;nio at&eacute; amplia as prerrogativas da Ag&ecirc;ncia&quot;, frisou.
O conv&ecirc;nio tem a dura&ccedil;&atilde;o de um ano, podendo ser renovado por mais cinco. A responsabilidade financeira da ANEEL ser&aacute; de R$ 1,4 milh&atilde;o, enquanto a ARPE entra com R$ 240 mil, perfazendo um total de pouco mais de R$ 1,6 milh&atilde;o.
Nos termos ajustados, caber&aacute; &agrave; ARPE fiscalizar a efici&ecirc;ncia, a qualidade e a universaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, que devem ser prestados a todos os pernambucanos. &quot;Esta universaliza&ccedil;&atilde;o, dentro do que prev&ecirc; o programa Luz para Todos, parceria do Governo Federal com o Governo do Estado e a Celpe, &eacute; prevista para ser completada em dezembro de 2008&quot;, explica Ranilson.
O presidente da ARPE afirma ainda que as reclama&ccedil;&otilde;es de usu&aacute;rios n&atilde;o resolvidas pela Celpe devem ser encaminhadas &agrave; Ouvidoria da Ag&ecirc;ncia, que deflagra processo de media&ccedil;&atilde;o entre a empresa e o usu&aacute;rio. Essas reclama&ccedil;&otilde;es s&atilde;o, basicamente, valores de contas e preju&iacute;zos causados aos usu&aacute;rios por queda de tens&atilde;o.
&quot;A ARPE realizou uma completa reforma no seu quadro t&eacute;cnico para receber esse novo conv&ecirc;nio com a ANEEL que, dentre outras responsabilidades, desenvolver&aacute; a fiscaliza&ccedil;&atilde;o presencial do fornecimento de energia el&eacute;trica em Pernambuco&quot;, afirma Ran&iacute;lson, explicando que os t&eacute;cnicos da ag&ecirc;ncia ir&atilde;o a campo identificar irregularidades e encaminhar a solu&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica &agrave; distribuidora.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de energia alternativa, Ran&iacute;lson lembrou que o Estado conta com 31 usinas geradoras de energia que utilizam baga&ccedil;o de cana de a&ccedil;&uacute;car, g&aacute;s natural e &oacute;leo diesel, al&eacute;m das usinas e&oacute;licas que tamb&eacute;m geram energia, a exemplo da Ilha de Fernando de Noronha. 