---
layout: post
title: "Governo ignora pressão da oposição e insiste em indicar relator e presidente da CPI "
date: 2008-02-12
tags: depressão,governo,Oposição,Presidente,Relatório
author: None
---
Da Folha Online
O governo decidiu n&atilde;o ceder aos apelos da oposi&ccedil;&atilde;o e pretende indicar tanto o relator quanto o presidente da CPI dos Cart&otilde;es Corporativos. Em reuni&atilde;o de l&iacute;deres governistas no Pal&aacute;cio do Planalto com o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais), a ordem foi preservar a dupla indica&ccedil;&atilde;o com o argumento de que o PT e o PMDB s&atilde;o, respectivamente, as maiores bancadas partid&aacute;rias na C&acirc;mara e no Senado --por isso t&ecirc;m a prerrogativa de escolher o presidente e o relator da comiss&atilde;o. 
M&uacute;cio disse que, neste caso, o regimento do Congresso deve ser respeitado. &quot;O governo vai acatar o que manda o regimento.&quot; A praxe na C&acirc;mara e no Senado &eacute; garantir &agrave;s maiores bancadas o comando das CPIs, embora o regimento das duas Casas n&atilde;o explicite essa regra. 
L&iacute;deres aliados ouvidos pela Folha Online, que estiveram na reuni&atilde;o, asseguraram que o governo n&atilde;o vai se curvar &agrave;s amea&ccedil;as da oposi&ccedil;&atilde;o no Senado para ceder um dos cargos de comando da CPI ao DEM ou ao PSDB. 
&quot;A base aliada quer as regras da democracia. Agora que eles s&atilde;o oposi&ccedil;&atilde;o, querem mudar as regras do jogo&quot;, disse o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Henrique Fontana (PT-RS). 
Senadores da oposi&ccedil;&atilde;o amea&ccedil;am obstruir as vota&ccedil;&otilde;es em plen&aacute;rio a partir de amanh&atilde; caso n&atilde;o sejam contemplados com a relatoria ou a presid&ecirc;ncia da CPI. Apesar da amea&ccedil;a, o discurso dos governistas &eacute; o de n&atilde;o ceder aos apelos do DEM e PSDB. 
&quot;A pior hip&oacute;tese &eacute; fechar um acordo com a oposi&ccedil;&atilde;o, &eacute; dividir o comando da CPI. O que fazer se, desta vez, a oposi&ccedil;&atilde;o gritou, mas n&atilde;o agiu? Gostar&iacute;amos que o regimento fosse cumprido. A din&acirc;mica da CPI n&atilde;o est&aacute; no presidente ou no relator&quot;, disse o vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Beto Albuquerque (PSB-RS). 
Em meio ao embate, Fontana criticou a instala&ccedil;&atilde;o da CPI. Na opini&atilde;o do l&iacute;der, os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o federais deveriam manter investiga&ccedil;&otilde;es sobre irregularidades no uso dos cart&otilde;es corporativos. &quot;Para que n&atilde;o paire d&uacute;vidas sobre a investiga&ccedil;&atilde;o, assinamos o requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da CPI. Eu acho que governistas e oposicionistas s&atilde;o suspeitos para investigar at&eacute; segunda ordem. Por isso, prefiro os trabalhos do TCU [Tribunal de Contas da Uni&atilde;o] ou do Minist&eacute;rio P&uacute;blico].&quot;  