---
layout: post
title: "Permanência no Bolsa Família passará a ter prazo, diz ministério "
date: 2008-03-13
tags: Bolsa Família,ministério,prazo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - Os benef&iacute;cios pagos pelo Programa Bolsa Fam&iacute;lia passar&atilde;o a ter prazo inicial fixado em dois anos a partir da concess&atilde;o, quando dever&atilde;o passar por uma revis&atilde;o para definir se continuam a ser pagos ou n&atilde;o. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; da secret&aacute;ria executiva adjunta do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS), Rosilene Rocha.
Ela informou que a regra estabelecendo o prazo bienal de reavalia&ccedil;&atilde;o da renda familiar que d&aacute; direito ao benef&iacute;cio ser&aacute; criada por um decreto a ser assinado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, amanh&atilde; (12), durante a comemora&ccedil;&atilde;o de quatro anos do MDS.
Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, ela disse que uma defini&ccedil;&atilde;o sobre o tempo de dura&ccedil;&atilde;o do benef&iacute;cio era prevista pela lei que criou o Bolsa Fam&iacute;lia, mas at&eacute; agora n&atilde;o havia sido regulamentada. Segundo Rocha, o prazo estabelecido &eacute; uma sa&iacute;da que ao mesmo tempo garante o direito &agrave; renda e sinaliza para a emancipa&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia, resolvendo o dilema da perman&ecirc;ncia indefinida do benef&iacute;cio ou da sua retirada precoce em uma situa&ccedil;&atilde;o que ainda n&atilde;o h&aacute; garantia de m&iacute;nima de subsist&ecirc;ncia da fam&iacute;lia.
&ldquo;Se a pessoa arrumar um emprego informal ela tem que largar o benef&iacute;cio no mesmo dia? &Eacute; um dilema. Se a a gente disser que sim, h&aacute; um risco porque, &eacute; um emprego informal, pode n&atilde;o dar certo. Se a gente disser que n&atilde;o ficamos com um conflito com o crit&eacute;rio do programa. Ent&atilde;o o decreto vai regulamentar isso&rdquo;, comentou.
De acordo com a secret&aacute;ria, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dizer de antem&atilde;o qual seria o tempo ideal de pagamento do benef&iacute;cio porque que a evolu&ccedil;&atilde;o na situa&ccedil;&atilde;o social das fam&iacute;lias depende do desenvolvimento econ&ocirc;mico do pa&iacute;s, da melhoria do quadro de emprego e de muitas vari&aacute;veis que s&atilde;o vagamente estimadas.
&ldquo;N&oacute;s n&atilde;o estamos preocupados em discutir portas de sa&iacute;da [DO PROGRAMA]. Estamos preocupados com o desenvolvimento da fam&iacute;lia. Que ela passe pelo programa e saia ao final com sua emancipa&ccedil;&atilde;o garantida, com seus direitos sociais b&aacute;sicos garantidos na sa&uacute;de, na alimenta&ccedil;&atilde;o e na educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
Para Rosilene Rocha, al&eacute;m proporcionar uma margem de seguran&ccedil;a para os benefici&aacute;rios buscarem novas realidades, o per&iacute;odo de dois anos d&aacute; tempo &agrave;s prefeituras para operacionalizarem a revis&atilde;o na situa&ccedil;&atilde;o dos atendidos pelo programa, que em alguns munic&iacute;pios totalizam mais de 120 mil fam&iacute;lias.
A solenidade de comemora&ccedil;&atilde;o dos quatro anos de cria&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, em Bras&iacute;lia, incluir&aacute; o lan&ccedil;amento de uma s&eacute;rie de coopera&ccedil;&otilde;es entre diversos &oacute;rg&atilde;os do governo federal, institui&ccedil;&otilde;es de financiamento, estados e organismos internacionais para ampliar a rede de prote&ccedil;&atilde;o social em implanta&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s. 
A Secretaria de Imprensa da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica confirmou que o presidente Lula assinar&aacute; amanh&atilde; o decreto que prev&ecirc; revis&atilde;o obrigat&oacute;ria do cadastro do Bolsa Fam&iacute;lia a cada dois anos. Outras medidas previstas s&atilde;o decretos sobre o Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos (PAA) e sobre o pacto com os governadores, al&eacute;m do Projeto de Lei do Certificado de Entidade Beneficente de Assist&ecirc;ncia Social, para encaminhamento ao Congresso. 
 