---
layout: post
title: "Simulações de 2º turno dão vantagem a Mendonça Filho"
date: 2008-08-16
tags: geraldão,Mendonça Filho,Saturno
author: None
---
Por S&eacute;rgio Negromonte Filho

A primeira rodada da pesquisa realizada pelo Instituto Vox Populi, com exclusividade para o Jornal do Commercio, avaliou os poss&iacute;veis cen&aacute;rios em um segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es para a Prefeitura do Recife, no caso de nenhum dos candidatos conseguir atingir &iacute;ndice suficiente de votos para conquistar a vit&oacute;ria ainda na primeira etapa. Foram apresentadas ao eleitor seis simula&ccedil;&otilde;es diferentes de confronto entre dois finalistas, levando em considera&ccedil;&atilde;o os quatro prefeitur&aacute;veis melhor colocados na pesquisa de inten&ccedil;&otilde;es de voto no primeiro turno.

O primeiro cen&aacute;rio excluiu o candidato do PT, Jo&atilde;o da Costa, que lidera a amostragem de primeiro turno, e colocou frente &agrave; frente Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e Carlos Eduardo Cadoca (PSC). Os dois foram aliados durante todo o per&iacute;odo do governo Jarbas Vasconcelos, de quem Mendon&ccedil;a foi vice e depois, substituto. Na simula&ccedil;&atilde;o, o democrata levou a vantagem, com 43% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, contra 34% do social-crist&atilde;o. Nesse caso, 17% dos eleitores disseram n&atilde;o votar em nenhum dos postulantes, optando por votar em branco ou anular o voto.
O segundo cen&aacute;rio envolveu dois candidatos da base aliada do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT): Cadoca e Jo&atilde;o da Costa. O resultado da amostragem revelou um empate. Cada um ficou com 40% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Nessa simula&ccedil;&atilde;o, 15% dos entrevistados disseram rejeitar ambos os nomes.
No terceiro quadro colocado pelo Vox Populi, com Mendon&ccedil;a Filho enfrentando seu arquiinimigo Jo&atilde;o da Costa em uma segunda etapa da disputa, o democrata novamente saiu vencedor, com 45% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, enquanto o petista obteve 38% e 12% dos eleitores n&atilde;o escolheram nenhum dos dois candidatos.
A quarta simula&ccedil;&atilde;o envolveu Cadoca e seu ex-correligion&aacute;rio, Raul Henry &ndash; com quem disputou a indica&ccedil;&atilde;o do PMDB para concorrer &agrave; prefeitura, no ano passado, e foi derrotado, filiando-se ao PSC. Nessa simula&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, Cadoca venceu a briga contra Raul, com 47% dos votos dos recifenses. O peemedebista, que conta com o apoio de Jarbas Vasconcelos, obteve a prefer&ecirc;ncia de 24% dos eleitores. O &iacute;ndice de entrevistados que n&atilde;o votam em nenhum dos candidatos ficou em 23%.
O quinto cen&aacute;rio colocado na pesquisa JC/Vox Populi previu um embate entre Jo&atilde;o da Costa e Raul Henry, duros advers&aacute;rios no Recife. Neste epis&oacute;dio, o petista sagrou-se vencedor com 46% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, contra 27% obtidas pelo peemedebista. Outros 20% optaram pela rejei&ccedil;&atilde;o aos dois postulantes.
Na sexta e &uacute;ltima simula&ccedil;&atilde;o realizada pelo Instituto Vox Populi, Mendon&ccedil;a Filho, enfrentou o ex-aliado da antiga Uni&atilde;o por Pernambuco &ndash; agora seu concorrente pelo PMDB &ndash; Raul Henry. O ex-governador saiu vitorioso, com 54% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, a melhor marca obtida por um candidato em todos os seis cen&aacute;rios propostos aos eleitores na pesquisa. Raul ficou com 18% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, enquanto 23% dos entrevistados disseram n&atilde;o votar em nenhum dos dois. 