---
layout: post
title: "MP: Governo só pode fazer concurso para a PM quando houver uma lei com os requisitos para a corporação"
date: 2008-01-25
tags: concurso,governo
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco recomendou ao governo do Estado n&atilde;o fazer concurso para a Pol&iacute;cia Militar nem para os bombeiros enquanto n&atilde;o&nbsp;estiverem definidos em lei os requisitos necess&aacute;rios para ingresso nessas corpora&ccedil;&otilde;es. O MPPE expediu a recomenda&ccedil;&atilde;o por ter constatado que no &uacute;ltimo concurso a limita&ccedil;&atilde;o et&aacute;ria foi estabelecida apenas no edital, quando somente uma lei, em sentido formal, pode estabelecer os requisitos necess&aacute;rios ao provimento do cargo p&uacute;blico. A recomenda&ccedil;&atilde;o foi assinada&nbsp;pelos promotores de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico da capital, Charles Hamilton Santos Lima e Lucila Varej&atilde;o Dias Martins.

O edital do concurso de 2006 definia como requisitos a idade m&iacute;nima de 18 anos e m&aacute;xima de 30, al&eacute;m da apresenta&ccedil;&atilde;o de original e c&oacute;pia do Certificado de Conclus&atilde;o do Ensino M&eacute;dio ou equivalente para matr&iacute;cula nos cursos de forma&ccedil;&atilde;o de soldado. Ao se justificar, o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado alegou que a limita&ccedil;&atilde;o de idade exigida para ingresso da corpora&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista no Decreto Estadual 10.932/85. Por&eacute;m, os requisitos do edital s&atilde;o diferentes do decreto, pois o artigo 7&ordm; deste &uacute;ltimo estabelece como condi&ccedil;&atilde;o para ingresso na Pol&iacute;cia Militar como aluno do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Soldado (CFSD), idade m&iacute;nima de 19 anos e m&aacute;xima de 25, e conclus&atilde;o apenas da primeira s&eacute;rie do 2&ordm; grau completa. Os requisitos relativos &agrave; sa&uacute;de tamb&eacute;m s&oacute; est&atilde;o estabelecidos no edital, precisando ser definidas por lei.

Charles Hamilton esclarece que n&atilde;o cabe ao MPPE julgar se &eacute; certo ou errado limitar a idade para ingresso em concurso. &ldquo;Para alguns cargos se justifica a limita&ccedil;&atilde;o de idade. No caso da PM &eacute; at&eacute; compreens&iacute;vel que haja esse limite, mas n&atilde;o pretendemos entrar no m&eacute;rito. Apenas consideramos que os requisitos devem ser estabelecidos da forma legal. N&atilde;o se podem criar exig&ecirc;ncias no edital; ele deve reproduzir o que consta na lei&rdquo;, afirma o promotor de Justi&ccedil;a. 