---
layout: post
title: "Advogado-escritor desafia polícia para conhecer casa do escritor"
date: 2008-10-18
tags: Advogados,Polícia
author: None
---

Na primeira vez que Jos&eacute; Paulo visitou a casa onde Fernando Pessoa nasceu foi informado que o carrilh&atilde;o da Bas&iacute;lica dos M&aacute;rtires tocava ao meio-dia. &quot;Cheguei l&aacute; dez minutos antes. Queria estar onde ficava seu quarto, para comprovar que de l&aacute; se via o Tejo e ouvia aqueles sinos&quot;. Mas foi impedido de entrar no pr&eacute;dio, hoje de uma sociedade de advogados, a ABBC, pelo agente de seguran&ccedil;a Fernando Jos&eacute; da Costa Ara&uacute;jo, que tudo fez para impedir-lhe a entrada. Ao seu lado como testemunhas apenas a mulher, Lect&iacute;cia, e o amigo brasileiro, h&aacute; 30 anos em Lisboa, o jornalista Duda Guennes. &quot;Como que por uma conspira&ccedil;&atilde;o do destino&quot;, relata Cavalcanti, &quot;ouvimos tocar o sino &ndash; primeira &quot;pancada tua, vibrante no sol aberto&quot;. Precisava estar l&aacute;&quot;.
&quot;Por favor chame a pol&iacute;cia para me prender que, sem sua autoriza&ccedil;&atilde;o, estou subindo ao quarto andar&quot;, bravejou. Tomou o elevador e pode constatar o que o poeta j&aacute; revela em versos: &quot;Dava mesmo para ver o Tejo, de duas das janelas daquele que um dia foi seu apartamento. E ouviam-se os sinos, claramente. Ao sair, no ar frio daquele meio-dia de inverno, os sinos da aldeia de Pessoa tocaram novamente. Agradeci, em uma rever&ecirc;ncia exagerada, como se tocassem para mim. As pessoas na rua acharam gra&ccedil;a&quot;.
O livro come&ccedil;ou quando Jos&eacute; Paulo quis saber quantos foram os heter&ocirc;nimos, pseud&ocirc;nimos ou personagens, &quot;formando o doloroso mosaico de seu verdadeiro rosto&quot;, como gosta de resumir. Foram muitos. Em destaque, publicar&aacute; tamb&eacute;m biografias de todos. Ele conta que conheceu Fernando Pessoa em 1966, pela voz do ator Jo&atilde;o Villaret. &quot;Foi o come&ccedil;o de uma paix&atilde;o que at&eacute; hoje me acompanha. Tenho inclusive a sensa&ccedil;&atilde;o de que gostava dele ainda mais, naquele tempo. Talvez porque todo come&ccedil;o de paix&atilde;o seja assim mesmo, depois arrefece. Ou talvez ent&atilde;o, como o rio de sua aldeia, ele apenas pertencesse a menos gente&quot;. Jos&eacute; Paulo Cavalcanti s&oacute; nega revelar quem &eacute; o Esteves, do poema a Tabacaria, que ele descobriu ap&oacute;s muita investiga&ccedil;&atilde;o. &quot;Vai ter de esperar o livro&quot;, diz, com sonora gargalhada.

 