---
layout: post
title: "Meio ambiente: a cidade fazendo a sua parte "
date: 2008-06-09
tags: cidades,meio ambiente
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva* 
Acabamos de passar pelo Dia Internacional do Meio Ambiente, 5 de junho, data dedicada &agrave; reflex&atilde;o sobre os rumos do nosso planeta. Tema caro nos dias atuais, dadas as graves condi&ccedil;&otilde;es em que se encontram os nossos ecossistemas, trata-se de tema obrigat&oacute;rio em qualquer debate pol&iacute;tico s&eacute;rio. 
Diferentemente de algumas d&eacute;cadas atr&aacute;s, quando os temas ecol&oacute;gicos e sobre o meio ambiente eram tratados apenas como um *plus* na pauta das demandas da sociedade, hoje se trata de assunto de primeira magnitude. 
Crian&ccedil;as e jovens de todo o mundo j&aacute; sabem em grandes linhas o que significa Protocolo de Kyoto. O &quot;dia depois do amanh&atilde;&quot; j&aacute; saiu da fic&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o desembarcou certeiro em Nova Iorque, mas arrasou completamente Nova Orleans e uma massa desprotegida de pobres e negros. 
O futuro j&aacute; chegou, e com ele a realidade do aquecimento global com todas as suas conseq&uuml;&ecirc;ncias. J&aacute; sabemos das causas, j&aacute; fomos alertados dos efeitos e j&aacute; inclusive experimentamos parte deles. Frear esta marcha insana &eacute; t&atilde;o necess&aacute;rio quanto dif&iacute;cil, mas precisamos tentar, e acreditar que &eacute; poss&iacute;vel. 
Sem enfrentar o modelo de crescimento apresentado como solu&ccedil;&atilde;o pelos capitalistas n&atilde;o h&aacute; sa&iacute;da. A produ&ccedil;&atilde;o ancorada na sede de lucros e na competi&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria e n&atilde;o nas necessidades humanas e ambientais &eacute; a maior das insanidades a ser combatida. 
O que produzir, onde produzir, como produzir, em que quantidade, em que ritmo? Planejamento m&iacute;nimo, com consci&ecirc;ncia social e ambiental, &eacute; parte do caminho que a humanidade precisa trilhar para come&ccedil;ar a tratar melhor o planeta Terra. O planejamento deixou de ser uma op&ccedil;&atilde;o socialista para ser uma necessidade vital para o desenvolvimento sustent&aacute;vel do ponto de vista ambiental. 
Esta batalha pela racionalidade passa indiscutivelmente pelas cidades. &Eacute; nas cidades que consumimos, &eacute; nas cidades que impomos tend&ecirc;ncias de consumo e de comportamento, &eacute; nas cidades que nossa voz &eacute; ouvida com mais intensidade, pois &eacute; nas cidades onde se encontra a demanda do capital. 
Uma administra&ccedil;&atilde;o municipal com consci&ecirc;ncia ambiental incentiva seus cidad&atilde;os a uma revolu&ccedil;&atilde;o cultural neste terreno. Reciclagem e preserva&ccedil;&atilde;o devem ser uma verdadeira obsess&atilde;o. 
A forma&ccedil;&atilde;o de um ex&eacute;rcito de educadores ambientais deve ser uma meta da prefeitura, ocupando as escolas, postos de sa&uacute;de, pra&ccedil;as de esporte e lazer, todas as comunidades, o centro da cidade, debatendo o tema e ganhando a cidade para a defesa do meio ambiente. Jogar lixo no ch&atilde;o deve ser considerado infra&ccedil;&atilde;o com direito a trabalho comunit&aacute;rio como penalidade. 
As popula&ccedil;&otilde;es residentes &agrave; beira de canais e rios podem ter incentivos, como IPTU regressivo, na medida em que mant&eacute;m os respectivos leitos minimamente limpos, ao mesmo tempo em que multas ou penalidades sens&iacute;veis podem ser administradas em sentido contr&aacute;rio. Equipes de fiscaliza&ccedil;&atilde;o podem ser formadas nas pr&oacute;prias comunidades, remuneradas com bolsas de estudo administradas pela prefeitura. 
As ruas, vilas ou bairros inteiros, podem ter distin&ccedil;&atilde;o da prefeitura, atrav&eacute;s de um &quot;Selo Verde Municipal&quot;, conquistado a partir de iniciativas de preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente na pr&oacute;pria comunidade, como metas de reciclagem, arboriza&ccedil;&atilde;o e diminui&ccedil;&atilde;o coletiva do consumo de energia el&eacute;trica e &aacute;gua.&nbsp;
As comunidades que conquistassem o &quot;Selo Verde Municipal&quot; teriam prioridade em investimentos da prefeitura, num or&ccedil;amento n&atilde;o s&oacute; realmente participativo, mas tamb&eacute;m voltado para a eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de consci&ecirc;ncia dos moradores da cidade. 
A prefeitura, por sua vez, enquanto grande consumidora e formadora de opini&atilde;o, poderia divulgar na cidade a lista das empresas que agridem o meio-ambiente, desmatando e devastando vegeta&ccedil;&otilde;es nativas para plantar eucaliptos, soja ou cana-de-a&ccedil;ucar, transg&ecirc;nicos ou n&atilde;o. 
Por exemplo, a prefeitura poderia boicotar e incentivar o boicote &agrave;s grandes empresas de papel e celulose, que devastam nosso meio ambiente e que dominam o mercado nacional. Todo o papel utilizado na prefeitura, em todas as secretarias, poderia vir de empresas ambientalmente corretas, mesmo que o pre&ccedil;o fosse um pouco maior. 
O PSOL, a frente da prefeitura do Recife, agir&aacute; com consci&ecirc;ncia ambiental. Estas e outras medidas dever&atilde;o ser implementadas. 
*Presidente do PSOL/PE e pr&eacute;-candidato a prefeitura do Recife, escreve para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.  