---
layout: post
title: "CGU conclui análise dos gastos do ministro Orlando Silva com cartão e vai devolver-lhe R$ 26 mil em dinheiro"
date: 2008-04-14
tags: análise,Cartão Cidadão,dinheiro,gastos,Ministro,Pensilvania
author: None
---
A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) concluiu a an&aacute;lise das despesas feitas, entre 2006 e 2008, pelo ministro do Esporte, Orlando Silva, com o Cart&atilde;o de Pagamento do Governo Federal (CPGF). 
No per&iacute;odo analisado, o ministro pagou com o cart&atilde;o um total de R$ 34.378,37, sendo R$ 13.316,25 com alimenta&ccedil;&atilde;o, R$ 20.607,69 de hospedagem e R$ 454,43 de transporte (t&aacute;xi de ou para aeroportos).
As despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o, no total de R$ 13.316,25, foram praticamente todas feitas fora de Bras&iacute;lia e em datas compat&iacute;veis com a agenda de trabalho do ministro, o que aponta, em princ&iacute;pio, para sua regularidade. Verificou-se, contudo, que algumas das notas apresentadas indicavam expressamente a presen&ccedil;a de mais de um comensal e outras, que n&atilde;o o indicavam, tinham valores que evidenciavam essa circunst&acirc;ncia. 
Solicitado a esclarecer o ponto, o Minist&eacute;rio prop&ocirc;s a ado&ccedil;&atilde;o do crit&eacute;rio de considerar-se a participa&ccedil;&atilde;o, em m&eacute;dia, de tr&ecirc;s pessoas, inclu&iacute;do o titular do cart&atilde;o. Tendo em conta a compatibilidade dos valores com esse n&uacute;mero de participantes, o crit&eacute;rio foi aceito como razo&aacute;vel pela auditoria da CGU. Nesses casos, os valores correspondentes aos gastos com as pessoas excedentes deveriam, no entender da CGU, ser ressarcidos aos cofres p&uacute;blicos, no total de R$ 6.907,86.
O &uacute;nico gasto com alimenta&ccedil;&atilde;o feito pelo ministro em Bras&iacute;lia (e por isso, ineleg&iacute;vel) foi de R$ 8,30, no estabelecimento Tapiocaria Maria Bonita Ltda. 
Como o ministro, antes mesmo da conclus&atilde;o da an&aacute;lise da CGU, tomou a iniciativa de recolher ao er&aacute;rio a import&acirc;ncia de R$ 34.378,37 &ndash; conforme Guias de Recolhimento &agrave; Uni&atilde;o (GRU), apresentadas &agrave; Controladoria e constantes do processo &ndash;, valor esse correspondente ao total de seus gastos com o cart&atilde;o no per&iacute;odo, coube &agrave; CGU analisar o quanto deveria permanecer nos cofres p&uacute;blicos e quanto ele teria direito a receber de volta.
A conclus&atilde;o da Controladoria &eacute; de que cabe a devolu&ccedil;&atilde;o de R$ 26.335,57 ao ministro do Esporte. 
Isso porque, al&eacute;m dos R$ 34.378,37, o ministro j&aacute; havia recolhido ao Tesouro Nacional, em datas anteriores (ainda no ano de 2007), os valores de R$ 8,30 (pagos &agrave; Tapiocaria Maria Bonita), R$ 352,25 (referentes ao lan&ccedil;amento indevido de despesa de outro h&oacute;spede na fatura da Hotelaria Accor) e outros R$ 2,00 (em outubro de 2006, relativos &agrave; diferen&ccedil;a entre o valor da nota de um hotel e o valor lan&ccedil;ado no CPGF). Configurado o recolhimento desses valores em duplicidade, eleva-se de R$ 25.973,02, para R$ 26.335,57, o total pass&iacute;vel, desde logo, de devolu&ccedil;&atilde;o ao ministro.
A diferen&ccedil;a entre esse valor e o total recolhido alcan&ccedil;a R$ 8.405,35 e corresponde &agrave;s despesas consideradas pela CGU como impr&oacute;prias para serem feitas com o CPGF.
 