---
layout: post
title: "MP recomenda que Câmara do Recife divulgue seus gastos"
date: 2008-10-02
tags: Câmara,gastos,Recife,Recomendações
author: None
---
Transpar&ecirc;ncia. &Eacute; o que recomendam os promotores do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico da Capital, Charles Hamilton, Andr&eacute;a Nunes e Lucila Varej&atilde;o, &agrave; C&acirc;mara de Vereadores do Recife. Depois das not&iacute;cias veiculadas na imprensa local e nacional a respeito do uso irregular de verba indenizat&oacute;ria &ndash; mais conhecida como verba de gabinete - os promotores abriram um procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o para averiguar o caso. A recomenda&ccedil;&atilde;o, resultado deste procedimento, foi publicada no Di&aacute;rio Oficial desta quinta-feira (2).
&ldquo;Se o legislativo prima pelo cumprimento das leis, ele deve respeitar o princ&iacute;pio da transpar&ecirc;ncia para que toda a sociedade tenha acesso &agrave;s contas p&uacute;blicas, pois sem isso o controle social fica prejudicado&rdquo;, enfatiza Lucila Varej&atilde;o. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, ela estudou o site da C&acirc;mara de Deputados e verificou que l&aacute; eles disponibilizam todos os gastos de cada um dos parlamentares.
&ldquo;&Eacute; assim que precisa ser. Para que a sociedade realmente compreenda o que est&aacute; sendo gasto, o correto &eacute; ser divulgado o gasto mensal por vereador, discriminando a natureza de cada despesa e o seu respectivo valor&rdquo;, completa.
Enquanto os tr&ecirc;s promotores pedem transpar&ecirc;ncia, paralelamente, o Tribunal de Contas do Estado est&aacute; fazendo uma auditoria especial para averiguar as den&uacute;ncias de desvio. Dependendo do resultado das investiga&ccedil;&otilde;es do TCE, que deve sair ainda neste m&ecirc;s, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco poder&aacute; entrar com a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas contra os vereadores.
Segundo dados preliminares do TCE, no &uacute;ltimo ano teriam sido desviados cerca de R$ 1 milh&atilde;o de verba de gabinete. Embora a C&acirc;mara tenha divulgado em agosto - logo depois das den&uacute;ncias de desvio - que teria abolido a verba indenizat&oacute;ria, de R$ 14 mil por vereador, o MPPE n&atilde;o foi oficialmente informado disso.
Com a recomenda&ccedil;&atilde;o, a C&acirc;mara de Vereadores do Recife dever&aacute; divulgar todas as suas contas atrav&eacute;s da internet, como os planos, or&ccedil;amentos, relat&oacute;rio resumido de execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, relat&oacute;rio de gest&atilde;o fiscal e presta&ccedil;&otilde;es de contas, especialmente as despesas realizadas pelos vereadores com as verbas de gabinete.
A fiscaliza&ccedil;&atilde;o exercida pela Comiss&atilde;o de Controle Interno da C&acirc;mara dever&aacute; analisar os documentos apresentados por cada parlamentar para justificar os gastos da verba de gabinete. Os promotores tamb&eacute;m recomendam que as despesas com combust&iacute;vel, servi&ccedil;os gr&aacute;ficos e outros materiais contabilizados na verba indenizat&oacute;ria sejam adquiridos atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Para expedir a recomenda&ccedil;&atilde;o e justificar a necessidade de maior transpar&ecirc;ncia com as constas p&uacute;blicas, os promotores se basearam na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, na Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar n&ordm; 101) e na Lei Municipal n&ordm;. 17.159/2005, que cria a verba de gabinete. 