---
layout: post
title: "Luciano Coutinho diz que não existem irregularidades no BNDES "
date: 2008-05-15
tags: BNDES,Irregularidades,Luciano Juba,Naomi Campbell,Philippe Coutinho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
S&atilde;o Paulo - O presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), Luciano Coutinho, afirmou que n&atilde;o existem irregularidades dentro da institui&ccedil;&atilde;o, e que se houve corrup&ccedil;&atilde;o fora do &oacute;rg&atilde;o isso est&aacute; sendo investigado. Ele refor&ccedil;ou que o banco est&aacute; colaborando com as investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, da Pol&iacute;cia Federal, sobre uma quadrilha envolvida com poss&iacute;vesis fraudes em alguns financiamentos concedidos pelo BNDES e tr&aacute;fico e prostitui&ccedil;&atilde;o de mulheres. 
&ldquo;N&oacute;s somos os primeiros interessados em examinar tudo isso. N&atilde;o existe corrup&ccedil;&atilde;o sist&ecirc;mica no BNDES&rdquo;, afirmou Coutinho, durante sua visita &agrave; 27&ordf; Feira Internacional da Mec&acirc;nica, no Pavilh&atilde;o de Exposi&ccedil;&otilde;es do Anhembi, na capital paulista. Segundo ele, os dois empr&eacute;stimos que foram suspensos s&oacute; poder&atilde;o ser retomados ao fim do processo de apura&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal. 
&ldquo;N&atilde;o existe at&eacute; o momento, pelo que n&oacute;s sabemos, envolvimento de pessoas do banco, mas estamos aguardando as conclus&otilde;es&rdquo;, disse Coutinho. Foram suspensas duas opera&ccedil;&otilde;es para rede de lojas Marisa, nos valores de R$ 165 milh&otilde;es e R$ 114,7 milh&otilde;es, e os financiamentos para obras de infra-estrutura urbana da prefeitura de Praia Grande, no litoral paulista, no valor de R$ 129 milh&otilde;es.
Luciano Coutinho ressaltou que, at&eacute; o momento, o BNDES n&atilde;o recebeu nenhuma not&iacute;cia sobre suspeitas a respeito de outro empr&eacute;stimo irregular, mas que se receber, colaborar&aacute; para suspender o empr&eacute;stimo. &ldquo;Repito que os empr&eacute;stimos s&oacute; poder&atilde;o ser retomados depois de investigados e tomadas todas as medidas que forem pertinentes&rdquo;, disse. Ele salientou que se forem descobertas irregularidades dentro do BNDES os respons&aacute;veis ser&atilde;o investigados e punidos. &ldquo;O BNDES &eacute; uma casa honrada, uma institui&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria, ent&atilde;o estamos tranq&uuml;ilos&rdquo;, disse Coutinho. 
 