---
layout: post
title: "A equação onde a escola pública é  resto"
date: 2008-10-24
tags: escola
author: None
---
A matem&aacute;tica da educa&ccedil;&atilde;o no Brasil: a equa&ccedil;&atilde;o onde a escola p&uacute;blica &eacute; o resto
Por Jos&eacute; Luis Sim&otilde;es
A escola no Brasil hodierno tem duas caras. Numa delas temos as elites que estudam nos melhores e mais caros col&eacute;gios das grandes cidades. Nessas institui&ccedil;&otilde;es de ensino renomadas e limpas, bem organizadas e com professores bem pagos temos estudantes que provavelmente se tornar&atilde;o doutores concursados em cobi&ccedil;ados cargos p&uacute;blicos ou respeit&aacute;veis gerentes de empresas. Na periferia, temos as escolas p&uacute;blicas onde estudam os filhos dos p&aacute;rias, ou seja, o restante dos cidad&atilde;os, a maioria, o pov&atilde;o. O garoto que freq&uuml;enta o sem&aacute;foro, que vigia nossos autom&oacute;veis, o filho do flanelinha, da faxineira ou do porteiro do pr&eacute;dio.
Embora seja fen&ocirc;meno social e econ&ocirc;mico, podemos dizer que &eacute; praticamente uma rela&ccedil;&atilde;o matem&aacute;tica. Investimento em Educa&ccedil;&atilde;o + capital cultural x escola de qualidade = Bom Emprego . Emprego x boa remunera&ccedil;&atilde;o + reconhecimento social = Riqueza. Pobreza + Escola P&uacute;blica = subemprego. Subemprego &ndash; qualifica&ccedil;&atilde;o + preconceito = Desemprego.
Duas escolas, dois pa&iacute;ses, um &uacute;nico territ&oacute;rio geogr&aacute;fico. Na escola das elites, os melhores professores, as melhores condi&ccedil;&otilde;es estruturais etc. A flu&ecirc;ncia em duas ou tr&ecirc;s l&iacute;nguas &eacute; lugar-comum, a tecnologia de ponta encontra-se na biblioteca dessas escolas, o acesso a jornais e revistas, a internet como ferramenta de pesquisa, enfim, as elites organizam e se qualificam para perpetua&ccedil;&atilde;o de sua esp&eacute;cie. N&atilde;o se trata de uma &quot;ditadura das elites&quot; ou de escalada do capitalismo global. A quest&atilde;o &eacute; bem mais simples: Lei de Darwin, evolu&ccedil;&atilde;o das esp&eacute;cies. Os &quot;nobres&quot; do s&eacute;culo XXI n&atilde;o se sentir&atilde;o confort&aacute;veis se seus rebentos n&atilde;o ascenderem &agrave; &quot;nobreza&quot; de uma vida previs&iacute;vel, com boa renda, degustando vinhos, planejando viagens internacionais, consumindo bens e servi&ccedil;os, deleitando-se nos melhores restaurantes e contribuindo com gorjetas aos gar&ccedil;ons.
Gorjetas, conceito sociol&oacute;gico de fulcro na sociedade contempor&acirc;nea, na sociedade que inala e transpira desigualdade, pobreza e marginalidade. A escola p&uacute;blica no Brasil &eacute; uma gorjeta para os pobres. A gorjeta que pode fazer a diferen&ccedil;a, oferecendo oportunidades numa via esburacada para a ascens&atilde;o social. &Eacute; preciso reconhecer que, mesmo que prec&aacute;rio, um caminho &eacute; sempre melhor do que sua inexist&ecirc;ncia.
Na escola p&uacute;blica do Estado de Pernambuco, temos o vergonhoso IDEB (Indice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica), os baixos sal&aacute;rios para os professores, as Ger&ecirc;ncias Regionais de Ensino invadidas por diretores de escolas quase em prantos na defesa de seus pleitos por recursos. Defesas que s&atilde;o, por vezes, inaud&iacute;veis.
Causas e sintomas do malogro da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica se encontram e se complementam: professores desestimulados e mal remunerados, alunos carentes (em v&aacute;rios sentidos) e de baixo capital cultural, pr&eacute;dios e edifica&ccedil;&otilde;es apropriadas ao homo erectus, gestores despreparados (temos sorte quando n&atilde;o s&atilde;o corruptos).
Infelizmente, essa linha de argumentos n&atilde;o se trata de mera ret&oacute;rica de um especialista em Educa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; a realidade nua e crua da Educa&ccedil;&atilde;o no Brasil: boa escola para a minoria, e, sob a mesma p&aacute;tria, dep&oacute;sito de crian&ccedil;a e adolescentes para os pobres.
Jos&eacute; Luis Sim&otilde;es, &eacute; doutor em Educa&ccedil;&atilde;o e docente do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Educa&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal de Pernambuco. 