---
layout: post
title: "Biscaia defende repatriamento de recursos no caso Daniel Dantas "
date: 2008-07-14
tags: Casos,Daniel,Débora Dantas,recursos
author: None
---
O deputado Ant&ocirc;nio Carlos Biscaia (PT-RJ), ex-secret&aacute;rio Nacional de Justi&ccedil;a, defendendo a import&acirc;ncia do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf), Unidade de Intelig&ecirc;ncia Financeira, ligada ao Minist&eacute;rio da Fazenda, no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s, disse que o Coaf poder&aacute; ter um papel importante nas investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal para apurar irregulariddes cometidas pelo Grupo Opportunity, do banqueiro Daniel Dantas, caso comprovadas as ilegalidades no envio de recursos financeiros para o exterior pelo grupo.
Para Biscaia, comprovada a irregularidade, o dinheiro poder&aacute; ser repatriado ao Brasil. Para isso, disse o parlamentar, a coopera&ccedil;&atilde;o internacional &eacute; essencial. &quot;Os instrumentos existem. A partir da estrutura montada no Pa&iacute;s, &eacute; poss&iacute;vel pleitear a repatria&ccedil;&atilde;o dos recursos que teriam sido desviados ilegalmente pelo banqueiro. No entanto, esse tipo de transa&ccedil;&atilde;o depende principalmente de coopera&ccedil;&atilde;o internacional&quot;, afirmou.
A seu ver, as atividades do Coaf s&atilde;o &quot;essenciais&quot; para o monitoramento das transa&ccedil;&otilde;es financeiras de grande porte realizadas no Pa&iacute;s. &quot;Desde que foi criado, o Coaf vem desempenhando um papel muito importante no combate desses crimes mais sofisticados. O governo Lula tem enfrentado ativamente os chamados &quot;crime de colarinho branco&quot;, lavagem de dinheiro e outras modalidades de crime financeiro&quot;, afirmou.
O deputado Paulo Pimenta (PT-RS) tamb&eacute;m considerou fundamental o trabalho de intelig&ecirc;ncia desenvolvido pelo Coaf. De acordo com o petista, o &oacute;rg&atilde;o &eacute; um dos diversos instrumentos refor&ccedil;ados pelo governo Lula para coibir a impunidade no Pa&iacute;s. &quot;Historicamente os crimes financeiros n&atilde;o eram combatidos no Pa&iacute;s. Hoje o Brasil j&aacute; disp&otilde;e de uma rede de informa&ccedil;&otilde;es capazes de evitar e punir crimes contra o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&rdquo;, disse Pimenta.
No entendimento do parlamentar, a pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas &eacute; &ldquo;simb&oacute;lica perto do universo de fraudes que rondam o sistema financeiro brasileiro&quot;. 