---
layout: post
title: "Reconstrução da segurança pública"
date: 2008-04-22
tags: reconstrução,Segurança
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Faltam poucos dias para completar um ano do lan&ccedil;amento do Pacto Pela Vida. Este foi apenas o primeiro passo de um longo caminho que a sociedade e o Estado de Pernambuco precisam percorrer at&eacute; serem alcan&ccedil;ados n&iacute;veis aceit&aacute;veis de conviv&ecirc;ncia social e ordem p&uacute;blica. 
Neste primeiro passo, s&atilde;o claros e vis&iacute;veis, aos olhos de todos, os avan&ccedil;os na reconstru&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica de Pernambuco. &Eacute; o caso da renova&ccedil;&atilde;o da frota de viaturas das pol&iacute;cias Civil e Militar, das opera&ccedil;&otilde;es integradas e de intelig&ecirc;ncia contra grupos de exterm&iacute;nio, os concursos para aumentar os efetivos das corpora&ccedil;&otilde;es policiais, as promo&ccedil;&otilde;es na PM, o aumento do n&uacute;mero de delegados, inaugura&ccedil;&atilde;o de novas delegacias, entre outras.
Outra novidade deve ser levada a conhecimento p&uacute;blico. Num compromisso com a transpar&ecirc;ncia, o governador Eduardo Campos lan&ccedil;ou o primeiro Boletim de Conjuntura Criminal, com os n&uacute;meros oficiais de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI) dos anos 2006 e 2007. 
O Boletim &eacute; um mecanismo institucional a partir do qual o Estado divulgar&aacute;, daqui para frente e de forma peri&oacute;dica, as estat&iacute;sticas criminais em Pernambuco. Resultando num instrumento estat&iacute;stico confi&aacute;vel para subsidiar a formula&ccedil;&atilde;o, monitoramento e avalia&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de seguran&ccedil;a, bem como fonte de informa&ccedil;&atilde;o para pesquisas.

Dispon&iacute;vel no site na Internet da Ag&ecirc;ncia Estadual de Planejamento e Pesquisas 
(www.condepefidem.pe.gov.br), o Boletim &eacute; fruto de uma parceria estabelecida entre a Condepe Fidem e a Secretaria de Defesa Social. Tal parceria refor&ccedil;a o entendimento de que o enfrentamento da viol&ecirc;ncia n&atilde;o deve ser apenas uma empreitada da SDS, mas um problema de Estado. Demandando esfor&ccedil;os de outras institui&ccedil;&otilde;es e ultrapassando as compet&ecirc;ncias de um mandato s&oacute;.
Leve-se em conta tamb&eacute;m que, pela primeira vez na nossa hist&oacute;ria, a sociedade pernambucana pode ter acesso direto &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es policiais sobre viol&ecirc;ncia. O que confirma o tempo presente como um ponto de inflex&atilde;o nos rumos da pol&iacute;tica p&uacute;blica de seguran&ccedil;a.
Cabe refletir que o Boletim &eacute; tamb&eacute;m um reflexo indireto da chamada meta estruturante do Pacto Pela Vida, que visa alcan&ccedil;ar redu&ccedil;&atilde;o de 12% ao ano nas taxas de mortes violentas intencionais. Pois, desde que se tornou p&uacute;blica e oficial a meta de reduzir de forma concreta os altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia, ficou evidente a necessidade de publicizar tais informa&ccedil;&otilde;es.
Este &eacute;, portanto, mais um benef&iacute;cio da meta do Pacto Pela Vida, elemento catalizador imprescind&iacute;vel para acelerar as mudan&ccedil;as nas pr&aacute;ticas institucionais de nossa seguran&ccedil;a p&uacute;blica. J&aacute; que o prazo, a meta reguladora, imp&otilde;e um cron&ocirc;metro, um term&ocirc;metro, uma conta atr&aacute;s, que os gestores n&atilde;o podem ignorar. Sem prazos, sem metas, pelo contr&aacute;rio, n&atilde;o h&aacute; plano que valha.
Vale a pena o risco da aposta nesta empreitada quando pensamos nos benef&iacute;cios trazidos &agrave; sociedade. Assim, os esfor&ccedil;os que v&ecirc;m sendo feitos dia-a-dia para transformar uma realidade que ainda atemoriza muitos pernambucanos, aos poucos v&ecirc;m dando frutos.
Os n&uacute;meros consolidados pela Ger&ecirc;ncia de An&aacute;lise Criminal e Estat&iacute;stica (Gace) da SDS mostram que em mar&ccedil;o passado, mais uma vez, houve redu&ccedil;&atilde;o (8,5%) na taxa de CVLI com rela&ccedil;&atilde;o a 2007. Foram 32 v&iacute;timas a menos: (394 em 2008 contra 426 em 2007). 
Avaliando o 1&ordm; trimestre de 2008, houve 136 v&iacute;timas a menos de CVLI, representando uma redu&ccedil;&atilde;o de 11,5% na taxa por 100.000 habitantes, aproximando-se da meta estabelecida no Pacto pela Vida. 
Assim, mar&ccedil;o &eacute; o s&eacute;timo m&ecirc;s consecutivo (desde setembro de 2007) em que a taxa mensal de CVLI &eacute; inferior &agrave; do ano anterior. De fato, desde que come&ccedil;ou o Pacto Pela Vida (h&aacute; 11 meses) houve redu&ccedil;&atilde;o da taxa em 9 meses. E a taxa acumulada ap&oacute;s o Pacto (nesses 11 meses) &eacute; 7,5% inferior &agrave; taxa do per&iacute;odo anterior. O que representa 284 v&iacute;timas a menos no per&iacute;odo comparado. 
Nesses 11 meses de Pacto, as redu&ccedil;&otilde;es s&atilde;o significativas em quase todos os territ&oacute;rios de seguran&ccedil;a p&uacute;blica: Agreste (-10,8%), Regi&atilde;o Metropolitana (-8,6%), Sert&atilde;o (-7,9%), Capital (-5,9%). S&oacute; apenas na Zona da Mata a taxa acumulada nesses 11 meses aumentou 0,1%.
O acompanhamento num&eacute;rico desses indicadores &eacute; muito importante. Foi com base nele que a Secretaria de Defesa Social detectou que deviam ser concentrados esfor&ccedil;os na Zona da Mata, especialmente na Mata Sul. O que alertou as for&ccedil;as policiais, que na semana passada prenderam 34 pessoas envolvidas em um grupo de exterm&iacute;nio que agia em diversos munic&iacute;pios da regi&atilde;o e proximidades.
Da mesma forma, orientou as demais opera&ccedil;&otilde;es desta natureza que foram realizadas ao longo do ano passado e que resultaram em pris&otilde;es de outros grupos de exterminadores. A&ccedil;&otilde;es cir&uacute;rgicas necess&aacute;rias para extirpar do conv&iacute;vio social aqueles que, com as suas a&ccedil;&otilde;es letais, amedrontam a popula&ccedil;&atilde;o e vulneram o Estado democr&aacute;tico e de direito.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 