---
layout: post
title: "Duro trabalho infantil"
date: 2008-10-08
tags: câncer infantil,Nicolás Maduro,trabalho
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Todo programa assistencial como objetivo maior proporcionar aos seus benefici&aacute;rios a sa&iacute;da do sistema e o ingresso no processo produtivo. &Eacute; o esp&iacute;rito da LOAS (Lei Org&acirc;nica da Assist&ecirc;ncia Social), que considera a popula&ccedil;&atilde;o alvo dos programas sujeito de direito e a a&ccedil;&atilde;o governamental dever constitucional.
Isto posto, merece aten&ccedil;&atilde;o o resultado de estudo realizado pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (IPEA): mesmo aumentando a freq&uuml;&ecirc;ncia escolar, o Bolsa Fam&iacute;lia &ndash; principal programa assist&ecirc;ncia do governo federal - n&atilde;o vem conseguindo afastar as crian&ccedil;as do trabalho.
Cabe examinar as poss&iacute;veis causas disso. Os pesquisadores do IPEA arriscam a hip&oacute;tese de que o valor pago pelo programa provavelmente n&atilde;o seja satisfat&oacute;rio, tendo em conta que o rendimento de uma crian&ccedil;a que n&atilde;o freq&uuml;enta a escola e trabalha na rua &eacute; de aproximadamente R$ 226. Eles fazem uma compara&ccedil;&atilde;o, tendo com refer&ecirc;ncia os n&uacute;meros de 2007: se numa fam&iacute;lia indigente houver, por exemplo, tr&ecirc;s filhos menores de 15 anos o valor recebido do Bolsa Fam&iacute;lia n&atilde;o ultrapassar&aacute; os R$ 112 por m&ecirc;s.
Mas parece claro que na raiz do problema est&aacute; a condi&ccedil;&atilde;o socioecon&ocirc;mica prec&aacute;ria da fam&iacute;lia, o que nos remete &agrave; capacidade da economia em ascens&atilde;o absorver trabalhadores necessitados de ocupa&ccedil;&atilde;o e de rendimento digno. Resolvida esta quest&atilde;o, cessaria a necessidade de explorar crian&ccedil;as na busca de melhora da renda familiar.
Mas, para al&eacute;m desse racioc&iacute;nio, digamos l&oacute;gico, h&aacute; que enxergar a dura realidade dos que trabalham precocemente. O autor dessas linhas, em cr&ocirc;nica de alguns anos atr&aacute;s, registrou dois casos marcantes.
Est&aacute;vamos no in&iacute;cio dos anos 80, m&eacute;dico plantonista no Hospital Jo&atilde;o Murilo, em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, a 51 quil&ocirc;metros do Recife, freq&uuml;entemente atendia menores acidentados no corte da cana. Marileide, negra, 12 anos, o tend&atilde;o do indicador da m&atilde;o esquerda rompido por um golpe de foice; Samuel, e brancura an&ecirc;mica, apenas 9 anos, ferimento extenso na bolsa escrotal que espetara num fragmento de vara.
Nomes e rostos marcados na mem&oacute;ria e no caderno de anota&ccedil;&otilde;es alimentado por emocionantes registros da atitude altiva daqueles meninos condenados a miser&aacute;veis condi&ccedil;&otilde;es de trabalho.
Para o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS), que conduz o Bolsa Fam&iacute;lia, h&aacute; de toda sorte uma redu&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil exatamente atrav&eacute;s da transfer&ecirc;ncia de renda que o programa promove. Que assim seja, tudo bem, mas se imp&otilde;e um acompanhamento mais preciso e um esfor&ccedil;o concentrado para que melhoria de renda familiar signifique, de fato, crian&ccedil;a exclusivamente na escola.&nbsp;
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife pelo PC do B e acaba de eleger-se vereador do Recife, com a segunda maior vota&ccedil;&atilde;o
&nbsp; 