---
layout: post
title: "Com volta de Dantas para cadeia, petistas dizem que lei deve ser para todos"
date: 2008-07-10
tags: Débora Dantas,métodos contraceptivos
author: None
---
O deputado Luiz Couto (PT-PB) elogiou a decis&atilde;o do juiz Fausto de Sanctis. &ldquo;Novamente, a justi&ccedil;a se fez. Daniel Dantas est&aacute; preso. &Eacute; preciso passar esse pa&iacute;s a limpo&rdquo;, afirmou. Couto rebateu cr&iacute;ticas feitas por setores do Poder Judici&aacute;rio, da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) e do Parlamento &agrave; primeira pris&atilde;o do banqueiro, que chegou a ser algemado por policiais federais. &ldquo;N&atilde;o entendo a rea&ccedil;&atilde;o desses segmentos. Eles dizem: &lsquo;Coitadinho de Daniel Dantas. Foi algemado&rsquo;. Todos t&ecirc;m que ser tratados com igualdade. Se algemas s&atilde;o colocadas naquele que comete pequenos crimes, quem desvia dinheiro p&uacute;blico, frauda, corrompe e lava dinheiro n&atilde;o pode ter outro tratamento&rdquo;, afirmou.
O deputado Domingos Dutra (PT-MA), que relatou a CPI do Sistema Carcer&aacute;rio, tamb&eacute;m destacou &ldquo;a coragem e a determina&ccedil;&atilde;o&rdquo; do juiz Fausto de Sanctis. &ldquo;Ele tem que ser parabenizado, para que outros ju&iacute;zes n&atilde;o se amedrontem diante das inst&acirc;ncias superiores. Espero que Daniel Dantas passe pelo menos mais uma semana preso, para saber o que &eacute; gosto de uma pris&atilde;o. Para que as pris&otilde;es n&atilde;o sejam apenas para os lascados, pobres e negros&rdquo;, disse.
Dutra informou que, entre 2003 e 2008, a Pol&iacute;cia Federal realizou mais de 240 opera&ccedil;&otilde;es. &ldquo;S&atilde;o presos gr&atilde;-finos, mas estes n&atilde;o passam mais do que uma semana atr&aacute;s das grades. Vi pela televis&atilde;o o presidente do STF indignado porque botaram algemas nos bra&ccedil;os do senhor Daniel Dantas. Mas n&atilde;o vi ningu&eacute;m indignado das algemas, e n&atilde;o s&oacute; algemas, das porradas que a pol&iacute;cia d&aacute; nos pobres&rdquo;, afirmou.
Durante pronunciamento no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, o petista elogiou o trabalho da Pol&iacute;cia Federal e do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. &ldquo;A lei deste pa&iacute;s tem que ser para todos, e n&atilde;o apenas para uma maioria pobre. Fica aqui o meu protesto, mas tamb&eacute;m a minha cren&ccedil;a de que este pa&iacute;s vai se democratizar e de que a Justi&ccedil;a tem que ser para todos&rdquo;, afirmou.
Lamento
Antes da nova pris&atilde;o de Daniel Dantas, deputados petistas lamentaram a liberta&ccedil;&atilde;o do banqueiro. O l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara, deputado Henrique Fontana (PT-RS), classificou os crimes atribu&iacute;dos a Daniel Dantas como &ldquo;grav&iacute;ssimos&rdquo;. &ldquo;Se o juiz tomou a decis&atilde;o de autorizar a pris&atilde;o, &eacute; sinal de que os ind&iacute;cios de prova s&atilde;o muito fortes. Se a lei brasileira possibilita um habeas corpus, temos que repensar a lei brasileira para n&atilde;o ocorrer um fen&ocirc;meno semelhante ao de Salvatore Cacciola&rdquo;, afirmou.
Preso em junho de 2000 pela Pol&iacute;cia Federal, Cacciola tamb&eacute;m foi libertado ap&oacute;s obter um habeas corpus do STF. Ele viajou naquele mesmo ano para a It&aacute;lia, onde passou a viver como foragido da Justi&ccedil;a brasileira durante quase oito anos. Cacciola foi condenado em 2005 a 13 anos de pris&atilde;o por peculato e gest&atilde;o fraudulenta. Em 2007, foi preso em M&ocirc;naco e teve a extradi&ccedil;&atilde;o para o Brasil aceita pelo pr&iacute;ncipe Albert II.
O deputado Henrique Fontana tamb&eacute;m criticou a postura da oposi&ccedil;&atilde;o, que questionou a investiga&ccedil;&atilde;o conduzida pela Pol&iacute;cia Federal no caso Daniel Dantas. &ldquo;O centro do debate tem que ser a an&aacute;lise dos crimes cometidos. Estranho algumas vozes da oposi&ccedil;&atilde;o que est&atilde;o mais preocupadas com o fato de Daniel Dantas ter sido algemado do que com os crimes que ele cometeu. Os ind&iacute;cios de prova desses crimes, que v&ecirc;m desde o per&iacute;odo das privatiza&ccedil;&otilde;es, s&atilde;o enormes&rdquo;, afirmou.
Suborno
Fontana lembrou ainda que, durante as investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, Daniel Dantas teria tentado subornar o delegado respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Vi os pacotes de dinheiro. Aquilo n&atilde;o &eacute; uma fic&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica. Daniel Dantas, at&eacute; prova em contr&aacute;rio, &eacute; um grande criminoso que tem que ser tratado dessa forma, tanto pela oposi&ccedil;&atilde;o quanto pela situa&ccedil;&atilde;o. Isso n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o partid&aacute;ria. Todos n&oacute;s temos que nos unificar no combate a qualquer desvio em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; lei&rdquo;, disse.
O l&iacute;der do Governo elogiou o trabalho da Pol&iacute;cia Federal, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o. &ldquo;Acho que o Brasil tem muito mais motivos para elogiar essas institui&ccedil;&otilde;es do que para critic&aacute;-las. Fico orgulhoso como brasileiro de ver que estamos conseguindo desbaratar um conjunto de redes de corrup&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o queremos ver funcionando no pa&iacute;s&rdquo;, afirmou.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 