---
layout: post
title: "Para Garibaldi, só trabalho escravo é pior que MPs"
date: 2008-03-12
tags: Pará,trabalho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Senado, Garibaldi Alves (PMDB-RN), voltou a criticar a edi&ccedil;&atilde;o de medidas provis&oacute;rias (MP) em discurso feito hoje no ato nacional pelo fim do trabalho escravo e pela aprova&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda constitucional que prev&ecirc; puni&ccedil;&atilde;o para o crime. &quot;Estamos l&aacute; (no Senado) para legislar e n&atilde;o para receber medida provis&oacute;ria. A medida provis&oacute;ria voc&ecirc;s n&atilde;o sabem o que &eacute;. S&oacute; n&atilde;o &eacute; pior do que o trabalho escravo. Vem pela goela abaixo, tranca a pauta e n&atilde;o se aprova mais nada, s&oacute; o que o governo quer. N&atilde;o tenho nada contra o governo, mas ele tem tamb&eacute;m de esperar&quot;, afirmou o presidente do Senado. 
Garibaldi fez o discurso para uma plat&eacute;ia formada principalmente por trabalhadores rurais, que lotou o audit&oacute;rio Nereu Ramos da C&acirc;mara. Estavam presentes tr&ecirc;s ministros do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva que tamb&eacute;m participavam do ato: Carlos Lupi (Trabalho), Guilherme Cassel (Desenvolvimento Agr&aacute;rio) e Paulo Vanucchi (Secret&aacute;rio Especial de Direitos Humanos). 
O movimento pela aprova&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda constitucional 438, que organizou o ato, apelou para o senso de justi&ccedil;a social dos parlamentares para a vota&ccedil;&atilde;o do projeto. &quot;&Eacute; imprescind&iacute;vel para que o Legislativo contribua para a erradica&ccedil;&atilde;o dessa chaga social que ainda persiste em alguns Estados do Pa&iacute;s&quot;, diz a carta entregue a Garibaldi e ao presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), por dois trabalhadores que foram libertados do trabalho escravo. &quot;Os senhores (parlamentares) v&atilde;o assinar a aboli&ccedil;&atilde;o da segunda escravid&atilde;o&quot;, diz ainda o documento. 
A proposta de emenda constitucional n&ordm; 438 prev&ecirc; a expropria&ccedil;&atilde;o de terras onde for constatado o trabalho escravo. A proposta foi aprovada pelo Senado, mas est&aacute; parada na C&acirc;mara desde dezembro de 2004, quando foi aprovada em primeiro turno no plen&aacute;rio. Falta apenas a aprova&ccedil;&atilde;o em segundo turno para que a tramita&ccedil;&atilde;o seja conclu&iacute;da. 
Desde que foi aprovada, deputados da bancada ruralista aumentaram as resist&ecirc;ncias para votar a mat&eacute;ria em segundo turno, amea&ccedil;ando rejeit&aacute;-la. Apesar de constar nas prioridades do presidente da C&acirc;mara, a proposta n&atilde;o foi &agrave; vota&ccedil;&atilde;o no primeiro ano de Chinaglia no cargo. 
&quot;Na vota&ccedil;&atilde;o do primeiro turno foi f&aacute;cil, mas houve quebra nas negocia&ccedil;&otilde;es&quot;, disse Chinaglia. O presidente da C&acirc;mara afirmou que colocar o projeto na pauta n&atilde;o &eacute; garantia de sua vota&ccedil;&atilde;o e nem de sua aprova&ccedil;&atilde;o, e lembrou que &eacute; necess&aacute;rio trabalhar para conseguir os 308 votos para aprovar a proposta.  