---
layout: post
title: "Entenda o que está por trás da compra da Brasil Telecon pela Oi/Telemar"
date: 2008-01-14
tags: brasil,compras online,esta,pediatras
author: None
---
O tema n&atilde;o ajuda muito, por ser muito t&eacute;cnico. J&acirc;nio de Freitas n&atilde;o escreve de forma muito clara, pelo menos para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, mas vale a pena ler at&eacute; o fim sua coluna deste domingo. &Eacute; esclarecedora sobre o que est&aacute; em jogo no acordo entre a Oi/Telemar e a Brasil Telecom.
Meganeg&oacute;cio e outros megas 
Por J&acirc;nio de Freitas
A vestimenta t&eacute;cnica do caso, que afasta as aten&ccedil;&otilde;es da opini&atilde;o p&uacute;blica, est&aacute; protegendo-o do destino merecido: um esc&acirc;ndalo com propor&ccedil;&otilde;es e efeitos pol&iacute;ticos incalcul&aacute;veis, por afetar a pr&oacute;pria Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, entre as partes de um neg&oacute;cio de R$ 4,8 bilh&otilde;es.
Dito da maneira mais simples, trata-se da anula&ccedil;&atilde;o de um dispositivo de lei para permitir a compra, at&eacute; agora proibida, de uma empresa telef&ocirc;nica por outra -como foi noticiado nos &uacute;ltimos dias, a partir de informa&ccedil;&atilde;o divulgada pelo jornalista Lauro Jardim. Mas, se mesmo a&iacute; j&aacute; existe o bastante para questionar a motiva&ccedil;&atilde;o e as conseq&uuml;&ecirc;ncias, nesse caso, do poder de legislar, os ingredientes que acasalam o meganeg&oacute;cio e o governo s&atilde;o inconcili&aacute;veis com a probidade.
Para come&ccedil;ar, a transa&ccedil;&atilde;o foi negociada, para a compra da Brasil Telecom pela Oi (ex-Telemar), sob o regime legal que pro&iacute;be tal neg&oacute;cio, nos termos do Plano Geral de Outorgas, decretado em 1998. Para que possa efetivar a compra, sem estabelecer uma situa&ccedil;&atilde;o monopolista, conforme a lei em vigor a Oi/Telemar precisaria abrir m&atilde;o da sua concess&atilde;o. Ou seja, da &aacute;rea de telefonia fixa que inclui Minas e Rio, da&iacute; segue para todos os Estados do leste e do Nordeste, e vira para o Norte todo at&eacute; a divisa do Amazonas com o Acre.
Em troca dessa vastid&atilde;o, a Oi/Telemar ficaria, por compra, com a &aacute;rea da Brasil Telecom que abrange os tr&ecirc;s Estados do Sul e o Centro-Oeste. Uma permuta esquisita.
Como n&atilde;o pretende abrir m&atilde;o de sua &aacute;rea, ao estabelecer negocia&ccedil;&otilde;es com a Brasil Telecom, a Oi/Telemar, obviamente, agiu em fun&ccedil;&atilde;o de j&aacute; esperado decreto presidencial que a beneficie com a anula&ccedil;&atilde;o do impedimento de acumular novas &aacute;reas.
As conseq&uuml;&ecirc;ncias de tal decreto n&atilde;o se limitam, por&eacute;m, a produzir a anula&ccedil;&atilde;o indispens&aacute;vel &agrave; Oi/ Telemar. Se somadas as concess&otilde;es dessa empresa e as da Brasil Telecom, estabelece-se o dom&iacute;nio da Oi/Telemar sobre a telefonia fixa em todo o pa&iacute;s, com exclus&atilde;o de uma s&oacute; &aacute;rea -S&atilde;o Paulo, da Telef&ocirc;nica, excetuada uma pequena regi&atilde;o do Estado.
A contribui&ccedil;&atilde;o question&aacute;vel do governo vai em frente. Tamb&eacute;m com o amparo financeiro para a pretendida compra. Do valor de R$ 4,8 bilh&otilde;es em que as duas empresas concordaram, os dois acionistas que seriam majorit&aacute;rios na supertelef&ocirc;nica aplicam R$ 2 bilh&otilde;es, meio a meio. Por determina&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, o BNDES entrar&aacute; como financiador dos dois controladores da compra.
O BNDES que agora mesmo pediu ao governo um cr&eacute;dito de R$ 30 bilh&otilde;es para os projetos, sobretudo industriais e de infra-estrutura, que buscam o seu financiamento. O BNDES que &eacute; s&oacute;cio da Oi/ Telemar, na propor&ccedil;&atilde;o de 25% do capital da empresa, mas que n&atilde;o est&aacute; chamado &agrave; opera&ccedil;&atilde;o para usar seus recursos na melhoria ou, no m&iacute;nimo, na defesa de sua participa&ccedil;&atilde;o proporcional. Seus recursos ser&atilde;o para benef&iacute;cio alheio. Como acionistas das duas empresas, fundos de estatais, por sua vez, receberam orienta&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para desprezar quaisquer restri&ccedil;&otilde;es e apoiar o neg&oacute;cio.
O governo foi surpreendido pela not&iacute;cia da transa&ccedil;&atilde;o que patrocina. Interessados no neg&oacute;cio, n&atilde;o citados nominalmente, teriam dado, em seguida, a curiosa explica&ccedil;&atilde;o de que o prop&oacute;sito do governo &quot;seria [tamb&eacute;m no condicional] criar uma grande empresa nacional para competir com gigantes do setor&quot;. Competir onde e faz&ecirc;-lo para qu&ecirc;? O Brasil n&atilde;o tem nenhuma necessidade social, econ&ocirc;mica ou pol&iacute;tica de entrar nesse tipo de competi&ccedil;&atilde;o. E, se entrar, nada promete que o simples tamanho monopolista da Oi/Telemar lhe d&ecirc; condi&ccedil;&otilde;es reais de competi&ccedil;&atilde;o mundial.
Embora desnecess&aacute;ria, diante das peculiaridades impr&oacute;prias do neg&oacute;cio, uma raz&atilde;o adicional desaprova o patroc&iacute;nio que lhe &eacute; dado pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A Oi/Telemar foi a empresa que p&ocirc;s R$ 5 milh&otilde;es no capital de uma firma para viabiliz&aacute;-la: a Gamecorp de que F&aacute;bio Luiz Lula da Silva &eacute; s&oacute;cio. Nem importa o grau de pureza que haja ou falte no modo como se deu a forma&ccedil;&atilde;o financeira da Gamecorp. Em qualquer caso, a probidade estar&aacute; negada na mudan&ccedil;a da lei para possibilitar um meganeg&oacute;cio &agrave; empresa que fez sociedade, reprov&aacute;vel ou n&atilde;o, com um filho do presidente da Rep&uacute;blica. Ainda que n&atilde;o seja na telef&ocirc;nica, nem por isso a Oi/Telemar &eacute; menos s&oacute;cia de F&aacute;bio Luiz Lula da Silva.
Ao entrar com quase todo o capital que viabilizou a Gamecorp, a bilion&aacute;ria Telemar, hoje Oi, deu &agrave; estranheza geral a resposta de que viu um &quot;neg&oacute;cio promissor&quot;. Ser&aacute; muito mais do que imprud&ecirc;ncia, se o presidente da Rep&uacute;blica fizer o que possa ser visto como confirma&ccedil;&atilde;o daquela resposta.
 