---
layout: post
title: "Discurso do Governador Eduardo Campos no anúncio da chapa em Caruaru PDT/PSB"
date: 2008-06-03
tags: caruaru,discurso,eduardo campos,GOVERNADORES
author: None
---
Cumprimentos Iniciais
Eu devo dizer da alegria e satisfa&ccedil;&atilde;o de viver este momento aqui no PSB.
Estamos no in&iacute;cio do m&ecirc;s que se encerra os prazos das conven&ccedil;&otilde;es eleitorais. Para n&oacute;s este &eacute; um momento cheio de muitas emo&ccedil;&otilde;es e responsabilidade, pelo que produzimos numa cidade t&atilde;o querida por n&oacute;s como Caruaru. N&oacute;s sentimos em Caruaru o momento de construir uma unidade pol&iacute;tica que nos permitiu chegar at&eacute; aqui. Foi a partir da compreens&atilde;o e da alian&ccedil;a que fizemos, inicialmente do PSB e do PDT, que n&oacute;s conseguimos animar outras for&ccedil;as pol&iacute;ticas que se somaram a n&oacute;s e &agrave; vontade do povo de construir outro momento pol&iacute;tico no estado de Pernambuco.
O povo de Caruaru foi extremamente generoso com todos n&oacute;s, quem pode dizer isso de maneira particular &eacute; Jo&atilde;o Lyra, pela emo&ccedil;&atilde;o e pelo sentimento de carinho e fraternidade que tivemos na campanha desde o primeiro momento, na Feira da Sulanca, na Feira de Caruaru, ou nas caminhadas pelos bairros da cidade. 
Quando o processo de escolha da chapa prosseguia, n&oacute;s que temos certa idade, a maturidade foi fazendo a gente rever filmes que vimos no passado. Certa feita, perguntado em Caruaru pela imprensa, eu citei o Fernando Sabino quando me apertaram achando que aquela pergunta s&oacute; tinha uma resposta eu disse &lsquo;no fim vai da tudo certo. Se n&atilde;o est&aacute; tudo certo &eacute; porque n&atilde;o chegou ao fim ainda&rsquo;. Hoje chegou ao fim uma etapa importante que &eacute; a etapa da constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. 
Essa constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica exige hist&oacute;ria, capacidade de entendimento, saber valorizar o que &eacute; fundamental e colocar de lado o que &eacute; secund&aacute;rio, e pensar, sobretudo nos que mais precisam, nos que n&atilde;o v&atilde;o participar das elei&ccedil;&otilde;es, naqueles que nem tem condi&ccedil;&otilde;es de ter uma ficha partid&aacute;ria. S&atilde;o esses que merecem de n&oacute;s toda uma vida de luta e combate, como n&oacute;s temos, a favor de um equil&iacute;brio social e de um desenvolvimento no qual o povo tenha vez. 
Em Caruaru tinha que ser assim, a constru&ccedil;&atilde;o deveria ser a mais ampla frente pol&iacute;tica que temos condi&ccedil;&otilde;es de fazer, para que ela possa com a sua capacidade pol&iacute;tica, como referencia que &eacute; no nosso estado, demonstrar a tantos outros companheiros que ainda h&aacute; tempo para construirmos largos entendimentos. Isso tudo para n&atilde;o isolar a luta do povo, muito pelo contr&aacute;rio, abrir os caminhos para que a luta do povo possa prosseguir, como vem h&aacute; muitos anos e ainda vai continuar para muitos anos a frente.
Esta constru&ccedil;&atilde;o tinha que ser feita com essa compreens&atilde;o pol&iacute;tica, da necessidade de simbolizar em Caruaru a manuten&ccedil;&atilde;o daquilo que nos uniu ainda no final de 2005, e nos deu a enorme responsabilidade de conduzir pol&iacute;tica e administrativamente esse conjunto de for&ccedil;as que n&oacute;s temos sustentando o nosso governo e uma gest&atilde;o eu responda &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 
Foi nessa compreens&atilde;o e a partir deste entendimento que n&oacute;s constru&iacute;mos juntos o que apresentamos em Caruaru hoje de manh&atilde; e agora a tarde aos companheiros do PSB e &agrave; imprensa pernambucana. Constru&iacute;mos isso de maneira consciente, sabendo que estamos fazendo uma constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &agrave; altura da import&acirc;ncia pol&iacute;tica de Caruaru e dos seus s&iacute;mbolos. Emprestamos, n&oacute;s do PSB, &agrave; luta de Caruaru e &agrave; chapa encabe&ccedil;ada por Jos&eacute; Queiroz, uma parte do partido das mais queridas, que &eacute; o nosso companheiro Jorge Gomes. Um homem que tem hist&oacute;rias, firmeza, coer&ecirc;ncia, lealdade, esp&iacute;rito p&uacute;blico, coisa que a gente vive torcendo para que a nossa milit&acirc;ncia incorpore aos seus valores. 
Jorge Gomes sabe escutar na adversidade, sabe renunciar, mas &eacute; algu&eacute;m que n&atilde;o abre m&atilde;o dos seus princ&iacute;pios pol&iacute;ticos, da sua coer&ecirc;ncia na vida p&uacute;blica, da sua capacidade, mesmo mansa, dura de fazer pol&iacute;tica. N&oacute;s entendemos, Jorge Gomes, que este seu gesto somado a outros que voc&ecirc; j&aacute; tomou, e outros gestos que o nosso partido tem tomado podem simbolizar o padr&atilde;o de pol&iacute;tica do PSB que est&aacute; a altura da hist&oacute;ria de Pernambuco e &aacute; altura do momento que o Estado vive. 
N&oacute;s estamos desafiados enquanto homens p&uacute;blicos e militantes pol&iacute;ticos a construir a pol&iacute;tica dessa forma &ndash; como refer&ecirc;ncia do que interessa a popula&ccedil;&atilde;o e como uma arte na qual o di&aacute;logo convence e une as pessoas em torno de prop&oacute;sitos objetivos que elevem a qualidade da pol&iacute;tica e da compreens&atilde;o da sociedade em rela&ccedil;&atilde;o a ela. Se n&oacute;s queremos o povo dentro da pol&iacute;tica, temos que, cada vez mais, fazer da pol&iacute;tica a arte da beleza, da corre&ccedil;&atilde;o, da lealdade, da transpar&ecirc;ncia, da firmeza n&oacute;s prop&oacute;sitos que defendemos. 
Eu acho que os nossos companheiros de partido compreendem que essa chapa representa a ess&ecirc;ncia dessa caminhada. Registro aqui, em nome de toda essa frente de 16 partidos, o agradecimento a Douglas Cintra pela compreens&atilde;o do que estamos construindo. N&atilde;o estamos construindo uma chapa para disputar a elei&ccedil;&atilde;o. Na verdade, estamos construindo uma chapa para ganhar, governar para o povo e simbolizar que n&oacute;s devemos ter largueza na vida p&uacute;blica e essa largueza est&aacute; perfeitamente representada pela atitude dos nossos partidos. Eu sempre disse a Jo&atilde;o Lyra, &lsquo;voc&ecirc; que vai resolver a situa&ccedil;&atilde;o em Caruaru&rsquo;.
Terminou que ele foi deixando at&eacute; o dia em que me chamou para resolver junto. Mas n&atilde;o tem nada n&atilde;o, a vida roda. Mas foi com alegria que chegamos a um desfecho. Amanh&atilde; terei a oportunidade de fazer, na transmiss&atilde;o de cargo, de fazer o registro do importante trabalho de Jorge Gomes frente &agrave; secretaria de sa&uacute;de junto com tantos outros companheiros que est&atilde;o aqui.
Este &eacute; o momento de fazer esse registro, dizer da nossa satisfa&ccedil;&atilde;o de ter vivido este momento e que n&oacute;s haveremos de contar esta hist&oacute;ria daqui a alguns anos. Muitos que est&atilde;o vivendo este momento como militante, como dirigente partid&aacute;rio, v&atilde;o aprender como Caruaru nos ensinou, h&aacute; tempos, quando escolheu Jorge Gomes para reconstruir uma unidade que tinha se fraturado no passado. Hoje, a presen&ccedil;a de Jorge Gomes &eacute; a garantia da continuidade dessa unidade para muitos anos na frente, para que possa vencer n&atilde;o as elei&ccedil;&otilde;es, mas o povo de Caruaru. Com uma gest&atilde;o arrojada, sintonizada com o nosso governo, sintonizada com o Governo do presidente Lula, para que o desenvolvimento chegue a Caruaru e se espalhe por todo o agreste pernambucano. 
Quero cumprimentar a todos que participaram deste processo, em especial ao meu companheiro Milton Coelho, pela sua dedicada participa&ccedil;&atilde;o. Tenho certeza que outros processos vir&atilde;o e tudo vai dar certo, se n&atilde;o der certo &eacute; porque ainda n&atilde;o chegou ao fim. Aquilo que n&atilde;o for resolvido pelo entendimento pol&iacute;tico a democracia tem um instrumento para resolver &ndash; o povo vai l&aacute; e vota de acordo com o que achar mais certo, um julgamento que todo homem p&uacute;blico deve ter a humildade de se submeter. 
Desejo boa sorte a Jorge Gomes e Jos&eacute; Queiroz, aos companheiros que v&atilde;o disputar elei&ccedil;&otilde;es proporcionais em Caruaru. O povo de Caruaru sabe que sempre contou comigo e vai continuar contando para a gente tamb&eacute;m fazer um novo Caruaru. 
Um Grande abra&ccedil;o. 
 