---
layout: post
title: "Compra online fica mais barata "
date: 2008-07-27
tags: animais,compras online,online
author: None
---
Por Carol Carvalho*
De Economia do JC
Na contram&atilde;o do varejo tradicional, os pre&ccedil;os na internet ficaram 2% mais baratos em julho, de acordo com o e-flation, indicador desenvolvido pelo Programa de Administra&ccedil;&atilde;o do Varejo (Provar) da Funda&ccedil;&atilde;o Instituto de Administra&ccedil;&atilde;o (FIA). A queda, registrada pelo quarto m&ecirc;s consecutivo, foi sentida principalmente no setor denominado de linha branca (eletrodom&eacute;sticos de grande porte, a exemplo de geladeiras, fog&atilde;o, m&aacute;quinas de lavar, microondas), com defla&ccedil;&atilde;o de 3,86%. A redu&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;o, que atingiu 70% das linhas avaliadas, n&atilde;o foi comum a todos os produtos pesquisados. O&nbsp;e-flation registrou infla&ccedil;&atilde;o em tr&ecirc;s categorias: CDs e DVDs, 3,41%, livros, 1,78%, e perfumes e cosm&eacute;ticos, 1,69%.
O universo pesquisado pelo Provar agregou os mais tradicionais sites de varejo eletr&ocirc;nico, entre eles, a Americanas.com, Submarino, Ponto Frio e Saraiva. Os outros grupos que registraram defla&ccedil;&atilde;o s&atilde;o: cine e fotos, 3,81%, eletroeletr&ocirc;nicos, 2,88%, brinquedos, 1,96%, eletroport&aacute;teis, 1,74%, inform&aacute;tica, 0,26%, e telefonia e celulares, 0,16%.
A principal explica&ccedil;&atilde;o para a flexibilidade dos pre&ccedil;os, segundo a professora do Provar, Patricia Vance, est&aacute; nas particularidades da internet. &ldquo;A facilidade de pesquisa e compara&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os contribui para um ambiente mais competitivo entre as empresas. Outros fatores tamb&eacute;m influenciam, como a valoriza&ccedil;&atilde;o do real frente ao d&oacute;lar americano, o ritmo de inova&ccedil;&atilde;o dos produtos nos segmentos l&iacute;deres e a sazonalidade das vendas no varejo&rdquo;.
O analista de sistema Fernando Garcez, 29 anos, comprova a tend&ecirc;ncia. &ldquo;J&aacute; comprei de tudo, desde eletrodom&eacute;sticos, a brinquedos para os meus filhos, e produtos de inform&aacute;tica, que s&atilde;o os artigos que mais utilizo. Antes de realizar a compra, sempre fa&ccedil;o uma busca em todos os sites, e levo em conta o pre&ccedil;o mais barato. Acho mais pr&aacute;tico, sei que os valores s&atilde;o equivalentes ou at&eacute; inferiores ao do varejo tradicional&rdquo;, avalia.
A dica para economizar, de acordo com a professora do Provar, &eacute; ampliar o leque de op&ccedil;&otilde;es na hora de adquirir um bem de consumo. &ldquo;A recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute; pesquisar em ambos os lugares, procurar tanto o canal virtual quanto o tradicional. O importante &eacute; se manter informado antes de fazer a compra&rdquo;, avalia.
INDICADOR
O e-flation de julho &eacute; avaliado a partir da segunda quinzena do m&ecirc;s anterior &agrave; primeira do m&ecirc;s em refer&ecirc;ncia. Os itens que comp&otilde;em a cesta de cada uma das categorias s&atilde;o os campe&otilde;es de vendas dos sites. A cesta exclui a infla&ccedil;&atilde;o para autom&oacute;veis nas vendas on-line, elaborada &agrave; parte.
*Guarde bem esse nome. 