---
layout: post
title: "Crise pode levar a cancelamentos de investimentos, aponta BC"
date: 2008-12-22
tags: crise sanitária,investimentos
author: None
---
O agravamento da crise financeira internacional deve levar a cancelamentos e adiamento de investimentos no pa&iacute;s, segundo o Relat&oacute;rio Trimestral de Infla&ccedil;&atilde;o, divulgado hoje (22) pelo Banco Central.
&ldquo;O recrudescimento da crise financeira mundial tamb&eacute;m afeta negativamente, em magnitude e dura&ccedil;&atilde;o de dif&iacute;cil antecipa&ccedil;&atilde;o, os investimentos, via condi&ccedil;&otilde;es de financiamento e confian&ccedil;a dos empres&aacute;rios. Nesse sentido, empreendimentos mais sens&iacute;veis &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es credit&iacute;cias poder&atilde;o ser postergados ou at&eacute; mesmo cancelados&rdquo;, diz o relat&oacute;rio.
Apesar de medidas do governo para garantir mais cr&eacute;dito, que se reduziu por conta da crise, a expectativa do mercado &eacute; de descalera&ccedil;&atilde;o dos financiamentos.
O relat&oacute;rio aponta que a procura por produtos e servi&ccedil;os, principalmente do setor privado, dever&aacute; ser &ldquo;fator chave&rdquo; para reduzir os efeitos da crise financeira internacional sobre a atividade econ&ocirc;mica do Brasil.
Segundo dados do relat&oacute;rio, nos primeiros nove meses de 2008 o consumo das fam&iacute;lias aumentou 6,5% em rela&ccedil;&atilde;o ao do mesmo per&iacute;odo do ano passado. &ldquo;Esse desempenho robusto tamb&eacute;m pode ser visto, e antecipado, por interm&eacute;dio de dados referentes ao com&eacute;rcio varejista&rdquo;, afirma o documento, acrescentando que &quot;as vendas no com&eacute;rcio varejista registraram aumento de 4% em setembro em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior, ap&oacute;s terem recuado 1,3% em agosto, m&ecirc;s em que se interrompe seq&uuml;&ecirc;ncia de sete altas consecutivas&quot;.
O BC avalia que apesar &ldquo;da incerteza sobre a magnitude dos efeitos da crise financeira internacional sobre a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e as negocia&ccedil;&otilde;es salariais&rdquo;, a expans&atilde;o do mercado de trabalho, e por conseq&uuml;&ecirc;ncia dos sal&aacute;rios, continuar&aacute; sustentando a demanda por produtos e servi&ccedil;os.
De acordo com o relat&oacute;rio, depois do agravamento da crise financeira internacional, em setembro, pa&iacute;ses emergentes, anteriormente &ldquo;pouco afetados&rdquo;, foram alcan&ccedil;ados pela fuga de capitais e &ldquo;por dr&aacute;stica redu&ccedil;&atilde;o nas linhas externas de cr&eacute;dito, que tem se mostrado persistente&rdquo;. Por conseq&uuml;&ecirc;ncia, segundo ainda o relat&oacute;rio, h&aacute; deprecia&ccedil;&atilde;o das moedas e redu&ccedil;&atilde;o de recursos dispon&iacute;veis no mercado interbanc&aacute;rio. &ldquo;Nas economias maduras, a recess&atilde;o passou de forte possibilidade para realidade&rdquo;, diz o BC.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 