---
layout: post
title: "Palácio quer evitar uso da máquina na campanha "
date: 2008-03-22
tags: campanha
author: None
---
Por Sheila Borges
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Para evitar que os auxiliares utilizem indevidamente a m&aacute;quina administrativa do Estado em favor dos candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es deste ano, o governador Eduardo Campos (PSB) lan&ccedil;a este m&ecirc;s uma cartilha explicando as condutas vedadas pela legisla&ccedil;&atilde;o. Ele n&atilde;o quer correr o risco de ter a gest&atilde;o afetada por &ldquo;deslizes&rdquo; de agentes p&uacute;blicos, sejam eles servidores concursados ou nomeados por indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. No documento, que ser&aacute; distribu&iacute;do aos auxiliares, Eduardo esclarecer&aacute; que ningu&eacute;m est&aacute; proibido de pedir voto ou participar de campanha. No entanto, s&oacute; ap&oacute;s o hor&aacute;rio do expediente e fora do local de trabalho. 
A c&uacute;pula do governo far&aacute; um monitoramento para garantir o cumprimento das normas. Os casos que gerem d&uacute;vidas ser&atilde;o analisados separadamente. A cartilha foi redigida de forma did&aacute;tica, dividida em quatro t&oacute;picos. O Pal&aacute;cio quis contemplar as d&uacute;vidas mais freq&uuml;entes. O primeiro cap&iacute;tulo aborda a publicidade institucional. As pe&ccedil;as de propaganda do governo n&atilde;o podem destacar nomes, s&iacute;mbolos ou imagens que caracterizem promo&ccedil;&atilde;o pessoal de autoridades ou servidores. Os gestores est&atilde;o proibidos de distribuir gratuitamente, custear ou subvencionar materiais que enalte&ccedil;am candidato, partido ou coliga&ccedil;&atilde;o. Durante os tr&ecirc;s meses que antecedem o pleito &ndash; marcado para o dia 5 de outubro &ndash; e at&eacute; o dia da diploma&ccedil;&atilde;o, a legisla&ccedil;&atilde;o impede a contrata&ccedil;&atilde;o de shows pagos com recursos p&uacute;blicos nas inaugura&ccedil;&otilde;es de obras. 
No cap&iacute;tulo sobre a gest&atilde;o de pessoal, a cartilha d&aacute; um recado aos futuros candidatos a prefeito da base de sustenta&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio: n&atilde;o podem participar de inaugura&ccedil;&otilde;es de obras p&uacute;blicas. A legisla&ccedil;&atilde;o permite, contudo, que eles visitem ou inspecionem obras j&aacute; inauguradas, desde que em car&aacute;ter meramente administrativo. O documento frisa que nenhum servidor ou empregado das administra&ccedil;&otilde;es direta ou indireta ser&aacute; cedido aos comit&ecirc;s eleitorais, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o dos agentes p&uacute;blicos licenciados. 
Os impedimentos relativos ao uso de bens e servi&ccedil;os s&atilde;o descritos no terceiro cap&iacute;tulo. Nenhum m&oacute;vel ou im&oacute;vel do governo pode ser utilizado em benef&iacute;cio de candidato ou partido. A ressalva fica para a realiza&ccedil;&atilde;o das conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, em junho. Os carros oficiais e ve&iacute;culos de servi&ccedil;o do governo n&atilde;o ser&atilde;o usados para locomo&ccedil;&atilde;o de pessoas ou materiais para eventos de campanha. Os agentes p&uacute;blicos est&atilde;o proibidos de promover reuni&otilde;es pol&iacute;ticas nas reparti&ccedil;&otilde;es. At&eacute; mesmo os e-mails de provedores oficiais n&atilde;o podem ser acionados para fazer propaganda. 
A quest&atilde;o financeira &eacute; detalhada na &uacute;ltima parte da cartilha. Durante o per&iacute;odo de campanha at&eacute; a diploma&ccedil;&atilde;o dos eleitos, est&atilde;o vedadas as transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias de recursos para os munic&iacute;pios. H&aacute; dois casos especiais nos quais o dinheiro pode ser destinado &agrave;s prefeituras. O primeiro, para obras ou servi&ccedil;os j&aacute; iniciados e para os quais exista um cronograma prefixado. O segundo, para as situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia ou calamidade p&uacute;blica. 
O documento ressalta que, desde o in&iacute;cio do ano, &eacute; proibida a distribui&ccedil;&atilde;o gratuita de bens, valores ou benef&iacute;cios, o que s&oacute; pode ocorrer em situa&ccedil;&otilde;es especiais, como as de emerg&ecirc;ncia, ou na execu&ccedil;&atilde;o de programas sociais autorizados por lei porque t&ecirc;m or&ccedil;amento pr&oacute;prio. Neste item, o Chap&eacute;u de Palha &eacute; citado como exemplo, por ser executado desde o ano passado. O programa ajuda os trabalhadores rurais da Zona da Mata que sofrem com a entressafra da cana-de-a&ccedil;&uacute;car. 
Ao final, a cartilha traz um roteiro de perguntas e respostas. O governo deixa claro que, apesar das proibi&ccedil;&otilde;es da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, o Estado pode fazer publicidade, desde que n&atilde;o favore&ccedil;a os candidatos. Na campanha, as reparti&ccedil;&otilde;es estaduais est&atilde;o autorizadas a realizar concurso p&uacute;blico. 
O Estado n&atilde;o est&aacute; impedido de firmar conv&ecirc;nios com prefeituras, mesmo que os gestores sejam candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Desde que exista dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, o governo tamb&eacute;m pode realizar licita&ccedil;&otilde;es. Os agentes p&uacute;blicos que descumprirem as normas estabelecidas pela legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, destacadas pelo Pal&aacute;cio, sofrer&atilde;o penas que v&atilde;o de multa &agrave; a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa. 