---
layout: post
title: "Chávez manda tropas para fronteira com Colômbia "
date: 2008-03-02
tags: Colômbia,Fronteiras,mandados,Tropas Federais
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez, determinou o fechamento da embaixada de seu pa&iacute;s em Bogot&aacute; e ordenou o envio de tropas para a fronteira com a Col&ocirc;mbia, em rea&ccedil;&atilde;o &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do Ex&eacute;rcito colombiano em territ&oacute;rio do Equador contra os guerrilheiros das For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia (Farc). 
&quot;Senhor ministro da Defesa, mova dez batalh&otilde;es para a fronteira com a Col&ocirc;mbia para mim, imediatamente, com tanques, e mobilize a For&ccedil;a A&eacute;rea&quot;, disse Ch&aacute;vez durante seu programa semanal em rede de r&aacute;dio e televis&atilde;o. &quot;N&oacute;s n&atilde;o queremos guerra, mas n&atilde;o vamos permitir que o imp&eacute;rio norte-americano, que o patr&atilde;o da Col&ocirc;mbia, venha nos dividir&quot;, acrescentou. 
Neste s&aacute;bado, o Ex&eacute;rcito colombiano anunciou ter matado Ra&uacute;l Reyes, um dos principais dirigentes das Farc, e outros 16 guerrilheiros, em opera&ccedil;&atilde;o realizada dentro de territ&oacute;rio do Equador. O governo equatoriano reagiu no domingo, anunciando a retirada de seu embaixador em Bogot&aacute;. 
&quot;O embaixador Francisco Su&eacute;scum j&aacute; n&atilde;o &eacute; parte do corpo diplom&aacute;tico. Ele est&aacute; fora de Bogot&aacute;. As rela&ccedil;&otilde;es entre os dois pa&iacute;ses baixaram de n&iacute;vel&quot;, disse em Quito o vice-ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores do Equador, Jos&eacute; Val&ecirc;ncia. Ele acrescentou que a medida n&atilde;o implica uma &quot;ruptura definitiva de rela&ccedil;&otilde;es diplom&aacute;ticas&quot;, porque o Equador vai manter um encarregado de neg&oacute;cios na capital colombiana. 
Em Caracas, Ch&aacute;vez qualificou a Col&ocirc;mbia como &quot;um Estado terrorista, que invadiu o Equador, violando de forma flagrante a soberania desse pa&iacute;s&quot;. &quot;Isso &eacute; uma coisa muito s&eacute;ria. Isso poder&aacute; ser o in&iacute;cio de uma guerra na Am&eacute;rica do Sul&quot;, acrescentou. 
Dirigindo-se ao presidente colombiano, Alvaro Uribe, a quem qualificou como &quot;um criminoso&quot; e &quot;um t&iacute;tere de Washington&quot;, Ch&aacute;vez disse: &quot;Se lhe ocorrer fazer o mesmo na Venezuela, presidente Uribe, eu vou mandar alguns Sukhois&quot; (refer&ecirc;ncia aos ca&ccedil;as de combate de fabrica&ccedil;&atilde;o russa que a Venezuela adquiriu recentemente). 
O presidente venezuelano tamb&eacute;m disse que &quot;o governo colombiano se torno a Israel da Am&eacute;rica Latina. N&atilde;o vamos permitir que a Col&ocirc;mbia se torne a Israel de nossas terras. Algum dia, a Col&ocirc;mbia ser&aacute; libertada das m&atilde;os do imp&eacute;rio norte-americano. N&oacute;s temos que libertar a Col&ocirc;mbia&quot;.
O general do Ex&eacute;rcito equatoriano Fabi&aacute;n Narvaez disse que tropas do pa&iacute;s encontraram os corpos de 15 guerrilheiros das Farc na regi&atilde;o da fronteira com a Col&ocirc;mbia e que o Equador tem tr&ecirc;s batalh&otilde;es naquela &aacute;rea. Segundo Narvaez, os corpos dos guerrilheiros colombianos mortos ser&atilde;o submetidos a aut&oacute;psia no pr&oacute;prio Equador. 
O porta-voz do Conselho de Seguran&ccedil;a Nacional dos EUA, Gordon Johndroe, disse que Washington est&aacute; monitorando a situa&ccedil;&atilde;o e comentou que &quot;esta &eacute; uma rea&ccedil;&atilde;o estranha da Venezuela aos esfor&ccedil;os da Col&ocirc;mbia contra as Farc, uma organiza&ccedil;&atilde;o terrorista que continua a manter colombianos, americanos e outros como ref&eacute;ns&quot;. 
A opera&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito da Col&ocirc;mbia contra as Farc no Equador aconteceu um dia depois de os guerrilheiros libertarem mais quatro ex-parlamentares colombianos que mantinham como ref&eacute;ns desde 2002. As conversa&ccedil;&otilde;es para a liberta&ccedil;&atilde;o dos ref&eacute;ns foram mediadas por Hugo Ch&aacute;vez.  