---
layout: post
title: "Sobre o fim do sombarato e a democratização da música na web"
date: 2008-09-09
tags: 
author: None
---
D&aacute; para controlar a divulga&ccedil;&atilde;o de m&uacute;sicas na internet&#63; Hoje, um dos blogs de grande visita&ccedil;&atilde;o na web amanheceu fora do ar. O sombarato.blogspot.com, que contabilizou mais de 6 milh&otilde;es de acessos desde sua cria&ccedil;&atilde;o (em janeiro de 2007) e j&aacute; era refer&ecirc;ncia nacional para download de m&uacute;sicas, n&atilde;o mais existe.
Criado pelo analista de sistema pernambucano Bruno Rodrigues, o site disponibilizava cerca de 2 mil e 400 discos - entre cl&aacute;ssicos e raridades - e foi banido pelo Blogger, espa&ccedil;o gratuito comandado pelo Google. Isso, ap&oacute;s den&uacute;ncias de desrespeito as regras de uso do site. Pois bem, ser&aacute; que d&aacute; para controlar a divulga&ccedil;&atilde;o de m&uacute;sicas na internet&#63;
Leia texto de Fl&aacute;via da Rosa Borges no rec&eacute;m-lan&ccedil;ado sembarato.blogspot.com:
&quot;O que era doce, acabou-se. A massa desandou e o biscoito murchou. Deletaram o sombarato, e, com ele, foram embora cerca de dois mil e quatrocentos discos. Alguns raros, outros nem tanto, v&aacute;rios fora de cat&aacute;logo, muitos bons, outros duvidosos. N&atilde;o adianta mais reclamar, chorar o leite derramado. Acabou-se, j&aacute; era.
O blog n&atilde;o era s&oacute; um espa&ccedil;o &lsquo;pirata&rsquo;, era um mecanismo de divulga&ccedil;&atilde;o legitimado pela classe. Artistas procuravam o blog com o intuito de terem seus trabalhos divulgados, teve at&eacute; quem lan&ccedil;asse o som atrav&eacute;s do blog, vejam s&oacute;... Ali, pessoas que entendem que a boa m&uacute;sica deve ser preservada e perpetuada encontravam abrigo. Paix&otilde;es reacenderam, amores nasceram, tudo num lindo caso de cumplicidade e companheirismo entre o p&uacute;blico e a m&uacute;sica, que, injustamente, saiu prejudicada.
Mas, o que fazer agora&#63; Quem ir&aacute; nos salvar das mulheres-frutas&#63; Dos r&eacute;us&#63; De toda a patacoada que insiste em inunda nossa t&atilde;o amada m&uacute;sica brasileira.... &oacute; c&eacute;us, &oacute; vida!
&Agrave;queles que insistem em nadar contra a corrente da democratiza&ccedil;&atilde;o e livre distribui&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do, s&oacute; lamento. Lamento a falta de vis&atilde;o, a estupidez infantil... lamento tanta coisa, principalmente a ingenuidade de acharem que &eacute; assim, deletando e denunciando ferramentas como o sombarato, que eles ir&atilde;o avan&ccedil;ar algum passo. Meus caros, a internet chegou h&aacute; d&eacute;cadas e voc&ecirc;s ainda n&atilde;o acordaram. Levantem, abram seus olhos e admirem um novo mundo de vastas possibilidades. Ao inv&eacute;s de lutar contra seus inimigos, aliem-se a eles, forjem parcerias, criem solu&ccedil;&otilde;es que sejam ben&eacute;ficas para todos. Se voc&ecirc;s deletam um aqui, outros dez s&atilde;o criados acol&aacute;. &Eacute; uma erva-daninha que n&atilde;o tem veneno contra. &Eacute; como uma fogueira ao vento, quando mais se sopra, mais for&ccedil;a ela ganha.
Que este fato sirva n&atilde;o somente de est&iacute;mulo para que os mantenedores do blog criem outro, outros, milhares... mas que ele desperte uma discuss&atilde;o rica e urgente. Que este debate seja levado aos quatro cantos. Afinal, democratizar &eacute; o que&#63;
Meus p&ecirc;sames a todos os &oacute;rf&atilde;os do nosso querido e saudoso sombarato.&quot; 