---
layout: post
title: "Dirceu sobre sigilo de fonte: Uma discussão sem sentido"
date: 2008-11-09
tags: José Dirceu,Martins Fontes
author: None
---
Do Blog de Jos&eacute; Dirceu
Volta a discuss&atilde;o sobre o sigilo da fonte, na verdade, para encobrir a pratica corrente na m&iacute;dia de violar o segredo de Justi&ccedil;a de investiga&ccedil;&otilde;es e inqu&eacute;ritos, de processos judiciais, que se tornou uma pratica criminosa de nossa imprensa. O sigilo telef&ocirc;nico, fiscal, banc&aacute;rio e patrimonial de um cidad&atilde;o ou empresa n&atilde;o &eacute; quebrado, como se diz vulgarmente, &eacute; transferido para uma autoridade, juiz, promotor, delegado, parlamentar, fiscal da receita, que tem o dever de manter o sigilo, sob pena de cometer um grave crime.
Isso vale tamb&eacute;m para os jornalistas e meios de comunica&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o tem nada a ver com o sigilo da fonte garantido pela Constitui&ccedil;&atilde;o, da mesma forma que est&atilde;o protegidos o fiscal, banc&aacute;rio, telef&ocirc;nico e patrimonial, a honra e a imagem. Assim, toda essa discuss&atilde;o sobre sigilo da fonte n&atilde;o tem sentido. O que &eacute; preciso investigar, processar e, se for o caso, punir, &eacute; a a&ccedil;&atilde;o de jornalistas e meios de comunica&ccedil;&atilde;o junto a autoridades para ter acesso a informa&ccedil;&otilde;es sigilosas e divulg&aacute;-las, o que &eacute; crime. Mais grave: us&aacute;-las para fins pol&iacute;ticos em elei&ccedil;&otilde;es e disputas partid&aacute;rias, divulgando algumas, preservando outras, num comportamento vil e covarde.
Mais grave ainda &eacute; o acesso privilegiado, n&atilde;o se sabe a que pre&ccedil;o, &agrave;s opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, para falar s&oacute; dos fatos recentes, de forma privilegiada e com exclusividade, que algumas empresas de comunica&ccedil;&atilde;o conseguiram, tamb&eacute;m a que pre&ccedil;o ningu&eacute;m sabe. Essa &eacute; a quest&atilde;o. O que pretendem &eacute; esconder, proteger sob o manto do sigilo da fonte a pratica continuada e permanente do crime de quebra do sigilo, sob guarda legal das autoridades constitu&iacute;das, quando elas e as empresas de comunica&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m que responder, como qualquer cidad&atilde;o, pela viola&ccedil;&atilde;o da lei. 