---
layout: post
title: "Colunista de Veja critrica Dom José e Aduseps"
date: 2008-02-06
tags: cerveja,Louro José
author: None
---

Ad&atilde;o deixa o Carnaval 

Por Andr&eacute; Petry
Ad&atilde;o &eacute; como eu: nunca passou o Carnaval no Recife, nem em Olinda. Nunca fez parte da multid&atilde;o de 1,5 milh&atilde;o de pessoas que sai a dan&ccedil;ar no Galo da Madrugada, festejado como o maior bloco carnavalesco do mundo. Ad&atilde;o, tal como eu, agora j&aacute; faz planos de ir ao Carnaval do Recife. A novidade &eacute; que, se a Arquidiocese de Olinda e Recife estiver certa, quase todo mundo que for ao Carnaval de l&aacute; vai fazer sexo. Sexo sem prote&ccedil;&atilde;o, ainda por cima. Ser&aacute; a maior orgia do mundo. A maior orgia do mundo sem camisinha. Vale a pena conferir?

Talvez n&atilde;o, porque talvez a Arquidiocese de Olinda e Recife n&atilde;o esteja certa. O pessoal da arquidiocese ficou uma arara com a iniciativa da prefeitura do Recife de distribuir a p&iacute;lula do dia seguinte durante o Carnaval &ndash; uma iniciativa sensata, correta e que deveria ser copiada por todo administrador de sa&uacute;de respons&aacute;vel. A Igreja Cat&oacute;lica &eacute; contra a p&iacute;lula do dia seguinte. Entre outras coisas, diz que estimula o sexo. Que at&eacute; estimula o sexo sem camisinha... Na sua cruzada de agora, a arquidiocese mandou carta ao prefeito do Recife lembrando que a 13&ordf; Confer&ecirc;ncia de Sa&uacute;de reafirmou que o aborto &eacute; crime e n&atilde;o deve ser legalizado. &Eacute; verdade. A confer&ecirc;ncia cometeu mesmo essa asneira. Mas s&oacute; isso &eacute; verdade.
A capciosa associa&ccedil;&atilde;o da p&iacute;lula do dia seguinte com o aborto, como faz a arquidiocese na carta, &eacute; apenas mais uma rasteira que os homens de batina aplicam na honestidade intelectual. A p&iacute;lula do dia seguinte n&atilde;o &eacute; abortiva. Ingerida at&eacute; 72 horas ap&oacute;s uma rela&ccedil;&atilde;o sexual desprotegida, impede a fecunda&ccedil;&atilde;o do &oacute;vulo. Se o &oacute;vulo j&aacute; estiver fecundado, n&atilde;o tem efeito. N&atilde;o &eacute; o que diz Ad&atilde;o, nem eu. &Eacute; o que mostram todos os estudos cient&iacute;ficos s&eacute;rios no Brasil e no exterior. Ou seja: os homens de batina n&atilde;o associam a p&iacute;lula ao aborto por ignor&acirc;ncia. Fazem-no de prop&oacute;sito, movidos por mil&ecirc;nios de ojeriza &agrave; liberdade sexual. Entendem de f&eacute;, como se sup&otilde;e, e agem com m&aacute;-f&eacute;, como se v&ecirc;.
Na cruzada, a arquidiocese mobilizou uma entidade para entrar na Justi&ccedil;a contra a distribui&ccedil;&atilde;o da p&iacute;lula. A tal Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa dos Usu&aacute;rios de Seguros, Planos e Sistemas de Sa&uacute;de (Aduseps) cumpriu a tarefa, mas se deu mal. A Justi&ccedil;a, com serenidade e autoridade, manteve a distribui&ccedil;&atilde;o. A Aduseps apresentou-se como quem quer apenas defender seu p&uacute;blico. Lorota. A presidente e fundadora, Ren&ecirc; Patriota, &eacute; cat&oacute;lica, participa da Pastoral Carcer&aacute;ria. S&oacute; se meteu no rolo por motivo religioso. Mas, claro, nada disse sobre sua real motiva&ccedil;&atilde;o. A dedu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; de Ad&atilde;o, nem minha. Na sua autopropaganda, a Aduseps diz: &quot;O conceito de sa&uacute;de, adotado pela Aduseps, segue a defini&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de&quot;. N&atilde;o diga!? A OMS &eacute; entusiasta da p&iacute;lula do dia seguinte. Em seus documentos, dispon&iacute;veis na internet, a OMS afirma que a p&iacute;lula n&atilde;o &eacute; abortiva e ainda recomenda enfaticamente seu uso.
Diante da acur&aacute;cia dos conceitos da arquidiocese e sua for&ccedil;a auxiliar, Ad&atilde;o desconfia que o Carnaval do Recife n&atilde;o ser&aacute; aquela orgia. Como queria p&ocirc;r &agrave; prova sua hist&oacute;rica incapacidade para resistir &agrave; sedu&ccedil;&atilde;o feminina, Ad&atilde;o decidiu que n&atilde;o vai ao Carnaval do Recife. Nem eu. Ad&atilde;o diz que s&oacute; vai no dia em que o Carnaval virar o apocalipse sexual de rua que a Igreja alardeia todos os anos. Eu estou pensando. Tenho tempo de sobra. 