---
layout: post
title: "Governo anuncia assinatura de protocolo de intenções com GM para central de distribuição em Suape"
date: 2008-01-29
tags: AmCentral,assinatura digital,Distribuição,governo
author: None
---
A ind&uacute;stria de autom&oacute;veis General Motors oficializou, nesta ter&ccedil;a-feira, o interesse de implantar, no Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, em Pernambuco, uma Central de Distribui&ccedil;&atilde;o. A mesma JM j&aacute; teve uma central de distribui&ccedil;&atilde;o no Estado e depois recuou.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho participou da assinatura de um protocolo de inten&ccedil;&otilde;es, na sede da matriz brasileira da GM, em S&atilde;o Paulo.
De acordo com o governo, o protocolo segue agora para Detroit, nos Estados Unidos, onde ser&aacute; submetido &agrave; avalia&ccedil;&atilde;o da GM mundial.
Nele, constaria a confirma&ccedil;&atilde;o do interesse da empresa de implantar uma CD em Suape e as condi&ccedil;&otilde;es impostas para que isso aconte&ccedil;a. 
&ldquo;Ap&oacute;s o Carnaval teremos uma resposta por parte da GM e tudo indica que, at&eacute; o final de m&ecirc;s, o governador Eduardo Campos e o presidente da empresa no Brasil, Ray G. Young, devem assinar o Termo de Compromisso&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio. 
O novo empreendimento, que contar&aacute; com investimentos de R$ 8 milh&otilde;es, nessa primeira etapa, dever&aacute; ficar pr&oacute;ximo ao cais 4. Na &aacute;rea de cerca de 200 hectares, haver&aacute; tamb&eacute;m um p&aacute;tio de recebimento dos ve&iacute;culos e uma &aacute;rea de inspe&ccedil;&atilde;o. 
A CD dever&aacute; distribuir ve&iacute;culos importados da Argentina e do M&eacute;xico.Suco de uva - A Tecnovin, ind&uacute;stria produtora de sucos com sede em Bento Gon&ccedil;alves (RS), poder&aacute; trocar as Serras Ga&uacute;chas pelo Vale do S&atilde;o Francisco. Ap&oacute;s o Carnaval, diretores da empresa visitar&atilde;o Petrolina, atra&iacute;dos pelas potencialidades de seu novo distrito industrial e do Projeto Pontal. A proposta &eacute; abrir uma nova unidade fora da regi&atilde;o Sul. Por ano, a Tecnovin processa 270 mil toneladas de frutas de clima temperado, como uva e ma&ccedil;a. 
O convite foi feito nesta ter&ccedil;a-feira pelo secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Fernando Bezerra Coelho e o presidente da AD Diper, Jenner Guimar&atilde;es do R&ecirc;go, em visita ao local. 
&ldquo;Eles se mostraram muito interessados em ir a Petrolina j&aacute; para ver as alternativas de terreno e firmar o protocolo para a instala&ccedil;&atilde;o da unidade&rdquo;, assegurou Bezerra Coelho.
Como &eacute; l&aacute;
A exist&ecirc;ncia de um porto com as qualidades de Suape e a oferta de m&atilde;o-de-obra est&atilde;o contando como pontos favor&aacute;veis para Pernambuco vir a abrigar uma unidade da Tecsis, a segunda maior fabricante de p&aacute;s para geradores e&oacute;licos do mundo. 
A produ&ccedil;&atilde;o da empresa, sediada em Sorocaba (SP), &eacute; escoada, hoje, atrav&eacute;s de um complexo sistema log&iacute;stico, que inclui rodovias e o porto de Santos. Representa cerca de 60% do mercado norte-americano e 20% do mundial. O destino das mercadorias &ndash; que t&ecirc;m entre 45m e 85m de comprimento - s&atilde;o os mercados europeu e americano.&nbsp; 
&ldquo;&Eacute; uma empresa que, em Sorocaba, possui mais de 100 mil metros quadrados de estrutura f&iacute;sica e quatro mil funcion&aacute;rios. Eles t&ecirc;m crescido de forma r&aacute;pida e precisam expandir suas atividades. Eles pensam em montar uma nova unidade no Porto de Santos e em fevereiro vir&atilde;o a Suape, para observar a possibilidade de ter uma unidade no Estado&rdquo;, contou o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. 