---
layout: post
title: "Tecnologia, uma parceira eficiente no combate à violência "
date: 2008-06-04
tags: combate,deficientes,tecnologia
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca*
Petrolina, Curitiba, Santos, Campinas, S&atilde;o Paulo. Essas cidades t&ecirc;m uma importante contribui&ccedil;&atilde;o a dar ao combate &agrave; viol&ecirc;ncia no Recife. Essas e outras cidades do pa&iacute;s est&atilde;o apostando na tecnologia para combater a criminalidade. Um modelo de sucesso que pretendemos reproduzir no Recife. 
N&atilde;o se trata de nenhuma f&oacute;rmula m&aacute;gica. &Eacute; fato. &Eacute; realidade e est&aacute; dando certo. As prefeituras est&atilde;o apostando no olhar eletr&ocirc;nico das c&acirc;meras para monitorar ruas e avenidas com alto &iacute;ndice de assaltos e locais considerados pontos de tr&aacute;fico de drogas. E os resultados t&ecirc;m sido importantes. 
Os jornais locais desta quarta-feira trazem not&iacute;cias que d&atilde;o uma mostra de como a tecnologia pode ser uma parceira importante no combate a criminalidade. A instala&ccedil;&atilde;o de c&acirc;meras na maioria dos &ocirc;nibus do Grande Recife reduziu o n&uacute;mero de assaltos. De acordo com o que foi anunciado, a queda chega a quase 30% comparando-se os quatro primeiros meses desse ano em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2007. Por que n&atilde;o levar, ent&atilde;o, essa experi&ecirc;ncia para as ruas? Por que n&atilde;o ampliar? 
A cidade de Serra, no Esp&iacute;rito Santo, come&ccedil;ou essa experi&ecirc;ncia com 12 c&acirc;meras e &eacute; um sucesso. Dividiu opini&otilde;es entre a popula&ccedil;&atilde;o, mas no final das contas, as pessoas querem mesmo &eacute; se sentir mais protegidas. L&aacute;, as c&acirc;meras funcionam com um sistema de som acoplado. E n&atilde;o servem apenas para monitorar. Servem tamb&eacute;m para dar um pux&atilde;o de orelha em quem est&aacute; cometendo infra&ccedil;&otilde;es de tr&acirc;nsito. Se um pedestre atravessa fora da faixa, a advert&ecirc;ncia &eacute; imediata. Se o motorista fura o sinal ou estaciona em lugar proibido, tamb&eacute;m vai ser repreendido na hora. 
Uma a&ccedil;&atilde;o simples que &eacute; educativa e, ao mesmo tempo, uma arma eficiente contra a criminalidade porque possibilita identificar quem est&aacute; em situa&ccedil;&atilde;o suspeita. &Eacute; poss&iacute;vel, portanto, prever a ocorr&ecirc;ncia de um assalto, inibindo-o atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es preventivas imediatas. 
Temos sinais no Recife que s&atilde;o recordistas em assaltos, inclusive com mortes. &Eacute; o exemplo cl&aacute;ssico de que assaltos se repetem no mesmo ponto pela absoluta certeza da impunidade. Est&aacute; provado que as c&acirc;meras inibem esse tipo de a&ccedil;&atilde;o. O marginal ser&aacute; identificado na hora. 
O programa de governo que estamos elaborando para apresentar aos recifenses e que est&aacute; em fase de conclus&atilde;o traz essa proposta. Temos um projeto para implantar, de in&iacute;cio, trezentas c&acirc;meras blindadas, com alta resolu&ccedil;&atilde;o, vis&atilde;o noturna, baterias de apoio em caso de queda de energia, grava&ccedil;&atilde;o 24 horas e cobertura de 360 graus nos sinais dos cruzamentos mais importantes da cidade e nas &aacute;reas de maior movimento de pessoas, como as avenidas Guararapes, Agamenon Magalh&atilde;es, Domingos Ferreira e Boa Viagem. 
Al&eacute;m dos sinais, a entrada e sa&iacute;da das escolas municipais tamb&eacute;m ser&atilde;o monitoradas. Isso serve para inibir tamb&eacute;m o tr&aacute;fico de drogas. &Eacute; l&aacute; que muitos dos jovens s&atilde;o atra&iacute;dos para as drogas, se viciam e passam a ser manipulados pelos traficantes. Uma situa&ccedil;&atilde;o de alto risco. 
As c&acirc;meras blindadas, cujas imagens ser&atilde;o continuamente gravadas, ser&atilde;o monitoradas por uma equipe central de retaguarda respons&aacute;vel pelas mensagens ao vivo atrav&eacute;s de auto-falantes acoplados a cada uma delas e tamb&eacute;m pela comunica&ccedil;&atilde;o com o CIODS da Policia Militar estadual nos casos em que for constatada a necessidade de a&ccedil;&atilde;o repressiva imediata. 
Os custos dessa iniciativa incluem a instala&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o das c&acirc;meras e da central de retaguarda, a comunica&ccedil;&atilde;o c&acirc;mera-central de retaguarda, a remunera&ccedil;&atilde;o da equipe e de todo o sistema de grava&ccedil;&atilde;o e armazenamento de imagens 24 horas por dia. 
Os custos est&atilde;o sendo estudados, mas j&aacute; temos informa&ccedil;&otilde;es que d&atilde;o conta de que &eacute; perfeitamente vi&aacute;vel realizar essa a&ccedil;&atilde;o. D&aacute; pra fazer. Acreditamos que uma interven&ccedil;&atilde;o do tipo, associada a outras interven&ccedil;&otilde;es importantes do munic&iacute;pio, como a melhoria da qualidade da ilumina&ccedil;&atilde;o da cidade, pode ajudar a tornar o Recife um lugar mais seguro. 
N&atilde;o &eacute; dever constitucional do munic&iacute;pio, como se sabe, cuidar da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, mas &eacute; dever do prefeito fazer o que lhe cabe. O prefeito precisa trabalhar em sintonia com as pol&iacute;cias e com &oacute;rg&atilde;os de seguran&ccedil;a, que est&atilde;o sob o comando do Governo. Estado e munic&iacute;pio t&ecirc;m que trabalhar afinados no combate a esse grave problema. O que n&atilde;o pode &eacute; o munic&iacute;pio ficar omisso, como faz a atual administra&ccedil;&atilde;o. O problema &eacute; grave e tem que ser combatido por todos. N&oacute;s estamos nessa luta.
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PSC &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quartas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 