---
layout: post
title: "IPTU terá reajuste de 6,41%"
date: 2008-11-08
tags: iptu,Reajuste,terapia
author: None
---
De Economia/JC
Para os cofres da Prefeitura do Recife (PCR), n&atilde;o h&aacute; crise, pelo menos na conta do Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU). A economia pode desacelerar, mas o IPTU do pr&oacute;ximo ano ter&aacute; um reajuste de 6,41%, seguindo a varia&ccedil;&atilde;o do IPCA nos &uacute;ltimos 12 meses. O IPTU &eacute; a quarta maior fonte de receita da prefeitura e deve ser cobrado de, aproximadamente, 290 mil im&oacute;veis. Em 2008, o reajuste foi de 4,12%.
&ldquo;O &iacute;ndice &eacute; este mesmo (6,41%). Foi definido por lei municipal. Mas a novidade &eacute; que este ano vamos ter a possibilidade de abater o valor com cr&eacute;ditos obtidos com a Nota Fiscal Eletr&ocirc;nica (NFS-e)&rdquo;, prefere destacar o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as da PCR, El&iacute;sio Soares. Isso porque, a partir da metade deste ano, o consumidor p&ocirc;de ter acesso a NFS-e, nota que pode ser emitida na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. Com ela, 30% do valor da nota pode ser utilizado para abater at&eacute; 50% do IPTU de um im&oacute;vel. 

&ldquo;O cabeleireiro, a academia de gin&aacute;stica, o estacionamento de shopping, todos estes s&atilde;o lugares onde &eacute; poss&iacute;vel acumular cr&eacute;ditos e utilizar para abater no IPTU&rdquo;, detalha Soares. Para tanto, &eacute; necess&aacute;rio que o consumidor optasse pela NFS-e no momento da presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. A empresa ent&atilde;o registra o CPF do consumidor e credita, online, o valor. Quem quiser utilizar os cr&eacute;ditos s&oacute; ter&aacute; at&eacute; este m&ecirc;s para lan&ccedil;ar os valores como abatimento do IPTU. Quando os boletos forem enviados, no pr&oacute;ximo ano, o desconto j&aacute; estar&aacute; registrado, promete o secret&aacute;rio de finan&ccedil;as.
Apesar da PCR ter emitido 2 milh&otilde;es de NFS-e, Soares admite que a nota ainda &eacute; desconhecida de boa parte dos contribuintes &ndash; e o desconto oferecido este ano n&atilde;o ter&aacute; grande impacto. &ldquo;Como est&aacute;vamos em per&iacute;odo eleitoral n&atilde;o pod&iacute;amos fazer publicidade sobre isso. Agora vamos ter mais divulga&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica. Pessoas jur&iacute;dicas tamb&eacute;m ter&atilde;o direito ao incentivo, mas o abatimento &eacute; limitado a 10% do ISS recolhido. Mais informa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o dispon&iacute;veis em nfse.recife.pe.gov.br.
Mesmo com a possibilidade de desconto com o uso da NFS-e, a prefeitura acredita que a receita com o IPTU vai aumentar. Tanto pelo crescimento em im&oacute;veis na cidade quanto pela a&ccedil;&atilde;o cadastral que vem sendo realizada. &ldquo;O trabalho dos auditores sempre ajuda a melhorar essa arrecada&ccedil;&atilde;o. Temos 20 pessoas concursadas que fazem o trabalho de melhoria do cadastro imobili&aacute;rio e estamos utilizando tamb&eacute;m ferramentas de georreferenciamento&rdquo;, diz.
Recife possui cerca de 350 mil im&oacute;veis, dos quais 60 mil est&atilde;o isentos do pagamento de IPTU. Dos 290 mil restantes, a inadimpl&ecirc;ncia gira em torno de 32%, mas a prefeitura acredita que este n&uacute;mero esteja superestimado, j&aacute; que o cadastro precisa passar ainda por atualiza&ccedil;&otilde;es.
As condi&ccedil;&otilde;es de pagamento s&atilde;o as mesmas para este ano. Para pagamento &agrave; vista em cota &uacute;nica, o desconto &eacute; de 10%. Pessoas adimplentes e que pagam de forma dividida tem desconto de 5% e, os atrasados que optam por saldar tudo de uma &uacute;nica vez, tamb&eacute;m recebem 5% de desconto.
O secret&aacute;rio afirma que a corre&ccedil;&atilde;o pelo IPCA &eacute; lei desde 2000 e oferece uma previsibilidade ao contribuinte. &Eacute; aumentado conforme a varia&ccedil;&atilde;o do IPCA - &iacute;ndice utilizado pelo Banco Central na meta de infla&ccedil;&atilde;o - no per&iacute;odo de 12 meses at&eacute; 31 de outubro.
Mas as finan&ccedil;as municipais podem ser afetadas com a crise se os outros impostos, como o repasse de ICMS e a cobran&ccedil;a do ISS, tiverem uma queda. As informa&ccedil;&otilde;es sobre o IPTU 2009 ser&atilde;o detalhadas pela prefeitura em coletiva de imprensa nesta segunda-feira. 