---
layout: post
title: "Estados governados por partidos da base aliada<br>são os maiores privilegiados "
date: 2008-06-10
tags: estados,partidos liberais,Texto-Base
author: None
---
As obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) realizadas em estados governados por partidos da base aliada do governo Lula est&atilde;o com execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria melhor do que em unidades federativas comandadas por pol&iacute;ticos da oposi&ccedil;&atilde;o. Entre os dez primeiros estados mais privilegiados com verbas do PAC em 2008, ano eleitoral, oito s&atilde;o governados por partidos aliados e cinco ainda est&atilde;o entre os primeiros colocados (veja tabela). Os dados s&atilde;o do Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira (Siafi) e incluem os chamados restos a pagar (d&iacute;vidas de anos anteriores roladas para exerc&iacute;cios seguintes). 

O Tocantins, governado por Marcelo Miranda (PMDB), &eacute; o dono da melhor coloca&ccedil;&atilde;o, em termos de execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria de obras do PAC, entre as 27 unidades federativas do pa&iacute;s. O estado j&aacute; recebeu R$ 226,6 milh&otilde;es, at&eacute; maio deste ano, de uma dota&ccedil;&atilde;o prevista em or&ccedil;amento de R$ 297,5 milh&otilde;es. O montante pago equivale a 76% do total autorizado para 2008. 

O estado com a segunda melhor execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria &eacute; o Paran&aacute;, governado por Roberto Requi&atilde;o (PMDB). De um or&ccedil;amento previsto de R$ 165,6 milh&otilde;es para este ano, j&aacute; foram destinados R$ 70,7 milh&otilde;es para l&aacute;, ou seja, 43% do total foram liberados. Em terceiro lugar aparece outro estado governado por um pol&iacute;tico do PMDB. O Rio de Janeiro, de S&eacute;rgio Cabral, recebeu R$ 273,7 milh&otilde;es nos primeiros cinco meses de 2008, valor que representa 42% do montante previsto para ser aplicado at&eacute; o final do ano no estado fluminense. 

Os dois estados seguintes com melhor execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria em obras do PAC tamb&eacute;m s&atilde;o governados por pol&iacute;ticos ligados &agrave; base aliada &ndash; Amap&aacute;, com 36% da verba liberada este ano, comandada por Waldez G&oacute;es, do PDT; e Mato Grosso do Sul, com 35% j&aacute; desembolsados em 2008, governado por Andr&eacute; Pucinelli, do PMDB. 

Apenas na sexta coloca&ccedil;&atilde;o aparece um estado governado por um pol&iacute;tico da oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; a Para&iacute;ba, de C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), que recebeu este ano pouco mais de 34% da quantia autorizada em or&ccedil;amento. Foram desembolsados R$ 89 milh&otilde;es em obras do PAC no estado dos R$ 256,2 milh&otilde;es previstos para 2008. Alagoas, tamb&eacute;m governada por um tucano, Teot&ocirc;nio Vilela, ocupa o s&eacute;timo lugar no ranking dos maiores contemplados. A unidade federativa foi beneficiada com R$ 193,1 milh&otilde;es para obras do pacote econ&ocirc;mico, de um or&ccedil;amento de R$ 228,6 milh&otilde;es. O valor pago representa 34%. 

Entre as unidades federativas com as piores execu&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o Esp&iacute;rito Santo, governado por Paulo Hartung, do PMDB, com apenas 2% da verba prevista liberada pela Uni&atilde;o entre janeiro e maio deste ano, e o Distrito Federal, comandado por Jos&eacute; Roberto Arruda, do DEM, com 6% aplicado de um montante de R$ 41,9 milh&otilde;es autorizados no or&ccedil;amento de 2008. 

J&aacute; em valores absolutos, a situa&ccedil;&atilde;o dos maiores beneficiados n&atilde;o muda. Estados governados por partidos aliados ao governo federal s&atilde;o os maiores contemplados. Entre os cinco primeiros, quatro s&atilde;o comandados por pol&iacute;ticos do PT ou ligados &agrave; base aliada: Rio de Janeiro, Tocantins, Par&aacute; e Pernambuco, de Eduardo Campos, do PSB. O Rio de Janeiro lidera o top 5, com R$ 273,7 milh&otilde;es recebidos este ano. Minas Gerais, governado por A&eacute;cio Neves (PSDB) &eacute; o segundo na lista. Este ano, o estado comandado pelo tucano &ldquo;amigo&rdquo; dos petistas recebeu R$ 247 milh&otilde;es em 2008. 

Vale lembrar que os dados se referem apenas ao PAC or&ccedil;ament&aacute;rio (obras tocadas pelo governo federal que podem ser acompanhadas no Siafi). Para estes projetos, a Uni&atilde;o prev&ecirc; investimentos na ordem de R$ 67,8 bilh&otilde;es no per&iacute;odo 2007-2010. O montante investido por empresas privadas e por estatais n&atilde;o est&aacute; inclu&iacute;do no Siafi. 
O PAC 2008 ainda n&atilde;o decolou. De acordo com dados do Siafi, apenas 20% do montante previsto para este ano foi desembolsado pelo governo federal at&eacute; maio. De R$ 15,8 bilh&otilde;es previstos em or&ccedil;amento para serem aplicados em obras em todo o pa&iacute;s, apenas R$ 2,9 bilh&otilde;es haviam sido pagos nos primeiros cinco meses do ano, incluindo os restos a pagar. 

Do site Contas Abertas&nbsp;  