---
layout: post
title: "Boa notícia: TJPE quer reduzir duração dos processos"
date: 2008-10-02
tags: boa notícia,Processos,tjpe
author: None
---
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jones Figueir&ecirc;do, instituiu um grupo de trabalho para elaborar indicadores de efici&ecirc;ncia, visando reduzir o tempo de dura&ccedil;&atilde;o de processos em tramita&ccedil;&atilde;o na primeira inst&acirc;ncia.
Em portaria assinada no dia 11 de setembro pelo presidente Jones Figueir&ecirc;do, o grupo foi constitu&iacute;do por ju&iacute;zes e servidores do Tribunal e da Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a (CGJ), al&eacute;m de membros de outras institui&ccedil;&otilde;es estaduais como a Procuradoria Geral, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Defensoria P&uacute;blica e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados (AMEPE), entre outros.
A primeira reuni&atilde;o do grupo ocorreu no dia 19 de setembro. Iniciado &agrave;s 14h, o encontro ocorreu na sala do convivium, no 2&ordm; andar do Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a, com a presen&ccedil;a de todos os 13 integrantes. Segundo o coordenador da comiss&atilde;o, o juiz e assessor especial da Presid&ecirc;ncia S&eacute;rgio Paulo Ribeiro, a primeira reuni&atilde;o teve o objetivo de estabelecer uma agenda de trabalho e estrat&eacute;gias de a&ccedil;&atilde;o.
A defini&ccedil;&atilde;o dos indicadores de efici&ecirc;ncia tem como meta principal a redu&ccedil;&atilde;o do tempo de dura&ccedil;&atilde;o dos processos em tramita&ccedil;&atilde;o no 1&ordm; Grau. Nesse sentido, o grupo decidiu que vai pesquisar o tempo entre in&iacute;cio do processo (chamado de ajuizamento) e o julgamento da a&ccedil;&atilde;o, aplicando question&aacute;rios nas Varas da Comarca da Capital e tamb&eacute;m analisando os relat&oacute;rios da Diretoria de Inform&aacute;tica.
De acordo com o juiz Sergio Paulo, o pr&oacute;ximo passo do grupo ser&aacute; a promo&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas sobre o tempo de tramita&ccedil;&atilde;o dos processos para ouvir os diversos setores da sociedade civil organizada e tamb&eacute;m do meio jur&iacute;dico (magistrados, promotores, p&uacute;blicos, advogados, defensores p&uacute;blicos e servidores). &quot;Realizaremos audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para coletar o maior n&uacute;mero de contribui&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis. Assim vamos consolidar mais dados e definir indicadores de efici&ecirc;ncia conjuntamente&quot;, explica o magistrado.
A institui&ccedil;&atilde;o desse grupo de trabalho foi uma das metas estabelecidas pelo primeiro ato assinado pelo presidente Jones Figueir&ecirc;do, no dia 21 de julho, no sentido de definir indicadores de efici&ecirc;ncia e presteza jurisdicional.
A pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Grupo de Trabalho dos Indicadores de Efici&ecirc;ncia ocorrer&aacute; nesta sexta-feira (3), &agrave;s 14h, na Escola Superior da Magistratura de Pernambuco (Esmape). No encontro, o coordenador do grupo, juiz Sergio Paulo, vai mostrar a situa&ccedil;&atilde;o vigente nas varas de sucess&otilde;es e da fazenda p&uacute;blica da Capital.
Com informa&ccedil;&otilde;es do site do TJPE 