---
layout: post
title: "Jo達o Paulo diz que Lula n達o queria Jo達o da Costa na disputa"
date: 2008-12-21
tags: gal costa,jo達o d,Lula,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, Joana Rozowykwiat e S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Pol&iacute;tica / JC
Na contagem regressiva para deixar o cargo que ocupou por oito anos, lhe trouxe muito trabalho e suscitou pol&ecirc;micas &ndash; mas tamb&eacute;m lhe rendeu experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica e administrativa, que o tornou a maior lideran&ccedil;a do PT e uma das maiores nas esquerdas do Estado &ndash; o prefeito Jo&atilde;o Paulo, 56, mant&eacute;m um ritmo intenso at&eacute; 31 de dezembro. Nem parece estar se despedindo. Quando recebeu o JC em seu gabinete, na quarta-feira (17), &agrave;s 18h30, sua agenda se estenderia at&eacute; &agrave;s 23 horas. As malas ainda n&atilde;o est&atilde;o prontas para deixar a ampla sala no 9&ordm; andar do pr&eacute;dio-sede da PCR. Mas tem consigo os objetos que n&atilde;o pode esquecer de levar.
O quadro do fil&oacute;sofo e socialista alem&atilde;o Karl Marx, a imagem de Nossa Senhora e a foto tamanho gigante, presenteada por servidores municipais. N&atilde;o bastassem as dificuldades inerentes ao cargo, a pol&iacute;tica tamb&eacute;m exigiu de Jo&atilde;o Paulo muito jogo de cintura. O mais recente desafio foi o de bancar a candidatura do fiel escudeiro Jo&atilde;o da Costa. Al&eacute;m das resist&ecirc;ncias do PT local, ele revela pela primeira vez, nesta entrevista, como se deu a interfer&ecirc;ncia do presidente Lula, que lhe pediu, textualmente, a retirada de Costa.
Mas o prefeito se mostra contundido, mesmo, &eacute; com a atua&ccedil;&atilde;o de &ldquo;parte da m&iacute;dia&rdquo;, que elegeu como a &ldquo;maior dificuldade&rdquo; da elei&ccedil;&atilde;o. Ressente-se tamb&eacute;m da vig&iacute;lia de &ldquo;parte&rdquo; do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que segundo ele &ldquo;partidarizou&rdquo; a atua&ccedil;&atilde;o, e do preconceito que diz ter sofrido por parte da &ldquo;elite conservadora&rdquo;, que n&atilde;o aceitava um metal&uacute;rgico prefeito. Por &uacute;ltimo, adverte os aliados que n&atilde;o tem estresse com candidaturas em 2010. Para ele, o governador Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o pode abrir m&atilde;o da condu&ccedil;&atilde;o de sua sucess&atilde;o. Mas acredita que, no momento, est&aacute; em condi&ccedil;&otilde;es de disputar o Senado.
JC - J&aacute; &ldquo;caiu a ficha&rdquo; de que, em poucos dias, o senhor ter&aacute; uma rotina completamente diferente da que manteve por oito anos&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Eu defendi uma terceira elei&ccedil;&atilde;o para o presidente Lula, mas, para mim, nunca. Eu sabia que tinha prazo para assumir e para terminar o governo. Passei por outras inst&acirc;ncias menores do que essas sem problema algum. Fui presidente do sindicato dos metal&uacute;rgicos, presidente da CUT, vereador, deputado por dez anos. Quero trabalhar conforme os compromissos assumidos com a cidade, intensamente, at&eacute; 31 de dezembro. Na semana passada (a entrevista foi concedida na &uacute;ltima quarta-feira) fui a Bras&iacute;lia batalhar recursos, ver o PAC, tenho uma por&ccedil;&atilde;o de obras ainda para inaugurar. Dia 30 inauguro uma com o presidente Lula (o Parque Dona Lindu). Ent&atilde;o, at&eacute; dia 31 eu vou cumprir o que me propus pela cidade.
JC - E depois, n&atilde;o vai sentir falta dessa rotina&#63;
JO&Atilde;O PAULO - E voc&ecirc;s acham que eu n&atilde;o tenho o que fazer, fora a prefeitura&#63; Vou voltar a estudar, tirar uns dias para descansar tamb&eacute;m. Pensar na minha imers&atilde;o no ingl&ecirc;s...
JC - E os projetos pol&iacute;ticos&#63;
JO&Atilde;O PAULO - De imediato &eacute; cumprir essa tarefa que o presidente est&aacute; me dando, de viajar o Estado e o Pa&iacute;s. Depois das f&eacute;rias do presidente e de Dilma (Rousseff) eu come&ccedil;o. Passo uma semana fora e volto a conversar com Dilma em janeiro, possivelmente dia 20.
JC - O roteiro das viagens ser&aacute; definido pelo senhor&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Isso vai ser discutido com o partido, l&oacute;gico, e as for&ccedil;as pol&iacute;ticas. Quero estar aberto conforme a linha do presidente Lula e a minha. Independentemente das tend&ecirc;ncias. Acho que temos que ter um plano estrat&eacute;gico para o Estado, fazer um mapeamento bem detalhado do quadro em Pernambuco, definir as cidades que vamos priorizar nas interven&ccedil;&otilde;es, ter claro a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as, montar uma estrat&eacute;gia pol&iacute;tica de interven&ccedil;&atilde;o no partido, a rela&ccedil;&atilde;o do partido com os movimentos sociais e ter metas de resultados.
JC - O PT tentou muito essa campanha de interioriza&ccedil;&atilde;o, h&aacute; uns dez anos que se fala nisso. Essa ser&aacute; sua miss&atilde;o no Estado&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Tamb&eacute;m. Acho que o PT tem um trabalho com determinado resultado que a gente precisa ampliar. Vou definir esse roteiro juntamente com as nossas for&ccedil;as pol&iacute;ticas e com a dire&ccedil;&atilde;o estadual do partido. Sabendo que tem um desejo do presidente que se fa&ccedil;a isso.
JC - &Eacute; ineg&aacute;vel dizer que o senhor ainda &eacute; candidato. &Eacute; pol&iacute;tico e n&atilde;o tomaria a decis&atilde;o de n&atilde;o concorrer a mais nada. Esse trabalho de interioriza&ccedil;&atilde;o casa com 2010 e com seus planos pol&iacute;ticos&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Pode casar ou n&atilde;o com 2010.
JC - J&aacute; se assiste a uma certa disputa pelas vagas do Senado. O senhor n&atilde;o comenta, mas o coment&aacute;rio est&aacute; nas ruas. Como &eacute; seu comportamento enquanto pr&eacute;-candidato a senador&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Em princ&iacute;pio, qualquer pol&iacute;tico que n&atilde;o est&aacute; no cargo de governador quer ser senador ou presidente. &Eacute; normal. Agora, para ser candidato &eacute; preciso reunir as condi&ccedil;&otilde;es com possibilidade de vit&oacute;ria. Qual a minha tese para a sucess&atilde;o em Pernambuco&#63; Primeiro, a reelei&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos. Sempre digo isso, s&oacute; que ningu&eacute;m acredita, o que &eacute; que eu posso fazer&#63;
JC - Quem n&atilde;o acredita&#63; Por que n&atilde;o acreditam&#63; A que o senhor atribui essa desconfian&ccedil;a&#63;
JO&Atilde;O PAULO - N&atilde;o sei. Talvez &agrave; possibilidade de &ecirc;xito. Mas defendo que o governador deva ser o coordenador do processo como fui da minha sucess&atilde;o. N&atilde;o abri m&atilde;o. O coordenador de 2010 deve ser Eduardo, de quem somos aliados. N&atilde;o acredito que haja uma ruptura entre PT e PSB no &acirc;mbito nacional. Para mim est&aacute; muito claro, pelo menos depois da &uacute;ltima conversa que tive com o presidente Lula, da clareza dele da rela&ccedil;&atilde;o do PT com o PCdoB, PSB e, possivelmente, com o PDT. E pela rela&ccedil;&atilde;o que o presidente Lula tem com Eduardo Campos &eacute; imposs&iacute;vel uma ruptura entre PT e PSB. Lula tem ajudado muito o governo de Eduardo.
O governador deve, ao meu ver, escolher os nomes para senador que possam lhe ajudar a ter uma maior representatividade para que ele possa se reeleger e eleger os dois senadores. O que tenho dito &eacute; que, hoje, pelo resultado que foi a nossa gest&atilde;o, eu estaria em condi&ccedil;&otilde;es de disputar (o Senado). Mas a conjuntura, daqui a seis meses, um ano, pode ser completamente diferente. N&atilde;o tem estresse. Posso disputar um mandato de deputado federal ou n&atilde;o disputar nada. Fui treinado numa organiza&ccedil;&atilde;o crist&atilde;, revolucion&aacute;ria, sou treinado para matar ou morrer em fun&ccedil;&atilde;o dos nossos objetivos. S&oacute; n&atilde;o serei candidato a deputado estadual. J&aacute; fui por dez anos. N&atilde;o tenho que voltar.
JC - Hoje h&aacute; um aparente clima de harmonia no PT. Elogios a Jo&atilde;o da Costa de fac&ccedil;&otilde;es do partido que o rejeitaram, enfim, um ambiente de tranq&uuml;ilidade. Mas l&aacute; atr&aacute;s foi muito dif&iacute;cil e o senhor teve que bancar com firmeza a candidatura. Como se deu esse processo&#63; Houve interfer&ecirc;ncia do presidente Lula&#63; Qual foi o momento mais dif&iacute;cil&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Foram muitas dificuldades. Desde que anunciei que tinha tr&ecirc;s op&ccedil;&otilde;es, Lygia (Falc&atilde;o), Jo&atilde;o e M&uacute;cio (Magalh&atilde;es), que gerou um certo desconforto interno. Foram muitas as resist&ecirc;ncias. Chegou o momento em que se defendeu pr&eacute;vias, tinha a candidatura de Luciano Siqueira (vice-prefeito, PCdoB), que &eacute; do nosso grupo...
JC - Lula interferiu&#63;
JO&Atilde;O PAULO - O presidente me chamou para pedir a retirada da candidatura de Jo&atilde;o da Costa. Eu disse a ele que era um revolucion&aacute;rio, mas que ia cumprir, se ele mandasse.
JC - Mas o senhor manteve a candidatura&#63;
JO&Atilde;O PAULO - O processo foi o seguinte. Ele (Lula) disse que queria retirar (Jo&atilde;o da Costa), o governador presenciou esse fato, mas eu disse que era importante lembrar que Humberto (Costa) tinha dito que n&atilde;o seria candidato a nada enquanto n&atilde;o resolvesse a quest&atilde;o dos vampiros. Pedi ao presidente uma semana para voltarmos a conversar. Nesse intervalo conversei com Humberto, com o n&uacute;cleo, com o governador e voltei a conversar com o presidente. Eu achava que depois de ter havido a conven&ccedil;&atilde;o dos 16 partidos, depois de a gente ter tido uma plen&aacute;ria com mais de mil militantes no Internacional, a cidade n&atilde;o ia entender que outro candidato seria o meu candidato. O PT j&aacute; cometeu esses erros.
JC - Ent&atilde;o o senhor deixou claro ao presidente que se o candidato n&atilde;o fosse Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o seria o seu candidato&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Seria o meu candidato, mas na minha avalia&ccedil;&atilde;o a cidade n&atilde;o teria esse entendimento, por mais que eu falasse.
JC - O senhor conversou com o presidente depois da vit&oacute;ria&#63; Ele fez um mea culpa&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Ele reconheceu que foi o melhor resultado do Brasil para o PT. Mas n&atilde;o deixei ele fazer mea culpa (risos). Ele concordou, no final, com minha avalia&ccedil;&atilde;o e me disse: &ldquo;olha, onde n&oacute;s interferimos o resultado foi pior, conduza da sua forma&rdquo;. Isso &eacute; p&aacute;gina virada.
JC - A resist&ecirc;ncia era ao nome de Jo&atilde;o da Costa ou &agrave; sua lideran&ccedil;a pol&iacute;tica no PT&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Acho que tinha uma avalia&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Digo sempre que pode-se at&eacute; fazer leitura pol&iacute;tica, mas a pr&aacute;tica &eacute; o crit&eacute;rio da verdade. Eu fazia as minhas leituras e achava que estava certo. Muitos companheiros faziam as suas e achavam que quem estava certo eram eles. A pr&aacute;tica mostrou que eu estava correto. Acho que n&atilde;o havia resist&ecirc;ncia a mim nem a Jo&atilde;o, mas a avalia&ccedil;&atilde;o de que outra proposta era mais vi&aacute;vel.
JC - Como o governador Eduardo Campos se conduziu nesse momento&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Ele sempre defendeu que eu conduzisse o processo. Respeitou a inst&acirc;ncia partid&aacute;ria que o PT definiu.
JC - Mas a rela&ccedil;&atilde;o de Eduardo com o PT sempre foi mais forte com o grupo de Humberto Costa. Sua vit&oacute;ria, ao fazer o sucessor, pode mudar isso&#63;
JO&Atilde;O PAULO - A rela&ccedil;&atilde;o do governador n&atilde;o foi sempre com o grupo de Humberto. Acho que ele tem um relacionamento com o PT. Uma rela&ccedil;&atilde;o institucional comigo na condi&ccedil;&atilde;o de prefeito. E com Humberto na condi&ccedil;&atilde;o de secret&aacute;rio dele. As rela&ccedil;&otilde;es s&atilde;o diferentes.
JC - Mas sempre houve um clima de desconfian&ccedil;a do PSB e do pr&oacute;prio governador com o senhor. No per&iacute;odo em que o senhor estabeleceu parcerias administrativas com o ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos (PMDB) esse clima at&eacute; piorou.
JO&Atilde;O PAULO - Sempre defendi a tese de que era importante uma boa rela&ccedil;&atilde;o administrativa com Jarbas. Fizemos muitas parcerias, nunca tivemos dificuldades nesse relacionamento. Mas tamb&eacute;m temos parcerias com Eduardo. Considero que tive uma participa&ccedil;&atilde;o muito importante na vit&oacute;ria dele. Levamos nosso pessoal. N&atilde;o estamos tendo dificuldade nenhuma.
JC - Qual a avalia&ccedil;&atilde;o que o senhor tem do governo dele&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Eduardo &eacute; um excelente quadro. Est&aacute; com uma gest&atilde;o extremamente positiva do ponto de vista pol&iacute;tico e administrativo. &Eacute; um quadro preparado para assumir um cargo no &acirc;mbito nacional. Sei l&aacute;, ser vice de Dilma. Acho at&eacute; que ele tem muito mais condi&ccedil;&otilde;es do que Ciro Gomes (deputado federal e presidenci&aacute;vel do PSB) de disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Sei que ele n&atilde;o iria, por conta das raz&otilde;es que j&aacute; coloquei.
JC - No discurso, na ocasi&atilde;o do an&uacute;ncio da equipe de Jo&atilde;o da Costa, o senhor ressaltou que a elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi f&aacute;cil. Referia-se a que dificuldades exatamente&#63;
JO&Atilde;O PAULO - A maior dificuldade foi com a m&iacute;dia. Parte da m&iacute;dia tinha um candidato e n&atilde;o teve uma posi&ccedil;&atilde;o de neutralidade. Tinha um candidato claro, que saiu em editorial de jornal. N&atilde;o adianta esconder, &eacute; melhor assumir mesmo. N&atilde;o estou dizendo que seja um crime. Mas parte da m&iacute;dia jogou um papel que dificultou e muito.
JC - Essa &ldquo;parte da m&iacute;dia&rdquo; agiu contra seu candidato&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Acho que sim, claramente. Houve um certo extrapolamento durante o processo eleitoral. Uma parcializa&ccedil;&atilde;o do candidato. Nos Estados Unidos isso &eacute; normal, mas aqui!&#63; Mas sempre tivemos isso aqui. Na minha elei&ccedil;&atilde;o, em 2000, voc&ecirc;s viram aquela pesquisa publicada num dos nossos jornais. O acordo feito na Justi&ccedil;a para n&atilde;o publicar e depois foi publicado. N&atilde;o &eacute; a primeira elei&ccedil;&atilde;o que tem isso aqui.
JC - E o momento em que Jo&atilde;o da Costa ficou sub judice, n&atilde;o foi dif&iacute;cil&#63;
JO&Atilde;O PAULO - Claro. Mas teve os editoriais, as mat&eacute;rias de jornal ressaltando os aspectos negativos de um candidato e n&atilde;o publicando as coisas negativas de outros. Claro que teve outros problemas, as a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a. Por isso polarizei. Em rela&ccedil;&atilde;o ao uso da m&aacute;quina eu polarizei. Foi quando falei do Bandepe e do BNB. Se questionar 50 mil cartilhas de presta&ccedil;&atilde;o de contas e uma funcion&aacute;ria l&aacute; de baixo, que n&atilde;o &eacute; nem cargo de dire&ccedil;&atilde;o, que manda um e-mail da casa dela, dando o endere&ccedil;o daqui, e dizerem que isso &eacute; uso da m&aacute;quina!&#63; A&iacute; decidi ir para a infantaria e dizer quem usava a m&aacute;quina. Vamos ver quem utilizou o Bandepe, quem pegou dinheiro do BNB, n&atilde;o sobrou um pintinho. Eu banquei politicamente.
JC - O senhor gosta de uma pol&ecirc;mica...
JO&Atilde;O PAULO - Adoro. E acho que as quest&otilde;es pol&ecirc;micas do meu governo, inclusive, me ajudaram, positivamente. Quem hoje &eacute; contra o parque Dona Lindu&#63; Quem &eacute; contra a retirada das kombis&#63; Quem &eacute; contra a orla de Bras&iacute;lia Teimosa&#63; At&eacute; Sandy e J&uacute;nior, tinha 80 mil pesssoas l&aacute; no show!
JC - Sua rela&ccedil;&atilde;o com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico tamb&eacute;m foi recheada de pol&ecirc;micas...
JO&Atilde;O PAULO - Sim. Por que n&atilde;o fizeram isso no tempo que os outros estavam no governo&#63; Por que n&atilde;o questionaram o jornal de presta&ccedil;&atilde;o de contas de Roberto Magalh&atilde;es (prefeito que o antecedeu, DEM)&#63; Acho que tem setores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, como setores da m&iacute;dia, que partidarizam, que t&ecirc;m projetos pol&iacute;ticos, que t&ecirc;m articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e que defendem seus projetos. E que, muitas vezes, utilizam determinadas institui&ccedil;&otilde;es como instrumento da disputa pol&iacute;tica. Voc&ecirc; pegar uma pessoa que vai para o meio da massa tirar fotos (referindo-se &agrave; promotora de Patrim&ocirc;nio do MPPE, Andr&eacute;a Nunes, no caso da den&uacute;ncia de suposto uso da m&aacute;quina na secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o)!&#63; E antes at&eacute; de cumprir os rituais formais manda a mat&eacute;ria para a m&iacute;dia!
JC - O senhor acredita que foi articulado para derrotar seu candidato&#63;
JO&Atilde;O PAULO - N&atilde;o digo que foi articulado, mas houve muitas atitudes, muito question&aacute;veis, na rela&ccedil;&atilde;o com o nosso governo, que n&atilde;o tiveram com outros governantes. N&atilde;o vi aquela atitude quando Roberto Magalh&atilde;es fez o jornal de presta&ccedil;&atilde;o de contas do governo dele e o encartou no Diario de Pernambuco. Ele encartou! E ningu&eacute;m questionou nada. N&oacute;s fizemos uma presta&ccedil;&atilde;o de nossas obras e questionaram. E foi para o guia eleitoral, etc, etc. Mas eu tamb&eacute;m polarizei com isso. Eu disse o que penso, o que acho.

Leia mais na edi&ccedil;&atilde;o de domingo do JC (s&oacute; para assinantes) 