---
layout: post
title: "Álvaro Dias admite ao Terra Magazine que foi informante da Veja sobre o dossiê"
date: 2008-04-03
tags: Álvaro Odriozola,cerveja,Fred Dias,magazine,Terra
author: None
---
Do Terra Magazine
Depois das press&otilde;es que sofreu em plen&aacute;rio na quarta (2),&nbsp;o senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) admitiu que foi uma das&nbsp;fontes de informa&ccedil;&atilde;o da revista Veja para a mat&eacute;ria que denunciou um levantamento do governo federal com gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e sua esposa, Ruth Cardoso. A atribui&ccedil;&atilde;o do vazamento ao senador paranaense foi informada pelo Blog do Noblat.
Na conversa que teve com o Terra Magazine,&nbsp;Dias sustenta que n&atilde;o h&aacute; nenhum il&iacute;cito em &quot;conversar com jornalistas&quot;. E que a revista tem outras fontes, n&atilde;o apenas ele: &quot;Uma das fontes &eacute; natural que eu tenha sido (...) (Mas isso) altera a responsabilidade do governo na confec&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;? &Eacute; evidente que n&atilde;o. Isso exime o governo de responsabilidade? &Eacute; &oacute;bvio que n&atilde;o.&quot;
Leia a entrevista do senador ao rep&oacute;rter Raphael Prado:
O senhor admitiu que viu as informa&ccedil;&otilde;es antes de elas serem tornadas p&uacute;blicas. Em que circunst&acirc;ncias isso aconteceu?
&Aacute;lvaro Dias - Olha, o jornalismo investigativo tem prestado um grande servi&ccedil;o ao Pa&iacute;s, seria muito pior a degrada&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o fosse a compet&ecirc;ncia e a ousadia do nosso jornalismo de investiga&ccedil;&atilde;o. E isso se d&aacute; em raz&atilde;o de fontes. O jornalista se utiliza de muitas fontes. Uma revista do porte da Veja, que s&oacute; no esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o divulgou, se n&atilde;o me falha a mem&oacute;ria, mat&eacute;rias de capa 17 vezes, n&atilde;o contou com apenas uma fonte. Certamente valeu-se de muitas fontes de informa&ccedil;&atilde;o. Eu tenho sido ouvido por muitos jornalistas, do Terra, de outros sites, de jornais, emissoras de TV e certamente outros parlamentares da mesma forma. Esse &eacute; o caminho para se produzir a informa&ccedil;&atilde;o.
O senhor ent&atilde;o foi uma das fontes de informa&ccedil;&atilde;o desses jornalistas?
&Eacute; evidente que &eacute; meu dever responder quest&otilde;es formuladas por jornalistas, e eu tenho feito. Obviamente, o que pretende o governo agora &eacute; tirar o foco, o governo n&atilde;o quer mostrar as suas contas. Mostra as do governo passado mas esconde as suas. E pretende exatamente desviar o foco do debate.
O senhor ent&atilde;o foi fonte de informa&ccedil;&atilde;o do jornalista da Veja? N&atilde;o a &uacute;nica, mas uma das?
(sil&ecirc;ncio) Qual &eacute; a import&acirc;ncia disso? Eu pergunto. Obviamente a Veja tem fontes no Pal&aacute;cio do Planalto... Qual &eacute; o il&iacute;cito em conversar com jornalistas, como eu estou conversando com voc&ecirc;? Qual &eacute; o il&iacute;cito? Enfim, &eacute; surrealista essa hist&oacute;ria. Acho que o governo subestima a intelig&ecirc;ncia das pessoas, preparando uma estrat&eacute;gia como essa, tentando repassar responsabilidades. Se eventualmente contribu&iacute; com informa&ccedil;&otilde;es para que a mat&eacute;ria pudesse ser veiculada, altera a responsabilidade do governo na confec&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;? &Eacute; evidente que n&atilde;o. Isso exime o governo de responsabilidade? &Eacute; &oacute;bvio que n&atilde;o. Ent&atilde;o n&atilde;o h&aacute; porque priorizar essa discuss&atilde;o, que a partir de ontem &agrave; tarde, priorizaram.
Certo. E se n&atilde;o h&aacute; il&iacute;cito nenhum, tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; problema nenhum em admitir que o senhor foi uma das fontes, certo?
Uma das fontes &eacute; natural que eu tenha sido. Provavelmente alguma opini&atilde;o minha pode ter tido alguma import&acirc;ncia. Acho que est&atilde;o superdimensionando a minha capacidade de obter informa&ccedil;&otilde;es.
Entendi. Mas o senhor obteve esse dossi&ecirc; de que maneira? No Pal&aacute;cio do Planalto?
Eu n&atilde;o tenho o dossi&ecirc;. Eu tenho informa&ccedil;&otilde;es sobre o dossi&ecirc;. Como muitos possuem. Agora, quem mais tem informa&ccedil;&otilde;es sobre o dossi&ecirc; &eacute; o presidente da Rep&uacute;blica e a ministra Dilma (Rousseff, da Casa Civil). Ela mesma, em S&atilde;o Paulo, no dia 17 de fevereiro, declarou taxativamente: &quot;n&atilde;o vamos apanhar quieto, estamos fazendo levantamento de dados do governo passado&quot;. Ela sim tem todas as informa&ccedil;&otilde;es e &eacute; a melhor fonte. 