---
layout: post
title: "Moda francesa de proibição ao fumo em restaurantes chega ao Recife. Leite faz acordo contra tabagistas"
date: 2008-01-08
tags: Acordo,chegada,cinthya leite,Contran,moda,proibição,Recife,restaurantes
author: None
---
A proibi&ccedil;&atilde;o de fumar em empresas, escolas e reparti&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas entrou em vigor semana passada na Fran&ccedil;a e causou grande repercuss&atilde;o. Essa foi a primeira etapa para o veto total nos locais p&uacute;blicos. Caf&eacute;s, restaurantes, cassinos e discotecas ter&atilde;o um prazo adicional de 11 meses,&nbsp;at&eacute; janeiro de 2008. 
Aqui no Recife,&nbsp;um restaurante portugu&ecirc;s copiou a proibi&ccedil;&atilde;o, abrindo a fila.
O Restaurante Leite, um dos mais antigos do Brasil, com 125 anos de atividade no Recife, firmou um Termo de Ajuste de Conduta (TAC) junto a Procuradoria Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o, comprometendo-se a n&atilde;o permitir que seus trabalhadores ou clientes fumem cigarros ou outros derivados do tabaco no estabelecimento comercial. 
O espa&ccedil;o &eacute; famoso pelo seu card&aacute;pio requintado e freq&uuml;entado por pol&iacute;ticos e intelectuais.
A assinatura do termo foi realizada em dezembro pelo propriet&aacute;rio Arm&ecirc;nio Ferreira juntamente com o advogado da empresa, Jaraitan Alves de Oliveira Mouzinho, e pelos procuradores, autores da a&ccedil;&atilde;o, Pedro Luiz Gon&ccedil;alves Serafim e Maria Auxiliadora de Souza e S&aacute;. 
As obriga&ccedil;&otilde;es definidas no termo de compromisso j&aacute; est&atilde;o em vig&ecirc;ncia.
A procuradora Maria Auxiliadora de Souza e S&aacute; explicou que a negocia&ccedil;&atilde;o com o restaurante foi provocada por uma den&uacute;ncia on line &agrave; Coordenadoria de Defesa dos Interesses Difusos e Coletivos (Codin), da Procuradoria. &quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho vem desenvolvendo a&ccedil;&otilde;es para melhoria da sa&uacute;de do trabalhador, numa defesa ao meio ambiente do trabalho, e o combate ao tabagismo &eacute; um deles&quot;, explica. 
Ela tamb&eacute;m informou que o propriet&aacute;rio do Leite concordou em realizar ampla campanha educativa, para maior conscientiza&ccedil;&atilde;o dos clientes e funcion&aacute;rios, j&aacute; que n&atilde;o h&aacute; possibilidade de disponibilizar &aacute;rea aberta exclusiva para fumantes, na qual se possa exercer o direito de fumar, nos termos do par&aacute;grafo &uacute;nico do artigo 3&ordm;, do Decreto n&ordm; 2061/96, de maneira que n&atilde;o coloque em risco a sa&uacute;de de outras pessoas. 
O documento cita as legisla&ccedil;&otilde;es a serem cumpridas, que s&atilde;o a Lei n&ordm; 9.294/95, que no seu artigo 2&ordm; diz que &quot;&eacute; proibido o uso de cigarros, cigarrilhas, charutos, cachimbos ou de qualquer produto fum&iacute;gero, derivado ou n&atilde;o do tabaco, em recinto coletivo, privado ou p&uacute;blico, salvo em &aacute;rea destinada exclusivamente a esse fim, devidamente isolada e com arejamento conveniente&quot;, al&eacute;m do Decreto Federal n&ordm; 2018/96, da Lei Estadual n&ordm; 12.578/04 e o Quadro sobre Controle do Tabagismo da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto Federal n&ordm; 5.658/06 . 
O n&atilde;o-cumprimento de qualquer das obriga&ccedil;&otilde;es firmadas no termo de compromisso sujeitar&aacute; o restaurante ao pagamento de multa no valor de R$ 1.000,00, por cada ato praticado em desacordo. Em caso de reincid&ecirc;ncia, o valor ser&aacute; dobrado. 
Essa atividade da Procuradoria Regional do Trabalho n&atilde;o foi feita de forma isolada. 
O coordenador da Codin, F&aacute;bio Andr&eacute; de Farias, informa que em dezembro foram realizadas vistorias em 30 estabelecimentos, dentre bares, restaurantes e boates da cidade, juntamente com a equipe de coordena&ccedil;&atilde;o de Controle do Tabagismo da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife e com agentes de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. A&ccedil;&otilde;es semelhantes j&aacute; foram desenvolvidas desde 2006 e envolveu pr&eacute;dios p&uacute;blicos e shoppings. 
O endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico para den&uacute;ncias &eacute; codin@prt6.gov.br , 2101-3267 ou pessoalmente na PRT, no endere&ccedil;o Rua 48, n&ordm; 600, Espinheiro, Recife.&nbsp; 
 