---
layout: post
title: "Oposição rechaça investigação sobe uso do cartão corporativo no governo FHC "
date: 2008-02-08
tags: Cartão Cidadão,governo,investigação,Oposição
author: None
---
Bras&iacute;lia - Senadores que integram o bloco de apoio ao governo e tamb&eacute;m representantes da oposi&ccedil;&atilde;o manifestaram apoio ao pedido de cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) destinada a investigar o uso de cart&otilde;es corporativos. O pedido foi protocolado pelo l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR). 
Referindo-se &agrave; proposta da base governista de criar uma CPI para investigar o uso de cart&otilde;es desde o governo Fernando Henrique Cardoso, o senador de oposi&ccedil;&atilde;o Alvaro Dias (PSDB-PR) afirmou que o governo n&atilde;o quer investigar, mas &quot;semear a confus&atilde;o para que n&atilde;o se chegue &agrave; verdade&quot;. Segundo ele, foram gastos cerca de R$ 3,6 milh&otilde;es por meio de cart&otilde;es corporativos em 2002 - &uacute;ltimo ano do governo de FHC -, pulando para R$ 8,7 milh&otilde;es no primeiro ano do governo Lula, e chegando a R$ 78 milh&otilde;es em 2007.
&quot;Nunca se ouviu qualquer den&uacute;ncia a respeito de malversa&ccedil;&atilde;o de uso de cart&otilde;es corporativos durante a gest&atilde;o de Fernando Henrique Cardoso. O governo n&atilde;o quer ampliar o foco da investiga&ccedil;&atilde;o, mas, sim, desviar os olhos da Na&ccedil;&atilde;o. O Senado Federal tem de preservar suas prerrogativas e investigar esse esc&acirc;ndalo&quot;, ressaltou o senador.
Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) garantiu que as &uacute;ltimas den&uacute;ncias envolvendo o mau uso dos cart&otilde;es corporativos por autoridades federais e servidores p&uacute;blicos mostram &quot;apenas a pontinha de um iceberg&quot;. E advertiu que, na medida em que o quebra-cabe&ccedil;a for montado, &quot;n&atilde;o sabe onde tudo isso vai parar&quot;.
Fortes tamb&eacute;m recha&ccedil;ou a inten&ccedil;&atilde;o do governo federal de, a seu ver, tentar confundir a opini&atilde;o p&uacute;blica com rela&ccedil;&atilde;o ao uso do cart&atilde;o corporativo, na &aacute;rea federal, com o chamado cart&atilde;o de d&eacute;bito, usado no estado de S&atilde;o Paulo. Para ele, &quot;s&atilde;o duas situa&ccedil;&otilde;es distintas&quot;, j&aacute; que o cart&atilde;o paulista, explicou o senador, &quot;tem uso espec&iacute;fico em determinadas atividades, e &eacute; feito por ordenadores de despesas&quot;.
&quot;Mas um suposto erro ocorrido em S&atilde;o Paulo n&atilde;o justifica os erros cometidos com o mau uso dos cart&otilde;es corporativos em n&iacute;vel federal&quot;, expressou Her&aacute;clito Fortes.
Nesta quinta-feira, o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) afirmou estar &quot;feliz&quot; por ter sido o governo a tomar a iniciativa e defendeu que a CPI seja tornada mista - com parlamentares do Senado e da C&acirc;mara. O senador acredita ainda que esse colegiado ser&aacute; diferente da CPI das ONGs, que vem encontrando dificuldades para se reunir.
O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) afirmou que publicar&aacute; tamb&eacute;m na Internet seus gastos de gabinete, que, segundo o senador, n&atilde;o chegam a um ter&ccedil;o dos R$ 15 mil mensais a que tem direito.
Suplicy considerou a iniciativa do governo de pedir a cria&ccedil;&atilde;o da CPI para investigar os gastos do governo com cart&otilde;es corporativos &quot;uma iniciativa positiva e extremamente saud&aacute;vel&quot;. Afirmou n&atilde;o ter obje&ccedil;&otilde;es a que a CPI se transforme em mista, mas lembrou que isso depende de haver assinaturas suficientes de deputados.
Romeu Tuma (PTB-SP), que assinou o requerimento pela cria&ccedil;&atilde;o da CPI, disse acreditar que h&aacute; fatos important&iacute;ssimos a serem apurados. Como exemplo citou a informa&ccedil;&atilde;o de que um seguran&ccedil;a ligado &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica teria comprado, entre outros bens, uma esteira para fazer exerc&iacute;cios f&iacute;sicos.
&quot;Mesmo que a esteira seja para o treinamento f&iacute;sico do seguran&ccedil;a, de quem &eacute; esse patrim&ocirc;nio? &Eacute; do Estado, n&atilde;o pode ficar no nome do portador do cart&atilde;o&quot;, afirmou.
Com Ag&ecirc;ncia Senado
 