---
layout: post
title: "Um Recife Melhor "
date: 2008-03-06
tags: Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*
Recebo hoje, dos meus companheiros de partido, esta miss&atilde;o que me honra e desafia: a de disputar as elei&ccedil;&otilde;es municipais como candidato a Prefeito do Recife. Irei cumpr&iacute;-la com a responsabilidade e a dedica&ccedil;&atilde;o que tem marcado minha trajet&oacute;ria pol&iacute;tica sem medir esfor&ccedil;os. 
Interpreto a vontade partid&aacute;ria como uma express&atilde;o das esperan&ccedil;as do povo da cidade do Recife de ter uma cidade melhor, com qualidade de vida para todos e n&atilde;o apenas para uma minoria. 
Basta ver que hoje 45% das crian&ccedil;as do Recife s&atilde;o consideradas pobres (Fonte: Atlas de Desenvolvimento Humano). Destas, quase metade s&atilde;o indigentes, ou seja, os pais n&atilde;o possuem condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de dar uma vida de qualidade aos seus filhos. 
Uma realidade cruel que tem de ser mudada, melhorando as condi&ccedil;&otilde;es de vida para a nossa popula&ccedil;&atilde;o mais pobre. Como gestor p&uacute;blico, tenho convic&ccedil;&atilde;o de que isso &eacute; poss&iacute;vel. Mas para tornar poss&iacute;vel, &eacute; preciso cuidar da nossa inf&acirc;ncia e da nossa juventude.&nbsp;S&oacute; se cuida de verdade das pessoas, quando se prioriza o atendimento &agrave;s crian&ccedil;as protegendo a fam&iacute;lia. 
Como candidato, coloco-me para o recifense como uma alternativa pol&iacute;tica, com uma vis&atilde;o administrativa diferente da que est&aacute; a&iacute;. Uma alternativa melhor, para mudar o Recife e reinserir a nossa capital na lista das melhores gest&otilde;es municipais, posi&ccedil;&atilde;o que ela vem perdendo ano ap&oacute;s ano. 
&Eacute; assim que concebo o duplo papel de um Prefeito: de um lado, o gestor do cotidiano, de outro lado, o gestor do futuro, ajudando o cidad&atilde;o a manter a esperan&ccedil;a de que outra cidade &eacute; poss&iacute;vel. 
O Recife precisa ter um futuro promissor que lhe aguarda e que lhe &eacute; de direito, de acordo com a sua hist&oacute;ria e tradi&ccedil;&otilde;es. 
Considero importante deixar bem claro o que penso da miss&atilde;o de governar o Recife, cidade cujos contrastes, dificuldades e problemas em nada diminuem o seu fasc&iacute;nio como lugar para viver, conviver, trabalhar e exercer plenamente a cidadania. 
Entendo que um prefeito exerce o governo de proximidade com as pessoas, tendo olhos ambiciosos postos no futuro. E o Recife s&oacute; ter&aacute; um futuro melhor se construirmos agora um projeto mais amplo para a cidade, pautado em compromissos com gest&atilde;o de qualidade e n&atilde;o apenas com um projeto de poder. 
Governo de proximidade &eacute; acolhimento, &eacute; capacidade de escutar a voz das ruas; &eacute; conhecer o drama e a necessidade dos que mais precisam. Proximidade &eacute; n&atilde;o perder a dimens&atilde;o da cidade como casa dos seus habitantes, como fam&iacute;lia que precisa de um lugar digno para habitar, para se sustentar, criar suas crian&ccedil;as, dar rumo aos jovens e abrigar os idosos. 
A proximidade enxerga a grandeza das coisas simples e pequenas: a cidade limpa, a rua iluminada, a pra&ccedil;a viva e compartilhada por todos, as pontes decentemente incorporadas &agrave; paisagem &uacute;nica da cidade e as pontes sociais solidamente constru&iacute;das de modo a aproximar a cidade partida entre os poucos que s&atilde;o ricos e os muitos que s&atilde;o pobres. 
Nada de projetos fara&ocirc;nicos e dinheiro aplicado fora do Recife, como o Parque dona Lindu, contrariando os interesses da comunidade, ou patrocinio a escola de samba de outro Estado, em detrimento dos artistas e valores da terra. 
Ou mesmo, o valor pago&nbsp;&agrave; Finatec que poderia estar sendo empregado na seguran&ccedil;a, na educa&ccedil;&atilde;o, na sa&uacute;de e no combate ao desemprego, que ainda s&atilde;o problemas graves em nossa cidade, apesar de toda a propaganda oficial da prefeitura. 
Recife precisa de um prefeito que saiba fazer parcerias, que seja capaz de colocar os interesses do Estado e da cidade acima de quaisquer eventuais diverg&ecirc;ncias ideol&oacute;gicas e que possa, junto com o governo federal e estadual, unir toda a regi&atilde;o metropolitana num projeto comum, que traga progresso, prosperidade e desenvolvimento para todos. 
At&eacute; porque, muitos dos problemas vividos pelo povo do Recife s&atilde;o metropolitanos, como &eacute; o caso do lixo e do transporte p&uacute;blico, e carecem de solu&ccedil;&otilde;es integradas. Este &eacute; o desafio que n&oacute;s pretendemos enfrentar, a partir de uma ampla discuss&atilde;o com todos os segmentos sociais para constru&ccedil;&atilde;o de um projeto de futuro para a cidade do Recife. 
Estamos construindo um projeto de um governo s&eacute;rio, voltado para aqueles que mais precisam, mas ao mesmo tempo trabalhando para que todos os que vivem nessa cidade, tenham mais que uma vida digna, tenha um futuro realmente promissor. 
&Eacute; poss&iacute;vel dinamizar a economia urbana, aperfei&ccedil;oar os trabalhadores e criar mais oportunidades para as pessoas. Assim como, promover o desenvolvimento urbano, mantendo em bom estado o que existe, atacando as car&ecirc;ncias no setor de transporte, habita&ccedil;&atilde;o, meio ambiente e na urbaniza&ccedil;&atilde;o de comunidades em prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es. 
Ao iniciar hoje mais uma caminhada, sou movido por cren&ccedil;as e id&eacute;ias em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; complexa e fascinante tarefa de governar a cidade do Recife. Generosamente o destino me deu a oportunidade de acumular a experi&ecirc;ncia do fazer em quase vinte anos de trabalho, ora governando, ora ajudando a governar. 
Experi&ecirc;ncia conhecida por todos os pernambucanos, principalmente o recifense. Em oito anos de gest&atilde;o como vice-governador e governador mostramos que sabemos governar com equipe t&eacute;cnica qualificada, gest&atilde;o eficiente, projetos estruturadores de desenvolvimento econ&ocirc;mico e social, como a refinaria, o estaleiro, e, principalmente com a&ccedil;&otilde;es voltadas para os mais pobres. 
E cito exemplos concretos e bem sucedidos como os Centros de Ensino Experimental com escola em tempo integral, que hoje coloca Pernambuco como refer&ecirc;ncia no Pa&iacute;s em educa&ccedil;&atilde;o de qualidade no ensino m&eacute;dio.&nbsp;Tanto que no Enem de 2007, os resultados obtidos pelos alunos dos Centros foram acima da m&eacute;dia nacional e das escolas da rede privada. 
O Esta&ccedil;&atilde;o Futuro &eacute; outro exemplo de programa social bem sucedido, resgatando das ruas muitos jovens que hoje est&atilde;o longe do mundo das drogas e da criminalidade, qualificados profissionalmente e inseridos no mercado de trabalho. 
Dentre os muitos exemplos, citamos o Universidade Democr&aacute;tica que garantiu o acesso gratu&iacute;to a estudantes da rede p&uacute;blica de ensino que foram aprovados no vestibular da Universidade de Pernambuco e, tamb&eacute;m, o Jovem Campe&atilde;o que construiu quadras poliesportivas nas escolas estaduais oferecebdo esporte e lazer para os jovens. 
Experi&ecirc;ncia de fazer bem feito n&oacute;s temos e o recifense reconhece isso nas conversas que tenho tido diariamente com o povo do Recife. 
Ao lan&ccedil;ar a minha pr&eacute;-candidatura, numa reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria do Diret&oacute;rio Municipal, o Democratas oferece ao Recife uma alternativa pol&iacute;tica, uma vis&atilde;o diferente da administra&ccedil;&atilde;o atual, porque acredita que ela seja efetivamente melhor. 
Alternativa que est&aacute; sendo construida no debate democr&aacute;tico com aquele que &eacute; a medida de todas as prioridades: o povo do Recife.&nbsp;
*Presidente estadual do DEM e pr&eacute;-candidato do partido &agrave; Prefeitura do Recife, escreve &agrave;s quintas para o Blog, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 