---
layout: post
title: "CPI vota nesta terça-feira quebras de sigilos de dirigentes de organizações não-governamentais"
date: 2008-03-31
tags: Caso Banestado,feira,Naomi Campbell,superterça
author: None
---
A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) das Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o-Governamentais (ONGs) remarcou para esta ter&ccedil;a-feira (1&ordm;), a partir das 14h, reuni&atilde;o destinada &agrave; vota&ccedil;&atilde;o de requerimentos que foi cancelada na &uacute;ltima quarta-feira (26). Entre as mat&eacute;rias em pauta, constam pedidos de convoca&ccedil;&atilde;o de autoridades para prestar depoimentos e transfer&ecirc;ncia de sigilos de v&aacute;rias ONGs, al&eacute;m da solicita&ccedil;&atilde;o de documentos a v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os do governo, como o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), a Pol&iacute;cia Federal e a Receita Federal.
No &uacute;ltimo dia 25, a CPI colheu o depoimento do presidente afastado do Conselho Superior da Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec), vinculada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), Ant&ocirc;nio Manoel Dias Henriques. Ele prestou esclarecimentos sobre as den&uacute;ncias de uso de recursos p&uacute;blicos da Finatec, no total de R$ 470 mil, para mobiliar luxuosamente o apartamento funcional ocupado pelo reitor da UnB, Timothy Mulholland. No depoimento, ele negou que tenha sido o respons&aacute;vel pela libera&ccedil;&atilde;o dos recursos e defendeu ainda a necessidade de exist&ecirc;ncia dessas institui&ccedil;&otilde;es de apoio &agrave;s universidades.
No dia 4 de mar&ccedil;o, o promotor de Justi&ccedil;a do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal de Territ&oacute;rios (MPDFT) Gladaniel Palmeira de Carvalho afirmou que n&atilde;o via sentido na exist&ecirc;ncia dessas funda&ccedil;&otilde;es de apoio.
Em seus respectivos depoimentos, ambos discordaram tamb&eacute;m sobre a aprova&ccedil;&atilde;o das contas da Finatec. Segundo Ant&ocirc;nio Manoel,o Minist&eacute;rio P&uacute;blico aprovoutodas as contas da funda&ccedil;&atilde;o entre 1992 (quando foi criada) e 1998, mas a partir de 1999 n&atilde;o houve resposta com rela&ccedil;&atilde;o aos balan&ccedil;os enviados.
J&aacute; Gladaniel enfatizou aos membros da CPI que n&atilde;o houve omiss&atilde;o por parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que simplesmente n&atilde;o aprovou as contas a partir de 1999 devido a irregularidades encontradas na funda&ccedil;&atilde;o.
Diante desse impasse a respeito da aprova&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o das contas da Finatec, o presidente da CPI, senador Raimundo Colombo (DEM-SC), afirmou que vai fazer uma acarea&ccedil;&atilde;o entre Ant&ocirc;nio Manoel e o procurador do MPDFT com o objetivo de esclarecer as d&uacute;vidas existentes nos dois depoimentos.
Objetivos
Criada para apurar a libera&ccedil;&atilde;o, pelo governo federal, de recursos p&uacute;blicos para organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONGs) e organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil de interesse p&uacute;blico (Oscips), a CPI tamb&eacute;m tem por objetivo investigar a utiliza&ccedil;&atilde;o, por essas entidades, desses recursos e de outros por elas recebidos do exterior, a partir do ano de 1999 at&eacute; a data de 8 de novembro de 2007. 