---
layout: post
title: "Juízes fazem ato de apoio a autor da ordem de prisão de Daniel Dantas "
date: 2008-07-14
tags: Daniel,Débora Dantas,prisão
author: None
---
Bras&iacute;lia - Os juizes federais de S&atilde;o Paulo fazem hoje (14), &agrave;s 17 h, um ato de desagravado em solidariedade ao juiz Fausto De Sanctis, da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, que decretou a pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas, dono do Grupo Opportunity. O ato ocorrer&aacute; em frente ao F&oacute;rum Criminal de S&atilde;o Paulo, na Rua Ministro Rocha Azevedo.
No &uacute;ltima sexta-feira (11), 130 ju&iacute;zes federais da 3&ordf; Regi&atilde;o (S&atilde;o Paulo e Mato Grosso do Sul) assinaram um abaixo-assinado em que se diziam indignados com a atitude do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, de pedir ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, ao Conselho da Justi&ccedil;a Federal e &agrave; Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o que investigassem a decis&atilde;o do juiz federal Fausto de Sanctis.
O magistrado autorizou a pris&atilde;o preventiva do banqueiro Daniel Dantas, investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal, por suposto envolvimento em crimes financeiros.
Segundo o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Juizes Federais de S&atilde;o Paulo, Ricardo de Castro Nascimento, o ato &eacute; espont&acirc;neo e poucos ju&iacute;zes que assinaram o manifesto devem estar presentes. Ele diz que a presen&ccedil;a f&iacute;sica talvez n&atilde;o seja expressiva, mas que a manifesta&ccedil;&atilde;o de aopio servir&aacute; para refor&ccedil;ar que um juiz n&atilde;o pode ser investigado por uma decis&atilde;o.
&ldquo;N&atilde;o temos hierarquia disciplinar nas decis&otilde;es. O tribunal s&oacute; toma conhecimento da decis&atilde;o de um juiz se s&oacute; pode reform&aacute;-la se houver recurso. A decis&atilde;o de um juiz n&atilde;o pode provocar uma investiga&ccedil;&atilde;o disciplinar, pois isto tira independ&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou o representante da Associa&ccedil;&atilde;o de ju&iacute;zes.
Nascimento informou ainda que n&atilde;o h&aacute; inten&ccedil;&atilde;o de entregar o documento ao ministro Gilmar Mendes, que est&aacute; em S&atilde;o Paulo. &ldquo;&Eacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o de solidariedade ao juiz Fausto De Sanctis, que servir&aacute; para divulgar o funcionamento do poder judici&aacute;rio. O juiz de primeira inst&acirc;ncia est&aacute; mais perto do fato. Os de al&ccedil;adas superiores est&atilde;o mais distantes. Isso permite vis&otilde;es diferentes, o que refor&ccedil;a a democracia&rdquo;, finalizou.
&nbsp; 