---
layout: post
title: "A obrigatoriedade do diploma avilta o jornalismo "
date: 2008-08-04
tags: diplomacia,jornalismo
author: None
---
Por Mauricio Tuffani
A forma&ccedil;&atilde;o superior em jornalismo n&atilde;o &eacute; condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria nem condi&ccedil;&atilde;o suficiente para o exerc&iacute;cio dessa profiss&atilde;o com base em seus preceitos t&eacute;cnicos e &eacute;ticos. Ela n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;ria em pa&iacute;ses como Alemanha, Argentina, Austr&aacute;lia, &Aacute;ustria, B&eacute;lgica, Chile, China, Costa Rica, Dinamarca, Espanha, Estados Unidos, Finl&acirc;ndia, Fran&ccedil;a, Gr&eacute;cia, Holanda, Hungria, Irlanda, It&aacute;lia, Jap&atilde;o, Luxemburgo, Peru, Pol&ocirc;nia, Reino Unido, Su&eacute;cia, Su&iacute;&ccedil;a e em v&aacute;rios outros.
A concep&ccedil;&atilde;o que vigora na maior parte desses pa&iacute;ses &eacute; a de que n&atilde;o pode haver impedimentos para qualquer cidad&atilde;o n&atilde;o s&oacute; ingressar no jornalismo, mas at&eacute; mesmo criar e manter seu pr&oacute;prio jornal. Na contram&atilde;o desse princ&iacute;pio est&atilde;o, al&eacute;m do Brasil, &Aacute;frica do Sul, Ar&aacute;bia Saudita, Col&ocirc;mbia, Congo, Costa do Marfim, Cro&aacute;cia, Equador, Honduras, Indon&eacute;sia, S&iacute;ria, Tun&iacute;sia, Turquia e Ucr&acirc;nia, que exigem o diploma.
&Eacute; por isso que Claude-Jean Bertrand, professor da Universidade de Paris II, afirma em seu livro A Deontologia das M&iacute;dias, de 1997: &ldquo;A excepcionalidade de que goza o jornalismo, dentre as institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, consiste em que seu poder n&atilde;o repousa num contrato social, numa delega&ccedil;&atilde;o do povo por elei&ccedil;&atilde;o ou por nomea&ccedil;&atilde;o com diploma ou por voto de uma lei impondo normas. Para manter seu prest&iacute;gio, e sua independ&ecirc;ncia, a m&iacute;dia precisa compenetrar-se de sua responsabilidade primordial: servir bem &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Haveria um m&iacute;nimo de razoabilidade para a exig&ecirc;ncia do diploma se ela, por exemplo, valorizasse a profiss&atilde;o. Ao inv&eacute;s disso, ela levou justamente ao seu aviltamento, pois estimulou a cria&ccedil;&atilde;o desenfreada de cursos superiores de jornalismo, que por sua vez gerou um efeito perverso e cr&ocirc;nico na rela&ccedil;&atilde;o entre oferta e procura de trabalho, sem falar na baixa qualidade do ensino oferecido.
Em junho de 2005, havia 35.322 jornalistas com carteira assinada no Brasil, segundo dados da RAIS apresentados pelo pr&oacute;prio Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Estado de S&atilde;o Paulo. Nesse mesmo ano, foram diplomados 28.185 alunos pelos 497 cursos superiores em jornalismo, nos quais ingressaram 47.390 alunos, de acordo com o Censo da Educa&ccedil;&atilde;o Superior. Supondo por baixo que os contratados pela CLT sejam um ter&ccedil;o do total de profissionais em atividade, bastariam menos de quatro &ldquo;fornadas&rdquo; anuais para ocupar todo o mercado de trabalho. Na It&aacute;lia, cuja popula&ccedil;&atilde;o &eacute; um ter&ccedil;o da brasileira, em 2005 havia 12 cursos de gradua&ccedil;&atilde;o em jornalismo.
Os cursos superiores de jornalismo do Brasil deveriam ser o que eles s&atilde;o em outros pa&iacute;ses: um diferencial na forma&ccedil;&atilde;o de profissionais. Para isso, &eacute; necess&aacute;rio o fim dessa obrigatoriedade estabelecida pelo decreto-lei 972, de 1969, que n&atilde;o foi assinado por nenhum presidente, mas pela junta militar que governou o Brasil com o Congresso Nacional em recesso, e cujo texto n&atilde;o se ampara em nenhuma constitui&ccedil;&atilde;o ou lei, mas somente no AI-5 e no AI-16.
PS: Jornalista especializado em ci&ecirc;ncia e meio ambiente e editor do blog Laudas Cr&iacute;ticas 