---
layout: post
title: "Sérgio Guerra nega interferência de Serra nas eleições de BH"
date: 2008-11-03
tags: eleições,guerra,sergio,Serrana
author: None
---
A acusa&ccedil;&atilde;o de que &quot;correntes pol&iacute;ticas de S&atilde;o Paulo&quot; interferiram na disputa pela prefeitura de Belo Horizonte para derrotar o governador tucano de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves (PSDB) foi fortemente recha&ccedil;ada pela c&uacute;pula do PSDB. &quot;N&atilde;o houve conspira&ccedil;&atilde;o. Ponho a m&atilde;o no fogo pelo governador Jos&eacute; Serra&quot;, afirmou hoje o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE).
A manifesta&ccedil;&atilde;o de Guerra foi uma rea&ccedil;&atilde;o &agrave; entrevista publicada hoje pelo Estado, em que o prefeito eleito de Belo Horizonte, M&aacute;rcio Lacerda (PSB), reclamou da ajuda financeira paulista &agrave; campanha de seu advers&aacute;rio Leonardo Quint&atilde;o (PMDB).
Lacerda disse que o apoio veio de &quot;correntes que n&atilde;o querem o sucesso de A&eacute;cio&quot;, em refer&ecirc;ncia velada a Serra. O prefeito afirmou, ainda, que nem o presidenci&aacute;vel do PSB, Ciro Gomes, nem o governador mineiro t&ecirc;m &quot;aquela fome de ser presidente que Serra tem&quot;. &quot;N&atilde;o sei o que o M&aacute;rcio Lacerda quis dizer, mas sei o que se passou: Ningu&eacute;m no partido trabalhou contra a campanha dele&quot;, contestou Serra.
O senador sustenta que Serra teve uma &quot;atitude de lealdade&quot; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha do PSDB em Belo Horizonte. Guerra disse tamb&eacute;m n&atilde;o tem queixa alguma de A&eacute;cio, um dos incentivadores da candidatura de Geraldo Alckmin (PSDB) em S&atilde;o Paulo. &quot;A&eacute;cio colaborou com a vit&oacute;ria do PSDB em S&atilde;o Paulo&quot;, garante. Guerra afirma que os dois governadores atuaram na elei&ccedil;&atilde;o municipal &quot;com a mesma unidade e o mesmo esfor&ccedil;o&quot;, pela vit&oacute;ria do PSDB no Brasil inteiro.
&quot;Todos n&oacute;s torcemos para que M&aacute;rcio Lacerda fosse prefeito de Belo Horizonte, para que prevalecesse a unidade de Minas Gerais e para que o populismo n&atilde;o vencesse aquela elei&ccedil;&atilde;o&quot;, atestou. A coliga&ccedil;&atilde;o mineira para eleger Lacerda foi examinada e aprovada pela executiva nacional tucana em poucos minutos. &quot;N&atilde;o houve contesta&ccedil;&atilde;o alguma.&quot;
Guerra lembrou, ainda, que tanto Serra como A&eacute;cio participaram de campanhas tucanas em cidades estrat&eacute;gicas, como Curitiba e Londrina, e ajudaram candidatos de v&aacute;rios Estados, entre os quais Pernambuco, Para&iacute;ba e Rio Grande do Sul. &quot;Os dois se empenharam, foram l&aacute;, fizeram discurso&quot;, recordou. &quot;O testemunho que dou &eacute; que tanto Serra quanto A&eacute;cio fizeram campanha no Brasil inteiro sempre no palanque do PSDB e com grande solidariedade.
Ag&ecirc;ncia Estado 
&nbsp; 