---
layout: post
title: "Engenheiro do Dnocs é afastado pela CGU"
date: 2008-12-25
tags: 
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
Sob a acusa&ccedil;&atilde;o de enriquecimento il&iacute;cito, a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) demitiu o engenheiro civil Eldon Arrais de Lavor, 53 anos, ex-coordenador substituto do Departamento de Obras Contra as Secas (Dnocs) no Estado. A demiss&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o no &uacute;ltimo dia 22, assinada pelo ministro-chefe do &oacute;rg&atilde;o, Jorge Hage. Irritado, Eldon classificou ontem a medida como &ldquo;sacanagem&rdquo; e garantiu ao JC que vai recorrer &agrave; Justi&ccedil;a para ser reintegrado ao Dnocs. O engenheiro &eacute; sobrinho do ex-senador por Pernambuco Mansueto de Lavor, j&aacute; falecido.
Segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, o engenheiro comprou &ldquo;27 apartamentos em Recife e Olinda&rdquo; e adquiriu um im&oacute;vel de 279 metros quadrados por R$ 27 mil &ndash; valor considerado muito baixo. A CGU sustenta que os bens n&atilde;o foram declarados ao fisco, o que Eldon contesta. Ele &eacute; acusado de realizar movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras cinco vezes a mais do que seus rendimentos oficiais, de cerca de R$ 3,8 mil por m&ecirc;s. Em 2001, foram depositados em sua conta banc&aacute;ria cerca de R$ 150 mil. Ele justificou que, al&eacute;m dos sal&aacute;rios pagos pelo Dnocs, a quantia incluiu tamb&eacute;m valores oriundos de uma destilaria sua, situada no Cear&aacute;. Mas a CGU avaliou que a explica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi convincente, sem provas m&iacute;nimas.
O valor total dos 27 apartamentos adquiridos &eacute; estimado em R$ 1,6 milh&atilde;o, de acordo com a CGU. Eldon disse que todos est&atilde;o declarados e foram constru&iacute;dos ao &ldquo;longo de 20 anos&rdquo;. &ldquo;S&atilde;o constru&ccedil;&otilde;es antigas. A maioria &eacute; pr&eacute;dio do tipo caix&atilde;o&rdquo;, contou. O engenheiro admitiu, por&eacute;m, que tem um d&eacute;bito com a Receita Federal. &ldquo;J&aacute; foi parcelado. &Eacute; um problema meu com a Receita&rdquo;, disse, sem dar detalhes.
DEFESA
A CGU garante que Eldon apresentou defesa em todas as fases da apura&ccedil;&atilde;o. No in&iacute;cio, o &oacute;rg&atilde;o diz que ele tentou negar a aquisi&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis &agrave; comiss&atilde;o respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o. Mas, no decorrer do processo, reconheceu a propriedade. A conclus&atilde;o da sindic&acirc;ncia patrimonial e do processo administrativo disciplinar embasou a demiss&atilde;o do Dnocs. Mas Eldon protestou contra os procedimentos da CGU. &ldquo;Eles fazem uma devassa na sua vida e n&atilde;o aceitam as explica&ccedil;&otilde;es. Nem na &eacute;poca do AI-5 (assinado h&aacute; 40 anos, durante a fase mais dura do regime) acontecia isso&rdquo;, reagiu.
H&aacute; 24 anos no Dnocs, Eldon fez quest&atilde;o de frisar que virou servidor p&uacute;blico por meio de concurso p&uacute;blico. &ldquo;Nunca gostei de apadrinhamento pol&iacute;tico. Na &eacute;poca, fui aprovado em quinto lugar entre uma infinidade de engenheiros&rdquo;, disse, referindo-se ao parentesco com o ex-senador Mansueto de Lavor. 