---
layout: post
title: "Pesquisas: tuas idéias não correspondem aos fatos"
date: 2008-08-22
tags: Naomi Campbell,pesquisas
author: None
---
Por Edilson Silva
Na elei&ccedil;&atilde;o passada, para governador do estado, uma pesquisa de opini&atilde;o publicada na v&eacute;spera do primeiro turno, estampava na capa de um jornal de grande circula&ccedil;&atilde;o a pontua&ccedil;&atilde;o dos v&aacute;rios candidatos. Apenas um deles n&atilde;o chegou a pontuar, mas todos os outros tinham no m&iacute;nimo 1%.
Abertas as urnas, o candidato que n&atilde;o havia pontuado nas pesquisas teve mais votos que tr&ecirc;s outros candidatos juntos. O resultado estava dentro da margem de erro, mas uma pergunta insiste em n&atilde;o calar: porque a margem de erro foi para cima para todos os demais candidatos e para baixo somente para um deles&#63;
Esta situa&ccedil;&atilde;o se repete nesta elei&ccedil;&atilde;o. O candidato do PSOL, coincidentemente o mesmo da elei&ccedil;&atilde;o passada, apareceu em algumas pesquisas sem pontuar. O objetivo da aberra&ccedil;&atilde;o &eacute; &oacute;bvio e flagrante: dinamitar o caminho do crescimento desta candidatura, fazendo uma press&atilde;o sobre a opini&atilde;o p&uacute;blica para que esta olhe com pouco interesse a campanha do PSOL.
Os que encomendam estas pesquisas sabem do poder que t&ecirc;m para influenciar a opini&atilde;o p&uacute;blica. Buscam, a todo custo, tornar o resultado das urnas previs&iacute;vel, seguro para eles. Tentam, assim, criar blocos de candidatos.
Para eles deve haver o bloco dos &quot;grandes&quot;, que s&atilde;o aqueles que t&ecirc;m compromisso com o caos instalado para a maioria e com as benesses para uma minoria.
O outro bloco, para eles, deve ser formado por laranjas e nanicos. Entre estes dois blocos, estaria um &quot;cord&atilde;o sanit&aacute;rio&quot;, um v&aacute;cuo pol&iacute;tico, teoricamente garantindo uma dist&acirc;ncia segura entre as candidaturas &quot;radicais&quot; e o poder pol&iacute;tico institucional.
Para eles, portanto, que representam as for&ccedil;as conservadoras da sociedade, &eacute; preciso impor ao PSOL o t&iacute;tulo de nanico, pois laranja seria for&ccedil;ar demais. Acontece que nanico traz na sua ess&ecirc;ncia a compreens&atilde;o de algo estruturalmente pequeno, condenado ao n&atilde;o crescimento, como um ser humano an&atilde;o.
Um partido que est&aacute; h&aacute; d&eacute;cadas disputando hegemonia pol&iacute;tica na sociedade e n&atilde;o consegue uma m&iacute;nima representa&ccedil;&atilde;o institucional corre o risco de ser tratado como nanico, mas este n&atilde;o &eacute; o caso do PSOL.
O partido de Heloisa Helena vem buscando conjugar com equil&iacute;brio uma postura coerente com ousadia pol&iacute;tica. O fato de conquistarmos quase 7% do eleitorado nacional nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais foi considerado uma afronta aos &quot;donos do poder&quot;.
Como aquela mulher sertaneja, nordestina, com aquele modelito franciscano, sem vaidades, sem maquiagens, sem dinheiro, dormindo sozinha em poltronas de aeroportos, pernoitando em casa de militantes, com menos de 1 minuto de guia na TV, boicotada pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, conseguiu esta proeza&#63; Esta &eacute; outra pergunta que n&atilde;o quer calar, e &eacute; por isso que as pesquisas tentam nos apequenar.
Eles, sempre eles, sabem que esta sertaneja, atrav&eacute;s do partido que fundou, lan&ccedil;ou o maior n&uacute;mero de candidatos em capitais no Brasil. Sabem que n&atilde;o somos nanicos, somos sim, um partido novo, jovem e saud&aacute;vel, e que como tal, o tempo trar&aacute; com naturalidade o desenvolvimento, crescimento e amadurecimento.
&Eacute; como cantava Cazuza, &quot;... tuas id&eacute;ias n&atilde;o correspondem aos fatos, o tempo n&atilde;o p&aacute;ra!&quot;. E felizes s&atilde;o aqueles cujo tempo conta a seu favor, pois este &eacute; uma vari&aacute;vel cuja din&acirc;mica &eacute; constante na equa&ccedil;&atilde;o da vida, e da pol&iacute;tica conseq&uuml;entemente. A n&oacute;s, do povo, do PSOL, cabe a persist&ecirc;ncia, a abnega&ccedil;&atilde;o, a coer&ecirc;ncia, a radicalidade nos princ&iacute;pios e a constru&ccedil;&atilde;o de pontes sempre que for poss&iacute;vel, a ousadia, a coragem, a vincula&ccedil;&atilde;o mais profunda com todas as camadas sadias da sociedade. Estamos fazendo a nossa parte.
PS:Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife*
&nbsp; 