---
layout: post
title: "Distorções, ainda "
date: 2008-04-20
tags: Aguinaldo Silva
author: None
---
Por Arthur Virg&iacute;lio
Acreditava ter encerrado o debate com o prezado senador Aloizio Mercadante ao saudar, em artigo publicado neste mesmo espa&ccedil;o (23/3), sua convers&atilde;o (tardia) &agrave; pol&iacute;tica econ&ocirc;mica herdada do governo anterior e mantida pelo presidente Lula, gra&ccedil;as &agrave; lucidez do ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. 
Mercadante n&atilde;o gostou, por&eacute;m, de eu ter lembrado sua posi&ccedil;&atilde;o passada, mantida at&eacute; muito recentemente, e voltou, na edi&ccedil;&atilde;o de domingo, dia 6 (&quot;Dizem, ainda&quot;, &quot;Tend&ecirc;ncias/Debates&quot;), com algumas distor&ccedil;&otilde;es, a come&ccedil;ar pela acusa&ccedil;&atilde;o de que o ataquei. N&atilde;o, n&atilde;o o fiz! Tenho sempre procurado manter com ele o debate qualificado que a vida p&uacute;blica exige. 
&Eacute;, acaso, injusto recordar que ele e seu partido armaram barricadas contra o Plano Real, as privatiza&ccedil;&otilde;es, o saneamento das finan&ccedil;as dos Estados, a Lei de Responsabilidade Fiscal, o Fundef? N&atilde;o! Quero crer, sinceramente, que acreditavam estar tudo errado. 
No governo, algumas poucas, por&eacute;m decisivas figuras perceberam o alcance das medidas e as mantiveram. Nunca deixei, no Senado, de saudar o maestro dessa mudan&ccedil;a de atitude, ainda que freq&uuml;entemente entrando em choque com id&eacute;ias do senador. 
Ainda agora, demonstra ele n&atilde;o se ter convertido por inteiro, pois continua entendendo que &quot;a pol&iacute;tica de metas de infla&ccedil;&atilde;o pode ser administrada de forma menos ortodoxa e mais gradativa&quot;. Trocado em mi&uacute;dos: com as r&eacute;deas um tanto soltas. Sabe-se bem at&eacute; onde iria a infla&ccedil;&atilde;o se corresse livre. Indicativo disso s&atilde;o os &iacute;ndices do &uacute;ltimo m&ecirc;s de mar&ccedil;o, que extrapolaram o centro da meta, repetindo o quadro de fevereiro. 
Curiosa a mais n&atilde;o poder &eacute; a &quot;tese-justificativa&quot; formulada por Mercadante: &quot;Como explicar que pol&iacute;ticas em tese id&ecirc;nticas tenham dado resultados t&atilde;o d&iacute;spares?&quot;. Ora, senador, os resultados s&atilde;o os esperados. Demoraram um pouco para aparecer porque o governo Fernando Henrique Cardoso n&atilde;o teve a sorte de Lula de encontrar cen&aacute;rio internacional t&atilde;o favor&aacute;vel em quatro anos de gest&atilde;o. O governo passado enfrentou tempestades, a come&ccedil;ar pelas mais dr&aacute;sticas, como a dos tigres asi&aacute;ticos, a da R&uacute;ssia e a do M&eacute;xico. 
N&atilde;o se pode esquecer tamb&eacute;m que o governo Fernando Henrique pegou o Plano Real no seu in&iacute;cio. Tirava-se o pa&iacute;s, bruscamente, de uma infla&ccedil;&atilde;o anual de 764% (m&eacute;dia entre 1990 e 1994) para &iacute;ndices &quot;civilizados&quot; de mais ou menos 4% a 5% ao ano. 
Era experi&ecirc;ncia nova, sujeita a corre&ccedil;&otilde;es em raz&atilde;o dos desajustes estruturais da economia. A valoriza&ccedil;&atilde;o do real, por exemplo, teve, no meio do caminho, de ser ajustada &agrave; realidade. 
E ent&atilde;o, com as demais medidas de moderniza&ccedil;&atilde;o e racionaliza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, chegou-se &agrave; estabilidade econ&ocirc;mica t&atilde;o sonhada. Em 2003, a semeadura estava feita. 
O Brasil estava saneado e preparado para o momento da colheita, que teria chegado antes, n&atilde;o fosse o estremecimento experimentado pela economia diante da perspectiva de vit&oacute;ria eleitoral do PT. Temia-se um retrocesso, considerando o hist&oacute;rico do partido e de seu l&iacute;der m&aacute;ximo. O d&oacute;lar disparou, beirando os R$ 4. Os investidores, internos e externos, prudentemente, retra&iacute;ram-se. 
Felizmente para o pa&iacute;s, o &quot;monstro&quot; chegou manso ao poder. Surpreendeu a todos ao nomear Palocci e ao buscar, entre os deputados eleitos pelo PSDB, algu&eacute;m com experi&ecirc;ncia em finan&ccedil;as e mercado para presidir o Banco Central. Rendeu-se, com m&eacute;ritos, &agrave; cartilha econ&ocirc;mica do governo anterior e, agora, colhe frutos que poderiam ter sido maiores, n&atilde;o fossem a incompet&ecirc;ncia administrativa e o pequeno apetite reformista. 
Eis a verdade que o senador precisa enxergar. Encar&aacute;-la &eacute; o melhor meio de ajudar o presidente Lula a repetir o &ecirc;xito, pondo fim &agrave; farra fiscal, &agrave; farra da gastan&ccedil;a de seu segundo per&iacute;odo. 
Os juros b&aacute;sicos dever&atilde;o aumentar a partir de agora, precisamente porque ao Banco Central n&atilde;o resta alternativa fora da pol&iacute;tica monet&aacute;ria. O governo, afinal, descuida da parte fiscal, e m&aacute;gica n&atilde;o existe em economia. S&oacute; no circo! 
Ou os gastos de custeio s&atilde;o fortemente reduzidos ou os juros, diante do repique inflacion&aacute;rio, terminar&atilde;o em outro processo de ascens&atilde;o. E, a&iacute;, espero que Mercadante n&atilde;o volte a criticar Meirelles, como fez, anteriormente, em situa&ccedil;&atilde;o assemelhada. 
Finalmente, registro o equ&iacute;voco t&eacute;cnico do &uacute;ltimo artigo de Mercadante: euf&oacute;rico com a queda na rela&ccedil;&atilde;o d&iacute;vida/PIB, aplicou a nova metodologia de aferi&ccedil;&atilde;o ao ano de 2007, por&eacute;m n&atilde;o a 2002, que apontou 50,5%, contra os 59,6% por infelicidade publicados. 
PS: &eacute; senador tucano e l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o no Senado 