---
layout: post
title: "Um petista do Rio Grande do Sul negociava com as prefeituras em nome da Finatec e ficava com uma bolada"
date: 2008-02-24
tags: Lagoa Grande,Nomes,prefeituras
author: None
---
Como em S&atilde;o Paulo, pipocaram em outros Estados suspeitas acerca dos contratos da Finatec, em que a Intercorp e a Camarero &amp; Camarero aparecem como destinat&aacute;rios dos pagamentos. No Esp&iacute;rito Santo, o Tribunal de Contas do Estado apontou duas irregularidades no contrato com a Prefeitura de Vit&oacute;ria: aus&ecirc;ncia de projeto b&aacute;sico e disparidade de pre&ccedil;os em rela&ccedil;&atilde;o ao volume de horas de servi&ccedil;os prestados. A contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec foi finalizada tr&ecirc;s meses depois da posse do prefeito Jo&atilde;o Coser (PT), que chegou a remanejar dinheiro do or&ccedil;amento das secretarias de Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o para fazer o acerto. Segundo a assessoria de imprensa da Prefeitura de Vit&oacute;ria, s&atilde;o comuns altera&ccedil;&otilde;es desse tipo no or&ccedil;amento no primeiro ano de uma gest&atilde;o. O contrato rendeu &agrave; Finatec R$ 3,5 milh&otilde;es, dos quais R$ 1,4 milh&atilde;o foram pagos &agrave; Intercorp. 
No Piau&iacute;, a passagem da Finatec tamb&eacute;m levantou suspeitas. Assim que tomou posse, em 2003, o governador Wellington Dias (PT) contratou a funda&ccedil;&atilde;o para a elabora&ccedil;&atilde;o de um projeto de reforma administrativa e para a elabora&ccedil;&atilde;o de um plano de cargos e sal&aacute;rios do funcionalismo p&uacute;blico. Em um &uacute;nico dia, 3 de abril de 2003, o governo declarou a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para contratar a Finatec, aceitou o plano de trabalho, assinou o contrato e juntou os comprovantes de publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial. A rapidez, incomum no servi&ccedil;o p&uacute;blico, levou o Tribunal de Contas do Estado (TCE) a abrir dez processos para investigar a contrata&ccedil;&atilde;o. A secret&aacute;ria de Administra&ccedil;&atilde;o do Piau&iacute;, Regina Sousa, nega as acusa&ccedil;&otilde;es. &quot;O TCE acatou a defesa apresentada pelo governo, e as contas foram aprovadas&quot;, afirma a secret&aacute;ria. 
De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a contabilidade da Finatec &eacute; um problema antigo. Desde 1999, as contas da funda&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&atilde;o aprovadas. Em junho de 2007, depois de duas ren&uacute;ncias consecutivas em diretorias da entidade, os promotores resolveram investigar o que estava ocorrendo l&aacute; dentro. Primeiro, constataram a atua&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas sem qualquer rela&ccedil;&atilde;o com pesquisas cient&iacute;ficas. &quot;Encontramos planos at&eacute; para a constru&ccedil;&atilde;o de um shopping center. Isso &eacute; esdr&uacute;xulo&quot;, afirma o promotor p&uacute;blico Ricardo Souza, respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o. No curso da apura&ccedil;&atilde;o, Souza deparou com contratos firmados com prefeituras e a planilha em que aparecem os registros dos valores repassados &agrave;s empresas de Lu&iacute;s Lima. O promotor Ricardo Souza afirma que a Finatec n&atilde;o poderia ter subcontratado as empresas de Lima. &quot;Causou-me espanto. H&aacute; uma recomenda&ccedil;&atilde;o expressa para que as funda&ccedil;&otilde;es n&atilde;o fa&ccedil;am subcontrata&ccedil;&otilde;es&quot;, diz Souza. &quot;Por que essas empresas foram escolhidas para gerir contratos milion&aacute;rios? Houve um claro direcionamento.&quot; 

&nbsp; 