---
layout: post
title: "Lula repete com Dilma mesma ´indignação` dos casos Dirceu e Palocci, diz Aleluia"
date: 2008-04-02
tags: Casos,Dilma,José Dirceu,Lula
author: None
---
Do site do Democratas
Bras&iacute;lia- Nenhum cidad&atilde;o razoavelmente inteligente e informado sobre as atividades do governo do PT acredita que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva esteja indignado com a divulga&ccedil;&atilde;o pela Casa Civil, comandada pela ministra Dilma Rousseff, de despesas do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, reagiu o vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia, &agrave; afirma&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica de que Rousseff foi v&iacute;tima de &quot;uma leviandade clandestina&quot;.
&quot;N&atilde;o posso permitir, em s&atilde; consci&ecirc;ncia, que uma pessoa com a hist&oacute;ria da Dilma, que trabalha como a Dilma, que faz tanto para o Brasil, como a Dilma, seja v&iacute;tima de uma leviandade clandestina&quot;, afirmou o presidente.
O suposto inc&ocirc;modo de Lula e os elogios &agrave; ministra Dilma, segundo Aleluia, s&atilde;o &quot;rigorosamente&quot; infi&eacute;is &agrave; postura do governo petista, que n&atilde;o faz outra coisa a n&atilde;o ser fabricar esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o, e &agrave; in&eacute;rcia de Dilma, cujo desempenho na administra&ccedil;&atilde;o petista &eacute; um desastre sem paralelo.
&quot;&Agrave; frente do Minist&eacute;rio de Minas e Energia, a senhora Dilma investiu unicamente num apag&atilde;o de energia el&eacute;trica, que n&atilde;o se consumou neste ano porque o Pa&iacute;s cresceu de forma med&iacute;ocre e as chuvas que desabaram nas cabeceiras dos rios recrudesceram em parte os estoques dos reservat&oacute;rios.
Destemperado, Lula ainda entregou o comando do ut&oacute;pico Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento a Dilma. Resultado: em 2007 foram aplicados no PAC apenas 27% do que estava previsto. Exemplos mais significativos da incompet&ecirc;ncia da senhora Rousseff s&atilde;o desnecess&aacute;rios&quot;, disse Aleluia.
Questionado sobre como o documento poderia ser clandestino se as informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do Planalto, Lula afirmou que &quot;se (quem vazou a informa&ccedil;&atilde;o) tivesse car&aacute;ter, n&atilde;o seria clandestino&quot;. Questionado tamb&eacute;m se o Planalto est&aacute; investigando quem vazou as informa&ccedil;&otilde;es, Lula respondeu que &quot;quem recebeu sabe quem foi&quot;. O presidente confirmou que o autor do vazamento ser&aacute; punido se for descoberto. Reportagem publicada na semana passada atribuiu &agrave; secret&aacute;ria-executiva da Casa Civil, Erenice Guerra, a ordem para realizar o levantamento.
Aleluia acha que se o assunto continuar na pauta da oposi&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, da m&iacute;dia, Lula repetir&aacute; o cen&aacute;rio em que defenestrou do governo, inicialmente, &acute;bagrinhos` para, depois de muito desgaste, mandar a ministra Rousseff embora, como fez com Jos&eacute; Dirceu, Ant&ocirc;nio Palocci, Mares Guia, Silas Rondeau, Benedita da Silva, Matilde Ribeiro e outros aloprados. A hist&oacute;ria de Lula registra que at&eacute; os mais &iacute;ntimos s&atilde;o abandonados, desde que ele, &quot;seja preservado do mar de lama&quot;.
&quot;&Eacute; impressionante que Lula ainda tenha coragem em falar em car&aacute;ter. Que car&aacute;ter tem um governo cujos principais ministros s&atilde;o demitidos por corrup&ccedil;&atilde;o? Que car&aacute;ter tem um presidente da Rep&uacute;blica que defende corruptos denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e processados pelo Supremo Tribunal Federal?&quot;, questionou o l&iacute;der democrata.
Para Aleluia, a corrup&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; pontual no governo Lula. &Eacute; recorrente.
Haja vista a sequ&ecirc;ncia espetacular de esc&acirc;ndalos.
&quot;A &acute;indigna&ccedil;&atilde;o` de Lula &eacute; registrada 24 horas depois de l&iacute;deres aloprados terem reagido no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, sob espanto de outros parlamentares, &agrave;s den&uacute;ncias envolvendo a senhora Rousseff. Como esses mesmos aloprados foram &agrave; tribuna defender mensaleiros, sanguessugas, e outros forjadores de dossi&ecirc;s, a credibilidade dos discursos tem o mesmo significado da indigna&ccedil;&atilde;o de Lula&quot;, finalizou Aleluia. 