---
layout: post
title: "Sigilo de fonte é problema de jornalistas, diz delegado da PF"
date: 2008-11-08
tags: delegado,Martins Fontes,problemas auditivos
author: None
---
Da Folha de S.Paulo
O delegado da Pol&iacute;cia Federal Amaro Vieira Ferreira, respons&aacute;vel por investigar o vazamento da Satiagraha, afirmou ontem que o sigilo da fonte &eacute; uma quest&atilde;o restrita a jornalistas e que seu dever &eacute; descobrir a fonte policial que avisou a TV Globo que a opera&ccedil;&atilde;o ocorreria na madrugada de 8 de julho.
&quot;Se a investiga&ccedil;&atilde;o levar a A, B ou C, n&atilde;o me interessa. O sigilo da fonte n&atilde;o &eacute; meu, &eacute; do jornalista. Posso chamar o jornalista e perguntar quem o avisou. Ele pode se manter em sil&ecirc;ncio. E eu, como policial, posso buscar outros caminhos para descobrir quem vazou&quot;, afirmou.
A Folha informou ontem que a PF conseguiu, sem ordem judicial, a quebra do sigilo telef&ocirc;nico de dezenas de aparelhos Nextel usados na madrugada em que a opera&ccedil;&atilde;o foi deflagrada. Os pedidos foram focados em quatro locais onde havia equipes da TV Globo &agrave; espera da pol&iacute;cia na madrugada da opera&ccedil;&atilde;o.
&quot;N&atilde;o houve pedido de quebra de sigilo &agrave; Nextel, muito menos de quebra de sigilo de jornalistas. Pedimos apenas que a empresa nos informasse quais antenas servem determinados lugares, e para isso n&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria uma autoriza&ccedil;&atilde;o judicial&quot;, afirmou Amaro.
Nos autos, segundo a Folha apurou, a PF pediu a rela&ccedil;&atilde;o completa de &quot;todos&quot; os celulares e antenas usadas nas imedia&ccedil;&otilde;es da sede paulista da PF e em tr&ecirc;s locais alvos de buscas durante a deflagra&ccedil;&atilde;o da Satiagraha. H&aacute; ainda o hor&aacute;rio em que as antenas foram usadas.
Questionado sobre o objetivo de identificar as antenas que captaram liga&ccedil;&otilde;es feitas e recebidas apenas onde havia jornalistas &agrave; espera, o delegado afirmou que o caso est&aacute; sob sigilo. &quot;Mas posso assegurar que nenhum jornalista mora nesses locais&quot;, disse, em tom ir&ocirc;nico.
Durante a madrugada do dia 8 de julho, foram presos o banqueiro Daniel Dantas, o investidor Naji Nahas e o ex-prefeito Celso Pitta, entre outras 14 pessoas, todos investigados por supostos crimes financeiros. A pris&atilde;o de Pitta, &agrave;s 6h e de pijamas, foi filmada pela TV.
&quot;Sou um policial s&eacute;rio e n&atilde;o concordo em mostrar na TV algu&eacute;m sendo preso. Quem vazou cometeu um crime, e &eacute; isso que investigo&quot;, disse Amaro. Segundo a Folha apurou, a PF queria descobrir se o delegado Prot&oacute;genes Queiroz, que comandou a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, ou algum dos seus subordinados avisou os rep&oacute;rteres.
A reportagem encontrou ontem com Amaro por acaso no pr&eacute;dio da Justi&ccedil;a Federal. Ele deixava o s&eacute;timo andar pela escada de inc&ecirc;ndio, ao lado do superintendente da PF de S&atilde;o Paulo, Leandro Daiello Coimbra. No s&eacute;timo andar funciona a 7&ordf; Vara Federal, do juiz Ali Mazloum, que autorizou os pedidos de Amaro para busca e apreens&atilde;o contra agentes que atuaram na Satiagraha. Amaro, que falou com a Folha no subsolo do pr&eacute;dio, ap&oacute;s descer nove lances de escada, n&atilde;o confirmou se esteve com Mazloum. 