---
layout: post
title: "Nova Norte: investimento em transporte e qualidade de vida"
date: 2008-08-09
tags: investimento,litoral norte,Sinovac,transporte
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
A Avenida Norte &eacute;, a exemplo das avenidas Mascarenhas de Moraes, Abdias de Carvalho e Caxang&aacute;, um dos principais eixos radiais do Recife. Seus 8,2 km de extens&atilde;o t&ecirc;m influ&ecirc;ncia direta sobre 20 bairros e s&atilde;o testemunhas di&aacute;rias da circula&ccedil;&atilde;o de 40 mil ve&iacute;culos e 30 linhas de &ocirc;nibus. Da Ponte Limoeiro, onde come&ccedil;a, at&eacute; o Terminal da Macaxeira, o percurso da Avenida Norte corta &ldquo;recifes&rdquo; diferentes: de um quase-peda&ccedil;o do Centro, segue margeando Encruzilhada e Rosarinho at&eacute; chegar &agrave; Grande Casa Amarela. Uma liga&ccedil;&atilde;o expressa do Centro com a periferia. Um corredor nevr&aacute;lgico para o Recife.
Ao longo dos anos, a falta de investimentos e de controle urbano na Avenida Norte e em seu entorno provocaram a ocupa&ccedil;&atilde;o desordenada e o estrangulamento do tr&aacute;fego em v&aacute;rios pontos do percurso. As vidas as cerca de 450 mil pessoas que vivem e circulam pela &aacute;rea da Avenida Norte sofrem preju&iacute;zos di&aacute;rios. Foi levando em conta esse enorme contingente que apresentamos, no &uacute;ltimo domingo (27/07), no Largo Dom Luiz, em Casa Amarela, o projeto Nova Norte.
Nossa id&eacute;ia &eacute; promover a dinamiza&ccedil;&atilde;o urbana de todo o trecho da Avenida Norte, reabilitando e&nbsp; ocupando &aacute;reas ociosas e sub-utilizadas em toda sua extens&atilde;o. &Eacute; preciso investir no&nbsp; desenvolvimento econ&ocirc;mico da regi&atilde;o marginal &agrave; avenida pela indu&ccedil;&atilde;o do uso misto, habitacional e de servi&ccedil;os, e ainda pelo incentivo a gera&ccedil;&atilde;o de empregos. E ainda: implantar um moderno sistema de transporte coletivo, atrav&eacute;s da completa requalifica&ccedil;&atilde;o da via.
N&atilde;o se trata de m&aacute;gica. &Eacute; perfeitamente poss&iacute;vel. Vamos fazer o alargamento da calha da via em toda extens&atilde;o da avenida, visando a implanta&ccedil;&atilde;o do corredor exclusivo de &ocirc;nibus em canaleta pr&oacute;pria, de ciclovia e quatro faixas de rolamento para ve&iacute;culos automotivos. O transporte coletivo tamb&eacute;m ser&aacute; priorizado com a constru&ccedil;&atilde;o de cinco esta&ccedil;&otilde;es&nbsp; regionais de transbordo (Cruz Cabug&aacute;, Agamenon Magalh&atilde;es, II Perimetral, III Perimetral e Vasco da Gama) e com a cria&ccedil;&atilde;o de linhas inter-bairros alimentando o corredor nas esta&ccedil;&otilde;es regionais de transbordo juntamente com as demais linhas do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros (STPP). Al&eacute;m disso vamos priorizar a utiliza&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus para transporte de passageiro de padr&atilde;o moderno &ndash; bi-articulados, com ar-condicionado e plataforma de piso rebaixada.
Outra medida que o projeto Nova Norte contempla &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de Plano de Circula&ccedil;&atilde;o Vi&aacute;ria para toda a Avenida, incorporando as quadras adjacentes e contemplando sinaliza&ccedil;&atilde;o, pontos de carga e descarga, esta&ccedil;&otilde;es de t&aacute;xi, estacionamentos, biciclet&aacute;rios e reconstru&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas.
Mais uma vez: o projeto &eacute; plenamente fact&iacute;vel, inclusive do ponto de vista de recursos. Nossa id&eacute;ia &ndash; como todas as que apresentamos, embasadas por estudos t&eacute;cnicos e de viabilidade &ndash; &eacute; celebrar parcerias com o setor privado, atraindo-o com a redu&ccedil;&atilde;o de tributos e taxas e com a outorga onerosa. Complementando a opera&ccedil;&atilde;o com recursos internos e externos temos o compromisso de executar a obra em 36 meses.
Voc&ecirc; leu corretamente. &Eacute; uma obra de grande envergadura e que vai demandar um esfor&ccedil;o herc&uacute;leo da administra&ccedil;&atilde;o municipal. E tamb&eacute;m leu corretamente a palavra &ldquo;compromisso&rdquo;: n&oacute;s vamos fazer a Nova Norte. Para o bem do Recife. 