---
layout: post
title: "MPF e AGU entrarão com um agravo regimental para garantir a suspensão das matrículas na Fameg"
date: 2008-06-14
tags: matrículas,SUSPENSÃO
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU) dever&atilde;o entrar na Justi&ccedil;a, at&eacute; o in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana, com um agravo regimental para garantir a suspens&atilde;o das matr&iacute;culas e o in&iacute;cio das aulas na Faculdade de Medicina de Garanhuns (Fameg). Na noite dessa sexta-feira (13), a institui&ccedil;&atilde;o conseguiu na Justi&ccedil;a cassar a liminar que suspendia o processo seletivo, realizado durante toda a manh&atilde; de hoje (14) no munic&iacute;pio.
&quot;Acredito firmemente que isso ser&aacute; revertido, haja visto a clareza da mat&eacute;ria de direito que est&aacute; em pauta&quot;, afirma Carlos Vital, presidente do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe). Na &uacute;ltima quinta-feira (12), o Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) decidiu pela suspens&atilde;o do vestibular da Fameg, aceitando o argumento do MPF de que a unidade de ensino n&atilde;o &eacute; reconhecida pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC).
O diretor da Fameg, M&aacute;rcio Quirino, classificou a realiza&ccedil;&atilde;o do processo seletivo como um momento hist&oacute;rico para o interior do Estado. &quot;&Eacute; o primeiro vestibular na Faculdade de Medicina de Garanhuns. Continuamos a luta firme, em prol da abertura da institui&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. De acordo com a Fameg, cerca de 300 pessoas participaram da sele&ccedil;&atilde;o para concorrer &agrave;s 60 vagas.
Nicolau Esteves, diretor do Instituto Tocantinense Professor Ant&ocirc;nio Carlos (ITPAC), mantenedor da Fameg, voltou a classificar a tentativa de suspender o vestibular como uma decis&atilde;o meramente corporativa. &quot;Esses poderosos n&atilde;o querem concorr&ecirc;ncia. Vamos prestar um servi&ccedil;o muito grande para essa sociedade carente&quot;, afirmou o diretor do Instituto.
O resultado da sele&ccedil;&atilde;o deve ser divulgado na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (17) e as matr&iacute;culas ser&atilde;o realizadas de quarta (18) a sexta (20). A aula inaugural ser&aacute; no dia 23 e dever&aacute; contar com a presen&ccedil;a de representantes do governo de Pernambuco e do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o (CEE). O governador Eduardo Campos tamb&eacute;m dever&aacute; estar presente.
A briga entre as entidades m&eacute;dicas do Estado e a Fameg teve in&iacute;cio no final do ano passado, quando o&nbsp;Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco, Cremepe, Academia Pernambucana de Medicina, Sindicato das Institui&ccedil;&otilde;es Particulares de Ensino Superior (Siespe), Ordem dos Advogados do Brasil e Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Mantenedoras de Faculdades Isoladas e Integradas (Abrafi) protocolaram uma representa&ccedil;&atilde;o no&nbsp;MPF contra a abertura do curso. 