---
layout: post
title: "Tucano promete engrossar com o PT no Recife: As obras são de fachada. É muita publicidade e pouca ação"
date: 2008-05-05
tags: ação,obras,Recife,são,sem publicidade
author: None
---
Vice de Henry, Bruno confrontar&aacute; o PT&nbsp;

Do caderno de Pol&iacute;tica do JC
O PSDB formaliza hoje, &agrave;s 11h, a indica&ccedil;&atilde;o do deputado Bruno Rodrigues como candidato a vice na chapa do tamb&eacute;m deputado Raul Henry, pr&eacute;-candidato do PMDB &agrave; Prefeitura do Recife. O evento, na sede do PSDB, no Derby, contar&aacute; com a presen&ccedil;a das principais lideran&ccedil;as das duas siglas, como os senadores Jarbas Vasconcelos (PMDB) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB) e o l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Jos&eacute; An&iacute;bal. Anunciada oficialmente a alian&ccedil;a, Rodrigues cair&aacute; em campo para garantir o apoio de partidos menores. Em contraponto &agrave; postura propositiva de Henry, ele far&aacute; o papel de enfrentamento da gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo (PT). 
&nbsp;
&quot;N&oacute;s n&atilde;o vamos partir para ataques pessoais. Mas apontaremos as defici&ecirc;ncias de uma gest&atilde;o que teve oito anos para mostrar servi&ccedil;o e n&atilde;o fez. Vamos mostrar as obras que eles divulgam, mas, na verdade, s&atilde;o de fachada. &Eacute; muita publicidade e pouca a&ccedil;&atilde;o&quot;, disparou Bruno Rodrigues. Tido como bom articulador, o parlamentar atua nos bastidores em conversas com pequenos partidos, na tentativa de atra&iacute;-los para o palanque de Henry. Mas tem esbarrado na dificuldade de n&atilde;o ter nas m&atilde;os as m&aacute;quinas municipal, estadual e federal. 
Bruno Rodrigues aproveitou para criticar &quot;a pol&iacute;tica da barganha descarada&quot; no PT. &quot;A m&aacute;quina do PT &eacute; forte. O toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;, que eles questionavam, agora &eacute; praticado de forma expl&iacute;cita para atrair os partidos. Vamos atr&aacute;s dos insatisfeitos com a gest&atilde;o e essa pr&aacute;tica&quot;, disse. A alian&ccedil;a PMDB/PSDB resultar&aacute; no segundo maior tempo de guia eleitoral, mais de nove minutos. Bruno Rodrigues - atual vice-l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara &ndash; chegou a ser cotado para disputar a prefeitura como candidato pr&oacute;prio do PSDB, para fortalecer a chapa de vereadores. Mas terminou recuando. 
Agora, Rodrigues ter&aacute; que administrar um impasse com os vereadores, que n&atilde;o querem coliga&ccedil;&atilde;o com o PMDB. Mas o maior abacaxi &eacute; dentro do PSDB. Muitos candidatos proporcionais amea&ccedil;am abandonar a chapa caso tenham que concorrer com o vereador Jo&atilde;o Alberto, tido como &quot;bom de voto&quot;. Avaliam que poderia inviabilizar a vit&oacute;ria de alguns correligion&aacute;rios. 