---
layout: post
title: "Recife inaugura vôo diário para Buenos Aires"
date: 2008-08-11
tags: buenos aires,inauguração,Presidiários,Recife,voo
author: None
---
A Secretaria de Turismo de Pernambuco, por meio da Empetur, e a TAM Linhas A&eacute;reas anunciam nesta segunda-feira (11) o v&ocirc;o inaugural Recife-Buenos Aires. Operando diariamente, o novo v&ocirc;o realiza escalas em Salvador e Rio de Janeiro. Com essa rota, a TAM passa a operar duas linhas internacionais regulares partindo da capital pernambucana: Recife-Buenos Aires e Recife-Paris. Os hor&aacute;rios e valores dos v&ocirc;os Recife-Buenos Aires est&atilde;o dispon&iacute;veis no site da companhia a&eacute;rea.

Segundo dados do Minist&eacute;rio do Turismo, os argentinos aparecem em primeiro lugar no ranking de emissores de turistas para o Pa&iacute;s. Em 2007, 920,2 mil argentinos visitaram o Brasil, o que representa 18,31% do total de turistas. A expectativa da Setur &eacute; que com a consolida&ccedil;&atilde;o do v&ocirc;o da TAM haja um incremento na vinda de turistas argentinos para Pernambuco.
De acordo com a amostragem realizada, em maio, pela Empetur em parceria com a Embratur, os argentinos representam 14,69% do total de estrangeiros desembarcados em Pernambuco, ficando em segundo lugar no n&uacute;mero de emissores internacionais. O primeiro lugar &eacute; ocupado pelos norte-americanos que representam 14,83%. De janeiro a abril deste ano, o Estado contou com 46.018 desembarques internacionais.
Para contribuir com a consolida&ccedil;&atilde;o da rota, a Secretaria Estadual de Turismo realizar&aacute;, no segundo semestre de 2008, algumas estrat&eacute;gias para a promo&ccedil;&atilde;o do destino e do v&ocirc;o na Argentina. No dia 25 de setembro, a Setur em parceria com a TAM realiza na Embaixada do Brasil na Argentina, em Buenos Aires, evento direcionado aos operadores e jornalistas portenhos.
Uma mostra da cultura e dos diversos atrativos de Pernambuco ser&aacute; exibida, contando com a participa&ccedil;&atilde;o do projeto Chorando em P&eacute;, do Maestro Spok, de um animador cultural e de um chef que preparar&aacute; uma degusta&ccedil;&atilde;o das del&iacute;cias origin&aacute;rias do estado nordestino.
Entre os dias 29 e 30 de setembro, os atrativos de Pernambuco ser&atilde;o exibidos no workshop da operadora argentina Blue Mar, na cidade de C&oacute;rdoba. A a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; desenvolvida pela Setur, por meio da Empetur, e o trade tur&iacute;stico do Recife e Porto de Galinhas. Durante a Feira Internacional de Turismo (FIT), de 01 a 04 de novembro, em conjunto com a Prefeitura do Recife, ocorre a Noite Pernambucana com degusta&ccedil;&atilde;o gastron&ocirc;mica e apresenta&ccedil;&otilde;es culturais. 