---
layout: post
title: "TSE deve voltar a discutir proibição de registro de candidatos processados, prevê ministro "
date: 2008-05-21
tags: alimentos ultraprocessados,candidatos,Ministro,proibição,registro
author: None
---

Bras&iacute;lia - O Tribunal Superior Eleitoral (TSE)) ter&aacute; que reexaminar a quest&atilde;o do registro de candidatos processados criminalmente ou por improbidade administrativa, na medida em que o tema volte &agrave; Corte sob a forma de processo, o que dever&aacute; acontecer devido &agrave; proximidade das elei&ccedil;&otilde;es municipais de outubro.
A opini&atilde;o foi manifestada pelo presidente do TSE, ministro Carlos Ayres Brito, ap&oacute;s receber hoje (21) a Carta de Bras&iacute;lia, com as conclus&otilde;es do IV Senaje (Semin&aacute;rio Nacional de Ju&iacute;zes, Promotores e Advogados). Entre elas, um pedido para que a Justi&ccedil;a Eleitoral avalie a vida pregressa dos candidatos, caso a caso, &quot;com base em crit&eacute;rios objetivos, observando-se o devido processo legal para acolher ou n&atilde;o os pedidos de registro de candidatura&quot;.
O ministro recebeu a Carta de uma comiss&atilde;o de representantes dos participantes do semin&aacute;rio, que foram ao seu gabinete no Supremo Tribunal Federal (STF) para entregar o documento. Ayres Brito n&atilde;o quis dizer se &eacute; favor&aacute;vel &agrave; mudan&ccedil;a da regra atual, que permite o registro de candidatos com esse tipo de processo na folha corrida, porque estaria antecipando seu voto num julgamento futuro. Por&eacute;m, lembrou que, em setembro de 2006, votou contra a concess&atilde;o de registro no julgamento do processo do presidente do Vasco e ex-deputado Eurico Miranda.
&quot;Eu me reservo para estudar e decidir no momento oportuno quanto a essa quest&atilde;o&quot;, acrescentou o ministro. A Carta cont&eacute;m outros dois pontos. No primeiro, defende a preserva&ccedil;&atilde;o da Lei n&ordm; 9840-99, fruto de iniciativa popular, especialmente quanto &agrave; execu&ccedil;&atilde;o imediata de decis&otilde;es, &agrave; configura&ccedil;&atilde;o das condutas vedadas, independentemente da potencialidade lesiva, e &agrave; garantia de prioridade na tramita&ccedil;&atilde;o aos feitos eleitorais que envolvam atos de corrup&ccedil;&atilde;o eleitoral como forma de garantir a celeridade. No segundo ponto, o documento alerta que &eacute; preciso fortalecer os mecanismos de democracia direta.
Para tanto, a Carta sugere &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral a cria&ccedil;&atilde;o de instrumentos que possibilitem a coleta de assinaturas dos cidad&atilde;os nos cart&oacute;rios eleitorais respectivos, como forma de viabilizar a participa&ccedil;&atilde;o de todos nos projetos legislativos de iniciativa popular, sem preju&iacute;zo de outras formas de mobiliza&ccedil;&atilde;o social para a reuni&atilde;o das assinaturas.
Carlos Ayres Brito prometeu fazer a leitura da Carta em sess&atilde;o administrativa do TSE e elogiou muito o trabalho dos participantes do Senaje. O juiz eleitoral do Maranh&atilde;o Marlon Ayres, um dos coordenadores do MCCE (Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral), que promoveu o IV Senaje, foi quem entregou a o texto ao ministro e disse estar certo de que as reivindica&ccedil;&otilde;es v&atilde;o ecoar no Tribunal Superior Eleitoral. O MCCE pretende encaminhar ao Congresso Nacional um projeto de lei de iniciativa popular, com assinaturas de 1% do eleitorado brasileiro, para proibir o registro de candidaturas que tenham problemas com a Justi&ccedil;a. 
 