---
layout: post
title: "G20 defende reformulação de instituições e fim de paraísos fiscais"
date: 2008-11-09
tags: 
author: None
---
O documento redigido ao final da reuni&atilde;o de ministros e presidentes de bancos centrais do G-20, que sugere, entre outras medidas, a defini&ccedil;&atilde;o de um &oacute;rg&atilde;o &quot;supervisor dos supervisores&quot; dos mercados financeiros, diz que as propostas de regula&ccedil;&atilde;o levam em conta a preven&ccedil;&atilde;o de crises econ&ocirc;micas e a corre&ccedil;&atilde;o de insufici&ecirc;ncias de supervis&atilde;o. O texto traz observa&ccedil;&otilde;es e propostas relacionadas a instrumentos macroecon&ocirc;micos, transpar&ecirc;ncia de regras de balan&ccedil;o e responsabiliza&ccedil;&atilde;o de respons&aacute;veis por fraudes. Entre as propostas est&aacute; o fim dos para&iacute;sos fiscais.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; preven&ccedil;&atilde;o de crises, o documento apresentado hoje prop&otilde;e um acompanhamento do risco sist&ecirc;mico dos mercados financeiros pelos governos nacionais e ag&ecirc;ncias multilaterais. Al&eacute;m disso, prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de um mecanismo de alerta de riscos (early warning system). &quot;O FMI, ou um &oacute;rg&atilde;o de supervis&atilde;o global a ser criado, deveria dispor de mecanismos de acompanhamento da evolu&ccedil;&atilde;o dos riscos sist&ecirc;micos associados &agrave; atividade financeira com impactos globais&quot;, detalha o documento.
Para combater insufici&ecirc;ncias de supervis&atilde;o e regula&ccedil;&atilde;o, a proposta brasileira inclui identificar e eliminar defici&ecirc;ncias nacionais e internacionais; eliminar o &quot;shadow banking system&quot;, que seria a exist&ecirc;ncia de um segmento do mercado financeiro n&atilde;o regulado; e padronizar e registrar produtos financeiros que &quot;poucos sabem como precificar&quot;. Neste ponto, o texto sugere estabelecer regras de accountability para ag&ecirc;ncias de classifica&ccedil;&atilde;o de risco e defende o combate coordenado, em n&iacute;vel multilateral, aos para&iacute;sos fiscais. &quot;Idealmente, deve-se sugerir o fim dos para&iacute;sos fiscais&quot;, diz o documento, com o argumento de que a exist&ecirc;ncia deles mina esfor&ccedil;os de regula&ccedil;&atilde;o e reduz a progressividade da pol&iacute;tica tribut&aacute;ria.
A proposta brasileira considera importante o uso de pol&iacute;ticas antic&iacute;clicas e a ger&ecirc;ncia de uma pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica que evite os extremos do debate ideol&oacute;gico. Al&eacute;m disso, sugere que a pol&iacute;tica monet&aacute;ria deva compatibilizar o controle da infla&ccedil;&atilde;o com o crescimento econ&ocirc;mico. A pol&iacute;tica cambial, segundo o texto deve combinar c&acirc;mbio flutuante com baixa vulnerabilidade a choques externos, enquanto a pol&iacute;tica fiscal deve combinar equil&iacute;brio or&ccedil;ament&aacute;rio com responsabilidade social.
Sobre transpar&ecirc;ncia nas regras de balan&ccedil;os, sugere-se o refor&ccedil;o dos tr&acirc;mites atuais, com as institui&ccedil;&otilde;es financeiras devendo realizar demonstra&ccedil;&otilde;es e an&aacute;lises cont&aacute;beis completas e incorporar as perspectivas de risco de m&eacute;dio prazo. Ao final, o texto prop&otilde;e que se regule o pagamento de altos sal&aacute;rios de executivos de institui&ccedil;&otilde;es financeiras e que se crie incentivos internos claros, dentro dessas empresas, para que atuem de modo compat&iacute;vel com a estabilidade econ&ocirc;mica. O documento recomenda ainda que executivos respons&aacute;veis por fraudes, ou que assumam riscos excessivos e desproporcionais, em detrimento da integridade financeira de m&eacute;dio de longo prazo, devam ser responsabilizados civil e penalmente.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 