---
layout: post
title: "Entidades repudiam ação de traficantes contra jornalistas no Rio"
date: 2008-07-29
tags: ação,Contran
author: None
---
A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa (ABI), a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji) e a Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas (Fenaj) repudiaram a a&ccedil;&atilde;o de traficantes da Vila Cruzeiro contra equipes de jornalismo de O Globo, Jornal do Brasil e O Dia. No &uacute;ltimo s&aacute;bado (26/07), homens armados com fuzis obrigaram os rep&oacute;rteres-fotogr&aacute;ficos a apagarem fotos tiradas na comunidade. As entidades consideraram o fato um atentado contra a liberdade de express&atilde;o e pediram medidas efetivas do Governo do Estado.
Segundo o presidente da Fenaj, S&eacute;rgio Murillo de Andrade, o acontecimento &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a do poder paralelo frente ao poder legal. O receio da Federa&ccedil;&atilde;o &eacute; que esse tipo de viol&ecirc;ncia se torne corriqueiro e inviabilize o exerc&iacute;cio da atividade jornal&iacute;stica.
&quot;&Eacute; uma viol&ecirc;ncia contra os jornalistas e uma viol&ecirc;ncia maior contra o cidad&atilde;o, que tem direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o. O jornalista &eacute; um mediador e ao ser impedido de trabalhar, a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; quem sofre. A maior preocupa&ccedil;&atilde;o da federa&ccedil;&atilde;o &eacute; que esses casos se tornem corriqueiros e que n&atilde;o haja uma garantia institucional do trabalho da imprensa&quot;, diz Murillo.
Para o presidente da ABI, Maur&iacute;cio Az&ecirc;do, cabe ao Estado promover a&ccedil;&otilde;es que impe&ccedil;am que fatos como esse se repitam.
&quot;A ABI condena essa viol&ecirc;ncia que constituiu uma agress&atilde;o muito grave ao exerc&iacute;cio da atividade profissional. A Associa&ccedil;&atilde;o deseja que as autoridades competentes tomem a&ccedil;&otilde;es para evitar que epis&oacute;dios como esse se repitam&quot;.
O diretor da Abraji, Pl&iacute;nio Bortolotti, pediu que todos os candidatos &agrave; prefeitura se posicionem contra os ataques que os jornalistas sofreram. Exigiu tamb&eacute;m a&ccedil;&otilde;es do Estado para que esse tipo de fato n&atilde;o volte a acontecer. De acordo com Bortolotti, o temor &eacute; que situa&ccedil;&otilde;es de maiores propor&ccedil;&otilde;es aconte&ccedil;am.
&quot;N&oacute;s chegamos ao pior dos mundos. O fato de o cara mandar apagar a foto &eacute; grav&iacute;ssimo. O jornalista estava trabalhando, n&atilde;o estava fazendo nada de ilegal. Nem mesmo o poder legal poderia mandar apagar as fotos, imagine o poder paralelo&quot;. 