---
layout: post
title: "Pernambuco ganhará nova operadora de telefonia fixa"
date: 2008-11-04
tags: pernambuco,telefonía
author: None
---
Por Leonardo Spinelli, de Economia/JC

A operadora capixaba de telefonia fixa Amigo Telecom pretende lan&ccedil;ar seus servi&ccedil;os em territ&oacute;rio pernambucano a partir do ano que vem. A informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada ontem pelo coordenador de Rede e Interconex&otilde;es da empresa, &Aacute;lvaro Ara&uacute;jo Fran&ccedil;a. A Amigo iniciou suas atividades em Vit&oacute;ria do Esp&iacute;rito Santo em 2006 e este ano iniciou sua expans&atilde;o por Goi&acirc;nia e S&atilde;o Paulo.
Ela tem autoriza&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel) para prestar Servi&ccedil;o Telef&ocirc;nico Fixo Comutado (STFC) nas modalidades local e de longa dist&acirc;ncia nacional e internacional, atrav&eacute;s do c&oacute;digo DDD 96. Apesar de prestar o mesmo servi&ccedil;o da Oi/Telemar, que &eacute; uma concession&aacute;ria de telefonia fixa e, portanto, tem de atender &agrave;s diversas regras de universaliza&ccedil;&atilde;o, a Amigo &eacute; uma autorizada, fato que a desobriga de metas. Dessa forma, ela pode oferecer seu servi&ccedil;o apenas em locais onde obtenha retorno financeiro &ndash; ou seja, principalmente nas capitais com melhor poder aquisitivo.
A empresa possui conv&ecirc;nio com diversas operadoras, a exemplo da Oi, da qual aluga sua rede. O primeiro passo em dire&ccedil;&atilde;o a Pernambuco foi dado na semana passada, quando a Amigo recebeu autoriza&ccedil;&atilde;o do Estado para aderir &agrave;s regras da Comiss&atilde;o T&eacute;cnica Permanente do ICMS (Cotepe), ligada ao Conselho de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria (Confaz).
&ldquo;Ela foi autorizada a trabalhar dentro do regime especial de tributa&ccedil;&atilde;o centralizada. Em outras palavras, &eacute; uma empresa que, mesmo possuindo v&aacute;rias lojas, &eacute; tributada a partir de uma central. As outras companhias de telefone tamb&eacute;m fazem isso. A autoriza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma sinaliza&ccedil;&atilde;o de que esta empresa pretende atuar no mercado local&rdquo;, declarou o representante pernambucano no Cotepe, Jos&eacute; da Cruz Lima J&uacute;nior.
Segundo &Aacute;lvaro Fran&ccedil;a, al&eacute;m do telefone fixo, a companhia presta o servi&ccedil;o atrav&eacute;s do protocolo de internet (IP). &ldquo;Estamos entrando agora em Goi&acirc;nia e S&atilde;o Paulo. A regi&atilde;o do Recife pretendemos atingir no ano que vem&rdquo;, afirmou. Em sua p&aacute;gina na internet (www.amigotelecom.com.br), a empresa informa que iniciou, no ano passado, a instala&ccedil;&atilde;o de rede &oacute;ptica na Grande Vit&oacute;ria &ldquo;para suportar o nosso objetivo maior: qualidade com os menores pre&ccedil;os&rdquo;. A companhia tamb&eacute;m diz que est&aacute; abrindo &ldquo;novas &aacute;reas locais de atua&ccedil;&atilde;o em outros Estados brasileiros&rdquo;.
VIVO
Os consumidores que est&atilde;o procurando os chips da Vivo est&atilde;o tendo dificuldades para encontr&aacute;-los nas lojas e revendedoras da companhia. O cliente s&oacute; encontra o chip se comprar um aparelho, cujo modelo mais barato &eacute; oferecido ao pre&ccedil;o de R$ 119 (LG KP105). S&oacute; o chip custa R$ 10. A operadora informa que est&aacute; tentando normalizar a distribui&ccedil;&atilde;o da pe&ccedil;a e que o problema n&atilde;o tem rela&ccedil;&atilde;o direta com os prazos das promo&ccedil;&otilde;es.
Mas n&atilde;o &eacute; essa a informa&ccedil;&atilde;o que os funcion&aacute;rios das lojas est&atilde;o dando. Segundo alguns deles, a situa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; normalizada s&oacute; a partir do dia 17 de novembro, quando termina o prazo das promo&ccedil;&otilde;es de lan&ccedil;amento e tem in&iacute;cio outra campanha, relativa ao Natal. Entre as promo&ccedil;&otilde;es iniciais est&aacute; o b&ocirc;nus de R$ 1.000 mensais, por um ano, para liga&ccedil;&otilde;es locais entre celulares da telef&ocirc;nica. Alguns dos funcion&aacute;rios afirmam que a Vivo tem o compromisso de manter a qualidade do servi&ccedil;o e que, por isso, estaria segurando as vendas.
No dia 21 de outubro, quatro dias ap&oacute;s sua chegada a Pernambuco, a companhia retirou uma das promo&ccedil;&otilde;es para novos clientes alegando, tamb&eacute;m, preocupa&ccedil;&atilde;o com a qualidade do servi&ccedil;o. 