---
layout: post
title: "Justiça restringe guia eleitoral do DEM"
date: 2008-09-26
tags: fundo eleitoral,Justiça
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
O PT conseguiu ontem tirar do ar trechos do guia eleitoral do candidato a prefeito Mendon&ccedil;a Filho (DEM), veiculados menos de 24 horas ap&oacute;s o juiz Nilson Nery, das Investiga&ccedil;&otilde;es Judiciais do Recife, cassar o registro do prefeitur&aacute;vel Jo&atilde;o da Costa (PT), considerando-o ineleg&iacute;vel por tr&ecirc;s anos.
No hor&aacute;rio gratuito da TV, ter&ccedil;a-feira, o ex-governador divulgou, segundo o Ju&iacute;zo da Propaganda Eleitoral, &ldquo;coment&aacute;rios ofensivos&rdquo; contra o petista. Como o ex-secret&aacute;rio municipal de Planejamento recorreu ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE), ele disputa a elei&ccedil;&atilde;o sub judice. Ontem, o juiz Paulo Torres determinou, liminarmente, que o DEM exclua de sua propaganda da TV os depoimentos dos populares que fazem ju&iacute;zo de valor sobre o epis&oacute;dio.
Em sua decis&atilde;o liminar, o juiz Paulo Torres frisa que n&atilde;o est&aacute; censurando o DEM, mas coibindo o que chama de excessos. Ressalta tamb&eacute;m que o texto, como foi editado, pode contribuir para &ldquo;acirrar os &acirc;nimos&rdquo;. Isso porque at&eacute; o momento a campanha, segundo Torres, estava &ldquo;serena e comportada&rdquo;. Ele alerta que, se Mendon&ccedil;a insistir, as conseq&uuml;&ecirc;ncias poder&atilde;o ser &ldquo;imprevis&iacute;veis e indesej&aacute;veis&rdquo;. &ldquo;O trecho transcrito na a&ccedil;&atilde;o (protocolada pelos petistas) refere-se a fatos p&uacute;blicos e not&oacute;rios e, at&eacute; o in&iacute;cio da veicula&ccedil;&atilde;o da fala dos populares, salvo uma frase ou outra, n&atilde;o se verifica qualquer irregularidade. (...) No entanto, a partir das imagens de pessoas do povo h&aacute; o emprego de express&otilde;es agressivas&rdquo;, avalia o magistrado.
Em uma segunda liminar anunciada ontem, o PT suspendeu outro trecho do guia do DEM. Desta vez, a pe&ccedil;a havia sido veiculada na segunda-feira (22), v&eacute;spera do an&uacute;ncio da senten&ccedil;a de Nilson Nery. Mendon&ccedil;a atacou Costa utilizando as manchetes dos jornais que circularam naquele dia. As not&iacute;cias traziam informa&ccedil;&otilde;es sobre o vazamento do conte&uacute;do do relat&oacute;rio feito pela Pol&iacute;cia Federal e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral, documentos que faziam parte do processo.
A divulga&ccedil;&atilde;o antecipada foi feita pelos advogados do DEM e do PMDB, do prefeitur&aacute;vel Raul Henry. Ao estampar as manchetes no guia, Mendon&ccedil;a, segundo Torres, apenas atacou o petista, &ldquo;desvirtuando a finalidade a que se destina o hor&aacute;rio da propaganda&rdquo;. Nas duas representa&ccedil;&otilde;es, o PT pede direito de resposta.
Torres, por&eacute;m, n&atilde;o reconheceu ilegalidade no panfleto distribu&iacute;do contra o PT ap&oacute;s o an&uacute;ncio da senten&ccedil;a de Nery. Os petistas pediam que o material fosse recolhido porque o n&uacute;mero do CNPJ do partido (obrigat&oacute;ria por lei em pe&ccedil;as de campanha) estaria errado. O magistrado avaliou que a troca se tratou de um equ&iacute;voco. 