---
layout: post
title: "Juízes vão fiscalizar mensalmente estabelecimentos penais de todo o país "
date: 2008-01-14
tags: Galvão Bueno
author: None
---
Bras&iacute;lia - Ju&iacute;zes de execu&ccedil;&atilde;o criminal dever&atilde;o realizar, a partir de fevereiro, inspe&ccedil;&atilde;o mensal nos estabelecimentos penais de todo o pa&iacute;s. A determina&ccedil;&atilde;o foi aprovada em resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) em dezembro do ano passado e a Justi&ccedil;a tem prazo de 40 dias para se adequar e colocar em pr&aacute;tica a determina&ccedil;&atilde;o. 
Com as visitas, os ju&iacute;zes poder&atilde;o detectar situa&ccedil;&otilde;es de irregularidade, como, por exemplo, casos de menores presos e de pris&otilde;es em flagrante que n&atilde;o foram comunicadas ao juiz. &ldquo;O Poder Judici&aacute;rio vai ter melhor controle sobre a atividade prisional&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio-geral do CNJ, S&eacute;rgio Tejado.
Se foram constatados procedimentos errados, o juiz ir&aacute; tomar as medidas cab&iacute;veis, como determinar solturas e troca de unidades prisionais. Ele dever&aacute; ainda elaborar um relat&oacute;rio mensal sobre as condi&ccedil;&otilde;es do estabelecimento a ser enviado &agrave; corregedoria de justi&ccedil;a do respectivo tribunal. 
Segundo Tejado, no caso de haver falta de pessoal, os tribunais ter&atilde;o que deslocar servidores para cumprir a resolu&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que se trata de uma norma legal. &ldquo;Todos os pres&iacute;dios t&ecirc;m que ser visitados, por isso, o prazo para adequa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou. 
A visita dos ju&iacute;zes est&aacute; prevista na Lei de Execu&ccedil;&otilde;es Penais, mas nem sempre &eacute; cumprida. Com a resolu&ccedil;&atilde;o, o CNJ pretende que esse mecanismo se torne efetivo em todo o Brasil. &ldquo;A maioria dos ju&iacute;zes j&aacute; faz essa fiscaliza&ccedil;&atilde;o - o que o Conselho quer &eacute; ter um controle, uma informa&ccedil;&atilde;o sobre a efetividade dessa determina&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o secret&aacute;rio-geral do &oacute;rg&atilde;o. 
Outro item da resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ &eacute; que os ju&iacute;zes devem compor e instalar o conselho da comunidade, a ser formado por advogados, assistentes sociais e representantes da comunidade. Os integrantes desse conselho tamb&eacute;m t&ecirc;m o dever de visitar os estabelecimentos prisionais, entrevistar presos e apresentar relat&oacute;rios ao juiz de execu&ccedil;&atilde;o e ao Conselho Penitenci&aacute;rio. 
Dados do Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional, do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, atualizados em junho de 2007, registram um total de 181 pres&iacute;dios estaduais no pa&iacute;s. J&aacute; as cadeias p&uacute;blicas s&atilde;o 473.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil  