---
layout: post
title: "Marina Silva desmente militar e diz que Raposa Serra do Sol não oferece risco à soberania "
date: 2008-05-02
tags: Marina Lima,militares,Naomi Campbell,Pensilvania,Riscos,Serrana
author: None
---
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; risco &agrave; soberania com a demarca&ccedil;&atilde;o de terras ind&iacute;genas na faixa de fronteira&rdquo;, disse nesta quinta-feira (30) o presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Nacional do &Iacute;ndio (Funai), M&aacute;rcio Meira. 
A declara&ccedil;&atilde;o a jornalistas &ndash; feita depois de uma audi&ecirc;ncia que ele e a ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, tiveram com o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes &ndash; foi feita em resposta a uma pergunta sobre recente declara&ccedil;&atilde;o do comandante militar da Amaz&ocirc;nia, general Augusto Heleno Ribeiro Pereira, que manifestou temor de que a perman&ecirc;ncia apenas de &iacute;ndios na &aacute;rea poderia representar um risco &agrave; integridade do territ&oacute;rio nacional.
Segundo M&aacute;rcio Meira, a demarca&ccedil;&atilde;o de terras de fronteira data de muito tempo atr&aacute;s, inclusive da d&eacute;cada de 60, &ldquo;e nunca causou qualquer amea&ccedil;a &agrave; soberania. Inclusive, a presen&ccedil;a das For&ccedil;as Armadas dentro das terras ind&iacute;genas &eacute; garantida pela Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Segundo ele, &ldquo;est&atilde;o l&aacute; presentes os pelot&otilde;es de fronteira. Isto porque a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 tomou o cuidado de dispor que as terras ind&iacute;genas s&atilde;o propriedade da Uni&atilde;o. E, sendo terras da Uni&atilde;o, elas t&ecirc;m assegurado a nossa soberania&rdquo;.
No encontro de hoje, conforme relato de Meira, ele e Marina Silva levaram ao presidente do STF informa&ccedil;&otilde;es adicionais para consolidar a posi&ccedil;&atilde;o do governo a favor do cumprimento do decreto de demarca&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea ind&iacute;gena Raposa Serra do Sol, em Roraima, e da retirada dos n&atilde;o-brancos que ainda permanecem na &aacute;rea. O processo de desocupa&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea, pela Pol&iacute;cia Federal, foi suspenso no &uacute;ltimo dia 9, pelo Supremo Tribunal Federal.
&ldquo;O que n&oacute;s trouxemos foram informa&ccedil;&otilde;es do nosso ponto de vista em rela&ccedil;&atilde;o ao decreto homologat&oacute;rio de 2005, e acreditamos que esse decreto deve ser cumprido&rdquo;, afirmou M&aacute;rcio Meira. &ldquo;Do ponto de vista constitucional ele &eacute;, na nossa vis&atilde;o, perfeito. Viemos trazer informa&ccedil;&otilde;es e nossos argumentos no sentido de que o STF considere esses argumentos, nossas posi&ccedil;&otilde;es, no sentido da manuten&ccedil;&atilde;o do decreto homologat&oacute;rio&rdquo;, afirmou.
 