---
layout: post
title: "DEM pede ao STF para permanecer com mandato na Câmara dos Deputados "
date: 2008-12-15
tags: Câmara,deputados
author: None
---
Do site do STF
O primeiro suplente do partido Democratas (DEM) ao cargo de deputado federal pelo estado da Para&iacute;ba, F&aacute;bio Rodrigues de Oliveira, bem como o pr&oacute;prio partido, impetraram Mandado de Seguran&ccedil;a (MS 27782), no Supremo Tribunal Federal (STF). Os autores da a&ccedil;&atilde;o pretendem que a Corte determine a posse de F&aacute;bio em mandato vago em raz&atilde;o da desfilia&ccedil;&atilde;o do deputado federal Walter Correia de Britto Neto, que atualmente pertence ao Partido Republicano Brasileiro no estado.
Em 6 de novembro de 2007, o Democratas ajuizou a&ccedil;&atilde;o no TSE, a fim de que fosse decretada a perda de cargo eletivo de Walter Britto, como decorr&ecirc;ncia da desfilia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria sem justa causa. O pedido foi julgado procedente por unanimidade. Contudo, o deputado, bem como o PRB, interpuseram recurso que, posteriormente, foi negado.
No MS, os autores contestam ato da Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara dos Deputados que n&atilde;o cumpriu determina&ccedil;&atilde;o do TSE para que, no prazo de 10 dias, seja empossado suplente ou vice em vaga decorrente da perda de cargo. A regra est&aacute; contida no artigo 10, da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 22610, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que disciplina o processo de perda de cargo eletivo e de justifica&ccedil;&atilde;o de desfilia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria.
Consta no mandado de seguran&ccedil;a que, ao resistir &agrave; decis&atilde;o do TSE, a C&acirc;mara dos Deputados afirmou n&atilde;o estar subordinada a prazo fixado em Resolu&ccedil;&atilde;o, considerando ser esta uma &ldquo;ordem de efic&aacute;cia interna&rdquo;.
&ldquo;Ineg&aacute;vel o direito l&iacute;quido e certo dos impetrantes, data m&aacute;xima venia, posto que s&atilde;o os leg&iacute;timos detentores do direito ao mandato ora exercido por quem o perdeu em decis&atilde;o un&acirc;nime e final do colendo TSE. Decis&atilde;o esta que ainda n&atilde;o foi cumprida por resist&ecirc;ncia ilegal do &oacute;rg&atilde;o impetrado&rdquo;, afirmou a defesa dos autores. Segundo ele, que a situa&ccedil;&atilde;o prejudica os impetrantes perante &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, uma vez que a aferi&ccedil;&atilde;o num&eacute;rica de cada agremia&ccedil;&atilde;o &eacute; determinante para a ocupa&ccedil;&atilde;o de vagas nas comiss&otilde;es, tendo em vista que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal prev&ecirc; o princ&iacute;pio da proporcionalidade democr&aacute;tica.
Assim, a defesa salienta que o mandato pertence ao Democratas e que Walter Correia de Britto Neto n&atilde;o est&aacute; mais legitimado ao exerc&iacute;cio do cargo p&uacute;blico, em decorr&ecirc;ncia de hist&oacute;rica determina&ccedil;&atilde;o do TSE, quanto &agrave; fidelidade partid&aacute;ria. Por isso, pedem, liminarmente, a imediata posse do primeiro suplente do Democratas (DEM), F&aacute;bio Rodrigues de Oliveira, no cargo de deputado federal pelo estado da Para&iacute;ba. No m&eacute;rito, pedem a confirma&ccedil;&atilde;o da liminar, sendo julgada procedente a a&ccedil;&atilde;o.
O Mandado de Seguran&ccedil;a foi distribu&iacute;do ao ministro Eros Grau.
&nbsp; 