---
layout: post
title: "Obra do D. Lindu incomoda moradores madrugada adentro"
date: 2008-08-29
tags: obras
author: None
---

Prezado Jamildo e Carol:
&nbsp;
N&atilde;o pretendo retomar a discuss&atilde;o sobre o p&eacute;ssimo parque de shows Dona Lindu, mas gostaria de alertar para um fato que est&aacute; passando despercebido.
&nbsp;
Antes relembro que o custo declarado inicial era de 18 milh&otilde;es, sem contar com a campanha e o projeto (que j&aacute; custaram 3 milh&otilde;es).
&nbsp;
Depois, a PCR anunciou um acr&eacute;scimo de mais 11 ou 12 milh&otilde;es (com mob&iacute;lia, etc), ficando como fixo - at&eacute; os candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o pararam nesse valor - 30 milh&otilde;es.
&nbsp;
Acontece que a empresa vencedora est&aacute; trabalhando das 7 da manh&atilde; at&eacute;, no m&iacute;nimo, as 22&#63;, s&aacute;bado, domingo e feriados.
&nbsp;
Ontem, por exemplo, as obras - E O BARULHO - acabaram a 1&#63; da madrugada. 
&nbsp;
Gravei esse absurdo (https://www.youtube.com/watch&#63;v=m75gXu7LNC0) e os improp&eacute;rios que disse ao final s&atilde;o frutos da indigna&ccedil;&atilde;o de um trabalhador que foi acordado de madrugada com o barulho do caminh&atilde;o e martelos consertando algo; veja que j&aacute; eram os &uacute;ltimos trabalhadores e ficaram fazendo barulho para consertar algo em um dos caminh&otilde;es (comprovo o hor&aacute;rio pela televis&atilde;o).
&nbsp;
E qual &eacute; o fato&#63; Horas-extras, muitas horas-extras que s&atilde;o devidas aos trabalhadores. Acho pouco prov&aacute;vel que a licita&ccedil;&atilde;o tenha previsto isso e &eacute; sabido que qualquer direito trabalhista impago pela empresa licitante recai, por responsabilidade solid&aacute;ria, no Er&aacute;rio, no caso a PCR. Duvido que fique &quot;somente&quot; nesses 30 milh&otilde;es.
&nbsp;
Tem mais: a pr&oacute;pria empresa deve pedir revis&atilde;o do equil&iacute;brio econ&ocirc;mico-financeiro do contrato, para evitar preju&iacute;zo, uma possibilidade normal em licita&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
&Eacute; isso.
&nbsp;
Paulo Ara&uacute;jo
&nbsp;
p.s.: liguei para a Pol&iacute;cia Militar, no desespero, e a coitada e ignorante atendente (muito educada, vale salientar) me disse que nada poderia fazer por se tratar da Prefeitura... que maravilha!!! 