---
layout: post
title: "Integração Cidade-Metrô"
date: 2008-05-08
tags: cidades,metrô
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
Em meados dos anos setenta a FIDEM elaborou o Plano de Desenvolvimento Integrado da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, onde se configurava uma proposta de quatro nuclea&ccedil;&otilde;es urbanas: ao Norte (Paulista, Abreu e Lima, Igarassu e Itapissuma), ao Sul (Cabo de Santo Agostinho, Jaboat&atilde;o e o Complexo de Suape), a Oeste (Camaragibe, S&atilde;o Louren&ccedil;o e Moreno); e ao Centro (Recife, Olinda e parte de Jaboat&atilde;o dos Guararapes).
Junto com o Plano de Desenvolvimento foram elaborados planos setoriais, destacando-se o de Transportes que continha interven&ccedil;&otilde;es como a II Perimetral e o Eixo de Integra&ccedil;&atilde;o Norte (BR-101 &ndash; Paulista / Igarassu). Foi neste contexto que o Metr&ocirc; do Recife foi concebido, com a participa&ccedil;&atilde;o do Governo Federal atrav&eacute;s do GEIPOT e da EBTU, (hoje extintos).
Assim, em 1983 foram iniciadas as obras da Linha Centro, e inaugurados os primeiros 7 km &ndash; Recife / Areias, pelo ent&atilde;o Governador Roberto Magalh&atilde;es em 1985.
Entretanto, o Metr&ocirc; do Recife, implantado a mais de duas d&eacute;cadas, continua dissociado da cidade, isolado dentro de seus muros de concreto e tendo esta&ccedil;&otilde;es de embarque e desembarque ilhadas &ndash; n&atilde;o incorporadas &agrave; malha urbana. Esta &eacute; uma das raz&otilde;es da subutiliza&ccedil;&atilde;o de um transporte de massa eficiente e seguro. Por outro lado, a baixa densidade construtiva e populacional da regi&atilde;o por onde passa &eacute; outro fator que mant&eacute;m a ociosidade do equipamento, juntamente com a concorr&ecirc;ncia do sistema &ocirc;nibus.
A proposta de integra&ccedil;&atilde;o da cidade ao Metr&ocirc; responde a estas duas constata&ccedil;&otilde;es, ao tempo em que oferece oportunidades para uma nova din&acirc;mica urbana no sentido oeste do Recife. A proposta contempla duas interven&ccedil;&otilde;es:
- cria&ccedil;&atilde;o de uma nova fronteira de expans&atilde;o urbana para habita&ccedil;&atilde;o ao longo da linha centro do Metr&ocirc; (10 km &ndash; Recife a Coqueiral), tendo como fator de indu&ccedil;&atilde;o a realiza&ccedil;&atilde;o de opera&ccedil;&otilde;es urbanas, incentivos fiscais e agiliza&ccedil;&atilde;o da aprova&ccedil;&atilde;o de projetos para empreendimentos habitacionais;
- renova&ccedil;&atilde;o do entorno das 10 esta&ccedil;&otilde;es (Recife, Joana Bezerra, Afogados, Ipiranga, Mangueira, Santa Luzia, Werneck, Barro, Tejipi&oacute;, Coqueiral), atrav&eacute;s da oferta de espa&ccedil;os p&uacute;blicos de qualidade, pra&ccedil;as de recep&ccedil;&atilde;o, da articula&ccedil;&atilde;o com o sistema vi&aacute;rio principal e do incentivo ao com&eacute;rcio e servi&ccedil;os. A Prefeitura desenvolver&aacute; projetos de opera&ccedil;&otilde;es urbanas consorciadas a serem executadas em todas as esta&ccedil;&otilde;es da Linha Centro.
Acredito que assim &eacute; poss&iacute;vel iniciar um processo de integra&ccedil;&atilde;o da cidade ao Metr&ocirc; promovendo a ocupa&ccedil;&atilde;o de vazios urbanos, a oferta de moradias, a gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, e ainda, criar um fato econ&ocirc;mico capaz de alterar as tend&ecirc;ncias de estagna&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o, incorporando-a ao desenvolvimento do Recife. 
Estas interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em sintonia com o que pensa e dizem as pessoas da regi&atilde;o, incomodadas pelo abandono em que se encontram os entornos das esta&ccedil;&otilde;es: em sintonia tamb&eacute;m como o mercado imobili&aacute;rio que j&aacute; come&ccedil;a a se expandir para oeste, com exemplos de empreendimentos em San Martim e no Barro.
Portanto, h&aacute; que se mudar a ocupa&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o servida pelo metr&ocirc;, oferecendo condi&ccedil;&otilde;es de acessibilidade, de infra-estrutura, de espa&ccedil;os p&uacute;blicos de qualidade, atraindo investimentos privados para dinamizar a zona oeste da cidade, promovendo por conseq&uuml;&ecirc;ncia uma planejada desconcentra&ccedil;&atilde;o do tecido urbano em favor de uma melhor qualidade de vida para os recifenses.
PS:Presidente estadual do DEM e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.
 