---
layout: post
title: "JC de hoje detalha pesquisa Vox Populi que põe Costa na frente"
date: 2008-08-16
tags: Frente Popular,gal costa,pesquisa,poeta
author: None
---
Por&nbsp; S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Politica
Se&nbsp;as elei&ccedil;&otilde;es para prefeito do Recife acontecessem hoje, o candidato do PT, Jo&atilde;o da Costa, j&aacute; estaria com lugar garantido para um segundo turno. &Eacute; o que indica a primeira pesquisa realizada pelo Instituto Vox Populi, realizada com exclusividade para o &lt;CF96&gt;Jornal do Commercio&lt;/CF&gt;. De acordo com os n&uacute;meros levantados, o petista lidera a disputa com 31% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Na segunda coloca&ccedil;&atilde;o est&aacute; o prefeitur&aacute;vel do DEM, Mendon&ccedil;a Filho, com 26%, seguido de Carlos Eduardo Cadoca, do PSC, que fecha o primeiro pelot&atilde;o da disputa com 20% das cita&ccedil;&otilde;es dos eleitores consultados pelo instituto.

O candidato do PMDB, Raul Henry, aparece na quarta coloca&ccedil;&atilde;o, com 4% das prefer&ecirc;ncias dos recifenses. K&aacute;tia Telles (PSTU) e Roberto Numeriano (PCB) empatam em quinto lugar, com 1% das cita&ccedil;&otilde;es cada um. Edilson Silva (PSOL) obteve um percentual inferior a 0,5% das cita&ccedil;&otilde;es e, por isso, n&atilde;o pontuou. Outros 9% dos entrevistados disseram que votar&atilde;o em branco ou pretendem anular o voto. Os eleitores indecisos somaram 7%.
A pesquisa JC/Vox Populi &ndash; registrada na 9&ordf; Zona Eleitoral, sob o n&uacute;mero 035/2008 &ndash; ouviu 601 eleitores maiores de 16 anos, residentes no Recife, entre os dias 12 e 13 de agosto. A margem de erro do levantamento &eacute; de 4 pontos percentuais para mais ou para menos. Isso significa que os candidatos alinhados no segundo pelot&atilde;o est&atilde;o todos tecnicamente empatados. Um outro dado revelado pelos n&uacute;meros &eacute; que a soma de todos os postulantes &ndash; &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa &ndash; totalizou 52%, deixando o prefeitur&aacute;vel petista a apenas dois pontos percentuais de vencer a disputa ainda no primeiro turno. &Eacute; que para levar a elei&ccedil;&atilde;o a um segundo turno &eacute; preciso que os demais candidatos obtenham, somados, um &iacute;ndice superior a 50% dos votos v&aacute;lidos.

O Vox Populi tamb&eacute;m aferiu as inten&ccedil;&otilde;es de voto espont&acirc;neas do eleitor do Recife, aquela em que o entrevistado &eacute; questionado sobre em quem votaria, sem que lhe seja apresentada a lista de candidatos. Mais uma vez, Jo&atilde;o da Costa garantiu o primeiro lugar entre os nomes citados, com 24% das prefer&ecirc;ncias, contra 16% de Mendon&ccedil;a Filho e 11% de Cadoca. Nesse caso, o petista demonstra que conseguiu se fixar mais na cabe&ccedil;a do eleitor recifense, provavelmente gra&ccedil;as &agrave; sua atua&ccedil;&atilde;o como secret&aacute;rio municipal de Gest&atilde;o Participativa, gerenciando o programa Or&ccedil;amento Participativo, carro-chefe da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo.
Mendon&ccedil;a Filho, por sua vez, construiu sua imagem na mem&oacute;ria do eleitorado com a passagem pelos cargos de vice-governador e governador do Estado (1999-2006). Cadoca foi candidato a prefeito contra Jo&atilde;o Paulo em 2004 e consolidou-se como o deputado federal mais votado no Recife na disputa de 2006. Nesse quesito, o peemedebista Raul Henry obteve 3% das cita&ccedil;&otilde;es espont&acirc;neas dos entrevistados. Os demais candidatos, juntos, obtiveram um &iacute;ndice de 2% das cita&ccedil;&otilde;es.
Outros 36% dos eleitores consultados pelo Vox Populi n&atilde;o souberam elencar qualquer nome de forma espont&acirc;nea, enquanto 9% disseram que pretendem votar em branco ou anular o voto.
&nbsp; 