---
layout: post
title: "Confirmada mais uma descoberta de gás e óleo leve no Pré-Sal"
date: 2008-09-24
tags: descobertas,Gás,ÓLEO,pre
author: None
---
A Petrobras est&aacute; comunicando ao mercado que o cons&oacute;rcio formado pela Petrobras (80% - Operadora) e Galp Energia (20%) para explora&ccedil;&atilde;o do bloco BM-S-24, em &aacute;guas ultra profundas da Bacia de Santos, concluiu a perfura&ccedil;&atilde;o do po&ccedil;o 1-BRSA-559A-RJS (1-RJS-652A) que confirmou a ocorr&ecirc;ncia de uma grande jazida de g&aacute;s natural e &oacute;leo leve no pr&eacute;-sal. Essa perfura&ccedil;&atilde;o confirma a descoberta que j&aacute; anunciada em 21 de janeiro de 2008.
O po&ccedil;o, conhecido como J&uacute;piter, est&aacute; localizado a 290 km da costa do Estado do Rio de Janeiro e a 37 km a leste da &aacute;rea do Tupi, em l&acirc;mina d&rsquo;&aacute;gua de 2.187 metros (Figura abaixo). A profundidade final atingida foi de 5.773 metros a partir da superf&iacute;cie do mar.
O po&ccedil;o, cuja perfura&ccedil;&atilde;o havia sido interrompida por raz&otilde;es operacionais em janeiro deste ano, foi aprofundado e constatou a continuidade dos reservat&oacute;rios de g&aacute;s natural e &oacute;leo leve, e de elevado teor de G&aacute;s Carb&ocirc;nico (CO2). V&aacute;rias amostras de petr&oacute;leo foram recuperadas e se encontram em an&aacute;lise no Centro de Pesquisa da Petrobras - CENPES para melhor caracterizar as porcentagens relativas de seus componentes. Quando em produ&ccedil;&atilde;o, o CO2, preliminarmente identificado, n&atilde;o ser&aacute; descartado para a atmosfera, mas reinjetado, contribuindo assim para o aumento do Fator de Recupera&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo nestes reservat&oacute;rios.
A descoberta de J&uacute;piter, que comprovou uma significativa espessura de reservat&oacute;rios porosos foi integralmente comunicada &agrave; ANP nesta data. A estimativa dos volumes de &oacute;leo e g&aacute;s ser&aacute; poss&iacute;vel ap&oacute;s as analises das amostras de fluidos recuperados neste po&ccedil;o e da perfura&ccedil;&atilde;o de novos po&ccedil;os.
O Cons&oacute;rcio dar&aacute; continuidade &agrave;s atividades e investimentos necess&aacute;rios para a verifica&ccedil;&atilde;o das dimens&otilde;es da nova jazida, assim como das caracter&iacute;sticas dos reservat&oacute;rios. Um Plano de Avalia&ccedil;&atilde;o ser&aacute; remetido &agrave; ANP, conforme previsto no Contrato de Concess&atilde;o.
&nbsp; 