---
layout: post
title: "Ninguém precisa reinventar a roda"
date: 2008-03-05
tags: 
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca
Outro dia resolvi tomar um caf&eacute; na Rua do Bom Jesus para fazer hora at&eacute; um outro compromisso que tinha ali por perto. Aproveitei para conferir a rotina da rua em um dia comum. Um dia de semana. Era uma sexta-feira &agrave; tarde. Andei um pouco de um lado para outro e acabei sem tomar o meu caf&eacute;. O que vi deu pena. 
A rua perdeu completamente a gra&ccedil;a. Perdeu o charme. Perdeu praticamente todos os bares e restaurantes. Um dos &uacute;ltimos &quot;her&oacute;is da resist&ecirc;ncia&quot; &eacute; o Galerias, que, segundo consta, enfrenta s&eacute;rias dificuldades para se manter. O mais grave: a rua perdeu praticamente todo o investimento que recebeu para se transformar na &acirc;ncora da revitaliza&ccedil;&atilde;o do Bairro do Recife. A Rua do Bom Jesus tinha a cara de uma outra administra&ccedil;&atilde;o. E isso a condenou.
&Eacute; assim, lamentavelmente, que acontece em praticamente todas as esferas de governo. E no Recife n&atilde;o foi diferente. Renegaram, em quase oito anos, tudo de positivo que foi feito nas administra&ccedil;&otilde;es anteriores naquele ponto da cidade. 
O sopro de sobreviv&ecirc;ncia s&oacute; &eacute; sentido na Bom Jesus no Carnaval, quando volta a ficar lotada, alegre, colorida. Como nos bons tempos. Mas ela n&atilde;o foi projetada s&oacute; para quatro dias no ano. Foi projetada para ser um espa&ccedil;o da cidade, uma op&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica e de anima&ccedil;&atilde;o cultural permanente. O que deu muito certo, at&eacute; ser completamente abandonada. 
Quem tinha o prazer de ir &agrave; Rua do Bom Jesus com a fam&iacute;lia, com o namorado, com a namorada, com turistas ou com amigos tomar um chope, bater papo ou simplesmente ir para l&aacute; jogar conversa fora, n&atilde;o queria nem quer saber de rivalidades pol&iacute;ticas. O que conta n&atilde;o &eacute; se o projeto foi feito por Maria, Ant&ocirc;nio ou Jos&eacute;. 
As pessoas se importam com a obra. Com o investimento que vai render satisfa&ccedil;&atilde;o e bem-estar, gerando emprego e renda. A Bom Jesus era, sim, motivo de orgulho para o recifense. Quem n&atilde;o lembra disso? 
A rua dava gosto mesmo. Tinha virado a p&aacute;gina da degrada&ccedil;&atilde;o e tomado um banho de revitaliza&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o por acaso, foi not&iacute;cia no pa&iacute;s inteiro. Dividiu holofotes da m&iacute;dia nacional com outros projetos de revitaliza&ccedil;&atilde;o urbana de grande sucesso no Brasil, como o Pelourinho de Salvador. Nada disso, como se v&ecirc;, foi levado em conta.
Ora, por que desmanchar o que est&aacute; certo s&oacute; porque foi outra administra&ccedil;&atilde;o que fez? Por que jogar no lixo o dinheiro p&uacute;blico? Isso n&atilde;o faz sentido. As administra&ccedil;&otilde;es modernas s&atilde;o concebidas de outra forma. T&ecirc;m a cultura da continuidade. Quem p&aacute;ra tudo para depois fazer tudo outra vez, em outro lugar, ou simplesmente n&atilde;o fazer absolutamente mais nada, pratica um desatino. &Eacute; inaceit&aacute;vel o que aconteceu no Recife Antigo. 
Tenho um compromisso definido, que j&aacute; tornei p&uacute;blico, mas reitero agora e quantas vezes forem necess&aacute;rias. O que estiver dando certo na atual administra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; mantido. O que n&atilde;o deu certo, eu me proponho a fazer melhor. E o que n&atilde;o foi feito eu vou concentrar todos os esfor&ccedil;os para fazer. 
N&atilde;o tenho absolutamente nenhum problema em reconhecer alguns pontos positivos nesta segunda administra&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o Paulo, como o corredor leste-oeste. Tamb&eacute;m &eacute; com muita tranq&uuml;ilidade que digo que a primeira administra&ccedil;&atilde;o dele foi muito fraca. O Recife &eacute; uma cidade complexa. A gest&atilde;o para ser eficiente tem que ter foco. Tem que ter rumo. 
O trabalho de uma prefeitura tem que ser articulado e cont&iacute;nuo, independente das cores partid&aacute;rias. Est&aacute; mais do que na hora de aposentar no Brasil a tese da reinven&ccedil;&atilde;o da roda. 
Ningu&eacute;m precisa desmanchar o que est&aacute; feito, funcionando e dando certo s&oacute; para tentar mostrar servi&ccedil;o. Para ser o &quot;pai da id&eacute;ia&quot;. Quem n&atilde;o preza pela continuidade administrativa tamb&eacute;m n&atilde;o preza pelo dinheiro p&uacute;blico. E, convenhamos, essa conta n&atilde;o pode cair mais uma vez no colo do contribuinte. 
PS: Cadoca &eacute; deputado federal e um dos pr&eacute;-candidatos a prefeito do Recife pelo PSC. Escreve neste espa&ccedil;o a pedido do blog na s&eacute;rie sobre os destinos do Recife com as elei&ccedil;&otilde;es de 2008. 