---
layout: post
title: "Até tu, Silvinho? Almoço de R$ 15,00 vira R$ 1,3 mil"
date: 2008-08-08
tags: skate
author: None
---
Diferen&ccedil;as absurdas nas notas clonadas
Por Sheila Borges, no JC de hoje
Acostumados a entregar almo&ccedil;o na C&acirc;mara Municipal do Recife e a receber grupos de vereadores e assessores em seu estabelecimento, os propriet&aacute;rios da Galeteria Alvorada, Inaldo Luna e Amaro Silva, ficaram surpresos com as notas falsas apresentadas pelos gabinetes dos vereadores Gilvan Cavalcanti (PMN), Valdir Facioni (PMN), Antonio Luiz Neto (PTB) e Henrique Leite (PT) e do ex-vereador S&iacute;lvio Costa Filho (PMN) &ndash; hoje deputado licenciado e secret&aacute;rio estadual de Turismo &ndash;, que chegam a R$ 9,8 mil. Os documentos foram identificados pela auditoria especial do Tribunal de Contas, que investigou o uso das verbas indenizat&oacute;rias da C&acirc;mara. Em rela&ccedil;&atilde;o ao talon&aacute;rio original, as notas apresentavam diferen&ccedil;as no layout, na grafia, nos valores, nas quantidades, nas datas de emiss&atilde;o e at&eacute; na descri&ccedil;&atilde;o do produto.
Os pratos mais pedidos pelos gabinetes &ndash; o galeto e a picanha completos &ndash; custam R$ 24,00 e R$ 43,00 respectivamente. De acordo com o relat&oacute;rio da auditoria do TCE, as notas falsas protocoladas pelos vereadores equivalem ao pagamento de &ldquo;refei&ccedil;&otilde;es completas&rdquo;, sem nenhum outro detalhamento. A eleva&ccedil;&atilde;o dos valores &eacute; de 9.267%. A diferen&ccedil;a mais gritante &eacute; a do pedido de S&iacute;lvio Costa. Na nota verdadeira, a refei&ccedil;&atilde;o custou R$ 15,00. Na falsa, o mesmo almo&ccedil;o subiu para R$ 1,3 mil. Valdir Facioni apresentou uma nota falsa de R$ 1,9 mil. O pre&ccedil;o da nota verdadeira do Alvorada indica outro valor, R$ 27,00. A diferen&ccedil;a da quantia escrita nas notas do gabinete de Gilvan Cavalcanti e do restaurante chega a 4.883%.
&ldquo;Isso &eacute; desonestidade. N&atilde;o entregamos notas em branco, fazemos tudo correto&rdquo;, reagiu Amaro Silva. O outro s&oacute;cio da Galeteria Alvorada frisou que sempre atende pol&iacute;ticos, mas que nunca tinha passado por uma situa&ccedil;&atilde;o como esta. &ldquo;&Eacute; uma grande fraude. Clonaram nota com o nome de nossa empresa&rdquo;, criticou. A Galeteria funciona no Derby.
O chin&ecirc;s naturalizado brasileiro Samy Kan tamb&eacute;m reagiu indignado ao ver sua churrascaria Full House, chamada na nota fiscal de Prest&iacute;gio, envolvida no esc&acirc;ndalo da C&acirc;mara. Samy afirma que nunca vendeu diretamente para os gabinetes dos vereadores. &ldquo;N&atilde;o fa&ccedil;o nada errado, fico chateado com isso&rdquo;, lamentou. Segundo o relat&oacute;rio do TCE, as notas apresentadas pelos gabinetes s&atilde;o falsas. Elas somam R$ 12,8 mil. Os valores chegam a ser 10.954% superiores aos indicados nas notas da churrascaria, que fica em Afogados.
Mostraram notas falsas da Full House os vereadores Eduardo Marques (PTB), Gilvan Cavalcanti, Romildo Gomes (DEM), Valdir Facioni, Luiz Vidal (PSDC), Luiz Eust&aacute;quio (PT) e Henrique Leite, al&eacute;m do ex-vereador Silvio Costa Filho. Tr&ecirc;s casos chamaram a aten&ccedil;&atilde;o dos auditores. Gilvan consumiu R$ 12,00, de acordo com a nota de seu Samy. Na apresentada pelo gabinete, o valor pulou para R$ 1,3 mil. Pastor Valdir tamb&eacute;m fez uma refei&ccedil;&atilde;o de R$ 12,00, mas o comprovante entregue ao TCE estava com o pre&ccedil;o de R$ 915,00. O pre&ccedil;o do almo&ccedil;o para o gabinete de Leite foi de R$ 5,00. Na nota para o TCE, subiu para R$ 401,00.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es, os vereadores est&atilde;o se defendendo no TCE. Com exce&ccedil;&atilde;o de Vicente Andr&eacute; Gomes (PCdoB), todos j&aacute; devolveram o dinheiro. 
&nbsp; 