---
layout: post
title: "Às vésperas da inauguração do corredor Leste Oeste, Raul Henry critica obra de João Paulo"
date: 2008-03-25
tags: crítica,inauguração,joão d,Paulo,Raul Henry
author: None
---
Menos caos no tr&acirc;nsito, com transporte p&uacute;blico de qualidade
Do blog www.raulhenry.com.br
O transporte urbano &eacute; um desafio crescente para todas as grandes cidades do mundo. &Eacute; fator de competitividade econ&ocirc;mica e &eacute; crucial para a qualidade de vida das pessoas. O cont&iacute;nuo crescimento da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica vem agravando esse problema no Brasil, a cada ano. No Recife, dirigir ou utilizar transporte coletivo tem se tornado um verdadeiro teste de paci&ecirc;ncia. 
Atualmente, a capital pernambucana possui uma frota com cerca de 400 mil ve&iacute;culos registrados. Diariamente, circulam 620 mil autom&oacute;veis pelas ruas e avenidas do Recife. Na &uacute;ltima d&eacute;cada, a cidade teve um aumento de 44% na sua frota, o que causou uma forte press&atilde;o no sistema vi&aacute;rio. A situa&ccedil;&atilde;o ainda &eacute; agravada pela entrada de tr&ecirc;s mil ve&iacute;culos novos por m&ecirc;s. 
A falta de controle e gest&atilde;o por parte da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) tamb&eacute;m contribuem para o caos que virou o tr&acirc;nsito no Recife. Carros circulam nas faixas exclusivas para &ocirc;nibus, &ocirc;nibus invadem as demais pistas, muitas vezes sem se importar com quem vem do lado.
Carro&ccedil;as trafegam livremente nas grandes vias, em meio aos autom&oacute;veis. 
Com um efetivo reduzido, a Guarda Municipal n&atilde;o consegue prestar um servi&ccedil;o de boa qualidade. Hoje, s&atilde;o aproximadamente 950 homens. O ideal, segundo lei municipal de 2006, seriam 1.300 guardas municipais. 
Para quem depende do transporte coletivo, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda pior. Al&eacute;m de sofrer com os congestionamentos, ainda tem que enfrentar horas de espera nas paradas, &ocirc;nibus lotados, calor.
&nbsp;
Previsto para ser inaugurado no pr&oacute;ximo dia 31, o corredor Leste-Oeste &ndash; que deveria significar um al&iacute;vio para os passageiros que circulam no Centro - est&aacute; longe disso. Segundo mat&eacute;ria divulgada no &uacute;ltimo dia 14, pelo Jornal do Commercio, pessoas que trabalham ou circulam pela Avenida Conde da Boa Vista, via mais beneficiada pelo projeto, duvidam da principal efici&ecirc;ncia da obra: reduzir o tempo de viagem nos &ocirc;nibus e, conseq&uuml;entemente, aliviar o tr&acirc;nsito na avenida. 
A travessia de pedestres entre a cal&ccedil;ada e as paradas dos coletivos tamb&eacute;m &eacute; outra dificuldade apontada com as mudan&ccedil;as.&nbsp; 
Para equacionar o problema do tr&acirc;nsito no Recife, um transporte p&uacute;blico de qualidade tem que ser prioridade. Um bom exemplo disso pode ser observado na cidade de Curitiba, hoje refer&ecirc;ncia para o mundo nessa &aacute;rea. 
O eficiente sistema de transporte coletivo curitibano foi implantado nos anos 1970, buscando baixo custo operacional e servi&ccedil;o de qualidade para o transporte de massa. Esse sistema, um tipo de metr&ocirc; de superf&iacute;cie, inclui canaletas exclusivas para o transporte coletivo da linha direta, os ligeirinhos, as 351 esta&ccedil;&otilde;es-tubo e os &ocirc;nibus biarticulados com capacidade para 270 passageiros. Possui tarifa integrada, permitindo deslocamentos por toda a cidade com a mesma passagem. 
H&aacute; que se buscar, ainda, outras interven&ccedil;&otilde;es para garantir uma melhor fluidez do tr&acirc;nsito, inclusive com solu&ccedil;&otilde;es alternativas, como uma malha ciclovi&aacute;ria robusta. Embora a atual gest&atilde;o tenha dado os primeiros passos, o que existe &eacute; ainda muito t&iacute;mido. 
Com um transporte p&uacute;blico &aacute;gil, barato e de qualidade, al&eacute;m de boas ciclovias, o cidad&atilde;o do Recife que hoje nem cogita utilizar um &ocirc;nibus como meio de transporte se sentir&aacute; estimulado a deixar o carro na garagem. E os que dependem desse tipo de transporte como &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o de locomo&ccedil;&atilde;o poder&atilde;o dispor de um servi&ccedil;o n&atilde;o apenas eficiente, mas, sobretudo, digno. 