---
layout: post
title: "Movimentação financeira da Fadurpe será investigada pelo Ministério Público"
date: 2008-03-14
tags: ministério,movimentação,Serasa
author: None
---
Sheila Borges (sborges@jc.com.br)
Do Jornal do Commercio&nbsp;

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) decidiu instaurar, ontem, inqu&eacute;rito civil para investigar a movimenta&ccedil;&atilde;o financeira e as atividades da Funda&ccedil;&atilde;o Apol&ocirc;nio Salles de Desenvolvimento Educacional (Fadurpe) durante os &uacute;ltimos cinco anos. O promotor de Funda&ccedil;&otilde;es e Entidades de Interesse Social, Ulisses S&aacute;, realizar&aacute; este &ldquo;pente-fino&rdquo; em fun&ccedil;&atilde;o da rejei&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas de 2006 e dos conte&uacute;dos do relat&oacute;rio da Corregedoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) e do ac&oacute;rd&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que apontam irregularidades na atua&ccedil;&atilde;o da funda&ccedil;&atilde;o, ligada &agrave; Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE). Criada em 1984, a Fadurpe d&aacute; apoio aos trabalhos de pesquisa e extens&atilde;o da Rural. 
Quando julgaram a presta&ccedil;&atilde;o de contas da UFRPE de 2002, no ano passado, os ministros da 2&ordf; C&acirc;mara do TCU identificaram irregularidades na rela&ccedil;&atilde;o mantida entre a institui&ccedil;&atilde;o de ensino e a Fadurpe. O tribunal determinou a revis&atilde;o de todos os pactos firmados entre as duas entidades e a realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e a aquisi&ccedil;&atilde;o de material que &ldquo;est&atilde;o indevidamente a cargo&rdquo; da funda&ccedil;&atilde;o. 
No ac&oacute;rd&atilde;o do TCU, o ministro relator do processo, Aroldo Cedraz, n&atilde;o deixa d&uacute;vidas sobre o desvirtuamento da atua&ccedil;&atilde;o da Fadurpe. &ldquo;Na maior parte dos contratos, cujos objetos eram &ldquo;apoio &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de projetos&rdquo;, o que ocorria de fato n&atilde;o era a execu&ccedil;&atilde;o de atividades de apoio, mas a pr&oacute;pria execu&ccedil;&atilde;o total das atividades previstas pela Fadurpe, com subcontrata&ccedil;&atilde;o de empresas e servi&ccedil;os em grande parte sem nexo com a natureza da funda&ccedil;&atilde;o&rdquo;. 
O relat&oacute;rio da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o de 2002, por sua vez, tamb&eacute;m apresenta elementos neste sentido. A auditoria constatou, por exemplo, que a Apol&ocirc;nio Salles utilizou, naquele ano, o escrit&oacute;rio da representa&ccedil;&atilde;o da Rural em Bras&iacute;lia. A funda&ccedil;&atilde;o alegou, em sua defesa, que fez isso apenas para remeter documentos e, como contrapartida, assumiu algumas despesas de manuten&ccedil;&atilde;o do escrit&oacute;rio. A CGU recomendou que a UFRPE cobrasse pela utiliza&ccedil;&atilde;o do local. 
Ainda segundo a CGU, em 2002, a Fadurpe foi respons&aacute;vel pela venda de manual e pelo recebimento da taxa de inscri&ccedil;&atilde;o das pessoas interessadas em participar dos cursos oferecidos pelo Col&eacute;gio Agr&iacute;cola Dom Agostinho, ligado &agrave; Rural. A impress&atilde;o do material ocorreu na gr&aacute;fica da UFRPE. Nenhum recurso proveniente da venda e da inscri&ccedil;&atilde;o, no entanto, foi repassado para a Rural. A funda&ccedil;&atilde;o alegou que o material usado n&atilde;o era da universidade e que os servidores da gr&aacute;fica trabalharam fora do hor&aacute;rio do expediente. &ldquo;Esses dois fatos evidenciam a utiliza&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio e pessoal da UFRPE pela Fadurpe sem repasse de receitas &agrave; mesma&rdquo;, diz o relat&oacute;rio. 
Para apurar essas e outras irregularidades o MPPE solicitou a documenta&ccedil;&atilde;o que possa comprovar os repasses de verbas da Uni&atilde;o, do Estado e de munic&iacute;pios &agrave; funda&ccedil;&atilde;o desde 2003, encaminhando of&iacute;cios &agrave; CGU, &agrave; Contadoria-Geral do Estado de Pernambuco e &agrave;s Secretarias de Finan&ccedil;as do Recife e de Olinda. O promotor pediu informa&ccedil;&otilde;es sobre os pagamentos, a data dos repasses, o n&uacute;mero dos empenhos e os &oacute;rg&atilde;os de origem. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico tamb&eacute;m requisitou ao Laborat&oacute;rio Farmac&ecirc;utico de Pernambuco (Lafepe) as c&oacute;pias dos conv&ecirc;nios e contratos de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os celebrados com a funda&ccedil;&atilde;o. Na pr&oacute;xima semana, o promotor Ulisses S&aacute; recebe, em audi&ecirc;ncia, o secret&aacute;rio executivo da institui&ccedil;&atilde;o, Ant&ocirc;nio Faustino. 
 