---
layout: post
title: "Para Aleluia, Rousseff reafirma no Senado cinismo lulista"
date: 2008-05-07
tags: Dilma Rousseff,Pará,Senado
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - &quot;A presen&ccedil;a da ministra Dilma Rousseff na Comiss&atilde;o de Infra-Estrutura do Senado nesta quarta-feira reafirma que &acute;nunca na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s` houve um governo t&atilde;o c&iacute;nico como o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.&quot;, reagiram os democratas.
&acute;Para a senhora Rousseff, a verdade est&aacute; com ela. N&atilde;o h&aacute; dossi&ecirc;, apenas um banco de dados. A m&iacute;dia revela inverdades, a se considerar o que fala a ministra. Tudo que foi divulgado, segundo a ministra lulista, &eacute; inven&ccedil;&atilde;o. Ora, entre o que foi publicado pela Veja, Folha de S&atilde;o Paulo, O Globo, O Estado de S&atilde;o Paulo ou pela TV Globo, e a palavra da senhora Rousseff, s&oacute; mesmo um aloprado pode acreditar que a m&iacute;dia est&aacute; equivocada`, declarou o vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA).
O l&iacute;der democrata disse que a ministra segue a cartilha do &acute;cappo`.
&acute;A senhora Rousseff repete o roteiro do chefe, ao negar a exist&ecirc;ncia do dossi&ecirc;, publicado em s&eacute;rios &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o. Da mesma forma que Lula descarta a exist&ecirc;ncia do mensal&atilde;o e ainda agride a intelig&ecirc;ncia nacional, ao dizer que nada sabe sobre a bandalheira no governo`, disse Aleluia.
Lula e seus prepostos, criticou o democrata, tentam inutilmente desacreditar a m&iacute;dia, assim como procedem em rela&ccedil;&atilde;o ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, &agrave; Pol&iacute;cia Federal e at&eacute; o Supremo Tribunal Federal, onde tramitam processos por corrup&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha contra os principais auxiliares de Lula no governo e no comando do PT.
A popularidade de Lula, nota o parlamentar, n&atilde;o lhe d&aacute; o direito, nem a seus seguidores, de sair por a&iacute; agredindo os fatos.
Aleluia observou que n&atilde;o foi sequer a oposi&ccedil;&atilde;o quem levantou &acute;falcatruas`, como o mensal&atilde;o, os dossi&ecirc;s ou o caso das sanguessugas. Tudo partiu de dentro do pr&oacute;prio governo, a partir de ?briga de quadrilhas?.
&acute;Todos as den&uacute;ncias envolvendo o governo petista foram comprovadas. Haja vista que ca&iacute;ram os principais auxiliares de Lula, por press&atilde;o externa ? jamais por decis&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. Os fatos foram por demais ostensivos. Mas, o cinismo desse governo &eacute; tal que a senhora Rousseff comparece ao Senado Federal para negar o &oacute;bio ululante, o dossi&ecirc; forjado na Casa Civil para chantagear advers&aacute;rios`, finalizou Aleluia. 