---
layout: post
title: "Gastilde atribui irregularidades a erros e diz que não agiu de má-fé"
date: 2008-04-09
tags: Bezerros,Irregularidades,Naomi Campbell
author: None
---
A ex-ministra da Secretaria Especial de Pol&iacute;ticas da Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial Matilde Ribeiro afirmou nesta quarta-feira (9), em reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Cart&otilde;es Corporativos, que cometeu enganos no uso de Cart&otilde;es Corporativos , mas que nunca agiu de m&aacute;-f&eacute;. A ministra defendeu ainda o uso do cart&atilde;o como importante ferramenta de aux&iacute;lio ao dia-a-dia da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Por orienta&ccedil;&atilde;o da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU), Matilde Ribeiro teve que devolver R$ 2.815,35 aos cofres p&uacute;blicos.
- O dinheiro foi devolvido e a an&aacute;lise feita indicou que n&atilde;o significou um ato intencional. Com isso, considero que me coloquei quite com a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, considerando inclusive as recomenda&ccedil;&otilde;es para o futuro. Em nenhum momento usei o cart&atilde;o para fim pessoal pr&oacute;prio ou de outrem - disse Matilde Ribeiro. 
A ex-ministra considera que os cart&otilde;es corporativos s&atilde;o uma ferramenta importante para o exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, uma vez que possibilitam efic&aacute;cia no controle dos gastos. Matilde Ribeiro aproveitou a oportunidade para reafirmar o valor da promo&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas de igualdade racial e a import&acirc;ncia do uso de mecanismos como o cart&atilde;o corporativo na promo&ccedil;&atilde;o dessas pol&iacute;ticas. 
Matilde Ribeiro garantiu que a Secretaria Especial de Pol&iacute;ticas de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial definiu que os cart&otilde;es corporativos s&oacute; seriam usados no pagamento de loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos, hospedagem e alimenta&ccedil;&atilde;o em viagens. Na opini&atilde;o da ex-ministra, s&atilde;o itens estruturantes e importantes para cumprir a agenda e desenvolver o trabalho da secretaria. A depoente afirmou tamb&eacute;m que decidiu pedir demiss&atilde;o do cargo para n&atilde;o deixar que questionamentos sobre ela atrapalhassem o trabalho da secretaria. 
Em resposta a uma quest&atilde;o formulada pelo relator da CPI Mista, deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), Matilde Ribeiro explicou, sobre o pagamento de compra pessoal em um free shop de aeroporto, que se tratou de um engano: na volta de uma viagem de trabalho, confundiu o cart&atilde;o corporativo com o cart&atilde;o pessoal, ambos da mesma cor e bandeira. No fim do ano, foi notificada do erro e que deveria devolver o dinheiro. 
- Foi um fato isolado - afirmou. 
Sobre os R$ 127 mil pagos &agrave; locadora de carros Localiza com o uso do cart&atilde;o, a ex-ministra disse que &eacute; comum realizar a loca&ccedil;&atilde;o de carros quando a autoridade est&aacute; fora de Bras&iacute;lia e que a secretaria &eacute; pequena demais - um &quot;&oacute;rg&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o&quot; - para realizar licita&ccedil;&atilde;o para cumprir essa fun&ccedil;&atilde;o. 
- N&atilde;o houve inten&ccedil;&atilde;o de usar o cart&atilde;o para substituir a licita&ccedil;&atilde;o, e sim de facilitar o trabalho - disse. 
Matilde Ribeiro tamb&eacute;m afirmou que outra suposta irregularidade encontrada pela CGU - loca&ccedil;&atilde;o de carros em cidades diferentes na mesma data - ocorreu em dias de muitas comemora&ccedil;&otilde;es da comunidade negra, como a Aboli&ccedil;&atilde;o da Escravid&atilde;o e o Dia de Zumbi, em que Matilde teve compromissos a cumprir em mais de uma cidade no mesmo dia. Em outra ocasi&atilde;o, houve uma mudan&ccedil;a de agenda de &uacute;ltima hora e n&atilde;o foi poss&iacute;vel cancelar a reserva na locadora de ve&iacute;culos, explicou. 
Entre outros parlamentares, o senador Paulo Paim (PT-RS) prestou solidariedade &agrave; Matilde Ribeiro e disse que a comunidade negra &quot;se orgulha de ter l&iacute;deres como ela&quot;. O deputado &Iacute;ndio da Costa (DEM-RJ) afirmou que h&aacute; irregularidades no uso de v&aacute;rios cart&otilde;es corporativos e que analisar&aacute; documentos de posse da CPI Mista para comprovar essa afirma&ccedil;&atilde;o. 
Dados P&uacute;blicos
No in&iacute;cio da reuni&atilde;o, a presidente da CPI Mista, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), informou que p&ocirc;s na p&aacute;gina da Internet da comiss&atilde;o todos os documentos recebidos pelo colegiado. Marisa Serrano destacou que se trata de dados sem sigilo e que est&atilde;o, agora, acess&iacute;veis a todos os cidad&atilde;os. A presidente confirmou que a comiss&atilde;o encerrar&aacute; seus trabalhos na pr&oacute;xima quinta-feira.
- Se n&atilde;o pudermos fazer inqu&eacute;ritos e n&atilde;o tivermos como trabalhar, &eacute; claro e evidente que essa comiss&atilde;o ir&aacute; encerrar, sim, seus trabalhos - disse.
 