---
layout: post
title: "Justiça recebe 3ª denúncia contra Marcos Valério após o mensalão"
date: 2008-08-08
tags: apostas,Contran,Justiça,Marcos Pontes
author: None
---
Do MPF de Minas Gerais
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Belo Horizonte ofereceu mais uma den&uacute;ncia contra Marcos Val&eacute;rio de Souza; sua mulher Renilda Maria Santiago e seus s&oacute;cios na SMP&amp;B Comunica&ccedil;&otilde;es, Cristiano de Mello Paz e Ramon Hollerbach Cardoso. Tamb&eacute;m foi denunciado o contador Marco Aur&eacute;lio Prata. As acusa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o de que o grupo teria sonegado tributos federais entre os anos de 2003 e 2004.
Em uma das irregularidades apuradas, os r&eacute;us, para suprimir os tributos devidos, deixaram de contabilizar receitas assinaladas em notas ficais emitidas por uma filial da SMP&amp;B. Dois dias antes de sofrer auditoria da Receita Federal, em junho de 2005, eles retificam a DIPJ, incluindo as receitas anteriormente omitidas, mas n&atilde;o apresentam nova Declara&ccedil;&atilde;o de D&eacute;bitos e Cr&eacute;ditos Tribut&aacute;rios Federais, nem efetuam os recolhimentos correspondentes.
Segundo a den&uacute;ncia, no mesmo per&iacute;odo, os acusados tamb&eacute;m fraudaram a fiscaliza&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria por meio da inser&ccedil;&atilde;o de elementos inexatos em diversos documentos e livros exigidos pela lei fiscal.
Outra fraude detectada pela Receita Federal diz respeito &agrave; movimenta&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria efetuada pela empresa junto a diversos bancos: vultosos recursos sa&iacute;ram e entraram dessas contas, a maioria deles lan&ccedil;ados a t&iacute;tulo de empr&eacute;stimos para o Partido dos Trabalhadores, mas com registros incorretos na contabilidade original da SMP&amp;B.
Sobre todas as opera&ccedil;&otilde;es, a empresa deveria ter recolhido o Imposto de Renda Pessoa Jur&iacute;dica e o Imposto de Renda retido na fonte, mas n&atilde;o o fez. Foram sonegados tamb&eacute;m a CSLL, PIS e Cofins. Os valores sonegados ultrapassam hoje os 90 milh&otilde;es de reais.
Falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos &ndash; Os r&eacute;us s&atilde;o acusados ainda de terem falsificado Autoriza&ccedil;&otilde;es para Impress&atilde;o de Documentos Fiscais (AIDF&rsquo;s), de emiss&atilde;o pela prefeitura de Rio Acima (MG), munic&iacute;pio onde era domiciliada a filial da SMP&amp;B. Eles teriam falsificado os documentos com o intuito de obter in&uacute;meras notas fiscais formalmente v&aacute;lidas.
A prefeitura de Rio Acima n&atilde;o reconheceu a documenta&ccedil;&atilde;o supostamente assinada pelo ent&atilde;o prefeito e denunciou o caso ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Exames periciais realizados pelo Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica comprovaram a falsifica&ccedil;&atilde;o.
A den&uacute;ncia, ajuizada perante a 9&ordf; Vara Criminal da Justi&ccedil;a Federal em Belo Horizonte (n&ordm; 2008.38.00.014933-7), foi recebida na ter&ccedil;a-feira da semana passada, dia 29 de julho. Os r&eacute;us ir&atilde;o responder pelos crimes de sonega&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria (Lei 8.137/90, artigo 1&ordm;, incisos I e II); falsifica&ccedil;&atilde;o de documento p&uacute;blico (artigo 297, do C&oacute;digo Penal); uso de documento falso (artigo 304, do CP) e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha (artigo 288, do CP). As penas m&aacute;ximas, somadas, podem chegar a 20 anos de pris&atilde;o. 
&nbsp; 