---
layout: post
title: "Nova campanha pretende recolher e regularizar quatro milhões de armas de fogo até o final do ano"
date: 2008-05-26
tags: astronomia,campanha,Final,fogo,quatro pessoas,Sinovac,skate
author: None
---
At&eacute; o final do ano, quatro milh&otilde;es de armas devem ser entregues voluntariamente ou regularizadas, na segunda fase da campanha pelo desarmamento. A previs&atilde;o &eacute; do ministro interino da Justi&ccedil;a, Luiz Paulo Barreto. 
&ldquo;Ter arma em casa n&atilde;o acarreta em seguran&ccedil;a p&uacute;blica, pelo o contr&aacute;rio, acarreta em acidentes, em inseguran&ccedil;a, em rea&ccedil;&otilde;es indevidas, que acabam vitimando o cidad&atilde;o&rdquo;, disse hoje (26) no 4&ordm; Encontro da Rede Desarma Brasil, que discute as bases da nova campanha.
A segunda fase da campanha depende da aprova&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 417, que altera Estatuto do Desarmamento. A medida j&aacute; foi aprovada na C&acirc;mara dos Deputados e est&aacute; prevista para ser votada at&eacute; quinta-feira (29) no Senado. A campanha come&ccedil;ar&aacute; imediatamente ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o da MP pelo Congresso.
Al&eacute;m da entrega volunt&aacute;ria de armas, com indeniza&ccedil;&otilde;es ao propriet&aacute;rio, que variam de R$ 100 a R$ 300, a nova fase da campanha tem como foco incentivar o registro federal de armamentos. At&eacute; 31 de dezembro, quem quiser cadastrar uma arma ilegal n&atilde;o ser&aacute; punido e estar&aacute; isento do pagamento de taxa para licenciamento.
&ldquo;Esse recadastramento &eacute; muito importante para a gente ter dados, saber quantas armas de fogo existem realmente no territ&oacute;rio nacional, saber onde elas est&atilde;o. Assim a gente poder&aacute; come&ccedil;ar a interpretar esses dados e verificar de onde efetivamente vem as armas de fogo que s&atilde;o usadas nos crimes&rdquo;, explicou Fernando Sigovia, coordenador geral de Defesa Institucional da Pol&iacute;cia Federal.
Sigovia alertou que a pessoa que tem uma arma sem registro deve procurar regularizar o porte o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, pois no caso de uma den&uacute;ncia ela responde criminalmente pela infra&ccedil;&atilde;o. 
O recolhimento volunt&aacute;rio de armas com o pagamento da indeniza&ccedil;&atilde;o acontece permanentemente em postos da Pol&iacute;cia Federal, independente da campanha. A &uacute;ltima campanha, que ocorreu entre julho de 2004 e outubro de 2005, recolheu 500 mil armas. 
O relat&oacute;rio Redu&ccedil;&atilde;o de Homic&iacute;dios no Brasil, dos minist&eacute;rios da Sa&uacute;de e da Justi&ccedil;a, mostrou uma queda de 12% no n&uacute;mero de homic&iacute;dios por arma de fogo no pa&iacute;s de 2003 e 2006. A coordenadora de mobiliza&ccedil;&atilde;o do Instituto Sou da Paz, Heather Sutton, disse que a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade civil &eacute; decisiva para o sucesso da campanha. 
&ldquo;Na primeira campanha as organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil tiveram um papel muito importante para consolidar a campanha em todos os estados. O Brasil &eacute; muito grande, &eacute; muito territ&oacute;rio para cobrir, sem o apoio da sociedade civil a campanha fica invi&aacute;vel&rdquo;, disse.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 