---
layout: post
title: "Eduardo vai presidir PSB até o final de 2011 "
date: 2008-06-08
tags: eduardo,Final,skate
author: None
---
O governador Eduardo Campos vai cumprir mais um mandato de tr&ecirc;s anos como presidente nacional do PSB. A elei&ccedil;&atilde;o, realizada na noite desse s&aacute;bado (7), foi o ponto culminante do XI Congresso Nacional do Partido, realizado no audit&oacute;rio Petr&ocirc;nio Portela, do Senado Federal. 
Para Eduardo, a recondu&ccedil;&atilde;o representa uma manifesta&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a em um momento no qual o partido apresenta planos ousados para se consolidar como a segunda for&ccedil;a pol&iacute;tica ds centro-esquerda e para influir cada vez mais nos rumos do Pa&iacute;s.&nbsp;
&quot;Este &eacute; um partido que tem um papel hist&oacute;rico para desempenhar e precisa da unidade que revelamos neste momento. Nossa unidade n&atilde;o quer dizer negar as diverg&ecirc;ncias, mas significa avan&ccedil;ar apesar delas, somando for&ccedil;as em torno do que une e significa avan&ccedil;o na luta pela constru&ccedil;&atilde;o de um Pa&iacute;s melhor&quot;, disse ele ao agradecer aos congressitas.
A elei&ccedil;&atilde;o se deu por aclama&ccedil;&atilde;o, contrariando a tend&ecirc;ncia hist&oacute;rica do partido de realizar congressos disputados. 
Eduardo acentuou o tra&ccedil;o caracteristico do PSB como partido que sabe fazer alian&ccedil;as, mas conclamou os colegas a lutar para colocar o partido no centro das disputas. &quot;N&oacute;s sabemos apoiar e provamos isso ao longo dos anos. Agora queremos dizer aos nossos aliados hist&oacute;ricos que tamb&eacute;m estamos prontos para ser apoiados&quot;, disse Eduardo. 
O mandato de tr&ecirc;s anos &ndash; vai at&eacute; dezembro de 2011 &ndash; foi outra novidade no Congresso, que modificou o estatuto para adequ&aacute;-lo ao novo momento. Caber&aacute; &agrave; dire&ccedil;&atilde;o reeleita do PSB a responsabilidade de conduzir o partido n&atilde;o apenas nas elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano, mas nas negocia&ccedil;&otilde;es para formar os palanques na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010 e na composi&ccedil;&atilde;o do governo da que suceder&aacute; o presidente Lula. 
Entre a dire&ccedil;&atilde;o eleita agora e a que tem mandato em extin&ccedil;&atilde;o ocorreram poucas mudan&ccedil;as, a principal delas a entrada do governador Cid Gomes (CE) e do vice-governador Iber&ecirc; Paiva Ferreira de Souza (RN). O pernambucano Iradilson Sampaio, de Boa Vista (RR), &eacute; outro que foi eleito para a alta dire&ccedil;&atilde;o socialista. 
Eduardo Campos, que tem o professor Roberto Amaral e o deputado e presidenci&aacute;vel Ciro Gomes entre seus vice-presidentes, cumprir&aacute; o segundo mandato de presidente do PSB. Ele sucedeu Miguel Arraes em dezembro de 2005, depois que o hist&oacute;rico l&iacute;der do partido morreu sem concluir seu quinto mandato de dois anos de dura&ccedil;&atilde;o. 