---
layout: post
title: "Hotéis do Recife tem maior ocupação em sete anos "
date: 2008-06-09
tags: Maioria,ocupação,Recife,Setembro
author: None
---
Desde janeiro, o Recife&nbsp;registra uma m&eacute;dia de 80% de ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira, segundo o presidente do Recife Convention Bureau e ABIH-PE (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da ind&uacute;stria de Hot&eacute;is), Jos&eacute; Ot&aacute;vio Meira Lins. Nos &uacute;ltimos dois anos, os &iacute;ndices que giravam em torno de 50% de ocupa&ccedil;&atilde;o tiveram um crescimento de 60% chegando ao patamar atual
&ldquo;&Eacute; a maior m&eacute;dia dos &uacute;ltimos sete anos, que podemos certamente creditar ao reposicionamento tur&iacute;stico da cidade com uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es promocionais por todo o Brasil e algumas cidades no exterior como Mendonza e C&oacute;rdoba, al&eacute;m de um esfor&ccedil;o grande na formata&ccedil;&atilde;o de novos roteiros e revitaliza&ccedil;&atilde;o da capital&rdquo;, diz Meira Lins.
Entre as medidas que garantiram o sucesso, de acordo com ele, est&atilde;o o Pernambuco pra Voc&ecirc;, o Recife &eacute; Aqui, o Recife te Quer, o Comedoria de Mercado e Roda de Boteco, os roteiros a p&eacute; e&nbsp;o Recife das &Aacute;guas. 
&ldquo;Hoje, o turista sabe que pode vivenciar a cidade 24h/dia ao longo de toda a semana. Essa insist&ecirc;ncia no turismo cultural e o refor&ccedil;o no turismo de eventos nos tornaram &uacute;nicos. Tudo isso est&aacute; no Projeto Tur&iacute;stico do Recife, lan&ccedil;ado no final de 2006 pela Prefeitura do Recife com estudo de viabilidade do trade local.&rdquo; 
O&nbsp;secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Samuel Oliveira, tamb&eacute;m comemora. &ldquo;Temos investimentos nas mais diversas &aacute;reas do turismo e os empres&aacute;rios nacionais e internacionais j&aacute; se deram conta desse diferencial da capital pernambucana e est&atilde;o voltando a apostar e acreditar no nosso futuro tur&iacute;stico&rdquo;, afirma.
Para o presidente da ABIH-PE, a vinda de novos empreendimentos s&oacute; tem a agregar valor ao destino. &ldquo;Pernambuco e Recife t&ecirc;m muito potencial e o mercado local tem espa&ccedil;o para novos investidores. O destino s&oacute; tem a ganhar. A capital pernambucana j&aacute; se credencia hoje como o segundo maior centro de eventos, cultura e gastronomia do Pa&iacute;s, atr&aacute;s apenas de S&atilde;o Paulo.&rdquo;  