---
layout: post
title: "Isaltino rebate críticas da oposição à área de Saúde"
date: 2008-02-19
tags: Oposição
author: None
---
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s den&uacute;ncias feitas pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pasta da Sa&uacute;de, o deputado Isaltino Nascimento, l&iacute;der do Governo, informou na tarde desta ter&ccedil;a-feira (19), na Assembl&eacute;ia Legislativa, que os hospitais v&ecirc;m passando por uma ampla reestrutura&ccedil;&atilde;o desde janeiro de 2006, quando a nova gest&atilde;o assumiu. 
&quot;No ano passado, mais de R$ 70 milh&otilde;es foram investidos na compra de novos equipamentos e em obras de amplia&ccedil;&atilde;o e melhoria das emerg&ecirc;ncias&quot;. 
No caso do Procape, citado pelos deputados de oposi&ccedil;&atilde;o, o l&iacute;der governista lembrou que a unidade foi inaugurada pelo governo anterior, em 2006, sem estar certificada pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, ou seja, \impossibilitada de receber verbas federais\. 
&quot;Invi&aacute;vel financeiramente, o Procape enfrentou grandes dificuldades no in&iacute;cio de 2007, com amea&ccedil;a de fechar as portas devido &agrave; falta de medicamentos (desde os mais simples), insumos b&aacute;sicos (luvas, gases, soro) e com folha de pagamento atrasada&quot;.
Isaltino destacou que a situa&ccedil;&atilde;o se normalizou em mar&ccedil;o de 2007, quando, por esfor&ccedil;o conjunto do governador Eduardo Campos e do secret&aacute;rio Jorge Gomes, o ministro Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o esteve no Recife e assinou a contratualiza&ccedil;&atilde;o do Procape ao SUS. 
Atualmente, a unidade recebe R$ 1,3 milh&atilde;o por m&ecirc;s do Governo Federal para produ&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, possibilitando o funcionamento de todos tratamentos card&iacute;acos, dos mais simples aos mais complexos, a exemplo de terapia celular, implanta&ccedil;&atilde;o de marcapasso, medicina nuclear e hemodin&acirc;mica. 
Com sua certifica&ccedil;&atilde;o como institui&ccedil;&atilde;o de ensino e pesquisa (outro ganho deste governo junto ao minist&eacute;rio) e o aumento da produ&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, a verba de custeio chegar&aacute; a R$ 2,3 milh&otilde;es/m&ecirc;s ainda este ano. 
Isaltino disse que em rela&ccedil;&atilde;o ao Hospital Agamenon Magalh&atilde;es, a unidade teve hoje uma demanda excessiva de pacientes em sua emerg&ecirc;ncia cardiol&oacute;gica, mas em nenhum momento paralisou seus servi&ccedil;os, como foi informado. 
&quot;Por maior que seja a procura de pacientes e o esfor&ccedil;o dos profissionais de sa&uacute;de, jamais este governo permitiria o fechamento de um servi&ccedil;o t&atilde;o essencial &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&quot;, enfatizou.
De acordo com&nbsp;a dire&ccedil;&atilde;o, o que houve foi uma demanda al&eacute;m do normal devido &agrave; aus&ecirc;ncia de m&eacute;dicos cardiologistas nas redes municipais de sa&uacute;de, acarretando sobrecarga para os grandes hospitais. Al&eacute;m disso, a inexist&ecirc;ncia de programas municipais mais eficazes de controle da obesidade, hipertens&atilde;o arterial e diabetes est&aacute; levando a popula&ccedil;&atilde;o a procurar os hospitais em est&aacute;gio avan&ccedil;ado da doen&ccedil;a, gerando custos excessivos e irreversibilidade da patologia. 
Isaltino frisou tamb&eacute;m que, em 2007, o Governo do Estado deu uma aten&ccedil;&atilde;o especial ao HAM. Foi inaugurada uma nova cl&iacute;nica m&eacute;dica, com 19 leitos, e tamb&eacute;m um laborat&oacute;rio de hemodin&acirc;mica, no qual houve um investimento de R$ 1,6 milh&atilde;o. Outro fator positivo foi o destaque do hospital nas pesquisas com c&eacute;lulas-tronco, tornando-se a unidade do Brasil que melhor desenvolveu o estudo em pacientes enfartados.
LAFEPE - 
No caso do Lafepe, Isaltino disse que a distribui&ccedil;&atilde;o de medicamentos do Laborat&oacute;rio Farmac&ecirc;utico do Estado de Pernambuco estava sendo normalizada desde a manh&atilde; de hoje (19). A suspens&atilde;o tempor&aacute;ria da distribui&ccedil;&atilde;o de alguns medicamentos ocorreu por conta do balan&ccedil;o anual que &eacute; feito pela f&aacute;brica. 
Segundo a dire&ccedil;&atilde;o do laborat&oacute;rio, o trabalho j&aacute; estava previsto no planejamento anual da empresa. Como seria dif&iacute;cil fechar o balan&ccedil;o com medicamentos entrando e saindo do estoque, alguns medicamentos faltaram temporariamente. Para evitar o fechamento das unidades, a dire&ccedil;&atilde;o optou por mant&ecirc;-las abertas fazendo com que a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana n&atilde;o fosse prejudicada. 