---
layout: post
title: "Amazonas terá dois prefeitos indígenas a partir de janeiro"
date: 2008-10-11
tags: Amazonas,indígenas,Janeiro,Prefeitos,terapia
author: None
---
O resultado das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008 passar&aacute; a ter um significado especial para os povos ind&iacute;genas do Amazonas. &Eacute; que, pela primeira vez na hist&oacute;ria das elei&ccedil;&otilde;es brasileiras, uma cidade escolheu prefeito e vice-prefeito ind&iacute;genas: S&atilde;o Gabriel da Cachoeira, no extremo norte do estado. Outro munic&iacute;pio, Barreirinha, no Baixo Amazonas, tamb&eacute;m vai ser administrado a partir de janeiro de 2009 por prefeito ind&iacute;gena.
S&atilde;o Gabriel da Cachoeira, que fica a 858 quil&ocirc;metros da capital, Manaus, elegeu para prefeito Pedro Garcia, da etnia tariana, e para vice-prefeito, Andr&eacute; Baniwa, da etnia Baniwa. Foram 12.319 votos v&aacute;lidos, e eles tiveram 51,68% da prefer&ecirc;ncia do eleitorado. No munic&iacute;pio, nove de cada dez habitantes s&atilde;o comprovadamente ind&iacute;genas. &Eacute; o munic&iacute;pio com maior n&uacute;mero de &iacute;ndios no pa&iacute;s.
O vice-prefeito eleito Andr&eacute; Baniwa disse que a vit&oacute;ria eleitoral &eacute; resultado do amadurecimento pol&iacute;tico do povo ind&iacute;gena. Segundo ele, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o prioridade na pr&oacute;xima administra&ccedil;&atilde;o.
&quot;H&aacute; necessidade de reconhecimento e legaliza&ccedil;&atilde;o das escolas ind&iacute;genas, forma&ccedil;&atilde;o de professores e qualifica&ccedil;&atilde;o dessa categoria. Ter&atilde;o prioridade no munic&iacute;pio sa&uacute;de, infra-estrutura e seguran&ccedil;a, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es que busquem alternativas de renda para a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, informou Baniwa.
Em Barreirinha, a 331quil&ocirc;metros de Manaus, Mecias Satere Mawe, foi eleito prefeito com 33,1% dos votos v&aacute;lidos (3.666).
Para o diretor do Centro Amaz&ocirc;nico de Forma&ccedil;&atilde;o Ind&iacute;gena e presidente do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o Escolar Ind&iacute;gena do Amazonas, Domingo S&aacute;vio Camico, o resultado das elei&ccedil;&otilde;es nos dois munic&iacute;pios &eacute; uma conquista hist&oacute;rica para os povos ind&iacute;genas. Ele disse que a participa&ccedil;&atilde;o das popula&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas na pol&iacute;tica &eacute; coisa recente no Amazonas, onde, tradicionalmente, esse envolvimento se dava por meio das organiza&ccedil;&otilde;es que os representam e de movimentos sociais.
&quot;Em S&atilde;o Gabriel da Cachoeira, por exemplo, apesar de 95% da popula&ccedil;&atilde;o ser ind&iacute;gena, existem pouco mais de 10 anos de vida pol&iacute;tica entre esses povos&quot;, destacou.
Camico ressaltou que o resultado tamb&eacute;m &eacute; uma conquista porque as vagas no executivo municipal representam um novo espa&ccedil;o de poder para a sociedade ind&iacute;gena Segundo ele, hoje h&aacute; necessidade de pol&iacute;ticas diferenciadas voltadas para o fortalecimento cultural, a sa&uacute;de e a educa&ccedil;&atilde;o ind&iacute;genas, al&eacute;m da sustentabilidade econ&ocirc;mica. &ldquo;Essa foi a maior bandeira de luta dos candidatos ind&iacute;genas: fazer com que o poder p&uacute;blico municipal possa atender &agrave;s demandas dessas popula&ccedil;&otilde;es, respeitando suas culturas e diferen&ccedil;as.&quot;
O principal desafio das prefeituras ind&iacute;genas &eacute; garantir a realiza&ccedil;&atilde;o de administra&ccedil;&otilde;es para todos, sem distin&ccedil;&atilde;o de povos, ra&ccedil;as, cor ou religi&atilde;o, afirmou Camico. &quot;Respeitar as diferen&ccedil;as &eacute; o principal desafio, servindo de modelo para outros munic&iacute;pios onde haja minorias que lutam por igualdade para todos, n&atilde;o apenas para os ind&iacute;genas. &Eacute; colocar em pr&aacute;tica o que eles defenderam em suas campanhas.&quot;
De acordo com o Conselho Indigenista Mission&aacute;rio (Cimi), seis ind&iacute;genas j&aacute; dirigiram prefeituras em cidades brasileiras.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 