---
layout: post
title: "TRE realiza hoje a festa da diplomação"
date: 2008-12-18
tags: festa
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
O Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) realiza hoje, a partir das 16h, no Teatro dos Guararapes, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, uma cerim&ocirc;nia conjunta para diplomar os prefeitos e vice eleitos, assim como os vereadores, de Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Ao todo, ser&atilde;o diplomados 81 eleitos em outubro. O presidente do tribunal, Jovaldo Nunes, abre o evento ao lado dos ju&iacute;zes respons&aacute;veis pela diploma&ccedil;&atilde;o &ndash; Jorge Am&eacute;rico Pereira Lira (Recife), Eliane Ferraz Novaes (Olinda) e Michelle Duque Miranda (Jaboat&atilde;o). Com a entrega do certificado, a Justi&ccedil;a Eleitoral conclui o seu papel ap&oacute;s a campanha.

A pr&oacute;xima etapa &eacute; a posse dos vitoriosos, que ser&aacute; organizada pelos Poderes Executivo e Legislativo, em janeiro. Recebem o diploma os prefeitos eleitos do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), de Olinda, Renildo Calheiros (PCdoB), e de Jaboat&atilde;o, Elias Gomes (PSDB), com os respectivos vices. 

Costa assume depois de ter sido eleito sub judice, uma vez que teve a sua candidatura cassada pelo juiz das Investiga&ccedil;&otilde;es Judiciais, Nilson Nery, acusado de abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico. Em segunda inst&acirc;ncia, o Pleno do TRE reformulou a senten&ccedil;a e decidiu cobrar uma multa de R$ 58 mil por reconhecer que o prefeito eleito, ainda antes da campanha, promoveu sua imagem em uma revista do Or&ccedil;amento Participativo, editada pela PCR, gerenciada pelo seu maior padrinho pol&iacute;tico, o atual prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT).
Este caso ainda n&atilde;o est&aacute; encerrado porque o DEM entrou com um recurso no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Mesmo depois de diplomado, Jo&atilde;o da Costa ainda continua sendo r&eacute;u de outras tr&ecirc;s a&ccedil;&otilde;es que tramitam na Justi&ccedil;a Eleitoral. Elas investigam suposto abuso do poder econ&ocirc;mico. Na primeira, um caminh&atilde;o da Qualix, que tem contrato com a PCR, teria limpado um dos comit&ecirc;s do ex-secret&aacute;rio de Planejamento Participativo. Na segunda, ele e o presidente da C&acirc;mara de Vereadores, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), que foi reeleito, supostamente trocaram alimentos por votos. Na terceira, prepostos de Costa teriam cooptado servidores da Emprel para que participassem da campanha do petista.
Como o juiz Nilson Nery suspendeu as investiga&ccedil;&otilde;es porque respondeu a a&ccedil;&otilde;es de suspei&ccedil;&atilde;o, protocoladas pelos advogados do PT, os processos n&atilde;o foram conclu&iacute;dos. Agora, as a&ccedil;&otilde;es de investiga&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o transformadas em a&ccedil;&otilde;es de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato, uma vez que o prefeito eleito ser&aacute; diplomado e empossado. Mas h&aacute; uma corrente jur&iacute;dica que defende que os dois tipos de a&ccedil;&otilde;es podem tramitam em paralelo porque as primeiras foram impetradas antes da data da diploma&ccedil;&atilde;o.
VEREADORES
Na cerim&ocirc;nia de hoje, os vereadores eleitos e reeleitos do Recife (37), Olinda (17) e Jaboat&atilde;o (21) tamb&eacute;m recebem os certificados. Dos 37 eleitos na Capital, 21 s&atilde;o diplomados ainda sem o resultado do julgamento do Tribunal de Contas (TCE) que analisa o uso das verbas indenizat&oacute;rias dos gabinetes da C&acirc;mara Municipal entre 2006 e 2007. Por meio de uma auditoria especial, os t&eacute;cnicos do TCE descobriram que 26 vereadores e ex-vereadores apresentaram notas falsas, clonadas e repassadas por empresas fantasmas e que outros 16 gastaram os recursos de forma indevida para pagar alimento, combust&iacute;vel e pe&ccedil;as de promo&ccedil;&atilde;o pessoal. A defesa conseguiu adiar o julgamento para fevereiro. 