---
layout: post
title: "Reforma urbana na ordem do dia"
date: 2008-03-19
tags: reformas,Urbana-PE
author: None
---
Por Luciano Siqueira*
O leitor pode at&eacute; dizer que &eacute; o mesmo que malhar em ferro frio, os demais concorrentes n&atilde;o se interessam pelo tema. Por&eacute;m, mais do que uma inten&ccedil;&atilde;o &eacute; um dever: colocar a reforma urbana na pauta das elei&ccedil;&otilde;es municipais vindouras.&nbsp;
Mais f&aacute;cil aos candidatos (e a seus marqueteiros) tratar de quest&otilde;es imediatas, pontuais, localizadas e que de algum modo possam ter resson&acirc;ncia no senso comum. No entanto, a um olhar mais profundo e consciencioso, os tais problemas imediatos s&atilde;o em geral a express&atilde;o de distor&ccedil;&otilde;es estruturais que afligem as grandes e m&eacute;dias cidades brasileiras. Da&iacute;, nada mais oportuno do que cuidar das duas coisas: daquilo que emerge de maneira epid&eacute;rmica e facilmente percept&iacute;vel na vida cotidiana da cidade; e das demandas de natureza estrutural.
&Eacute; a&iacute; que vem &agrave; tona a necessidade de uma reforma urbana como tema obrigat&oacute;rio na agenda das cidades.
Ali&aacute;s &ndash; como assinalo em artigo na Revista Princ&iacute;pios, n&uacute;mero 94, fevereiro-mar&ccedil;o 2008 &ndash; de certo modo a reforma urbana est&aacute; em curso e &eacute; produto de uma luta de mais de quatro d&eacute;cadas, iniciada nos anos sessenta, como parte do movimento pelas chamadas reformas de base, sob o governo Jo&atilde;oGoulart. 
O Semin&aacute;rio Nacional de Habita&ccedil;&atilde;o e Reforma Urbana, ocorrido em 1963, no Hotel Quitandinha, em Petr&oacute;polis, defende um Projeto de Lei nesse sentido e se torna, assim, o primeiro marco hist&oacute;rico dessa luta, que arrefece sob o regime militar e ressurge nos anos setenta atrav&eacute;s das lutas de associa&ccedil;&otilde;es de bairros por moradia, regulariza&ccedil;&atilde;o dos loteamentos clandestinos, pelo acesso aos servi&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, e pela implanta&ccedil;&atilde;o de infra-estrutura nas &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o; e nos anos oitenta, no bojo do processo constituinte, ganha for&ccedil;a com a cria&ccedil;&atilde;o do Movimento Nacional pela Reforma Urbana. 
Alcan&ccedil;a expressivas vit&oacute;rias com a aprova&ccedil;&atilde;o, em 1979, da Lei 6766, que regula o parcelamento do solo e criminaliza o loteador irregular; com a introdu&ccedil;&atilde;o do cap&iacute;tulo tem&aacute;tico espec&iacute;fico na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 (artigos 182 e 183) e, onze anos ap&oacute;s, com a promulga&ccedil;&atilde;o da Lei N&ordm; 257, de 10 de julho de 2001, denominada Estatuto da Cidade.
Demais, com a assun&ccedil;&atilde;o de Luis In&aacute;cio Lula da Silva &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, foi criado o Minist&eacute;rio das Cidades precisamente destinado a implementar os prop&oacute;sitos essenciais da reforma urbana. O Plano Nacional de Desenvolvimento Urbano voltado para a habita&ccedil;&atilde;o de interesse social, saneamento e regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria &eacute; a express&atilde;o disso.&nbsp;
H&aacute;, pois, ferramentas que permitem a concretiza&ccedil;&atilde;o da reforma mediante a a&ccedil;&atilde;o conjunta da Uni&atilde;o Federal, dos Estados e dos Munic&iacute;pios. Desde que haja press&atilde;o da sociedade e sensibilidade e vontade pol&iacute;tica de quem governa e das Casas Legislativas, &agrave;s quais cabe a adequa&ccedil;&atilde;o de instrumentos legais aos par&acirc;metros do Estatuto da Cidade. E que essa bandeira seja alevantada na campanha eleitoral que se avizinha.
*Vice-prefeito do Recife e pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura pelo PCdoB, escreve &agrave;s quartas para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 208. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 