---
layout: post
title: "João da Costa será julgado até 19 de dezembro"
date: 2008-10-08
tags: dezembro,gal costa,joão d,Serasa,skate
author: None
---
Sheila Borges, de Pol&iacute;tica/JC

O prefeito eleito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), que disputou o pleito sub judice, dever&aacute; ter a sua situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica definida antes da diploma&ccedil;&atilde;o. O Pleno do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) julgar&aacute; at&eacute; o dia 19 de dezembro, data da diploma&ccedil;&atilde;o, o recurso, protocolado pelo PT, que pede a reformula&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a do juiz Nilson Nery, das Investiga&ccedil;&otilde;es Judiciais do Recife. 

O petista foi condenado, em primeira inst&acirc;ncia, por abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico. Teve o registro cassado e ficou ineleg&iacute;vel por tr&ecirc;s anos. Para o presidente do tribunal, Jovaldo Nunes, o processo n&atilde;o deve ser tratado de forma diferente dos demais, mas como o ex-secret&aacute;rio municipal de Planejamento Participativo foi eleito, precisa ser julgado logo.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; bom para ningu&eacute;m esta pend&ecirc;ncia. Acho que t&atilde;o logo esteja em condi&ccedil;&atilde;o, a relatora (desembargadora Margarida Cantarelli) deve colocar em vota&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o se pode exigir pressa porque s&atilde;o muitos volumes. Temos tempo at&eacute; a diploma&ccedil;&atilde;o&rdquo;, opinou. O magistrado negou que a press&atilde;o para analisar o caso possa interferir na posi&ccedil;&atilde;o do Pleno. &ldquo;Qualquer que seja a posi&ccedil;&atilde;o, vai expressar a convic&ccedil;&atilde;o de cada um, o respeito &agrave; lei e &agrave; nossa consci&ecirc;ncia&rdquo;, ponderou. Jovaldo s&oacute; vota em caso de empate.
O processo ainda n&atilde;o chegou ao gabinete de Margarida Cantarelli. Est&aacute; com o procurador-regional eleitoral, Fernando Ara&uacute;jo, que vai dar o parecer antes do voto da relatora. Ara&uacute;jo fez quest&atilde;o de ressaltar que est&aacute; lendo com aten&ccedil;&atilde;o todos os volumes desde segunda-feira (6). Adiantou, contudo, que n&atilde;o tem prazo para concluir porque n&atilde;o quer agir de forma a&ccedil;odada. &ldquo;Estou analisando com cuidado. O volume de material &eacute; grande. Vou produzir o meu parecer quando ler e estudar tudo&rdquo;, justificou.
Jo&atilde;o da Costa foi condenado em primeira inst&acirc;ncia a partir de uma den&uacute;ncia feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE). O juiz Nilson Nery concluiu, ap&oacute;s 40 dias de investiga&ccedil;&atilde;o, que o ex-secret&aacute;rio foi beneficiado pela m&aacute;quina p&uacute;blica em dois epis&oacute;dios: no lan&ccedil;amento de uma revista para prestar contas das obras do Or&ccedil;amento Participativo (OP), publicada pela prefeitura, e na utiliza&ccedil;&atilde;o de prepostos para cooptar servidores da Educa&ccedil;&atilde;o, convocados para participar de atos da campanha. 

Na mesma a&ccedil;&atilde;o, Nery absolveu o prefeito Jo&atilde;o Paulo por &ldquo;n&atilde;o encontrar&rdquo; ind&iacute;cios da participa&ccedil;&atilde;o do gestor. Em fun&ccedil;&atilde;o disso, o MPE recorreu tamb&eacute;m ao Pleno do TRE. A apela&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo analisada pela Procuradoria-Regional Eleitoral e por Margarida Cantarelli. 