---
layout: post
title: "O que fazer para superar o autoritarismo?"
date: 2008-04-27
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Augusto Silveira*
&Eacute; natural que dentro do Congresso Nacional falem mal das medidas provis&oacute;rias editadas &ndash; impostas &ndash; pelo presidente da Rep&uacute;blica. Note-se que, dentro da nossa ordem institucional, tida como superadora do autoritarismo e que completa 20 anos de vig&ecirc;ncia, as medidas provis&oacute;rias n&atilde;o ferem disposi&ccedil;&atilde;o alguma. Por que? 
Porque a pol&iacute;tica brasileira &eacute; culturalmente autorit&aacute;ria, desde a fase colonial at&eacute; hoje. Essa tend&ecirc;ncia , esse ran&ccedil;o persiste, apesar da Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica acontecida h&aacute; 119 anos, apesar da dita Revolu&ccedil;&atilde;o de 30 (civil-militar), apesar das redemocratiza&ccedil;&otilde;es de 1946 e 1988. 
Fazendo essa retrospectiva, n&atilde;o fica dif&iacute;cil entendermos o motivo pelo qual o poder Executivo, ali&aacute;s, os presidentes da Rep&uacute;blica na democracia &agrave; brasileira, arranjaram um jeitinho &ndash; escancarado &ndash; de driblar a ordem entre os poderes. Esse drible a t&iacute;tulo provis&oacute;rio s&oacute; na letra, existe para impor, de modo imperial, as decis&otilde;es do presidente. Alguma d&uacute;vida sobre isso? 
Incrustada nas letras da nova Constitui&ccedil;&atilde;o &ndash; no trato das rela&ccedil;&otilde;es Legislativo/Executivo &ndash; a medida provis&oacute;ria(assim mesmo, sem inicial mai&uacute;scula) &ndash; est&aacute; cumprindo cada vez com mais intensidade o objetivo para o qual foi criada. O n&uacute;mero de medidas provis&oacute;rias, de presidente para presidente, se multiplicou. 
Os presidentes &ndash; seja de que lado ideol&oacute;gico ou partid&aacute;rio for &ndash; editam essas medidas com uma f&uacute;ria ditatorial. Eles curtem as del&iacute;cias de se impor acima do equil&iacute;brio entre os poderes. Como &eacute; bom obter logo o que se deseja! 
Os imperadores, ali&aacute;s, os presidentes brasileiros foram e s&atilde;o pr&oacute;digos nisso. Como lembra o colunista pol&iacute;tico Inaldo Sampaio, na edi&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio, edi&ccedil;&atilde;o de domingo &uacute;ltimo, o presidente Fernando Collor, primeiro eleito ap&oacute;s a Constituinte de 1988, editou 89 medidas provisorias. Itamar Franco, em seu curto per&iacute;odo, quase dobrou esse n&uacute;mero, chegando a 142. Em seus dois mandatos, Fernando Henrique Cardoso editou nada menos que 365. E Lula da Silva, at&eacute; a metade de seu segundo mandato, j&aacute; est&aacute; em 319 medidas provis&oacute;rias editadas. 
Negociador em qualquer circunst&acirc;ncia, descaracterizado em face do papel que deve desempenhar, o Congresso Nacional quase s&oacute; tem dito sim aos presidentes, no que toca &agrave;s ordens, ali&aacute;s, &agrave;s decis&otilde;es vindas do Pal&aacute;cio do Planalto. E isso n&atilde;o surpreende, levando em conta que a hist&oacute;rica cultura pol&iacute;tica permanece intoc&aacute;vel. 
O Brasil tem sofrido &ndash; de 20 em 20 anos &ndash; estremecimento e uma revirada na sua ordem institucional. Completados agora 20 anos de institu&iacute;da, a ordem da chamada Nova Rep&uacute;blica tem, neste cen&aacute;rio de imperadores, mostrado que est&aacute; cansada, superada, desmoralizada. Revela-se tamb&eacute;m v&iacute;tima e repetidora da velha e insuper&aacute;vel cultura pol&iacute;tica autorit&aacute;ria. 
Em plena onda em favor de um &ldquo;terceiro mandato&rdquo; presidencial &ndash; outro vi&eacute;s autorit&aacute;rio &ndash; pode-se perguntar: o que fazer para superar essa cultura? Quem souber, responda. 

*Jornalista 