---
layout: post
title: "Ministério Público promete intensificar controle externo sobre polícia "
date: 2008-03-18
tags: ministério,Polícia
author: None
---
Os promotores da Capital se preparam para intensificar o trabalho de controle externo da atividade policial, que ser&aacute; sistematizado em Recife por 44 promotores, divididos em onze grupos de quatro. Portaria do procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, foi publicada nesta ter&ccedil;a-feira (18) no Di&aacute;rio Oficial do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) especificando as delegacias, unidades de Pol&iacute;cia Militar e unidades prisionais que ficar&atilde;o sob a responsabilidade de cada grupo de Promotorias da Capital. 
O maior objetivo do controle externo &eacute; constatar a adequa&ccedil;&atilde;o dos procedimentos das atividades de pol&iacute;cia, de forma a garantir a efici&ecirc;ncia das investiga&ccedil;&otilde;es e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, reduzir a impunidade. Uma das tarefas dos promotores &eacute; justamente observar o cumprimento dos prazos e procedimentos legais relacionados &agrave; conclus&atilde;o dos inqu&eacute;ritos policiais. Por isso, a atividade pressup&otilde;e a integra&ccedil;&atilde;o entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e os v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os de pol&iacute;cia na melhoria dos sistemas de seguran&ccedil;a e justi&ccedil;a.
Cada delegacia, unidade de Pol&iacute;cia Militar, cadeia p&uacute;blica, pres&iacute;dio e penitenci&aacute;ria deve ser visitada pelo menos uma vez a cada dois meses pelo MPPE. Na Capital, pelo menos dois promotores do grupo devem estar presentes &agrave; vistoria. No interior, as visitas podem ser realizadas individualmente ou em conjunto. Para apoiar este trabalho, a institui&ccedil;&atilde;o adquiriu 16 kits com computador port&aacute;til e c&acirc;mera fotogr&aacute;fica digital. No interior haver&aacute; um kit por circunscri&ccedil;&atilde;o; na Capital, ser&atilde;o dois. 
Em cada visita, o promotor ou grupo de promotores preenchem um formul&aacute;rio com as informa&ccedil;&otilde;es apuradas que depois embasar&aacute; um relat&oacute;rio de inspe&ccedil;&atilde;o para o Conselho Superior do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. O pr&oacute;prio promotor, no entanto, tem a atribui&ccedil;&atilde;o para atuar junto aos &oacute;rg&atilde;os defesa social para corrigir as poss&iacute;veis falhas observadas. 
A forma de atua&ccedil;&atilde;o do MPPE no controle externo da atividade policial foi discutida entre os promotores de todo o Estado em reuni&otilde;es realizadas pelo Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias Criminais. 
 