---
layout: post
title: "Indústria começa a sentir efeitos da crise internacional"
date: 2008-11-29
tags: crise sanitária,Internacional,Prefeitos
author: None
---
Bras&iacute;lia - Apesar de continuar em crescimento, a ind&uacute;stria brasileira come&ccedil;a a sentir os efeitos da crise internacional, segundo informou o Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea). De acordo com o Indicador Ipea de Produ&ccedil;&atilde;o Industrial Mensal, divulgado hoje (28), a atividade industrial cresceu 3,3% em outubro na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano passado, mas apresentou estagna&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a setembro.
O levantamento, destacou o Ipea, desconta os fatores sazonais &ndash; oscila&ccedil;&otilde;es t&iacute;picas dos &iacute;ndices conforme as &eacute;pocas do ano &ndash; para apontar a varia&ccedil;&atilde;o da atividade de um m&ecirc;s para outro. A estagna&ccedil;&atilde;o detectada, portanto, n&atilde;o considera a queda t&iacute;pica na produ&ccedil;&atilde;o das mercadorias que ser&atilde;o comercializadas no natal, cujo pico costuma ocorrer em setembro.
Conforme o relat&oacute;rio, praticamente todos os setores da ind&uacute;stria apresentaram crescimento na compara&ccedil;&atilde;o com outubro de 2007. A exce&ccedil;&atilde;o foi o setor automobil&iacute;stico, um dos mais afetados pela crise financeira que restringiu o cr&eacute;dito em todo o mundo.
O levantamento mostra que a ind&uacute;stria automotiva teve queda de 0,3% de outubro de 2007 a outubro de 2008. Em rela&ccedil;&atilde;o a setembro, quando a escassez de cr&eacute;dito estava apenas tendo in&iacute;cio, a retra&ccedil;&atilde;o foi ainda maior: 1,6%.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do Ipea, as montadoras atravessam um processo de acomoda&ccedil;&atilde;o, que pode ser comprovado pelo aumento no estoque das montadoras e na queda das vendas de autom&oacute;veis. Somente em outubro, o n&uacute;mero de ve&iacute;culos vendidos caiu 11% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior.
O documento evita fazer previs&otilde;es para os pr&oacute;ximos meses, mas informa que a crise come&ccedil;ou a afetar outros setores da economia. &ldquo;Durante o m&ecirc;s de outubro, alguns setores ligados &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o sofreram com a diminui&ccedil;&atilde;o das linhas de financiamento externo. Somada a isso, a queda na demanda mundial e nos pre&ccedil;os das commodities [bens prim&aacute;rios com cota&ccedil;&atilde;o internacional] come&ccedil;a a afetar negativamente as quantidades exportadas&quot;, destacou o relat&oacute;rio.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil 