---
layout: post
title: "Por trapalhadas e insubordinação, PF pode afastar delegado que prendeu o banqueiro"
date: 2008-07-13
tags: delegado
author: None
---
A c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Federal pode afastar das investiga&ccedil;&otilde;es nesta semana o delegado Prot&oacute;genes Queiroz , respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito que embasou o pedido de pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas e companhia na semana passada. O delegado-geral Luiz Fernando Corr&ecirc;a e alguns chefes de departamento da PF, contrariados com o modo como Prot&oacute;genes conduziu as a&ccedil;&otilde;es que levaram &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, esperam apenas por mais um deslize do delegado para elimin&aacute;-lo dos desdobramentos do caso, segundo informa uma reportagem publicada neste domingo pelo jornal Folha de S.Paulo.
De acordo com a c&uacute;pula da PF, Prot&oacute;genes cometeu tr&ecirc;s excessos: a permiss&atilde;o &agrave; TV Globo para filmar as pris&otilde;es na ter&ccedil;a-feira; o pedido de pris&atilde;o da jornalista Andr&eacute;a Michael, da Folha, negado pela Justi&ccedil;a Federal; e, principalmente, uma s&eacute;rie de atos de insubordina&ccedil;&atilde;o que inclu&iacute;ram a participa&ccedil;&atilde;o clandestina de agentes da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) na sua investiga&ccedil;&atilde;o.
O mesmo Tarso elogiou o trabalho &quot;muito bem-feito, com momentos de infiltra&ccedil;&atilde;o de alta qualidade e apura&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica rigorosa&quot; do delegado Prot&oacute;genes, em entrevista publicada neste domingo tamb&eacute;m pela Folha. Na mesma entrevista, contudo, o ministro admite a possibilidade do afastamento de Prot&oacute;genes. &quot;Houve flagrante viola&ccedil;&atilde;o do manual de conduta&quot;, disse Tarso sobre a a&ccedil;&atilde;o do delgado. &quot;Isso deixou Luiz Fernando [Corr&ecirc;a, delegado-geral e chefe de Prot&oacute;genes] constrangido, porque este manual foi discutido, o respeito ao indiv&iacute;duo, por mais suspeito que seja.&quot;

Banda podre &ndash;

A infiltra&ccedil;&atilde;o de homens da Abin sem que os superiores de Prot&oacute;genes fossem informados &eacute; resultado direto da influ&ecirc;ncia exercida por Paulo Lacerda &ndash; ex-diretor da PF e atual diretor da Abin &ndash; numa banda ruim da PF. Lacerda odeia Dantas porque o banqueiro mandou a empresa Kroll espion&aacute;-lo em 2004. Suas impress&otilde;es digitais foram vistas na organiza&ccedil;&atilde;o e no deslanche da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha.
O delegado Prot&oacute;genes confiou a espi&otilde;es da Abin parte do trabalho de vigil&acirc;ncia e monitoramento dos suspeitos. A estrat&eacute;gia de a&ccedil;&atilde;o e o resultado das dilig&ecirc;ncias eram compartilhados apenas por Prot&oacute;genes e por Paulo Lacerda. A explica&ccedil;&atilde;o para isso: os superiores do delegado atuariam no interesse de Dantas. Segundo a teoria conspirat&oacute;ria, o delegado-geral Luiz Fernando Corr&ecirc;a foi al&ccedil;ado ao posto por press&otilde;es de pol&iacute;ticos ligados a Daniel Dantas, e sua miss&atilde;o seria acabar com todas as investiga&ccedil;&otilde;es contra o banqueiro.
Suspeitando de tudo e de todos, Prot&oacute;genes recorreu &agrave; Abin para ajud&aacute;-lo na investiga&ccedil;&atilde;o e mandou recados a colegas seus da PF de que tinha provas e grava&ccedil;&otilde;es que mostravam que eles estavam trabalhando a favor de Dantas. N&atilde;o se sabe que provas s&atilde;o essas e nem se elas efetivamente existem. Em p&uacute;blico, Corr&ecirc;a elogiou e defendeu o trabalho da pol&iacute;cia, mas, assim como o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, eles s&oacute; souberam da opera&ccedil;&atilde;o quando ela j&aacute; estava em andamento.
&nbsp; 