---
layout: post
title: "Questões locais e o calendário eleitoral"
date: 2008-03-13
tags: calendário eleitoral
author: None
---
Por Andr&eacute; Regis
Entre muitas propostas sobre reforma pol&iacute;tica, em discuss&atilde;o no Congresso Nacional, existe uma que pretende unificar o calend&aacute;rio eleitoral, de modo que todos os cargos eletivos sejam decididos num &uacute;nico pleito. Ou seja, numa &uacute;nica elei&ccedil;&atilde;o, escolher&iacute;amos: o presidente, os governadores, os prefeitos, e seus respectivos vices. E ainda, senadores, deputados federais, deputados estaduais, e os vereadores.
Argumentam os defensores da proposta que esta unifica&ccedil;&atilde;o traria a grande vantagem de reduzir o elevado custo com as elei&ccedil;&otilde;es. Outro objetivo pretendido com a mudan&ccedil;a seria evitar os inconvenientes trazidos pelo &quot;excesso&quot; de elei&ccedil;&otilde;es (uma a cada dois anos) na medida em que os pol&iacute;ticos n&atilde;o t&ecirc;m tempo de cuidar dos mandatos, pois est&atilde;o sempre em campanha. Assim, mal acaba uma elei&ccedil;&atilde;o, e todos j&aacute; est&atilde;o, direta ou indiretamente, envolvidos na pr&oacute;xima. De fato, esses s&atilde;o argumentos defens&aacute;veis. N&atilde;o obstante, as desvantagens advindas da proposta, certamente, superariam esses poss&iacute;veis ganhos.
O principal efeito negativo da proposta seria a confus&atilde;o entre quest&otilde;es absolutamente distintas. Quest&otilde;es locais n&atilde;o t&ecirc;m rela&ccedil;&atilde;o com os grandes temas nacionais, como seguran&ccedil;a nacional, integra&ccedil;&atilde;o regional e nacional e pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica. Nem t&atilde;o pouco com quest&otilde;es regionais. Os problemas locais s&atilde;o, em geral, de conte&uacute;do ideol&oacute;gico neutro. Tanto &eacute; assim que nos Estados Unidos, em pequenos e determinados munic&iacute;pios, a comunidade contrata um gestor profissional para ser o prefeito. Afinal, as necessidades no plano dos munic&iacute;pios envolvem temas como pavimenta&ccedil;&atilde;o, limpeza urbana, equipamentos urbanos como parques e pra&ccedil;as, por exemplo. 
Numa federa&ccedil;&atilde;o complexa como a nossa misturar todos os interesses numa &uacute;nica consulta seria fatal para a boa discuss&atilde;o das quest&otilde;es locais. Inclusive, inviabilizaria por completo o guia eleitoral. Imaginemos a confus&atilde;o que seria misturar o candidato a vereador reclamando dos buracos na cidade, o pretendente a uma vaga na Assembl&eacute;ia Legislativa reclamando pela falta de seguran&ccedil;a, com o candidato a presidente falando sobre reforma tribut&aacute;ria. Ali&aacute;s, devemos lembrar que j&aacute; tivemos a p&eacute;ssima experi&ecirc;ncia da coincid&ecirc;ncia do calend&aacute;rio eleitoral quando em 1982 elegemos vereadores, prefeitos (menos os das capitais), deputados estaduais e federais, senadores e governadores. Naquela oportunidade os temas locais foram completamente negligenciados.
Por outro lado, o casamento da elei&ccedil;&atilde;o de presidente com a de deputados federais, senadores e governadores &eacute; absolutamente necess&aacute;ria ao bom relacionamento entre o Presidente da Rep&uacute;blica e o Congresso Nacional. Devemos lembrar que um dos motivos da instabilidade do governo Collor foi o fato dele ter sido eleito em 1989 e os governadores, deputados e senadores um ano depois.
Em resumo, tenho plena convic&ccedil;&atilde;o que a pretendida mudan&ccedil;a n&atilde;o contribui para o fortalecimento de nossa democracia, muito pelo contr&aacute;rio. Afinal, democracia se faz com elei&ccedil;&otilde;es e elas s&atilde;o caras. Esse &eacute; o custo de um regime republicano e democr&aacute;tico.
Agora neste per&iacute;odo da disputa eleitoral para as prefeituras municipais, vamos torcer para que tenhamos um bom debate pol&iacute;tico e ampla participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o no pleito que se aproxima. E tamb&eacute;m do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e da Justi&ccedil;a Eleitoral coibindo a propaganda irregular.
PS: Andr&eacute; Regis &eacute; Ph.D em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela New School For Social Research de Nova York, Doutor em Direito pela UFPE. Professor de Direito Constitucional e Conselheiro Federal da OAB.
 