---
layout: post
title: "José Alencar critica juros e diz que Lula erra na política monetária "
date: 2008-04-21
tags: crítica,juros,Louro José,Lula,política monetária,Tadeu Alencar
author: None
---
Da Folha Online 
O presidente da Rep&uacute;blica em exerc&iacute;cio, Jos&eacute; Alencar, afirmou neta segunda-feira em Ouro Preto (MG), no evento de entrega da medalha da Inconfid&ecirc;ncia --considerada a mais alta e importante condecora&ccedil;&atilde;o concedida pelo governo do Estado de Minas--, que a alta da taxa b&aacute;sica de juros promovida na semana passada pelo Banco Central foi desnecess&aacute;ria. Segundo Alencar, o Brasil precisa chegar &agrave; m&eacute;dia praticada pelo resto do mundo desenvolvido. 
&quot;A rubrica mais pesada do or&ccedil;amento de despesa da Uni&atilde;o &eacute; a rubrica relativa aos juros com que n&oacute;s rolamos nossa d&iacute;vida, e esses juros hoje, do ponto de vista real, s&atilde;o seis vezes superiores &agrave; taxa b&aacute;sica m&eacute;dia real do mundo. E o Brasil &eacute; um pa&iacute;s de primeiro mundo, n&atilde;o pode ser tratado dessa maneira&quot;, afirmou Alencar. 
&quot;Os juros t&ecirc;m que cair para padr&atilde;o de mercado internacional. Isso, do ponto de vista nominal, seria no m&aacute;ximo uns 5%, porque a taxa b&aacute;sica real m&eacute;dia do mundo &eacute; menos de 1%.&quot; 
Na &uacute;ltima quarta-feira, o BC surpreendeu a maioria dos analistas do mercado financeiro ao aumentar a taxa Selic de 11,25% para 11,75% ao ano. A maioria dos economistas esperava um aumento menor, de 0,25 ponto percentual. O BC, no entanto, afirmou por meio de nota que optou por &quot;realizar, de imediato, parte relevante do movimento [DE AUMENTO]da taxa b&aacute;sica de juros&quot; para reduzir o risco inflacion&aacute;rio. 
Para Jos&eacute; Alencar, o patamar &quot;ideal&quot; ainda est&aacute; longe de ser alcan&ccedil;ado. Apesar de elogiar Lula, Alencar afirmou que o presidente erra ao conduzir a pol&iacute;tica monet&aacute;ria. &quot;As coisas n&atilde;o s&atilde;o f&aacute;ceis. Eu acho que um esfor&ccedil;o muito grande tem sido feito. O presidente Lula tem dado um exemplo de trabalho inigual&aacute;vel. Inclusive no campo das rela&ccedil;&otilde;es internacionais. (...) O presidente &eacute; referendado como um homem s&eacute;rio e de absoluta seguran&ccedil;a no trato da coisa p&uacute;blica e das quest&otilde;es ligadas &agrave; economia. O &uacute;nico erro que eu acho e bato contra &eacute; a pol&iacute;tica monet&aacute;ria.&quot;  