---
layout: post
title: "Campanha começa neste domingo"
date: 2008-07-05
tags: campanha,Domingo Show
author: None
---
Come&ccedil;a neste domingo (6), oficialmente, e vai at&eacute; 25 de outubro a campanha eleitoral para a disputa do comando das 5.562 cidades em 26 Estados (menos o Distrito Federal).
No Recife, quatro dos sete candidatos a prefeito t&ecirc;m eventos marcados. Mendon&ccedil;a Filho (DEM) faz caminhada nos Coelhos, Jo&atilde;o da Costa (PT)&nbsp;em &Aacute;gua Fria, Cadoca (PSC) no Alto Nossa Senhora de F&aacute;tima e Raul Henry (PMDB) em Casa Amarela.
Apesar do in&iacute;cio oficial no domingo, a lei permite aos candidatos que comecem a fazer publicidade eleitoral e a participar de com&iacute;cios a partir deste s&aacute;bado (5). No r&aacute;dio e na TV, por&eacute;m, a publicidade eleitoral gratuita s&oacute; tem in&iacute;cio em 19 de agosto e vai at&eacute; 2 de outubro. Onde houver segundo turno, a propaganda no r&aacute;dio e na televis&atilde;o ser&aacute; retomada em 13 de outubro e transmitida at&eacute; 24 de outubro.
Tamb&eacute;m a partir deste s&aacute;bado, os candidatos a prefeito e vice-prefeito ficam proibidos de participar de inaugura&ccedil;&otilde;es de obras p&uacute;blicas. O descumprimento pode acarretar na cassa&ccedil;&atilde;o do registro do candidato, conforme a Lei das Elei&ccedil;&otilde;es - 9.504, de 1997. Os agentes p&uacute;blicos ficam, tamb&eacute;m a partir de hoje, proibidos de contratar ou demitir funcion&aacute;rios p&uacute;blicos sem justa causa nos munic&iacute;pios em que haver&aacute; elei&ccedil;&otilde;es at&eacute; que os novos prefeitos sejam empossados. Quem ocupa cargos em comiss&atilde;o ou fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a pode ser exonerado durante o per&iacute;odo eleitoral. Quem for aprovado em concursos p&uacute;blicos que tenham sido homologados at&eacute; hoje poder&aacute; ser chamado, independente das restri&ccedil;&otilde;es da legisla&ccedil;&atilde;o.
Na pr&oacute;xima semana, os candidatos saber&atilde;o a quanto tempo ter&atilde;o direito na publicidade gratuita no r&aacute;dio e na TV. No in&iacute;cio de agosto, os partidos, candidatos e coliga&ccedil;&otilde;es precisam divulgar na internet uma presta&ccedil;&atilde;o preliminar das contas de campanha, com relat&oacute;rio discriminando dos recursos em dinheiro recebidos ou estim&aacute;veis e os gastos feitos. Os nomes dos doadores e os respectivos valores doados precisam ser revelados &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral somente ao fim da campanha, em 4 de novembro, caso a disputa tenha se resolvido no primeiro turno, e em 25 de novembro, onde houver segundo turno.
A partir de 30 de setembro e at&eacute; 48 horas depois do primeiro turno, nenhum eleitor poder&aacute; ser preso, a n&atilde;o ser em caso de flagrante ou se houver senten&ccedil;a criminal condenat&oacute;ria por crime inafian&ccedil;&aacute;vel. Nas cidades onde o pleito se estender ao segundo turno, os eleitores tamb&eacute;m n&atilde;o poder&atilde;o ser detidos, a n&atilde;o ser nos casos excepcionais, entre os 21 e 28 de outubro. O resultado do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es ser&aacute; oficializado pelos ju&iacute;zes eleitorais em 11 de outubro. Se houver segundo turno, o resultado oficial dever&aacute; sair at&eacute; 13 de novembro.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 