---
layout: post
title: "Keynes teria feito o Proer"
date: 2008-10-09
tags: loteria,prefeito
author: None
---
Por Miguel Ignatios
N&atilde;o fosse a crise financeira americana, a pior desde a Grande Depress&atilde;o, de 1929, falar em Proer (o bem-sucedido programa de recupera&ccedil;&atilde;o de bancos brasileiros, adotado na primeira gest&atilde;o de FHC), hoje, faria pouco sentido. No entanto, em raz&atilde;o da interliga&ccedil;&atilde;o dos sistemas financeiros e banc&aacute;rios internacionais, promovida pela globaliza&ccedil;&atilde;o, e do seu inquestion&aacute;vel efeito domin&oacute;, o tema voltou a ser debatido como uma das solu&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis para socorrer institui&ccedil;&otilde;es financeiras em dificuldades.
Para recordar, o Proer foi feito com recursos dos pr&oacute;prios bancos e - claro &ndash; dos titulares dos dep&oacute;sitos &agrave; vista existentes em todo o sistema banc&aacute;rio brasileiro. O Banco Central (BC), para garantir a liquidez dos bancos, recolhe compulsoriamente um percentual, vari&aacute;vel de acordo com prioridades da pol&iacute;tica monet&aacute;ria, do total di&aacute;rio de todos os dep&oacute;sitos &agrave; vista.
Parte desses recursos foi emprestada pelo BC, com juros &agrave; taxa Selic da &eacute;poca, aos bancos que, de repente, tiveram falta de caixa para honrar seus compromissos. Isso come&ccedil;ou a ocorrer, com certa freq&uuml;&ecirc;ncia, de meados de 1994 em diante, quando foi adotada a paridade de nossa moeda em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar americano. Tal medida foi batizada, na &eacute;poca do lan&ccedil;amento do Plano Real, de &ldquo;&acirc;ncora cambial&rdquo;.
Isso significa dizer que o Proer foi posto em pr&aacute;tica com recursos do BC, dos bancos, brasileiros ou estrangeiros, autorizados a captar dep&oacute;sitos &agrave; vista e a prazo (investimentos e poupan&ccedil;a) do p&uacute;blico; e com parte dos recursos dos depositantes.
Apesar das cr&iacute;ticas do PT, dizendo que o governo estava emprestando recursos p&uacute;blicos aos bancos, o programa foi um sucesso. Tanto que, em meados de 2007, quando a atual crise financeira j&aacute; apresentava seus primeiros sinais, o presidente Lula aconselhou Bush a fazer um Proer americano!
Acontece que as cr&iacute;ticas da sociedade &agrave; ajuda oficial aos bancos, nos Estados Unidos, onde a crise &eacute; mais grave; e, na Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, onde ela j&aacute; se instalou, em velocidade alarmante, s&atilde;o exatamente sobre a mesma quest&atilde;o: por que socorrer com recursos p&uacute;blicos, provenientes da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos, especuladores irrespons&aacute;veis&#63;
Europeus querem a puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis pela quebra de bancos. Americanos pedem, al&eacute;m disso, que os empr&eacute;stimos sejam, posteriormente, devolvidos, com juros, ao Tesouro, ou, alternativamente, transformados em participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria nas institui&ccedil;&otilde;es financeiras que receberam ajuda do governo.
Economistas americanos, como, por exemplo, o ex-presidente do Banco Mundial, Joseph Stiglitz, ganhador de recente Nobel; e Paul Krugman, dentre outros, t&ecirc;m feito s&eacute;rias restri&ccedil;&otilde;es &agrave; falta de controle da especula&ccedil;&atilde;o financeira globalizada. Em resumo, eles dizem o seguinte: a globaliza&ccedil;&atilde;o comercial e industrial &eacute; um sucesso, mas a financeira &eacute; problem&aacute;tica. Prova disso seriam as sucessivas crises ocorridas ao longo das duas &uacute;ltimas d&eacute;cadas.
O m&eacute;rito da atual e das outras crises foi acelerar a forma&ccedil;&atilde;o de um consenso mundial sobre a necessidade de controlar a especula&ccedil;&atilde;o financeira globalizada. Este tem sido tema freq&uuml;ente nas reuni&otilde;es de c&uacute;pula de autoridades monet&aacute;rias americanas, europ&eacute;ias e asi&aacute;ticas.
Em outras palavras, cansados de turbul&ecirc;ncias e crises financeiras (em geral, causadas por transfer&ecirc;ncias instant&acirc;neas de bilh&otilde;es de d&oacute;lares) e de especula&ccedil;&otilde;es financeiras de todo o tipo (Bolsas de Valores, derivativos, mercadorias, petr&oacute;leo, etc.), empres&aacute;rios e investidores do setor produtivo globalizado anseiam por um novo Keynes, ou, ao menos, por nova onda neokeynesiana.
O brit&acirc;nico John Maynard Keynes tirou os Estados Unidos da Grande Depress&atilde;o, iniciada em 1929, ap&oacute;s a quebra da Bolsa de Nova York, com a pol&iacute;tica do &ldquo;New Deal&rdquo;, posta em pr&aacute;tica por Franklin Roosevelt; criou o novo sistema de paridades cambiais, que passaram a valer depois da 2&ordf; Guerra Mundial; e, por fim, implantou o Bird (Banco Mundial) e o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI).
Para terminar, deixo aqui um pergunta aos leitores: se Keynes fosse vivo, teria feito um Proer, em escala planet&aacute;ria, para conter a especula&ccedil;&atilde;o financeira global&#63; Capacidade para tal, com certeza, n&atilde;o lhe faltaria.
PS: Miguel Ignatios &eacute; presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil (ADVB).
&nbsp; 