---
layout: post
title: "Alunos da PM são denunciados por matar adolescente em prévia de Carnaval"
date: 2008-02-29
tags: adolescentes,carnaval,Prévia,são
author: None
---
Do site do MPPE
Est&atilde;o sendo denunciados por homic&iacute;dio doloso os alunos da Pol&iacute;cia Militar Baltazar Arantes e Silva e Eduardo de Souza Xavier, ambos envolvidos na morte do adolescente Denis Henrique Francisco dos Santos em uma pr&eacute;via de Carnaval ocorrida no dia 13 de janeiro no bairro de San Martin. 
Para o promotor de Justi&ccedil;a Jurandir Beserra Vasconcelos, as circunst&acirc;ncias do assassinato indicam que os PMs tiveram a inten&ccedil;&atilde;o de matar. A den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) foi encaminhada na tarde desta quinta-feira (28) &agrave; Vara dos Crimes Praticados Contra a Crian&ccedil;a e Adolescente. 
O entendimento do promotor foi diferente do constante do inqu&eacute;rito. Depois das investiga&ccedil;&otilde;es, a Pol&iacute;cia Civil havia conclu&iacute;do que o homic&iacute;dio foi culposo (sem inten&ccedil;&atilde;o), decorrente apenas de neglig&ecirc;ncia, imper&iacute;cia ou imprud&ecirc;ncia dos policiais. Jurandir Vasconcelos, no entanto, afirma que os fatos indicam claramente a inten&ccedil;&atilde;o de cometer o crime. 
&ldquo;No momento da confus&atilde;o, eles agarraram, asfixiaram e jogaram ao solo um rapaz que nada tinha a ver com a briga. Deixaram-no desfalecido no local e sa&iacute;ram sem prestar socorro. Sequer comunicaram aos colegas policiais o que tinha ocorrido e s&oacute; assumiram o fato depois de divulgadas as imagens na televis&atilde;o&rdquo;, afirmou. 
O promotor destaca que os dois alunos PMs, em especial Baltazar, tentaram plantar informa&ccedil;&otilde;es para esconder o crime ainda no local. Ele espalhou a informa&ccedil;&atilde;o de que teria ouvido de um parente de Denis que o menino estava sofrendo uma crise de epilepsia. &ldquo;Tal not&iacute;cia foi divulgada, intencionalmente, com o intuito de desviar a aten&ccedil;&atilde;o da verdadeira causa da morte&rdquo;, afirmou o promotor. Denis morreu por asfixia mec&acirc;nica em decorr&ecirc;ncia da chave-de-bra&ccedil;o aplicada por Baltazar Arantes, com ajuda de Eduardo Xavier. 
No homic&iacute;dio culposo a pena varia entre 1 e 3 anos de pris&atilde;o; no doloso, de 12 a 30 anos. 
O crime - Por volta das 16h do dia 13 de janeiro, Denis Henrique participava da festa Forte Folia, entre os bairros de San Martin e Cordeiro, quando policiais militares intervieram em uma briga iniciada perto do local onde ele estava. Denis foi agarrado pelo pesco&ccedil;o por Baltazar Arantes e Silva, numa chave-de-bra&ccedil;o, enquanto Eduardo de Souza Xavier o espancava. Os dois alunos da PM arrastaram Denis e o jogaram ao ch&atilde;o, deixando-o desmaiado, e sa&iacute;ram do local. O menino foi socorrido em seguida por um outro grupo de policiais e levado ao hospital, onde chegou sem vida, no ve&iacute;culo de outro cidad&atilde;o. Toda a a&ccedil;&atilde;o foi filmada e amplamente divulgada pelas emissoras de TV. 
 