---
layout: post
title: "Ministro Carlos Ayres Britto é relator do inquérito para investigar Paulinho, da Força Sindical"
date: 2008-06-02
tags: Carlos Lupi,Força-Tarefa,Ministro,Paulinho da Viola,Relatório,romero britto,sindicalização
author: None
---
O ministro Carlos Ayres Britto, do Supremo Tribunal Federal (STF), &eacute; o relator do Inqu&eacute;rito (INQ) 2725, em que o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza, pede autoriza&ccedil;&atilde;o da Corte para investigar o suposto envolvimento do deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho da For&ccedil;a Sindical, no esquema de desvio de recursos do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social). Como parlamentar federal, Paulinho tem prerrogativa de foro no STF.
Inicialmente, a ministra Ellen Gracie havia sido escolhida como relatora do inqu&eacute;rito por ter tamb&eacute;m recebido o processo do advogado Ricardo Tosto, investigado na Opera&ccedil;&atilde;o Santa Teresa, da Pol&iacute;cia Federal, que apura as supostas irregularidades com verbas do BNDES. No entanto, ela considerou que os casos s&atilde;o distintos, devendo o inqu&eacute;rito ser distribu&iacute;do por sorteio entre os ministros, e n&atilde;o por preven&ccedil;&atilde;o, como ocorreu inicialmente.
Tosto est&aacute; sendo processado na primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal de S&atilde;o Paulo e ingressou com uma Reclama&ccedil;&atilde;o (RCL 6036) no Supremo argumentando que o caso deve tramitar na Corte, porque haveria ind&iacute;cio de envolvimento de parlamentares na den&uacute;ncia. Ellen Gracie foi sorteada como relatora do caso e, no &uacute;ltimo dia 15, determinou o arquivamento da a&ccedil;&atilde;o. Segundo ela, nenhum parlamentar havia sido denunciado no processo aberto contra Tosto.
Cerca de duas semanas depois, no dia 28 de maio, chegou ao Supremo o inqu&eacute;rito contra o deputado Paulinho, que foi distribu&iacute;do para Ellen Gracie por preven&ccedil;&atilde;o. No dia seguinte, a ministra solicitou a livre distribui&ccedil;&atilde;o do processo entre os ministros da Corte, pedido analisado e acolhido pelo vice-presidente do STF, ministro Cezar Peluso. Com a livre distribui&ccedil;&atilde;o, ele mesmo acabou se tornando o relator do inqu&eacute;rito contra Paulinho.
Depois de ser escolhido como relator da a&ccedil;&atilde;o por meio de sorteio, o ministro Cezar Peluso, que est&aacute; no exerc&iacute;cio da Presid&ecirc;ncia em virtude da viagem do ministro Gilmar Mendes &agrave; Litu&acirc;nia, determinou nova redistribui&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito. Peluso ressaltou que, exatamente por estar no exerc&iacute;cio da Presid&ecirc;ncia, nenhum processo pode ser distribu&iacute;do para ele, conforme prev&ecirc; o artigo 67, par&aacute;grafo 2&ordm; do Regimento Interno do STF, combinado com o artigo 14, que trata da substitui&ccedil;&atilde;o do presidente da Corte.
 