---
layout: post
title: "Associação do MPPE critica prefeito João Paulo"
date: 2008-12-20
tags: crítica,joão d,mppe,Paulo,prefeito
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
A Associa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco reagiu com indigna&ccedil;&atilde;o &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o feita pelo prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), contra a atua&ccedil;&atilde;o da Promotoria de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico do Recife. Para o presidente da associa&ccedil;&atilde;o, o promotor Geraldo Magela, o &ldquo;ataque&rdquo; de Jo&atilde;o Paulo &ndash; acusou motiva&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica na a&ccedil;&atilde;o do MPPE &ndash; &ldquo;n&atilde;o tem fundamento&rdquo;.
O dirigente assegurou que os promotores n&atilde;o est&atilde;o se excedendo nas fun&ccedil;&otilde;es, mas cumprindo um dever constitucional. &ldquo;Quando um promotor entra com uma a&ccedil;&atilde;o, ele est&aacute; defendendo a sociedade. Ele age quando recebe uma informa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; porque gosta ou n&atilde;o do prefeito&rdquo;, afirmou. Magela esclareceu que, se o promotor n&atilde;o atuar, pode ser acusado de estar cometendo improbidade administrativa.
&ldquo;O promotor &eacute; igual a todo o cidad&atilde;o, tem seu lado pol&iacute;tico, mas no trabalho isso n&atilde;o se manifesta&rdquo;, ponderou.
O presidente da associa&ccedil;&atilde;o, inclusive, foi mais al&eacute;m e conclamou a categoria, de uma forma geral, a mostrar mais servi&ccedil;o. &ldquo;Os promotores est&atilde;o &eacute; muito devagar. N&atilde;o h&aacute; excessos. N&atilde;o h&aacute; politiza&ccedil;&atilde;o. Muitas vezes o que ocorre &eacute; que os prefeitos ficam pendurados nas a&ccedil;&otilde;es porque elas ficam paradas na Justi&ccedil;a. O promotor faz o seu trabalho&rdquo;, provocou.
Na quarta (17), a entidade ingressou com uma a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa na qual denunciou a forma&ccedil;&atilde;o de um esquema de fraude e de irregularidades em obras na rede municipal de ensino do munic&iacute;pio, que chega a mais de R$ 2 milh&otilde;es. A suposta malversa&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos envolveria a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Maria Luiza Al&eacute;ssio, e a ex-diretora Administrativa e Financeira da pasta, a futura primeira-dama Mar&iacute;lia Bezerra, al&eacute;m de engenheiros e construtoras.
Esta n&atilde;o foi a primeira vez que o pr&oacute;prio Jo&atilde;o Paulo externou seu descontentamento com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Sem citar nomes, durante a campanha eleitoral, criticou duramente a institui&ccedil;&atilde;o que entrou com a&ccedil;&otilde;es contra o ent&atilde;o candidato Jo&atilde;o da Costa, hoje prefeito do Recife diplomado.
Costa chegou a ter sua candidatura cassada, em primeira inst&acirc;ncia, por abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico. Ao recorrer, disputou e ganhou o pleito sub judice.
Em segunda inst&acirc;ncia, o Pleno do Tribunal Regional Eleitoral reformou a decis&atilde;o e imputou uma multa de R$ 58 mil. H&aacute; duas semanas, Jo&atilde;o Paulo foi denunciado por improbidade administrativa por ter contratado, sem licita&ccedil;&atilde;o, a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Tecnol&oacute;gicos e Cient&iacute;ficos (Finatec), ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia. Na ocasi&atilde;o, foi pedida at&eacute; a indisponibilidade de seus bens.
Os ataques contra os promotores n&atilde;o est&atilde;o restritos &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo. O prefeito reeleito de Ipojuca, Pedro Serafim, tamb&eacute;m j&aacute; fez o mesmo, uma vez que responde a a&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa na Justi&ccedil;a protocoladas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Serafim, inclusive, durante a sua diploma&ccedil;&atilde;o, criticou a institui&ccedil;&atilde;o. 