---
layout: post
title: "Projeto que tipifica crimes cibernéticos recebe críticas na Câmara"
date: 2008-11-14
tags: Câmara,crimes,projeto
author: None
---
Do Comunique-se
O deputado Julio Semeghini (PSDB-SP), relator do Projeto de Lei 84/99, que tramita em regime de urg&ecirc;ncia na C&acirc;mara e tipifica os crimes de delitos cometidos na &aacute;rea de inform&aacute;tica, ter&aacute; que debater com outros deputados da CCTCI as muitas cr&iacute;ticas que o texto recebeu durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada nesta quinta-feira (13/11).
Especialistas e colegas parlamentares acreditam que a proposta pode restringir a liberdade dos internautas. Participantes da audi&ecirc;ncia acreditam que a reda&ccedil;&atilde;o pode dar margem a uma interpreta&ccedil;&atilde;o da lei que vai proibir h&aacute;bitos dos usu&aacute;rios da internet, como transferir m&uacute;sicas de um CD para o Ipod.
O projeto, que tramita em regime de urg&ecirc;ncia na C&acirc;mara, tem como relator na CCTCI o deputado Julio Semeghini (PSDB-SP), que ouviu atentamente, ao lado do deputado Paulo Teixeira (PT-SP), autor de um dos requerimentos para a audi&ecirc;ncia, &agrave;s cr&iacute;ticas e apoios apresentadas hoje por representantes do governo, da academia, de provedores de acesso &agrave; internet e advogados.
O professor S&eacute;rgio Amadeu da Silveira, da Universidade C&aacute;sper L&iacute;bero, disse que os termos gerais e amplos do projeto v&atilde;o acabar com as redes abertas. &quot;Ele cria uma s&eacute;rie de dispositivos que bloqueiam as redes abertas, criminaliza condutas que s&atilde;o corriqueiras na internet e remete a regulamentos obscuros. N&atilde;o se sabe o que vai acontecer&rdquo;, observou o professor S&eacute;rgio Amadeu da Silveira. Para ele, o PL vai dificultar a manuten&ccedil;&atilde;o de projetos de inclus&atilde;o digital.
O deputado Paulo Teixeira (PT-SP) criticou a viola&ccedil;&atilde;o dos dispositivos de seguran&ccedil;a, o alto controle sobre a internet e os dispositivos penais como est&atilde;o redigidos. Ele sugeriu ajustes. &quot;O projeto pretende diminuir a utiliza&ccedil;&atilde;o da rede e aumentar os controles, mas acaba fazendo com que a internet, que &eacute; o lugar da democracia, seja restringida por alguns mecanismos&quot;.
Para o delegado da unidade de repress&atilde;o aos crimes cibern&eacute;ticos da Pol&iacute;cia Federal, Carlos Eduardo Sobral, o Pa&iacute;s precisa com urg&ecirc;ncia de uma lei que estabele&ccedil;a puni&ccedil;&otilde;es para crimes cibern&eacute;ticos, embora identifique dois desafios para o Legislativo: a manuten&ccedil;&atilde;o da liberdade na internet com a simult&acirc;nea puni&ccedil;&atilde;o para as condutas criminosas e a garantia de maior velocidade de acesso da Pol&iacute;cia aos dados essenciais para investiga&ccedil;&atilde;o de crimes.
Ele explicou que quanto mais agilidade para obter informa&ccedil;&otilde;es, mas r&aacute;pido se chegam aos criminosos e mais presevada estar&aacute; a intimidade dos envolvidos. &quot;Por isso, gostar&iacute;amos de ter a origem da comunica&ccedil;&atilde;o, porque encontrando o poss&iacute;vel local do criminoso com as dilig&ecirc;ncias de campo, n&oacute;s n&atilde;o precisar&iacute;amos avan&ccedil;ar com outras medidas, como a vigil&acirc;ncia e as intercepta&ccedil;&otilde;es telem&aacute;ticas e telef&ocirc;nicas.&quot;
O PL, de autoria do ex-deputado Luiz Piauhylino, foi aprovado pela C&acirc;mara e enviado ao Senado, que o aprovou na forma de substitutivo do senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG). O projeto voltou &agrave; C&acirc;mara e est&aacute; sendo analisado pelas comiss&otilde;es de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica; de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado; e de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania.
Como tramita em regime de urg&ecirc;ncia, pode ser voltado a qualquer momento. E tendo vindo do Senado, ele n&atilde;o pode ser modificado. Os deputados podem aceitar ou rejeitar o que foi inclu&iacute;da na proposta dos senadores. 
&nbsp; 