---
layout: post
title: "Planilhas com despesas de ex-ministros têm até referência a tapioca da era tucana"
date: 2008-04-04
tags: Despesas,ministros,skate
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
As novas planilhas do dossi&ecirc; sobre gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, &agrave;s quais a Folha teve acesso, possuem subpastas espec&iacute;ficas para ex-ministros e fazem refer&ecirc;ncia &agrave; tapioca comprada na gest&atilde;o tucana.
A tapioca est&aacute; no centro simb&oacute;lico do esc&acirc;ndalo dos gastos dos ministros do governo Lula com cart&otilde;es corporativos. Na Casa Civil, foi encontrado caso semelhante. Assim como o ministro Orlando Silva (Esporte) gastou R$ 8,30 no cart&atilde;o numa tapiocaria de Bras&iacute;lia, h&aacute; no dossi&ecirc; lan&ccedil;amento de R$ 16, em 9 de maio de 2000, referente &agrave; aquisi&ccedil;&atilde;o de pacote de tapioca pelo ec&ocirc;nomo Jos&eacute; Ivo de Souza Barbosa.
H&aacute; tamb&eacute;m planilhas individuais para a ex-primeira-dama, identificada s&oacute; como Ruth, para tr&ecirc;s ministros do governo passado -Cl&oacute;vis Carvalho (Casa Civil e Desenvolvimento), Eduardo Jorge (Secretaria Geral) e Arthur Virg&iacute;lio (Secretaria Geral)- e uma &uacute;ltima para a ex-chef do Pal&aacute;cio da Alvorada Roberta Sudbrack.
Do total de 532 lan&ccedil;amentos de despesas, h&aacute; 230 s&oacute; com alimenta&ccedil;&atilde;o, a grande maioria de produtos finos, como azeites, caf&eacute; e outros artigos importados. H&aacute; 68 lan&ccedil;amentos para bebidas, muitos dos quais vinhos tamb&eacute;m importados.
H&aacute; registros como 24 garrafas de vinho importado comprado na Maison du Vin por R$ 2.144. Numa outra compra de vinho foram gastos R$ 4.825. H&aacute; tamb&eacute;m 1,6 quilo de pat&ecirc; de foie gras importado da Fran&ccedil;a (R$ 185,60), dez charutos, um cortador de charutos e uma caixa de f&oacute;sforos (R$ 168,90), R$ 1.321 com frutos do mar, al&eacute;m de bacalhau (R$ 505,79) e compras no mercado La Palma, um dos mais caros de Bras&iacute;lia.
Numa coluna de observa&ccedil;&otilde;es h&aacute; registros como &quot;carnes finas&quot;, &quot;champanhe&quot;, &quot;vinho do Porto&quot;, o que indica que as notas referentes &agrave;s compras tamb&eacute;m foram consultadas. Ou seja, preocupa&ccedil;&atilde;o maior do que simplesmente informar as despesas de forma burocr&aacute;tica.
H&aacute; tamb&eacute;m muitos gastos com loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos, roupas e acess&oacute;rios de vestu&aacute;rio e despesas pouco usuais, como artigos natalinos (uma de R$ 1.008 e outra de R$ 83) &quot;para ser usada no local onde se hospedou o sr. presidente no RJ&quot;.
H&aacute; tamb&eacute;m compra de objetos como toucas de banho, &oacute;culos de nata&ccedil;&atilde;o e muitos artigos de higiene pessoal, como xampu, sabonetes e barbeadores.
A ex-ministra Matilde Ribeiro (Igualdade Racial) foi convidada a pedir demiss&atilde;o ap&oacute;s ter vindo a p&uacute;blico uma s&eacute;rie gastos feitos por ela no cart&atilde;o corporativo da Presid&ecirc;ncia que foram considerados irregulares, como uma compra no free shop no valor de R$ 461,16. Ela tamb&eacute;m n&atilde;o justificou gastos de R$ 22,4 mil, segundo conclus&atilde;o de uma auditoria da CGU (Controladoria Geral da Uni&atilde;o).
A maior parte dos gastos de Matilde, assim como os referentes &agrave; ex-primeira-dama Ruth Cardoso, foram com loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos. Orlando Silva n&atilde;o chegou a deixar o cargo, mas devolveu por sua pr&oacute;pria conta R$ 30 mil at&eacute; que seus gastos sejam auditados.
No primeiro trimestre deste ano, foram noticiados pela imprensa v&aacute;rios gastos da Presid&ecirc;ncia com carnes nobres, vinhos e outras bebidas num padr&atilde;o semelhante aos dados do dossi&ecirc; referente ao per&iacute;odo FHC. 
Assim como no relat&oacute;rio de 13 p&aacute;ginas revelado anteriormente, as demais planilhas do dossi&ecirc; n&atilde;o t&ecirc;m uma seq&uuml;&ecirc;ncia de datas ou de padr&atilde;o. 