---
layout: post
title: "Petrobras: crise nos EUA pode comprometer investimentos no pré-sal"
date: 2008-09-17
tags: crise sanitária,investimentos,Petrobras,pre
author: None
---
O gerente-executivo de Finan&ccedil;as da Petrobras, Pedro Bon&eacute;sio, considera bastante razo&aacute;vel a pondera&ccedil;&atilde;o do presidente da estatal, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, de que o prolongamento da crise econ&ocirc;mica gerada a partir do mercado imobili&aacute;rio norte-americano possa vir a influenciar no andamento dos trabalhos de desenvolvimento dos campos do pr&eacute;-sal.
Para ele, no entanto, o fato &eacute; que a demanda de recursos para o desenvolvimento da atividade de produ&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal se dar&aacute; mais &agrave; frente e que, para este ano, a estatal est&aacute; &ldquo;totalmente resolvida do ponto de vista dos investimentos e n&atilde;o haver&aacute; qualquer problema com rela&ccedil;&atilde;o aos recursos a serem investidos&rdquo;. Bon&eacute;sio disse que a empresa s&oacute; ter&aacute; uma dimens&atilde;o da necessidade de recursos e um cronograma claro de investimentos&nbsp; exigidos pelo pr&eacute;-sal quando o Plano de Neg&oacute;cios da estatal para o per&iacute;odo 2009/2020 for divulgado em outubro pr&oacute;ximo.
&ldquo;Se a crise perdurar todo mundo vai ter que refazer seus portf&oacute;lios e reavaliar seus planos, inclusive a Petrobras. Mas como a demanda principal vai acontecer alguns anos &agrave; frente, a gente espera que at&eacute; l&aacute; os mercados j&aacute; tenham se recuperado&quot;, disse Bon&eacute;sio.
O executivo disse que a Petrobras n&atilde;o est&aacute; preocupada com a queda excessiva no pre&ccedil;o de suas a&ccedil;&otilde;es nas bolsas de valores, uma vez que n&atilde;o est&aacute; nos planos da estatal, no momento, emitir a&ccedil;&otilde;es.
Ele informou ainda que a empresa captou este ano cerca de US$ 7,2 bilh&otilde;es em opera&ccedil;&otilde;es no mercado financeiro. &ldquo;Est&aacute; capta&ccedil;&atilde;o se deu de v&aacute;rias formas: via mercado de capitais, empr&eacute;stimos banc&aacute;rios e tamb&eacute;m em project finance. Foi uma capita&ccedil;&atilde;o bastante bem dividida e que nos permite ficar fora do mercado neste momento de turbul&ecirc;ncia&rdquo;, avaliou.
Sobre a queda do pre&ccedil;o do petr&oacute;leo no mercado internacional, Bon&eacute;sio afirmou que ela ainda n&atilde;o afeta os investimentos da estatal e n&atilde;o inviabilizam economicamente as explora&ccedil;&otilde;es de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural na &aacute;rea do pr&eacute;-sal.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 