---
layout: post
title: "O difícil acesso à saúde"
date: 2008-12-06
tags: acesso documentos
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio deste s&aacute;bado
As cenas do absurdo podem ser testemunhadas a qualquer hora do dia ou na noite, rigorosamente 24 horas, em qualquer hospital de emerg&ecirc;ncia do Recife, principalmente no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o: ambul&acirc;ncias chegam e saem para munic&iacute;pios de todo o Estado. Nas estradas elas t&ecirc;m espa&ccedil;o obrigat&oacute;rio pelas rodovias que desembocam na capital, trazendo quase sempre pacientes em estado grav&iacute;ssimo. Diz-se quase sempre porque muitas vezes se trata de um mal menor que n&atilde;o encontra atendimento em hospitais municipais ou regionais. Isso faz com que um dos servidores mais importantes das unidades de sa&uacute;de do interior seja o motorista da ambul&acirc;ncia, o salvador de vidas.

Essas cenas do absurdo se reproduzem em todo Pa&iacute;s, como foi mostrado em reportagem nacional deste jornal em 30 de novembro, com interpreta&ccedil;&otilde;es de alcance comum, outras mais t&eacute;cnicas, inclusive apontando solu&ccedil;&otilde;es, como a do sanitarista da Fiocruz em Pernambuco R&ocirc;mulo Maciel Filho, um dos autores do livro Rumo ao interior: m&eacute;dicos, sa&uacute;de da fam&iacute;lia e mercado de trabalho. Em todas as avalia&ccedil;&otilde;es com maior rigor t&eacute;cnico, por&eacute;m, est&atilde;o problemas comuns, que podem ser simplificados na inexist&ecirc;ncia de programas obrigat&oacute;rios de interioriza&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos rec&eacute;m-formados em escolas p&uacute;blicas, na natureza complexa da atividade com baixa remunera&ccedil;&atilde;o e at&eacute;, com base no senso comum, na aus&ecirc;ncia de qualidade de vida para profissionais sobreviverem nos rinc&otilde;es onde faltam condi&ccedil;&otilde;es de lazer, que permitam atualiza&ccedil;&atilde;o de conhecimentos ou - quando com fam&iacute;lias formadas - melhor educa&ccedil;&atilde;o para os filhos.
A partir dessas dificuldades &eacute; que se formam as cenas do absurdo, respons&aacute;veis, muitas vezes, pela fatalidade de ferimentos agravados com a demora no atendimento, porque com freq&uuml;&ecirc;ncia as ambul&acirc;ncias percorrem centenas de quil&ocirc;metros. Mais: pelas fragilidades do servi&ccedil;o p&uacute;blico, reproduzem-se nas unidades de sa&uacute;de do interior as mais graves defici&ecirc;ncias, como a aus&ecirc;ncia de especialistas, exigindo novamente a a&ccedil;&atilde;o pronta dos salvadores, os motoristas de ambul&acirc;ncias. O problema consiste em como dar aos profissionais da medicina condi&ccedil;&otilde;es para se internarem nos rinc&otilde;es, mesmo com as avan&ccedil;adas condi&ccedil;&otilde;es de comunica&ccedil;&atilde;o dos nossos dias. Um exemplo dessas dificuldades pode ser tirado no cotejo com outra profiss&atilde;o, a da magistratura. O magistrado, quando assume uma comarca, por mais distante que seja, est&aacute; obrigado a prestar atendimento jurisdicional, mas conta com enormes vantagens: n&atilde;o est&aacute; premido pelo tempo - uma senten&ccedil;a pode levar anos - e tem remunera&ccedil;&atilde;o que est&aacute; entre as melhores de todo o Pa&iacute;s.
Por isso o presidente do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco, Andr&eacute; Longo, acredita que a solu&ccedil;&atilde;o para o atendimento em &aacute;reas distantes da capital &eacute; um sistema de carreira semelhante ao do Poder Judici&aacute;rio: o profissional come&ccedil;aria no interior, com resid&ecirc;ncia m&eacute;dica, e passo a passo chegaria &agrave; capital, a &quot;terceira entr&acirc;ncia&quot; da medicina, como resultado de um extenso caminho e com a substitui&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica pelos mais novos, sa&iacute;dos das faculdades. Tem sentido e seria, com certeza, um processo com bons resultados para todos. O problema consiste na dificuldade de se criar carreira semelhante &agrave; magistratura, com a mesma remunera&ccedil;&atilde;o. O sanitarista R&ocirc;mulo Maciel Filho vai al&eacute;m: para ele, seria interessante definir uma carreira nacional, a partir do munic&iacute;pio, impossibilitando que um funcion&aacute;rio amanh&atilde; pe&ccedil;a transfer&ecirc;ncia do seu local de trabalho.
Mas diante de t&atilde;o evidentes possibilidades de solu&ccedil;&atilde;o contra as cenas de ambul&acirc;ncias chegando e saindo dos hospitais de emerg&ecirc;ncia da capital, o profissional da sa&uacute;de questiona: Tudo muito bem mas, e a remunera&ccedil;&atilde;o&#63; Enquanto n&atilde;o chega uma resposta apropriada para t&atilde;o pertinente quest&atilde;o, o certo &eacute; que os mais carentes n&atilde;o podem ficar &agrave; espera enquanto seus males se agravam. Cabe recorrer ao mais elementar exerc&iacute;cio da cidadania: exigir dos governantes, antes de eleitos, que se comprometam a resolver o problema ou, ent&atilde;o, devolver o mandato. Uma regra que poderia constar, saudavelmente, na reforma pol&iacute;tica que est&aacute; sendo apregoada h&aacute; muito tempo. 