---
layout: post
title: "Equipe do JC OnLine, durante cobertura em tempo real do Oi Fashion Music "
date: 2008-10-01
tags: cobertura vacinal,JC Online,MUSICAL,tempo
author: None
---
Do JC OnLine
O JC OnLine &eacute; o primeiro portal do Norte/Nordeste a apostar em um novo tipo de cobertura jornal&iacute;stica para a web: a participativa. Numa integra&ccedil;&atilde;o entre v&iacute;deo ao vivo, fotos, textos e atua&ccedil;&atilde;o efetiva dos internautas - que puderam interagir com o jornalista em tempo real - tudo foi postado diretamente do local. O lan&ccedil;amento do produto foi feito na noite desta quarta-feira (1&ordm;), durante a abertura do Oi Fashion Music, evento de moda que movimenta o Recife durante tr&ecirc;s dias (veja o resultado aqui).
&quot;O aplicativo estava pronto h&aacute; algumas semanas, mas preferimos estrear num evento de grande repercuss&atilde;o entre os internautas como o Oi Fashion Music&quot;, revela o designer Sidclei Sobral. A a&ccedil;&atilde;o, assim como as primeiras transmiss&otilde;es ao vivo de v&iacute;deo, via celular 3G, inauguradas pelo Blog de Jamildo no dia 29 de agosto, faz parte de um grande projeto experimental de Jornalismo M&oacute;vel desenvolvido pela equipe do JC OnLine.
Testado com sucesso, o aplicativo re&uacute;ne em uma &uacute;nica p&aacute;gina v&aacute;rios tipos de recursos multim&iacute;dia (&aacute;udio, v&iacute;deo, enquetes, chat, fotos) e algumas novidades, como o formato de microblog, ao estilo Twitter. Tudo utilizando aplicativos gratuitos, dispon&iacute;veis na web. Para os v&iacute;deos, a ferramenta utilizada foi o Qik. Para os textos e demais recursos, o Cover it Live.
L&aacute; no teatro, uma verdadeira &quot;micro-parafernalha&quot; para que tudo funcionasse na experi&ecirc;ncia piloto. Tr&ecirc;s rep&oacute;rteres e um designer, munidos de laptop, c&acirc;meras fotogr&aacute;ficas, celulares 3G e um notebook, foram deslocados para o local, de onde tudo p&ocirc;de ser atualizado. No QG (que poderia ser em qualquer lugar onde estivesse rolando os desfiles ou nos bastidores), um dos rep&oacute;rteres recebia as informa&ccedil;&otilde;es e as disponibilizava, fazendo tamb&eacute;m a modera&ccedil;&atilde;o dos coment&aacute;rios enviados pelas pessoas que estavam &quot;assistindo&quot; aos desfiles. A ferramenta possibilita ainda a postagem de enquetes em tempo real, ampliando a interatividade com o p&uacute;blico.&nbsp;
&quot;Na reda&ccedil;&atilde;o ficamos com um suporte, para qualquer eventualidade&quot;, destacou a rep&oacute;rter Paula Schver, &agrave; frente da atualiza&ccedil;&atilde;o. Assim como previsto, a bateria do notebook acabou e n&atilde;o havia tomada dispon&iacute;vel no interior do teatro. A solu&ccedil;&atilde;o foi atualizar o microblog por SMS (mensagens curtas de celular) e fazer a transmiss&atilde;o dos v&iacute;deos pela rede 3G.
JORNALISMO M&Oacute;VEL - Online, m&oacute;vel, participativo, interativo. N&atilde;o importa a denomina&ccedil;&atilde;o do novo formato de transmiss&atilde;o de conte&uacute;do, que potencializa o tempo real e a interatividade entre os participantes. Procurar novas f&oacute;rmulas de fazer o mesmo jornalismo de sempre - comprometido com a &eacute;tica - &eacute; a principal meta dos envolvidos no processo. Nos pr&oacute;ximos dias, os internautas podem aguardar novos testes com a ferramenta.
PS: O Blog de Jamildo, que testa o Cover It Live desde 13 de setembro, planeja lan&ccedil;ar a novidade no debate da Globo desta quinta-feira. Mas a emissora vetou a&uacute;dio e v&iacute;deos dentro do Chevrolet Hall. Vamos ver o que d&aacute; para fazer. 