---
layout: post
title: "Levar água da Amazônia para o semi-árido éassunto para o futuro, diz Mangabeira "
date: 2008-01-20
tags: água,Amazônia,Casemiro,marido
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ao encerrar na sexta&nbsp;(18) sua visita de quatro dias &agrave; Amaz&ocirc;nia, o ministro extraordin&aacute;rio de Assuntos Estrat&eacute;gicos, Roberto Mangabeira Unger, destacou a import&acirc;ncia de transformar em a&ccedil;&otilde;es concretas as inten&ccedil;&otilde;es esbo&ccedil;adas em seu projeto de desenvolvimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel para a regi&atilde;o. 

Acompanhado por uma comitiva de secret&aacute;rios ministeriais, cientistas e representantes de &oacute;rg&atilde;os do governo, al&eacute;m do ministro da Cultura, Gilberto Gil, que participou dos dois &uacute;ltimos dias da viagem, Mangabeira recolheu todo tipo de reivindica&ccedil;&otilde;es e queixas locais, mas n&atilde;o explicou em nenhum momento como poder&atilde;o ser incorporadas &agrave;s propostas que j&aacute; trazia no in&iacute;cio da viagem. 

Na entrevista que concedeu &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil durante o retorno a Bras&iacute;lia, Mangabeira negou a autoria de algumas propostas pol&ecirc;micas como a constru&ccedil;&atilde;o de um aqueduto para transportar &aacute;gua da Amaz&ocirc;nia para o semi-&aacute;rido brasileiro.
ABr -&nbsp;A viagem ao Amazonas e Par&aacute; acabou ganhando um amplo destaque por conta da controv&eacute;rsia em torno de uma suposta declara&ccedil;&atilde;o sobre a constru&ccedil;&atilde;o de um aqueduto para transportar &aacute;gua da regi&atilde;o para o semi-&aacute;rido nordestino. Qual foi sua real proposta? 
Mangabeira -&nbsp;Eu n&atilde;o fiz essa proposta de construir um aqueduto. Agora, as falsas controv&eacute;rsias precisam ser aproveitadas como oportunidades de esclarecimento. Al&eacute;m do que, &eacute; preciso distinguir o perif&eacute;rico do central. No projeto, a quest&atilde;o central &eacute; o zoneamento econ&ocirc;mico ecol&oacute;gico da Amaz&ocirc;nia baseado na solu&ccedil;&atilde;o das quest&otilde;es fundi&aacute;rias e na defini&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias econ&ocirc;micas distintas para as diferentes partes da regi&atilde;o. 

ABr: Mas em seu texto, o senhor trata da indisponibilidade de &aacute;gua em um local enquanto na Amaz&ocirc;nia o recurso &ldquo;potencialmente aproveit&aacute;vel&rdquo; estaria sobrando. E embora coloque que seriam necess&aacute;rias novas maneiras de conceber e de construir aquedutos para transportar o l&iacute;quido de onde tem para onde falta, defende que &eacute; necess&aacute;rio olhar para al&eacute;m das tecnologias j&aacute; existentes. 
Mangabeira - Ao discutirmos a quest&atilde;o da &aacute;gua, que ocupa um lugar subsidi&aacute;rio no texto que divulguei, eu disse que temos de resolver o paradoxo de que na regi&atilde;o que concentra 20% de toda a &aacute;gua doce do planeta, falta &aacute;gua confi&aacute;vel para os habitantes. Temos de resolver esse problema com tecnologias j&aacute; dispon&iacute;veis. S&oacute; depois, em uma outra etapa, usar tecnologia ainda a desenvolver para que a Amaz&ocirc;nia possa participar da solu&ccedil;&atilde;o dos problemas da &aacute;gua no semi-&aacute;rido brasileiro. 

ABr: Ent&atilde;o o senhor n&atilde;o afastaria a hip&oacute;tese de constru&ccedil;&atilde;o de um aqueduto? 
Mangabeira -&nbsp;N&atilde;o &eacute; eficiente transportar &aacute;gua de uma regi&atilde;o para a outra com as tecnologias hoje existentes. Ter&iacute;amos de desenvolver outras tecnologias. Volto a insistir, vamos distinguir o que &eacute; central do que &eacute; secund&aacute;rio. Porque conversar sobre isso se h&aacute; um tema muito mais importante, que &eacute; a tecnologia florestal? Um dos grandes temas discutidos &eacute; a organiza&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica do uso controlado e sustentado da floresta. Precisamos desenvolver uma tecnologia apropriada para nossas florestas e dar forma jur&iacute;dica para a gest&atilde;o comunit&aacute;ria das florestas. S&oacute; assim teremos alternativas ao controle estatal das florestas de um lado, e a entrega &agrave;s grandes empresas de outro.
PS: o deputado federal Roberto Magalh&atilde;es (DEM) j&aacute; tinha at&eacute; declarado apoio e se disposto a trabalhar na C&acirc;mara Federal pela proposta de transposi&ccedil;&atilde;o atribu&iacute;da a Mangabeira Unger e agora negada por ele. 