---
layout: post
title: "Incentivos fiscais não compensam a alta da carga tributária"
date: 2008-05-22
tags: alta,cargas,dívida tributária,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
As desonera&ccedil;&otilde;es do governo federal em 2008 somam R$ 7,6 bilh&otilde;es,&nbsp; insuficientes para compensar o impacto das al&iacute;quotas&nbsp; mais altas anunciadas desde o in&iacute;cio do ano. O n&uacute;mero foi revelado ontem pelo coordenador geral de Previs&atilde;o e An&aacute;lise da Receita Federal, Raimundo Eloi de Carvalho.
Do montante, constam as medidas para estimular a produ&ccedil;&atilde;o e a exporta&ccedil;&atilde;o anunciadas na pol&iacute;tica industrial, cuja desonera&ccedil;&atilde;o deve atingir R$ 4 bilh&otilde;es. Tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;das as a&ccedil;&otilde;es recentes para impedir alta de pre&ccedil;os, como a redu&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o no Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (Cide) para a gasolina e o diesel (R$ 2,1 bilh&otilde;es) e as desonera&ccedil;&otilde;es para o p&atilde;o e o trigo (R$ 560 milh&otilde;es).
De acordo com o coordenador da Receita, consta ainda do volume total de desonera&ccedil;&otilde;es a perda de R$ 1 bilh&atilde;o neste ano provocada pela redu&ccedil;&atilde;o a zero da al&iacute;quota do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF) para os exportadores que converterem em reais os d&oacute;lares que entram no pa&iacute;s, que consta do pacote cambial lan&ccedil;ado em mar&ccedil;o.
Apesar das desonera&ccedil;&otilde;es, o governo projeta arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 10,5 bilh&otilde;es com a eleva&ccedil;&atilde;o em 0,38 ponto percentual da al&iacute;quota do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF) para opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito e com o aumento de 9% para 15% da al&iacute;quota da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL) para o setor financeiro. Essas medidas foram anunciadas em janeiro para compensar a extin&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF).
Mesmo com o volume de arrecada&ccedil;&atilde;o extra superando as desonera&ccedil;&otilde;es, Eloi nega que isso possa provocar aumento nas receitas totais do governo federal neste ano. Segundo ele, isso ocorre porque seria necess&aacute;rio incluir, entre as desonera&ccedil;&otilde;es, os R$ 40 bilh&otilde;es que a Uni&atilde;o perdeu em 2008 com o fim da CPMF. &ldquo;N&atilde;o d&aacute; para tirar a CPMF dessa conta&rdquo;, alegou.
A eleva&ccedil;&atilde;o do IOF foi respons&aacute;vel pelo crescimento real (descontada a infla&ccedil;&atilde;o oficial) de 146,42% na receita do tributo nos quatro primeiros meses de 2008, na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2007, passando de R$ 2,53 bilh&otilde;es para R$ 6,234 bilh&otilde;es. Segundo Eloi, o efeito do aumento da CSLL s&oacute; poder&aacute; ser avaliado a partir dos resultados da arrecada&ccedil;&atilde;o de maio. 