---
layout: post
title: "Tarso Genro diz que PF tem coragem de 'cortar na própria carne'"
date: 2008-09-17
tags: candidatura própria,carne
author: None
---
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, disse hoje (17) que a Pol&iacute;cia Federal merece todo o respeito da sociedade porque teve a coragem de &ldquo;cortar na pr&oacute;pria carne&rdquo; ao investigar, pedir a pris&atilde;o e prender o segundo homem de sua hierarquia, o delegado Romero Meneses, que ocupava o cargo de diretor-executivo da corpora&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A Pol&iacute;cia Federal tem a coragem de atacar os seus pr&oacute;prios erros &ndash; se &eacute; que o delegado Romero cometeu ilegalidades &ndash; e aplicar duramente a ordem judicial e fazendo um inqu&eacute;rito muito profundo como ser&aacute; esse. &Eacute; evidente que as pessoas ficam perplexas e dizem o seguinte: como &eacute; que uma pessoa que estava na dire&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal cometeu uma ilegalidade desse tipo&#63; Para responde isso temos que esperar o fim do inqu&eacute;rito. No entanto, acho que a s&iacute;ntese &eacute; muito positiva porque demonstra que, para a Pol&iacute;cia Federal, n&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m acima da lei&rdquo;, disse o ministro.
Tarso disse que chegou a conversar com o delegado Romero Menezes na noite de ontem, logo depois que ele conseguiu um habeas corpus, concedido pelo Tribunal Regional Federal da 1&ordf; Regi&atilde;o (TRF-1), sediado em Bras&iacute;lia. &ldquo;Disse a ele que, como todos os indiciados pela Pol&iacute;cia Federal, ele merecia o benef&iacute;cio da d&uacute;vida, mas que o inqu&eacute;rito iria ser exemplar, at&eacute; em homenagem a sua conduta de 30 anos na Pol&iacute;cia Federal. Ele me respondeu dizendo que eu poderia ficar tranq&uuml;ilo que, como pessoa que tem responsabilidade sobre a Pol&iacute;cia Federal, que ele iria comprovar sua inoc&ecirc;ncia&rdquo;, disse o ministro.
O delegado explicou ao ministro que os atos praticados por ele na condu&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Toque de Midas, alvo do inqu&eacute;rito, decorreram da pr&oacute;pria natureza das fun&ccedil;&otilde;es exercidas por ele, como delegado fa Pol&iacute;cia Federal.
O cargo de Menezes j&aacute; est&aacute; ocupado interinamente por Roberto Ciciliatti Troncon Filho, diretor de Combate ao Crime Organizado da PF. Troncon Filho ressaltou que, n&atilde;o h&aacute; &quot;prova cabal&quot;, contra Romero, mas que sua pris&atilde;o foi necess&aacute;ria, porque ele poderia prejudicar as investiga&ccedil;&otilde;es no exerc&iacute;cio de seu cargo. A pris&atilde;o do delegado tinha car&aacute;ter tempor&aacute;rio de cinco dias.
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 