---
layout: post
title: "Casarão da coligação Frente do Recife terá loja de roupas e bar"
date: 2008-08-09
tags: Frente Popular,Recife,terapia
author: None
---
Um espa&ccedil;o para o encontro da milit&acirc;ncia e dos eleitores da candidatura de Jo&atilde;o da Costa ser&aacute; inaugurado neste s&aacute;bado (9), &agrave;s 19h30, em um casar&atilde;o situado na avenida Rui Barbosa, n&ordm; 551. Intitulado de Ponto 13, o local vai abrigar uma loja com roupas e acess&oacute;rios confeccionados especialmente para a campanha e um bar com bebidas e petiscos a serem degustados pelos freq&uuml;entadores.
A verba arrecadada ser&aacute; revertida para campanha. A inaugura&ccedil;&atilde;o vai contar com desfile de roupas da lojinha, com pinturas de camisas, som mec&acirc;nico e muita anima&ccedil;&atilde;o para receber os visitantes e entusiatas da Frente do Recife.
LOJA - A lojinha &eacute; uma iniciativa pioneira do PT do Recife, que foi implantada na campanha para reelei&ccedil;&atilde;o municipal de Jo&atilde;o Paulo, em 2004. A id&eacute;ia surgiu para atender uma demanda da milit&acirc;ncia que aposta na inova&ccedil;&atilde;o da vestimenta para acompanhar os eventos dos candidatos do partido. &ldquo;O PT tem tradi&ccedil;&atilde;o de vender seu material. Resolvemos, ent&atilde;o, fazer uma grife com roupas que possam ser usadas tamb&eacute;m no cotidiano&rdquo;, explicou Silvana Torres, respons&aacute;vel pela loja.
A estrela &eacute; o tema central da cria&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as da grife, estampando diversos modelos de roupas e acess&oacute;rios. Uma das novidades s&atilde;o as camisas de alfaiataria masculinas, nas cores vermelho e branco, lisas, listradas ou quadriculadas. As mulheres podem adquirir camisetas baby look, com v&aacute;rias op&ccedil;&otilde;es de cores e estampas. O visual pode ser incrementado com broches, bijouterias, perucas, boinas, bolsas, bandanas, lencinhos, entre outros adere&ccedil;os.
Em setembro ser&aacute; o Ponto 13 promete novidades no &lsquo;look&rdquo; da campanha, com mais op&ccedil;&otilde;es para a milit&acirc;ncia. Ser&atilde;o produzidos vestidos, batas, camisetas regatas e tomara que caia, entre outras pe&ccedil;as. As cores vermelha e amarela ter&atilde;o predomin&acirc;ncia, com modelos que atendem a todas as faixas et&aacute;rias. Toda a grife &eacute; produzida por empresas do Recife, como forma de prestigiar os profissionais da cidade.
BAR&nbsp;- Com um conceito de comedoria popular, o Bar Ponto 13 vai vender petiscos e pratos regionais, com variedade e alguma sofistica&ccedil;&atilde;o.&nbsp; No ambiente, composto por um balc&atilde;o e banquinhos, o cliente ter&aacute; op&ccedil;&atilde;o de pedir variados sabores de pizzas e &ldquo;escondinhos&rdquo;.
No s&aacute;bado, um prato especial far&aacute; parte do card&aacute;pio, preparado especialmente para o Ponto 13 por estudantes de gastronomia da cidade. As comidas t&iacute;picas da regi&atilde;o, como bode, galinha cabidela, galinha com xer&eacute;m, charque, ser&atilde;o algumas das op&ccedil;&otilde;es.
A Frente do Recife &eacute; composta pelos seguintes partidos: PT, PSB, PTB, PDT, PCdoB, PR, PMN, PHS, PTN, PRB, PTdoB, PSL, PRTB, PRP, PGT e PSDC 