---
layout: post
title: "Aplicação de verbas do PAC este ano é o dobro da de 2007"
date: 2008-04-06
tags: Reaplicação, tcu, ALERTA
author: jamildo
---
Do site Contas Abertas
Ano eleitoral ou n&atilde;o, o PAC est&aacute; em pleno vapor. O Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento aplicou at&eacute; o fim de mar&ccedil;o R$ 1,4 bilh&atilde;o em 2008, contabilizando o pagamento de despesas de anos anteriores, os restos a pagar. Mesmo com a aprova&ccedil;&atilde;o tardia do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU) deste exerc&iacute;cio, por conta dos restos a pagar o governo aplicou m&eacute;dia de R$ 15,4 milh&otilde;es por dia, valor bem superior ao do ano passado, que foi de R$ 7,2 milh&otilde;es por dia.
At&eacute; a aprova&ccedil;&atilde;o do OGU, realizada em 25/03, o governo esteve limitado, desde 1&ordm; de janeiro, a usar apenas o que j&aacute; estava reservado (empenhado, no jarg&atilde;o econ&ocirc;mico) no or&ccedil;amento de anos anteriores. Do novo or&ccedil;amento de 2008, apenas R$ 367,3 mil j&aacute; foram aplicados. 
Os investimentos deste ano s&atilde;o bem superiores aos do ano passado. Comparado com o primeiro trimestre de 2007, o PAC 2008 dobrou o valor de seus gastos. Apesar de o programa ter sido lan&ccedil;ado no fim de janeiro de 2007, algumas obras j&aacute; estavam sendo tocadas desde 2006, e fecharam o m&ecirc;s de mar&ccedil;o com R$ 647,7 milh&otilde;es gastos. Valor que representou apenas 46% da quantia aplicada em 2008.
O economista e professor da Universidade de Bras&iacute;lia, Roberto Ellery, atribui o aumento dos investimentos do PAC &agrave; &ldquo;sa&uacute;de&rdquo; da economia. &ldquo;O crescimento da economia possibilita um aumento dos gastos do governo sem comprometer o super&aacute;vit prim&aacute;rio. Desta forma, a menos que a tend&ecirc;ncia de crescimento seja revertida, &eacute; de se esperar um aumento de todos os gastos do governo, inclusive do PAC&rdquo;, afirma.
As maiores quantias aplicadas em obras deste ano com os restos a pagar foram realizadas pelas Centrais El&eacute;tricas do Norte do Brasil (Eletronorte), que j&aacute; gastou R$ 80,4 milh&otilde;es com a constru&ccedil;&atilde;o das eclusas da hidrel&eacute;trica de Tucuru&iacute;, no Par&aacute;. A Companhia de Transporte de Salvador aparece como a segunda maior beneficiada este ano, com R$ 69,5 milh&otilde;es. A empresa desembolsou pouco mais de R$ 56 milh&otilde;es na implanta&ccedil;&atilde;o do trecho Lapa-Piraj&aacute; do Sistema de Trens Urbanos de Salvador. J&aacute; a Companhia Cearense de Transportes Metropolitanos, terceira da lista, aplicou R$ 68,2 milh&otilde;es na implanta&ccedil;&atilde;o do trecho sul do Sistema de Trens Urbanos de Fortaleza. 
O pequeno desembolso realizado com o OGU 2008 foi efetuado pela Valec Engenharia, Constru&ccedil;&otilde;es e Ferrovias, uma sociedade controlada pela Uni&atilde;o e supervisionada pelo Minist&eacute;rio dos Transportes. Foram R$ 367 mil para a constru&ccedil;&atilde;o da Ferrovia Norte-Sul no estado do Tocantins. Segundo a Valec, j&aacute; est&atilde;o em opera&ccedil;&atilde;o 215 quil&ocirc;metros entre as cidades maranhenses de Estreito e A&ccedil;ail&acirc;ndia, onde a ferrovia se conecta &agrave; Estrada de Ferro Caraj&aacute;s, permitindo o acesso ao Porto de Itaqui, em S&atilde;o Lu&iacute;s. 
Em rela&ccedil;&atilde;o ao or&ccedil;amento previsto para obras do PAC este ano, o Minist&eacute;rio dos Transportes &eacute; o &oacute;rg&atilde;o que tem a maior quantia (R$ 8,4 bilh&otilde;es). Apenas para o Dnit (Departamento Nacional de Infra-estrutura de Transportes), autarquia vinculada &agrave; pasta dos Transportes, est&atilde;o previstos R$ 7,7 bilh&otilde;es este ano para a execu&ccedil;&atilde;o de mais de oitocentos programas de trabalho espalhados em todo o pa&iacute;s. At&eacute; o fim de mar&ccedil;o, R$ 782 milh&otilde;es j&aacute; haviam sido aplicados. 
O Minist&eacute;rio das Cidades, por sua vez, disp&otilde;e do segundo maior montante previsto em or&ccedil;amento para obras do pacote econ&ocirc;mico do governo. Cerca de R$ 3,3 bilh&otilde;es est&atilde;o destinados para a pasta este ano. O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, dono da terceira maior fatia, aparece com R$ 2,8 bilh&otilde;es previstos.
Vale destacar que as obras do PAC representam 40% de todo o investimento feito pela Uni&atilde;o em 2008. Investimento esse que, de janeiro a mar&ccedil;o, alcan&ccedil;ou R$ 3,4 bilh&otilde;es, maior quantia dos &uacute;ltimos oito anos. No entanto, o economista Ellery faz ressalvas: &ldquo;Cabe lembrar que crescimento do PAC n&atilde;o &eacute; sin&ocirc;nimo de crescimento da economia. Ainda que o investimento p&uacute;blico federal seja importante para a economia, nunca &eacute; demais ressaltar que, para obter crescimento de longo prazo, &eacute; fundamental que a economia se torne cada vez mais eficiente. Infelizmente n&atilde;o existe uma rela&ccedil;&atilde;o clara entre investimento p&uacute;blico e ganhos de produtividade&rdquo;, afirma.
TCU alerta para baixa execu&ccedil;&atilde;o em 2007
Uma auditoria realizada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) aponta baixa execu&ccedil;&atilde;o das obras PAC no ano passado. Segundo o tribunal, nos 10 primeiros meses de 2007, apenas 12% das dota&ccedil;&otilde;es previstas para o ano haviam sido pagas. Esse padr&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o destoa da m&eacute;dia global: apenas 25% das despesas de investimento previstas s&atilde;o executadas, segundo o TCU.