---
layout: post
title: "Eduardo promete investimento de R$ 3,5 milhões no Centro Administrativo do ParqTel"
date: 2008-03-08
tags: eduardo,investimento
author: None
---
Do site do governo do Estado
O governador Eduardo Campos lan&ccedil;a nesta segunda-feira, &agrave;s 16h, a Pedra Fundamental do Centro Administrativo do Parque Tecnol&oacute;gico de Eletro-Eletr&ocirc;nica de Pernambuco (ParqTel), um investimento de R$ 3,5 milh&otilde;es em obras e equipamentos. 
O pr&eacute;dio contar&aacute; com laborat&oacute;rios de design e eletr&ocirc;nica, salas de reuni&atilde;o, audit&oacute;rio e refeit&oacute;rio. 
A cerim&ocirc;nia com a presen&ccedil;a do do ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, S&eacute;rgio Rezende, do secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente, Aristides Monteiro, do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, e do presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Ci&ecirc;ncia e Tecnologia de Pernambuco (Facepe), Diogo Sim&otilde;es, al&eacute;m de empres&aacute;rios do setor de tecnologia. 
O Centro Administrativo do ParqTel ser&aacute; constru&iacute;do por meio de um conv&ecirc;nio assinado entre a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) e a Facepe. 
O conv&ecirc;nio, no valor total de R$ 17,2 milh&otilde;es - R$ 8 milh&otilde;es da Finep e R$ 9,2 milh&otilde;es em contrapartida da Facepe -, prev&ecirc; ainda investimentos em ilumina&ccedil;&atilde;o, pavimenta&ccedil;&atilde;o interna, instala&ccedil;&atilde;o de pontos de fibra &oacute;tica, paisagismo e seguran&ccedil;a de toda a &aacute;rea do Parque, que possui 60 mil metros quadrados. 
Os recursos ser&atilde;o utilizados ainda para implanta&ccedil;&atilde;o do modelo de gest&atilde;o, desenvolvimento de projetos de pesquisa, forma&ccedil;&atilde;o de centros de intelig&ecirc;ncia competitiva, aquisi&ccedil;&atilde;o de terreno para amplia&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra atrav&eacute;s de cursos t&eacute;cnicos de inform&aacute;tica implantados nas escolas t&eacute;cnicas estaduais. Parte dos recursos - R$ 2,6 milh&otilde;es - ser&aacute; utilizada para fortalecimento das atividades desenvolvidas pelo Porto Digital.
Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m ser&aacute; inaugurado o novo pr&eacute;dio da Serttel, empresa que atua na &aacute;rea de tr&acirc;nsito, desenvolvendo, produzindo e comercializando Controladores Eletr&ocirc;nicos de Sem&aacute;foros e prestando servi&ccedil;os correlatos.&nbsp; 
ParqTel - O Parque Tecnol&oacute;gico &eacute; um espa&ccedil;o f&iacute;sico criado para agregar as empresas de base tecnol&oacute;gica interessadas em desenvolver tecnologia de ponta. Essa iniciativa surgiu no &uacute;ltimo Governo Arraes, numa parceria com empres&aacute;rios do setor. Mas, entre os anos de 1999 e 2006, o Parque n&atilde;o recebeu investimentos. 
Atualmente, seis empresas est&atilde;o instaladas no local, com um faturamento de R$ 45 milh&otilde;es ao ano e gerando 500 empregos diretos. O Governo Eduardo Campos assumiu como uma de suas prioridades a retomada dos investimentos no projeto. Paralelamente &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o de recursos, a Sectma vem desenvolvendo estudos sobre o novo modelo de gest&atilde;o, arranjo institucional, viabilidade econ&ocirc;mica e financeira, demanda e oferta de empresas, situa&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria, adequa&ccedil;&atilde;o legal das empresas, adequa&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica e ambiental e transfer&ecirc;ncia de tecnologia. Os estudos dever&atilde;o ser finalizados ainda neste m&ecirc;s de mar&ccedil;o. 
Localiza&ccedil;&atilde;o &ndash; O ParqTel est&aacute; situado em uma &aacute;rea estrat&eacute;gica no centro urbano do Curado, vizinho ao Distrito Industrial, que j&aacute; conta com v&aacute;rias ind&uacute;strias do setor eletro-eletr&ocirc;nico. O parque se encontra a uma dist&acirc;ncia de 15 quil&ocirc;metros do centro do Recife, de 12 quil&ocirc;metros do Aeroporto Internacional dos Guararapes e de cerca de 6 quil&ocirc;metros da Universidade Federal de Pernambuco, Escola T&eacute;cnica Federal e Instituto de Tecnologia de Pernambuco (ITEP).  