---
layout: post
title: "Caso Finatec foi denunciado no início do ano"
date: 2008-12-03
tags: Casos,Witzel denunciado
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

Em 25 de fevereiro deste ano, surgiu a primeira den&uacute;ncia de irregularidade na contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec pela Prefeitura do Recife. Partiu do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal. A revista &Eacute;poca publicou uma extensa reportagem onde o procurador do MPDF Ricardo Ant&ocirc;nio de Souza afirma que contratos de gest&otilde;es petistas com a Finatec &ndash; entre elas a de Jo&atilde;o Paulo &ndash; serviam de fachada para beneficiar duas empresas ligadas ao PT: a Intercorp Consultoria Empresarial e a Camarero &amp; Camarero Consultoria Empresarial, pertencentes ao casal Lu&iacute;s Ant&ocirc;nio Lima e Fl&aacute;via Camarero.
A Finatec estava em evid&ecirc;ncia. Era a principal investigada na CPI das ONGs, no Congresso Nacional. Deputados e senadores investigavam uma reforma irregular milion&aacute;ria que a funda&ccedil;&atilde;o realizou no apartamento do reitor da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), Timothy Mulholland. O MPDF argumentava que as gest&otilde;es petistas aproveitavam uma brecha na Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, que permite contratar funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas sem licita&ccedil;&atilde;o, para firmar contratos com prefeituras. Mas quem executava o servi&ccedil;o de fato eram empresas terceirizadas, o que a lei pro&iacute;be. O contrato da PCR com a Finatec, firmado sem licita&ccedil;&atilde;o, custou R$ 19,7 milh&otilde;es.
Ap&oacute;s a mat&eacute;ria da &Eacute;poca, a oposi&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a se mexer para instalar uma CPI na C&acirc;mara do Recife. Mas a CPI acabou enterrada pela maioria governista. No mesmo dia, Jo&atilde;o Paulo negou irregularidades e acusou a oposi&ccedil;&atilde;o de criar fatos para atingi-lo.
A den&uacute;ncia acelerou a tramita&ccedil;&atilde;o de um processo no Tribunal de Contas sobre a contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec. Em 25 de mar&ccedil;o, a 2&ordf; C&acirc;mara do TCE, al&eacute;m de apontar irregularidades &ndash; a PCR teria favorecido a Finatec sem justificativa &ndash; determinou uma auditoria especial para apurar se houve superfaturamento. Essa segunda investiga&ccedil;&atilde;o permanece inconclusa. Mas a decis&atilde;o que apontou o suposto favorecimento ilegal &eacute; informada ao MPPE. 