---
layout: post
title: "A economia no dilema entre o bom e ótimo  "
date: 2008-09-17
tags: Economia,entrega
author: None
---
&nbsp;
Por Luciano Siqueira
No debate sobre os rumos da economia, ao longo de d&eacute;cadas sempre esteve entre as aspira&ccedil;&otilde;es mais acalentadas pelos defensores do desenvolvimento como meio de reduzir as desigualdades sociais ter o mercado interno como propulsor do crescimento. Examinando-se os dados da evolu&ccedil;&atilde;o recente do PIB, sob o governo Lula, verifica-se que essa velha aspira&ccedil;&atilde;o tornou-se realidade.
Analistas de diversas tend&ecirc;ncias t&ecirc;m convergido na constata&ccedil;&atilde;o de que desde 2007 ocorre uma acelera&ccedil;&atilde;o gradual da economia, de modo que este ano a ind&uacute;stria cresceu 6,3% em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro semestre de 2007; a agropecu&aacute;ria, 5,2%; o setor de servi&ccedil;os, 5,3%. Tanto que passou a existir o receio de que a expans&atilde;o da demanda viesse a ultrapassar a capacidade produtiva e, assim, ensejasse press&atilde;o inflacion&aacute;ria, amplia&ccedil;&atilde;o excessiva das importa&ccedil;&otilde;es e desequil&iacute;brio nas contas externas.
Mas n&atilde;o &eacute; o que acontece. Ao contr&aacute;rio, os investimentos produtivos v&ecirc;m apresentando desempenho not&aacute;vel. H&aacute; exatos oito semestres seguidos a forma&ccedil;&atilde;o bruta de capital fixo tem aumentado, chegando, no segundo trimestre deste ano, a atingir 16,2% al&eacute;m do verificado no mesmo per&iacute;odo do ano passado.
Em outras palavras: o volume de investimentos tem acompanhado o crescimento da produ&ccedil;&atilde;o e o aumento do consumo, assegurando consist&ecirc;ncia ao incremento da economia. Donde se conclui que na atualidade o fator propulsor desse processo &eacute; o mercado interno &ndash; imenso mercado incrementado pela redu&ccedil;&atilde;o da exclus&atilde;o social e pela incorpora&ccedil;&atilde;o de milh&otilde;es ao consumo. A produ&ccedil;&atilde;o orientada para o consumo interno alavanca o crescimento e engendra mais trabalho e mais renda, ainda que estejamos longe de superar as desigualdades sociais.
O desafio, nessas condi&ccedil;&otilde;es, &eacute; superar o bom pelo melhor &ndash; avan&ccedil;ar mais ainda. Mas a&iacute; entra em cena a pol&iacute;tica monet&aacute;ria conservadora, que contrasta com as potencialidades de crescimento retendo-o, sob o pretexto de conter a infla&ccedil;&atilde;o. Na &uacute;ltima reuni&atilde;o do Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom) do Banco Central deu-se um novo aumento (0,75%) na taxa de juro b&aacute;sico (Selic), elevando-a para 13,75% ao ano. &Eacute; como se o Copom se insurgisse contra a realidade que, segundo o IBGE, revela um crescimento do PIB no primeiro semestre deste ano da ordem de 6% em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro semestre de 2007, acumulando um aumento de 25,8% nos &uacute;ltimos doze meses. Isso significa uma m&eacute;dia trimestral de 6,5% de crescimento, a maior em trinta anos, quase no patamar alcan&ccedil;ado nas d&eacute;cadas de 1960 e 1970.
Pela vontade do Copom, o pa&iacute;s n&atilde;o deve crescer al&eacute;m do razo&aacute;vel, e &eacute; preciso conter o crescimento com taxas de juros elevadas. Ou seja, bom j&aacute; &eacute; demais; &oacute;timo seria arriscado...

PS: Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife, pelo PC do B, e escreve religiosamente no Blog sempre &agrave;s quartas-feiras 