---
layout: post
title: "Um escritor sem imaginação"
date: 2008-10-18
tags: 
author: None
---

&nbsp;

Jos&eacute; Paulo diz que n&atilde;o se prop&ocirc;s a escrever uma nova interpreta&ccedil;&atilde;o de Pessoa, &quot;muitas existem, para todos os gostos&quot;. Quis que o livro fosse &quot;simples guia para n&atilde;o iniciados&quot;. Ele sempre teve consci&ecirc;ncia das dificuldades, comuns nas biografias, em voltar a um passado que encerra &quot;n&atilde;o s&oacute; lembran&ccedil;as, mas as mortas esperan&ccedil;as&quot;. No caso de Pessoa, &quot;dif&iacute;cil especialmente pela extraordin&aacute;ria imprecis&atilde;o em tudo quanto diz respeito &agrave;quele para quem &quot;o mundo imagin&aacute;rio foi sempre o &uacute;nico mundo para mim&quot;.
Como a marca&ccedil;&atilde;o do tempo, em Pessoa sempre imprecisa. &quot;N&atilde;o marco datas, porque datas s&atilde;o fic&ccedil;&otilde;es do tempo falso&quot;, dizia o poeta. O&nbsp;mesmo em rela&ccedil;&atilde;o a t&iacute;tulos de poemas, contos e livros, &quot;alguns dos quais sequer existiram&quot;. Como o Pastor Amoroso, &quot;com &uacute;ltimos versos escritos em 23 de junho de 1930, que acaba firmado por Alberto Caeiro, j&aacute; morto desde 1915, enquanto, muito do que escreve, nem t&iacute;tulo tem. Por ser o seu jeito. Ou talvez pense faz&ecirc;-lo depois, algum dia&quot;, justifica.
Essa imprecis&atilde;o aparece at&eacute; nos relatos que antecedem a morte do poeta. &quot;As primeiras dores lhe v&ecirc;m na noite de 26 de novembro de 1935,&nbsp;em sua casa, e n&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m com ele. Ou tudo se d&aacute; no dia seguinte, 27, em casa do compadre Armando Teixeira Rabelo. Para outros, na noite de 28, novamente em casa e novamente s&oacute;. Para outros ainda o cen&aacute;rio &eacute; o mesmo, tamb&eacute;m &agrave; noite, mas j&aacute; &eacute; 29, e com ele est&aacute; seu colega de escrit&oacute;rio Francisco Gouveia. Ent&atilde;o o levam ao Hospital S&atilde;o Lu&iacute;s dos Franceses. Nesse mesmo 29, ou dois dias antes. De auto-maca, para uns; no autom&oacute;vel de Rabelo, para outros; ou no autom&oacute;vel de Carlos Eug&ecirc;nio Moitinho de Almeida, seu patr&atilde;o na Casa Moitinho de Almeida.
Sozinho, ou com ditos Moitinho e Gouveia. Ao morrer tem a companhia do seu m&eacute;dico, primo por parte de m&atilde;e, o Dr. Jayme Pinheiro de Andrade Neves. Talvez, tamb&eacute;m um m&eacute;dico do hospital, o Dr. Alberto Antonio de Moraes Carvalho Sobrinho. Estaria sozinho, nesta hora; ou com ele&nbsp;est&atilde;o os amigos Gouveia, Victor Jos&eacute; da Silva Carvalho e Augusto Ferreira Gomes. Capel&atilde;o, sem d&uacute;vida; e enfermeiras, provavelmente religiosas &ndash; posto ser ent&atilde;o o hospital administrado pela Ordem de S&atilde;o Vicente de Paula. Mas quem&#63; As pesquisas que fiz resultaram in&uacute;teis. Sem mais registros, por l&aacute;, de capel&atilde;es ou religiosas daquele tempo&quot;. 