---
layout: post
title: "Médicos reagem e pedem exoneração de cargos"
date: 2008-08-01
tags: exoneração,médicos
author: None
---
Em assembl&eacute;ia geral realizada nessa quinta (31) &agrave; noite, no audit&oacute;rio da Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica de Pernambuco, os m&eacute;dicos vinculados &agrave; rede p&uacute;blica estadual de sa&uacute;de decidiram, por unanimidade, entregar os cargos a partir desta sexta-feira (1&ordm;).
Den&uacute;ncias e reclama&ccedil;&otilde;es sobre as condi&ccedil;&otilde;es de&nbsp; trabalho de atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, bem como o descaso do Governo do Estado em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es da categoria deram o tom das interven&ccedil;&otilde;es dos m&eacute;dicos.
&ldquo;Se voc&ecirc;s decidirem pedir demiss&atilde;o amanh&atilde;, nem se preocupem porque n&atilde;o vir&aacute; m&eacute;dico algum de Alagoas para substitu&iacute;-los aqui&rdquo;, garantiu o presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Alagoas, Wellington Galv&atilde;o. Alagoas em 2007, a paralisa&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos alagoanos durou 88 dias. De acordo com o Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), aproximadamente 500 m&eacute;dicos especializados devem aderir &agrave; proposta acatada em assembl&eacute;ia. &ldquo;Em algumas especialidades, como as de cirurgi&otilde;es vasculares e otorrinos, j&aacute; contamos com ades&atilde;o de 100%&rdquo;, afirmou.
Os pr&oacute;prios m&eacute;dicos t&ecirc;m de reconhecer firma e entregar a exonera&ccedil;&atilde;o no departamento de Recursos Humanos, dos hospitais onde trabalham. Ainda de acordo com o Simepe, os UTIstas devem ser os primeiros a entregar os pedidos de demiss&atilde;o. &ldquo;Estes especialistas j&aacute; n&atilde;o ag&uuml;entam as condi&ccedil;&otilde;es de atendimento a que s&atilde;o submetidos seus pacientes&rdquo;, informa Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o.
A sa&iacute;da efetiva dos m&eacute;dicos, no entanto, foi programada para 24 de agosto, conforme orienta&ccedil;&atilde;o do departamento Jur&iacute;dico do sindicato.
Logo no come&ccedil;o da Assembl&eacute;ia, o presidente do Simepe, Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, criticou o an&uacute;ncio do governo do Estado sobre a proposta do novo modelo de gest&atilde;o. &ldquo;Eles disseram que iam fazer um grande an&uacute;ncio no &uacute;ltimo dia 30 e v&ecirc;m com uma proposta de um modelo de gest&atilde;o constru&iacute;do exclusivamente pelo Executivo. Demos um voto de confian&ccedil;a ao governo na semana passada e esper&aacute;vamos que eles sentassem &agrave; mesa conosco&rdquo;, reclamou.
Durante toda a assembl&eacute;ia, os m&eacute;dicos deixaram claro o impasse com o Executivo estadual. &ldquo;Infelizmente, uma semana se passou e n&atilde;o h&aacute; proposta concreta para a categoria. Esse governo tem demonstrado negligenciar o di&aacute;logo. Na semana passada, liguei para o secret&aacute;rio (Jo&atilde;o Lyra) e informei que, em assembl&eacute;ia, a categoria tinha votado pela mesa de negocia&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressaltou o vice-presidente do Cremepe, Andr&eacute; Longo. &ldquo;N&atilde;o estimulamos a demiss&atilde;o; este &eacute; um ato individual mas na situa&ccedil;&atilde;o em que se&nbsp; encontram os m&eacute;dicos, &eacute; natural se recusar a trabalhar&rdquo;, concluiu.
O Simepe garantiu que estudar&aacute; maneiras de comunicar a decis&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estamos numa luta salarial, mas tamb&eacute;m lutamos pela sa&uacute;de p&uacute;blica, como sempre fizemos&rdquo;, disse Jord&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o tenho d&uacute;vidas de que a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; do nosso lado.&rdquo;
Vale lembrar que no &uacute;ltimo dia 23.07.08, a ju&iacute;za Clara Maria de Lima Callado, da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica da Comarca do Recife, determinou, atrav&eacute;s de liminar que o Estado garanta o atendimento aos pacientes que procurarem a rede p&uacute;blica de sa&uacute;de, sendo inclusive respons&aacute;vel pela transfer&ecirc;ncia imediata e pagamento dos cursos do atendimento em hospitais da rede privada, nos casos em que a falta do servi&ccedil;o m&eacute;dico implique em&nbsp; risco de morte.
A magistrada ainda determinou o pagamento de uma multa de R$ 5 mil por cada dia de n&atilde;o cumprimento integral da decis&atilde;o. No texto da liminar, a ju&iacute;za classifica de &ldquo;insustent&aacute;vel&rdquo; a situa&ccedil;&atilde;o dos dos servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia, emerg&ecirc;ncia e ambulatorial dos principais hospitais da rede estadual de sa&uacute;de.
&ldquo;Centenas de vidas, inclusive beb&ecirc;s na Maternidade do Hospital Bar&atilde;o de Lucena, encontram-se correndo risco de morte por falta de cirurgias, leitos de UTI's ou infec&ccedil;&atilde;o hospitalar devido ao grande n&uacute;mero de pacientes que se amontoam nos corredores, enfermarias e ber&ccedil;&aacute;rios dos grandes hospitais de Pernambuco&rdquo;, escreveu a magistrada. 