---
layout: post
title: "Não somos pobres. Somos roubados."
date: 2008-07-11
tags: Naomi Campbell,Pobres
author: None
---
Por Edilson Silva*
&quot;N&atilde;o somos pobres. Somos roubados.&quot; Concordo plenamente com esta afirma&ccedil;&atilde;o, mas ela n&atilde;o &eacute; minha. Est&aacute; inscrita numa das janelas de uma palafita na&nbsp;comunidade do Bode, no Pina, bairro da zona sul do Recife. O barraco abriga a Biblioteca Guardi&otilde;es, mais uma iniciativa de moradores das periferias da cidade para constituir uma biblioteca popular para a sua comunidade.
Os volumes s&atilde;o pouqu&iacute;ssimos, poucas estantes, s&atilde;o quase nada. Mas como&nbsp;cantava Luiz Gonzaga: &quot;(...) *&eacute; muito pouco, &eacute; quase nada, mas n&atilde;o tem outra mais bonita no lugar *(...)&quot;. Imposs&iacute;vel n&atilde;o se emocionar com a bravura e a lucidez das pessoas que est&atilde;o a frente desta iniciativa. Como conter as&nbsp;l&aacute;grimas que migram avassaladoramente para os olhos ao vermos uma crian&ccedil;a&nbsp;que rec&eacute;m aprendeu a ler entregar um livro, &quot;O Ursinho Pooh&quot;, que pegou&nbsp;emprestado e que j&aacute; leu integralmente&#63; Esta crian&ccedil;a mora na comunidade do Bode, &aacute;rea discriminada, desrespeitada, abandonada pelo poder p&uacute;blico.
H&aacute; poucos dias estive presente na comemora&ccedil;&atilde;o de um ano de funcionamento&nbsp;da Biblioteca Popular do Coque. Jovens da comunidade, pobres e negros, que fazem uma resist&ecirc;ncia her&oacute;ica contra a for&ccedil;a gravitacional do Estado e da sociedade contra a comunidade, exibiam orgulhosos (e com toda a raz&atilde;o!) uma&nbsp;obra concreta de resist&ecirc;ncia e humaniza&ccedil;&atilde;o da comunidade.
As periferias do Recife s&atilde;o capazes destes gestos. Estas bibliotecas, a&nbsp;exemplo de incont&aacute;veis outras a&ccedil;&otilde;es, como do Caranguejo U&ccedil;a, na comunidade da Ilha de Deus, s&atilde;o atestados vivos de luta em defesa da cultura como&nbsp;trincheira contra a degrada&ccedil;&atilde;o social que nos vitima, sejamos pobres,&nbsp;miser&aacute;veis, ou integrantes das classes m&eacute;dias.
Infelizmente, cerca de 70% das escolas municipais do Recife n&atilde;o possuem bibliotecas, segundo dados do Dossi&ecirc; da Educa&ccedil;&atilde;o no Recife, publicado pelo Sindicato dos Professores do Recife - SIMPERE. Este quadro j&aacute; seria inadmiss&iacute;vel se a Prefeitura declarasse falta de recursos, mas n&atilde;o &eacute; o que&nbsp;a realidade nos mostra.
Ser&aacute; que com os R$ 3 milh&otilde;es doados &agrave; Escola de Samba Mangueira, do Rio de Janeiro, n&atilde;o poder&iacute;amos ter alterado este quadro&#63; E com os R$ 500 mil&nbsp;pagos&nbsp;a Fat Boy Slim para fazer um show na cidade, ser&aacute; que n&atilde;o poder&iacute;amos
fortalecer as iniciativas populares na forma&ccedil;&atilde;o de novas bibliotecas&#63; E com os R$ 30 milh&otilde;es do Parque Dona Lindu&#63; E com os R$ 20 milh&otilde;es da FINATEC&#63; E com os R$ 20 milh&otilde;es do cal&ccedil;ad&atilde;o da praia de Boa Viagem&#63;
Entendemos que a eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel cultural de nossa popula&ccedil;&atilde;o &eacute; fator indispens&aacute;vel para a forma&ccedil;&atilde;o de uma sociedade livre, democr&aacute;tica,&nbsp;progressista, humanista e de constru&ccedil;&atilde;o de uma na&ccedil;&atilde;o soberana, apta a abra&ccedil;ar o futuro com paix&atilde;o e responsabilidade.
Assumimos o compromisso com nossa popula&ccedil;&atilde;o de lutar para fazer de nossa cidade um p&oacute;lo liter&aacute;rio. Vamos, juntos com a sociedade liter&aacute;ria&nbsp;recifense, dos mais marginais aos mais &quot;eruditos&quot;, construir o projeto &quot;Recife,&nbsp;cidade&nbsp;liter&aacute;ria&quot;. Neste projeto, a prefeitura dever&aacute; incentivar a leitura,&nbsp;espalhando bibliotecas por todos os becos da cidade, bibliotecas
exclusivamente p&uacute;blicas ou em parceria com as comunidades e com setores privados.
Buscaremos, numa segunda etapa deste projeto, incentivar a produ&ccedil;&atilde;o&nbsp;liter&aacute;ria na cidade. A possibilidade, a partir da interven&ccedil;&atilde;o do poder&nbsp;p&uacute;blico, do fortalecimento de uma demanda e de um apetite cultural na &aacute;rea&nbsp;liter&aacute;ria, dever&aacute; ser sucedido por um forte incentivo tamb&eacute;m &agrave; produ&ccedil;&atilde;o&nbsp;liter&aacute;ria, pois nossa popula&ccedil;&atilde;o certamente n&atilde;o quer s&oacute; ler, mas quer&nbsp;tamb&eacute;m se expressar, divulgar suas id&eacute;ias. N&atilde;o podemos descartar a constitui&ccedil;&atilde;o&nbsp;de&nbsp;uma editora p&uacute;blica&nbsp; municipal para contribuir na alavancagem desta segunda&nbsp;fase do projeto.
No pr&oacute;ximo dia 14 de julho, estarei na comunidade do Bode, para prestigiar&nbsp;uma festa de comemora&ccedil;&atilde;o pela exist&ecirc;ncia da Biblioteca Guardi&otilde;es. N&atilde;o vou&nbsp;como candidato, pois seria um charlatanismo de minha parte. Vou como&nbsp;sempre
freq&uuml;ento as comunidades da periferia, para me alegrar, alimentar meu&nbsp;esp&iacute;rito e minhas convic&ccedil;&otilde;es com o inequ&iacute;voco sentimento de que um outro&nbsp;mundo &eacute; poss&iacute;vel, e que um outro Recife, muito melhor, est&aacute; ao nosso&nbsp;alcance.
*Presidente do PSOL-PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s sextas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 