---
layout: post
title: "Pedro Serafim, prefeito de Ipojuca, é condenado a pagar multa de R$ 38 mil por propaganda eleitoral irregular"
date: 2008-02-26
tags: Ipojuca,Irregularidades,multa,pedro manta,prefeito,Propaganda Eleitoral
author: None
---
A partir de representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Justi&ccedil;a Eleitoral condenou o prefeito de Ipojuca, Pedro Serafim, a pagar multa de 35 mil Ufirs (cerca de R$ 37,2 mil) por realizar propaganda eleitoral antes do prazo permitido por Lei. O caso foi julgado nesta ter&ccedil;a-feira (26). 
Tamb&eacute;m foram condenados a pagar multa de 20 mil Ufirs (R$ 21,2 mil), cada um, o suplente de vereador Adelmo Alves dos Santos e seu amigo S&iacute;lvio Jos&eacute; Romero de Oliveira, que pagou a coloca&ccedil;&atilde;o de 10 outdoors com propaganda eleitoral para o primeiro. As representa&ccedil;&otilde;es foram ingressadas pelo promotor de Ipojuca, Roberto Brayner, que t&ecirc;m atribui&ccedil;&atilde;o eleitoral no munic&iacute;pio. 
O objeto da representa&ccedil;&atilde;o contra o prefeito Pedro Serafim foram as 50 placas com publicidade da prefeitura afixadas ao longo da estrada para Porto de Galinhas. De acordo com Roberto Brayner, neste caso a publicidade foi subliminar, j&aacute; que utilizava as cores da campanha de Serafim &agrave; prefeitura na campanha de 2004 &ndash; laranja-ab&oacute;bora e azul &ndash; associada &agrave; frase &ldquo;nunca se fez tanto em t&atilde;o pouco tempo&rdquo;, o que caracteriza a inten&ccedil;&atilde;o de realizar promo&ccedil;&atilde;o pessoal com vistas a um resultado nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es. 
J&aacute; o suplente de vereador Adelmo Alves dos Santos foi condenado por ter se beneficiado de 10 outdoors pagos por seu amigo, S&iacute;lvio Jos&eacute; Romero de Oliveira, que alegou estar fazendo uma homenagem de anivers&aacute;rio. Na propaganda, Adelmo aparece em uma foto-montagem ao lado do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e do governador Eduardo Campos. A imagem veiculava, ainda, a frase &ldquo;voc&ecirc; sempre muito prestigiado pelos amigos&rdquo;. De acordo com Brayner, isso caracteriza promo&ccedil;&atilde;o pessoal com fins pol&iacute;ticos, ainda mais porque utilizava a imagem de dois outros gestores amplamente conhecidos pela popula&ccedil;&atilde;o. 
Como ficou comprovado que Adelmo tinha conhecimento pr&eacute;vio a respeito da propaganda e foi beneficiado por ela, tanto ele quanto quem a promoveu foram condenados &agrave; multa de 20 mil Ufirs. Adelmo Alves &eacute; r&eacute;u em outra a&ccedil;&atilde;o promovida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico requerendo a cassa&ccedil;&atilde;o de sua condi&ccedil;&atilde;o de vereador suplente, j&aacute; que ele mudou de partido ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es. O titular da vaga a qual Adelmo assumiria tamb&eacute;m est&aacute; sendo processado pelo MP por infidelidade partid&aacute;ria. As duas representa&ccedil;&otilde;es foram julgadas pelo juiz eleitoral Haroldi Carneiro Le&atilde;o Sobrinho.  