---
layout: post
title: "Falta de clareza e de recursos marcam primeiro ano do PAC da Educação, avalia ONG "
date: 2008-04-28
tags: avaliação,Educação,Falta,Primeiro Turno,recursos
author: None
---

Bras&iacute;lia - No primeiro anivers&aacute;rio do Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (PDE), o PAC da Educa&ccedil;&atilde;o, entidades consideram que faltam clareza das a&ccedil;&otilde;es e recursos &quot;reais&quot; para a implementa&ccedil;&atilde;o dos mais de 50 programas previstos no plano. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; da coordenadora de programas da Organiza&ccedil;&atilde;o N&atilde;o-Governamental (ONG) A&ccedil;&atilde;o Educativa, Vera Masag&atilde;o.

&quot;A gente teve como grande avan&ccedil;o a aprova&ccedil;&atilde;o do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o [Fundeb], mas se o governo federal n&atilde;o tiver mais recursos para complementar o custo do aluno, dificilmente a gente vai conseguir aumentos substantivos de qualidade&quot;, disse. 
Ela lembrou que o foco central do PDE &eacute; dar apoio aos munic&iacute;pios que t&ecirc;m os piores indicadores de educa&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, como taxas de analfabetismo acima dos 35%. Para a coordenadora, a iniciativa &eacute; v&aacute;lida, mas, neste primeiro ano, faltou acompanhamento depois das visitas &agrave;s comunidades assistidas.
&quot;S&atilde;o munic&iacute;pios com pouca capacidade gerencial, pedag&oacute;gica e t&eacute;cnica. [O acompanhamento] &eacute; um investimento que est&aacute; por ser feito. &Eacute; dar continuidade a um processo que j&aacute; se iniciou&quot;, avaliou Vera.
A A&ccedil;&atilde;o Educativa foi fundada em 1994 e est&aacute; inscrita no Conselho Nacional de Assist&ecirc;ncia Social (CNAS) e no Conselho Municipal dos Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente de S&atilde;o Paulo. A ONG tamb&eacute;m &eacute; cadastrada como organiza&ccedil;&atilde;o de pesquisa no Conselho Nacional de Desenvolvimento Cient&iacute;fico e Tecnol&oacute;gico (CNPq).
J&aacute; Roberto Le&atilde;o, presidente da entidade que re&uacute;ne 36 entidades de trabalhadores de todo o pa&iacute;s, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o (CNTE), defende que a continuidade seja priorizada para que os programas previstos pelo PDE n&atilde;o se esvaziem.
&quot;A necessidade da continuidade &eacute; uma coisa que precisa ser clara, porque sen&atilde;o tudo o que a pessoa aprendeu enquanto participou do projeto, esquece em seis meses&quot;, afirmou Le&atilde;o.
Segundo o dirigente, algumas das mais de 50 iniciativas do PDE prev&ecirc;em a continuidade das a&ccedil;&otilde;es, como a associa&ccedil;&atilde;o da proposta de alfabetiza&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o regular de jovens e adultos com a forma&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica. &quot;O PDE &eacute; a soma de programas. Alguns j&aacute; existiam e outros foram criados. O MEC precisa avaliar o que foi implantado, como foi implantado e qual &eacute; o resultado. Para que a gente possa ter uma avalia&ccedil;&atilde;o at&eacute; mais honesta&quot;, observou. 