---
layout: post
title: "A herança maldita de ACM "
date: 2008-03-15
tags: herança
author: jamildo
---
De Veja
Fino observador e implac&aacute;vel executor das leis que movem o poder e o dinheiro, o ex-senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es seria o primeiro a saber: quanto mais de ambos, maior a probabilidade de disputas. Morto no ano passado, depois de uma vida em que, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, ocupou praticamente todos os postos que contam (inclusive os que n&atilde;o t&ecirc;m designa&ccedil;&atilde;o), ACM deixou uma heran&ccedil;a pol&iacute;tica em refluxo e um patrim&ocirc;nio ainda saud&aacute;vel, avaliado em 345 milh&otilde;es de reais, constitu&iacute;do por emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o, jornal, gr&aacute;fica, im&oacute;veis, a&ccedil;&otilde;es e dinheiro. 
Na semana passada, uma cena inimagin&aacute;vel na &eacute;poca &aacute;urea do le&atilde;o baiano revelou a exist&ecirc;ncia de uma briga feroz entre os filhos e netos pela heran&ccedil;a do ex-senador. Amparados por uma decis&atilde;o judicial, policiais armados arrombaram o apartamento da vi&uacute;va de ACM, Arlette Magalh&atilde;es, de 78 anos, &agrave; procura de quadros, esculturas e objetos valiosos supostamente desaparecidos ap&oacute;s a sua morte. A a&ccedil;&atilde;o foi autorizada pela Justi&ccedil;a depois que Tereza Magalh&atilde;es Mata Pires, filha do ex-senador, acusou o irm&atilde;o, ACM J&uacute;nior, de esconder dos inventariantes a parte de maior valor do acervo que o pai mantinha em casa. 
A briga pela heran&ccedil;a tem todos os elementos dos lit&iacute;gios familiares que entram para a hist&oacute;ria: &oacute;dios antigos, amea&ccedil;as, chantagens, intrigas, espionagem e, inevitavelmente, a eclos&atilde;o de segredos &iacute;ntimos guardados por d&eacute;cadas. Ao fundo, o panorama sempre venenoso das disputas pelo poder na Bahia.
ACM n&atilde;o deixou testamento. Pela lei, seus bens devem ser divididos entre a vi&uacute;va, Arlette, e os filhos, ACM J&uacute;nior e Tereza Magalh&atilde;es; mais os netos Lu&iacute;s Eduardo Filho, Carolina Magalh&atilde;es e Paula Magalh&atilde;es, cujo pai, o deputado Lu&iacute;s Eduardo Magalh&atilde;es, morreu em 1998. A j&oacute;ia da heran&ccedil;a &eacute; a TV Bahia, emissora que transmite a programa&ccedil;&atilde;o da Rede Globo no estado. Avaliado em 300 milh&otilde;es de reais, o canal sempre foi um instrumento importante da fam&iacute;lia para conquistar e manter sua influ&ecirc;ncia na regi&atilde;o. Alcan&ccedil;a todos os munic&iacute;pios baianos e tem uma m&eacute;dia de 70% de audi&ecirc;ncia. 
N&atilde;o surpreendentemente, est&aacute; no centro da disputa. Logo depois da morte do ex-senador, a filha Tereza, que &eacute; casada com o empres&aacute;rio Cesar Mata Pires, dono da construtora OAS, uma das maiores do pa&iacute;s, tentou promover uma alian&ccedil;a estrat&eacute;gica com o irm&atilde;o e os sobrinhos para deixar o controle da TV nas m&atilde;os do marido. 
O interesse de Mata Pires pela emissora &eacute; antigo e, segundo os advers&aacute;rios familiares, ele tem como meta usar o canal para multiplicar seus neg&oacute;cios. O empreiteiro procurou ACM J&uacute;nior, que ocupou a vaga do pai no Senado, e o deputado ACM Neto para propor um acordo. Ofereceu a Neto uma mesada de 100 000 reais, um avi&atilde;o e a garantia de financiamento de todas as campanhas, "da borracha ao marketing", para que lhe fosse passado o controle da TV. J&uacute;nior receberia o triplo de todos os seus rendimentos provenientes da emissora. Pai e filho recusaram a proposta, e a guerra come&ccedil;ou.