---
layout: post
title: "Os verdadeiros propósitos da TV Lula"
date: 2008-02-07
tags: Lula
author: None
---
Por Andr&eacute; Regis 
Agora, neste in&iacute;cio de fevereiro, iniciamos uma nova sess&atilde;o legislativa no Congresso Nacional. Inevitavelmente, um dos primeiros temas para o debate entre governo versus oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; a medida provis&oacute;ria que cria a TV Brasil, tamb&eacute;m conhecida por TV Lula. Ali&aacute;s, esta &eacute; uma das sete medidas provis&oacute;rias que atualmente trancam a pauta do plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados. Minha convic&ccedil;&atilde;o &eacute; firme no sentido de que a cria&ccedil;&atilde;o de tal TV &eacute; uma p&eacute;ssima e perigosa id&eacute;ia. 
Entre os motivos que me levam a ser contra a convers&atilde;o da inconstitucional (n&atilde;o h&aacute; urg&ecirc;ncia na quest&atilde;o, e a Constitui&ccedil;&atilde;o exige para a edi&ccedil;&atilde;o de MP n&atilde;o apenas relev&acirc;ncia mais urg&ecirc;ncia.) medida provis&oacute;ria em lei est&aacute; a elevada capacidade de forjamento de opini&atilde;o p&uacute;blica a partir de propagandas governamentais falaciosas. 
Recentemente ao analisar algumas pesquisas de opini&atilde;o sobre o grau de satisfa&ccedil;&atilde;o do pernambucano, quanto aos seus governantes, constatei que a ampla maioria da popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; satisfeita com seu prefeito, seu governador e seu presidente. E ainda, quanto mais pobre ou miser&aacute;vel for o entrevistado maior a satisfa&ccedil;&atilde;o. Este fen&ocirc;meno se repete praticamente em todo o restante do pa&iacute;s.
N&atilde;o obstante, quando perguntados, sobre quais os servi&ccedil;os p&uacute;blicos mais prec&aacute;rios, os entrevistados apontaram seguintes itens: seguran&ccedil;a p&uacute;blica, saneamento b&aacute;sico, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o.
Fica evidente para qualquer int&eacute;rprete que as respostas s&atilde;o absolutamente contradit&oacute;rias. Como pode algu&eacute;m completamente carente quanto &agrave;s necessidades b&aacute;sicas estar t&atilde;o contente com o seu governante? S&atilde;o milhares de crian&ccedil;as nas inseguras ruas do Recife (a capital mais violenta do pa&iacute;s), por exemplo, e a popula&ccedil;&atilde;o feliz com seu prefeito, governador e presidente.
De fato, esse fen&ocirc;meno n&atilde;o &eacute; nada f&aacute;cil de se explicar. 
Bem, algu&eacute;m pode sugerir que esse fato &eacute; decorrente do reconhecimento por parte da popula&ccedil;&atilde;o, mesmo a mais pobre, que o governante fez tudo que era poss&iacute;vel. No entanto, arrisco afirmar que tudo envolve o impacto da propaganda sobre um universo majorit&aacute;rio, v&iacute;tima da falta de informa&ccedil;&otilde;es e de ferramentas anal&iacute;ticas. Aqueles sem instru&ccedil;&atilde;o formal, sem tempo, e sem recursos para se informarem adequadamente, vivem sem as melhores condi&ccedil;&otilde;es para o entendimento de quest&otilde;es complexas e abstratas. Por isso mesmo, essa maioria &eacute; mais facilmente manobrada pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. 
&Eacute; preciso ter firmeza para afirmar que o potencial destrutivo da corrup&ccedil;&atilde;o, e a identifica&ccedil;&atilde;o a incompet&ecirc;ncia, &eacute; de dif&iacute;cil percep&ccedil;&atilde;o pelos menos escolarizados. E, tamb&eacute;m, inclusive, o d&eacute;ficit de informa&ccedil;&otilde;es sobre o que acontece em lugares mais desenvolvidos dificulta imensamente a capacidade do cidad&atilde;o de estabelecer compara&ccedil;&otilde;es.
Neste contexto (considerando um governo que patrocinou o mensal&atilde;o, e que tentou um terceiro mandato), vejo com muita preocupa&ccedil;&atilde;o o surgimento de uma rede estatal de televis&atilde;o do governo federal, principalmente, sob o comando do ministro da &quot;propaganda&quot;, Franklin Martins. Tenho certeza que o principal objetivo dessa emissora ser&aacute; o de fortalecer ainda mais a comunica&ccedil;&atilde;o do presidente com os mais necessitados dos aux&iacute;lios governamentais, com o intuito de personificar definitivamente os programas de assist&ecirc;ncia social.
Do ponto de vista democr&aacute;tico, nada justifica essa iniciativa. Num sistema presidencialista, o executivo n&atilde;o deve ter ao seu dispor tal recurso. A TV Brasil pode ser mais um fator de desequil&iacute;brio na distribui&ccedil;&atilde;o de armas numa corrida eleitoral para a Presid&ecirc;ncia. Se j&aacute; &eacute; duro para um candidato de oposi&ccedil;&atilde;o enfrentar o presidente candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o sem tal recurso, quanto mais com a TV. Ou ainda, imaginemos no futuro um l&iacute;der n&atilde;o democr&aacute;tico que queira executar um golpe de estado. Certamente, a emissora estatal desempenhar&aacute; papel chave para a mobiliza&ccedil;&atilde;o de apoio popular. A estrat&eacute;gia &eacute; f&aacute;cil de se antecipar: orienta-se ideologicamente; faz-se propaganda; e ataca-se a ordem democr&aacute;tica.&lt;TB&gt;
Enquanto isso, as emissoras p&uacute;blicas universit&aacute;rias est&atilde;o vivendo grave e profunda crise. &Eacute; enorme e not&oacute;rio sua falta de recursos financeiros e humanos, como tem sido o caso da nossa TVU, que completar&aacute; neste ano 40 anos. Por qual raz&atilde;o o governo federal n&atilde;o investe nas emissoras p&uacute;blicas que reconhecidamente prestam servi&ccedil;os de alta relev&acirc;ncia para a sociedade? Inclusive, muitas delas est&atilde;o sem condi&ccedil;&otilde;es de manter programa&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria. Por que a prefer&ecirc;ncia pela TV Brasil
PS: Antes que qualquer obtuso acuse o Blog de parcialidade, gostar&iacute;amos de informar que as opini&otilde;es dos artigos n&atilde;o refletem necessariamente a opini&atilde;o do titular da coluna eletr&ocirc;nica. O que se busca &eacute; o debate e a pol&ecirc;mica, sempre saud&aacute;veis. Aqui mesmo no Estado, h&aacute; gente muito s&eacute;ria envolvida no projeto, como o jurista Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho. 