---
layout: post
title: "Governo deve reabrir compra de ação da Petrobras com o FGTS"
date: 2008-09-21
tags: ação,compras online,fgts,governo,Petrobras
author: None
---
O governo poder&aacute; reabrir a compra de a&ccedil;&otilde;es da Petrobras com o uso do&nbsp;Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS). Segundo revela reportagem de hoje de Kennedy Alencar, na Folha de S. Paulo,&nbsp;o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva decidiu permitir o uso do FGTS na capitaliza&ccedil;&atilde;o que far&aacute; na Petrobras para explorar o petr&oacute;leo da camada pr&eacute;-sal.
Quem j&aacute; tem a&ccedil;&otilde;es da estatal compradas por meio do FGTS tamb&eacute;m poder&aacute; voltar a aplicar na empresa. Em 2000, houve uma &uacute;nica rodada na qual o governo permitiu o uso do FGTS para a compra de a&ccedil;&otilde;es da Petrobras.
Segundo a reportagem,&nbsp;de 2000 at&eacute; a &uacute;ltima quarta-feira, o investimento rendeu 766,8% -o ganho foi 742,5% superior ao de quem ficou com o dinheiro &quot;parado&quot; no FGTS, segundo c&aacute;lculos do consultor Mario Avelino, presidente do Instituto FGTS F&aacute;cil.
Lula j&aacute; decidiu que a Uni&atilde;o far&aacute; uma capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobras a fim de elevar sua participa&ccedil;&atilde;o nos lucros da empresa, que tendem a aumentar bastante com a explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal.
Ser&aacute; preciso mudar a lei para permitir uma nova rodada do FGTS para investimentos na estatal. O Pal&aacute;cio do Planalto acredita que a medida amenizar&aacute; a cr&iacute;tica de preju&iacute;zo aos acionistas minorit&aacute;rios com a capitaliza&ccedil;&atilde;o que a Uni&atilde;o far&aacute; na Petrobras.

O governo acha que ser&aacute; grande a procura por a&ccedil;&otilde;es da Petrobras quando for apresentada, no m&ecirc;s que vem, a proposta de novo marco regulat&oacute;rio para o setor de petr&oacute;leo. Lula vai criar uma estatal &quot;enxuta&quot;, segundo suas palavras, para administrar as reservas do pr&eacute;-sal que ainda n&atilde;o foram leiloadas. Mas a Petrobras, diz o governo, continuar&aacute; a ser a grande empresa exploradora porque ela tem a tecnologia mais desenvolvida para esse tipo de servi&ccedil;o.
Em 2000, no governo do tucano Fernando Henrique Cardoso, mais de 312 mil trabalhadores usaram recursos do FGTS para comprar a&ccedil;&otilde;es da Petrobras por meio de fundos de investimento -os chamados Fundos M&uacute;tuos de Privatiza&ccedil;&atilde;o (FMP-FGTS). Com isso, ajudaram a financiar os investimentos feitos pela empresa em pesquisa e explora&ccedil;&atilde;o, o que inclui a descoberta do petr&oacute;leo da regi&atilde;o do pr&eacute;-sal.
No total, esses investidores aplicaram R$ 1,6 bilh&atilde;o em valores da &eacute;poca. Atualizado pela infla&ccedil;&atilde;o (IPCA), isso vale hoje R$ 2,8 bilh&otilde;es. Atualmente, h&aacute; 45 fundos FMP-FGTS registrados na CVM (Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios) com 103.016 cotistas e patrim&ocirc;nio l&iacute;quido total de R$ 8,432 bilh&otilde;es.
Mas esse dinheiro n&atilde;o est&aacute; aplicado totalmente em a&ccedil;&otilde;es da Petrobras -parte &eacute; composta, por exemplo, por t&iacute;tulos p&uacute;blicos, sem contar recursos que est&atilde;o no caixa para pagamento de despesas administrativas.
A regra tem de ser mudada porque, pela legisla&ccedil;&atilde;o atual, os trabalhadores n&atilde;o podem colocar mais recursos, j&aacute; que a ades&atilde;o aos FMP-FGTS foi feita por meio de oferta &uacute;nica. Hoje, esses acionistas det&ecirc;m 2,2% do capital social da Petrobras, que &eacute; de R$ 78,967 bilh&otilde;es, segundo dados publicados pela empresa. J&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o &eacute; de 32,2%, e a da BNDESPar, de 7,6%. H&aacute; ainda outros acionistas minorit&aacute;rios e estrangeiros.
&nbsp; 