---
layout: post
title: "Minc avisa a usineiros de Pernambuco que não há 'intocáveis' "
date: 2008-07-17
tags: Naomi Campbell,pernambuco
author: None
---
O tom usado pelo ministro do Meio Ambiente, Carlos Minc, hoje (17) ao se referir aos usineiros de Pernambuco indica que o governo pretende continuar com medidas duras e intensa fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre a cultura da cana-de-a&ccedil;&uacute;car no estado. Minc aproveitou a entrevista coletiva na qual anunciou medidas para agilizar o processo de licenciamento ambiental para mandar um recado aos usineiros: &ldquo;Vai aqui um recado para Pernambuco: N&atilde;o h&aacute; intoc&aacute;veis.&rdquo;
O alerta foi dado duas semanas depois que o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente adotou medidas contra a destrui&ccedil;&atilde;o do bioma Mata Atl&acirc;ntica em Pernambuco. As usinas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car foram o principal alvo do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) na Opera&ccedil;&atilde;o Engenho Verde.
&ldquo;Ningu&eacute;m teve ainda coragem de desafiar usineiros. N&oacute;s aplicamos mais de R$ 120 milh&otilde;es em multas. Vamos continuar agindo e com mais rigor. N&atilde;o vai ter moleza&rdquo;, avisou o ministro.
A Opera&ccedil;&atilde;o Engenho Verde autuou as 24 usinas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car de Pernambuco. Em todas elas, o Ibama constatou a inexist&ecirc;ncia de licen&ccedil;a ambiental. Os donos dos engenhos tamb&eacute;m foram autuados e ter&atilde;o que responder a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, para repara&ccedil;&atilde;o dos danos ambientais, e a representa&ccedil;&atilde;o criminal.
Em decorr&ecirc;ncia do desmatamento, Pernambuco passou a ser o estado com o menor &iacute;ndice de &aacute;reas preservadas do bioma Mata Atl&acirc;ntica. &ldquo;Enquanto a m&eacute;dia nacional &eacute; de 8%, o &iacute;ndice pernambucano &eacute; de 2,7%. Ou seja, Pernambuco desmatou um ter&ccedil;o do quase nada&rdquo;, criticou Minc.
Outra atividade que receber&aacute; aten&ccedil;&atilde;o redobrada do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente ser&aacute; a extra&ccedil;&atilde;o de carv&atilde;o nas regi&otilde;es do Pantanal e do cerrado. Carlos Minc disse que n&atilde;o haver&aacute; toler&acirc;ncia com os criadores de gado na &aacute;rea da floresta amaz&ocirc;nica. &ldquo;Vamos continuar com as a&ccedil;&otilde;es de embargo. Os bois n&atilde;o s&atilde;o piratas. Piratas s&atilde;o os cors&aacute;rios que se dizem donos dos bois&rdquo;, ironizou.
Quanto ao setor el&eacute;trico, o ministro foi enf&aacute;tico: &ldquo;N&atilde;o haver&aacute; nenhuma licen&ccedil;a para nenhuma usina que n&atilde;o tenha a ado&ccedil;&atilde;o de uma reserva ambiental&rdquo;, afirmou.
Ele enfatizou ainda que o Ibama ficar&aacute; mais exigente com os estudos de impacto ambiental que s&atilde;o apresentados em todas as &aacute;reas. &ldquo;Os estudos chegavam com p&eacute;ssima qualidade, e a conta ca&iacute;a no colo do nosso quadro t&eacute;cnico. Isso n&atilde;o ser&aacute; mais assim. A orienta&ccedil;&atilde;o, no caso de um estudo de m&aacute; qualidade, &eacute; a de sequer receber e dar n&uacute;mero. Se o estudo estiver sem condi&ccedil;&otilde;es, vai voltar para ser refeito. Come&ccedil;a a contar o prazo somente quando houver um estudo em condi&ccedil;&otilde;es adequadas.&rdquo;
O ministro informou que tamb&eacute;m ser&atilde;o reformulados os padr&otilde;es de emiss&atilde;o de gases aceitos pelo Brasil. &ldquo;Em menos de dois meses, chegar&atilde;o ao Conama [Conselho Nacional de Meio Ambiente] propostas para tornar mais rigorosos os padr&otilde;es de emiss&atilde;o. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; emiss&atilde;o de alguns gases e efluentes industriais, como di&oacute;xido de enxofre e oxido de nitrog&ecirc;nio, nossos padr&otilde;es s&atilde;o quatro a cinco vezes mais complacentes que os padr&otilde;es europeus, por exemplo&rdquo;, afirmou Minc.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 