---
layout: post
title: "Em nota oficial, Simepe reclama que impasse entre médicos e Governo completa 4 meses"
date: 2008-09-09
tags: diário oficial,entrega,governo,médicos
author: None
---
Veja nota do Simepe:

Continua o impasse nas negocia&ccedil;&otilde;es entre m&eacute;dicos e o Governo de Pernambuco. O movimento completou quatro meses sem nenhuma proposta que contemple os m&eacute;dicos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; isonomia salarial e condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, principais reivindica&ccedil;&otilde;es da&nbsp; categoria.
Cerca de 200 m&eacute;dicos que completaram 30 dias de &ldquo;aviso pr&eacute;vio&rdquo;, como foi aprovado em Assembl&eacute;ia Geral, come&ccedil;aram a deixar neste final de semana as grandes emerg&ecirc;ncias da rede p&uacute;blica. Nos pr&oacute;ximos dias, mais 300 profissionais dever&atilde;o se afastar de seus postos de trabalho. Hoje, os hospitais est&atilde;o superlotados de pacientes graves. Muitos poder&atilde;o morrer ou ficar com seq&uuml;elas irrevers&iacute;veis. A crise &eacute; sem precedentes na hist&oacute;ria da medicina de Pernambuco.
N&atilde;o existe solu&ccedil;&atilde;o por parte do Governo Estadual que apresenta apenas paliativos, numa tentativa desesperada de esconder para a opini&atilde;o p&uacute;blica a verdadeira crise na sa&uacute;de em Pernambuco. E o mais grave: est&atilde;o escalando m&eacute;dicos n&atilde;o especialistas e sem experi&ecirc;ncia nas emerg&ecirc;ncias dos hospitais p&uacute;blicos para atender, principalmente, os casos de cirurgias. A popula&ccedil;&atilde;o encontra-se sob risco. O caos na sa&uacute;de n&atilde;o &eacute; divulgado. Quem vai fiscalizar o que acontece e o que deveria ser feito para socorrer as pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m plano de sa&uacute;de&#63;
Os m&eacute;dicos est&atilde;o sendo&nbsp; intimidados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que mesmo al&eacute;m de delegados de Pol&iacute;cia, sem base legal querem obrigar os profissionais a trabalharem em plant&otilde;es estressantes e com escalas incompletas. Sem contar a falta de leitos&nbsp; e para onde encaminhar os pacientes.
Crise na sa&uacute;de - As recentes declara&ccedil;&otilde;es do secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra, que a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; normal nas emerg&ecirc;ncias do Estado n&atilde;o traduzem a realidade. A crise continua instalada. Por exemplo: os pacientes da cirurgia vascular e ortopedia que est&atilde;o na emerg&ecirc;ncia do Hospital Get&uacute;lio Vargas (HGV) sem assist&ecirc;ncia dentro desse servi&ccedil;o.
O Governo do Estado n&atilde;o mandou nenhum especialista at&eacute; o momento resolver o drama dos pacientes, nem os transferiu. A verdade vem sendo&nbsp; maquiada, numa tentativa desesperada para esconder o caos para a opini&atilde;o p&uacute;blica.&nbsp; Os m&eacute;dicos que completaram, 30 dias est&atilde;o sem poder sair do servi&ccedil;o. N&atilde;o h&aacute; substitutos. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; prec&aacute;ria.
O HGV n&atilde;o tem cirurgi&atilde;o vascular, apenas um cirurgi&atilde;o geral, cinco cl&iacute;nicos e dois cl&iacute;nicos da Marinha que vieram apenas evoluir o box, o corredor n&atilde;o. Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR) &eacute; o &uacute;nico que tem ortopedia, mas n&atilde;o est&aacute; recebendo mais pacientes mesmo com a senha da central de leitos. 