---
layout: post
title: "Chinaglia admite investigar Paulinho"
date: 2008-05-06
tags: Paulinho da Viola
author: None
---
Do caderno de Pol&iacute;tica do JC
Bras&iacute;lia- Desaparecido desde que estourou o esc&acirc;ndalo no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), o deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), Paulinho da For&ccedil;a Sindical, ter&aacute; de dar explica&ccedil;&otilde;es hoje &agrave; c&uacute;pula do seu partido e poder&aacute; ser investigado pela Corregedoria e pelo Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara pelo suposto envolvimento no esquema de propina para a libera&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos a prefeituras.
O&nbsp;presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), decide hoje se encaminha ou n&atilde;o &agrave; Corregedoria da Casa um pedido de investiga&ccedil;&atilde;o do pedetista. E o P-SOL discutir&aacute; em reuni&atilde;o da Executiva se entra com representa&ccedil;&atilde;o contra o deputado no Conselho de &Eacute;tica.
O deputado &ndash; que teria recebido mais de R$ 350 mil de propina &ndash; teve seu nome citado em conversas gravadas pela Pol&iacute;cia Federal (PF) na Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, que investiga um esquema de libera&ccedil;&atilde;o irregular de verbas do BNDES. Chinaglia disse ontem que est&aacute; analisando o caso e reunindo informa&ccedil;&otilde;es publicadas pela imprensa. Ele voltou a lembrar que o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, garantiu que parlamentares n&atilde;o estariam sendo investigados pela PF. &ldquo;Amanh&atilde; (hoje), decidirei se vou encaminhar &agrave; Corregedoria ou n&atilde;o o caso. &Eacute; um ato pr&oacute;prio face &agrave;s circunst&acirc;ncias. Existe uma situa&ccedil;&atilde;o em que toda imprensa vem perguntando sobre a situa&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica deste deputado&rdquo;, disse Chinaglia.
Caso seja encaminhado pedido de investiga&ccedil;&atilde;o &agrave; Corregedoria, o corregedor Inoc&ecirc;ncio de Oliveira (PR-PE) dever&aacute; ouvir o parlamentar e outras testemunhas citadas. Recolhidas as informa&ccedil;&otilde;es j&aacute; apuradas pela PF ele, ent&atilde;o, redigir&aacute; um parecer indicando a absolvi&ccedil;&atilde;o ou abertura de processo no Conselho de &Eacute;tica por quebra de decoro. Se optar pela absolvi&ccedil;ao, seu parecer tem que ser aprovado pela mesa diretora. Se pedir abetura de processo, a mesa encaminha representa&ccedil;&atilde;o ao Conselho.
O deputado Chico Alencar (P-SOL-RJ) antecipou que seu partido vai buscar informa&ccedil;&atilde;o na PF para embasar a eventual representa&ccedil;&atilde;o ao Conselho. &ldquo;As den&uacute;ncias s&atilde;o muito graves e por isso vamos buscar todas as informa&ccedil;&otilde;es para fugir do arquivamento pr&eacute;vio de den&uacute;ncias no Conselho por inconsist&ecirc;ncias. A gente quer chegar l&aacute; bem fundamentado.&rdquo; J&aacute; o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando de Souza, disse que, &ldquo;se tiver elementos&rdquo;, pedir&aacute; abertura de inqu&eacute;rito para investigar o suposto envolvimento de Paulinho.
O PDT espera para hoje &agrave; noite explica&ccedil;&otilde;es do deputado em reuni&atilde;o da Executiva com a presen&ccedil;a de deputados e senadores do partido. O presidente nacional do PDT e l&iacute;der na C&acirc;mara, deputado Vieira da Cunha (RS), voltou a falar em constrangimento. &ldquo;Um nome da express&atilde;o nacional do Paulinho envolvido no notici&aacute;rio &eacute; extremamente constrangedor. N&atilde;o podemos conden&aacute;-lo ou prejulg&aacute;-lo antecipadamente, e nem absolv&ecirc;-lo sumariamente&quot;. 