---
layout: post
title: "Deputados farão audiência pública para debater cobertura no caso Eloá"
date: 2008-10-31
tags: Casos,cobertura vacinal,deputados
author: None
---
Do site Comunique-se
A pedido do deputado Ivan Valente (PSOL-SP), a Comiss&atilde;o de Defesa do Consumidor da C&acirc;mara dos Deputados vai realizar em 11/11, &agrave;s 14h, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para debater a cobertura da imprensa no caso Elo&aacute; Cristina Pimentel, a adolescente de 15 anos que ficou em poder do ex-namorado por cinco dias e foi assassinada por ele. &ldquo;Entendemos que a imprensa maculou o interesse p&uacute;blico, inclusive a &eacute;tica jornal&iacute;stica, pondo em risco a vida de pessoas. A m&iacute;dia buscou de forma irrespons&aacute;vel a audi&ecirc;ncia a todo o custo&rdquo;, disse o deputado.
O requerimento de Valente foi aprovado por unanimidade esta semana. Ele conta que agora a comiss&atilde;o trabalha na fase de indica&ccedil;&atilde;o do debate. Os primeiros a serem convidados s&atilde;o os respons&aacute;veis pelo departamento de Jornalismo da Rede TV!, Record e Globo. &ldquo;Eles tiveram contato direto com o seq&uuml;estrador. Espero que os respons&aacute;veis pelo jornalismo estejam presentes porque precisam responder a sociedade pela cobertura&rdquo;.
Tamb&eacute;m ser&atilde;o convidados o procurador p&uacute;blico Augusto Eduardo Rossini, que garantiu a integridade f&iacute;sica do seq&uuml;estrador Lindemberg Alves caso ele libertasse tanto Elo&aacute; quanto Nayara Vieira, amiga da adolescente, psic&oacute;logos e psiquiatras, al&eacute;m de representantes da pol&iacute;cia de S&atilde;o Paulo. &ldquo;O Rossini declarou numa entrevista &agrave; Record que ele presenciou o momento em que, por duas horas, tentava o contato com o seq&uuml;estrador e o telefone estava ocupado porque ele dava entrevistas para essas redes de TV. Rigorosamente por a&iacute; j&aacute; d&aacute; pra perceber o tamanho do buraco. Vidas em risco e meios de comunica&ccedil;&atilde;o atravessando o processo de negocia&ccedil;&atilde;o entre pol&iacute;cia e seq&uuml;estrador.&rdquo;
Um requerimento similar ao j&aacute; aprovado na Comiss&atilde;o de Defesa do Consumidor deve ser analisado pela Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, tamb&eacute;m da C&acirc;mara. &ldquo;Queremos discutir tamb&eacute;m discutir a concess&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos&rdquo;, informou o deputado.
A Record disse que vai aguardar receber o convite para se pronunciar. A Rede TV! n&atilde;o respondeu at&eacute; o fechamento desta mat&eacute;ria. A Globo informa que n&atilde;o foi comunicada at&eacute; o momento. 