---
layout: post
title: "Socióloga da UFPE associa novos castelos urbanos à cultura do medo"
date: 2008-12-09
tags: cultura,Desafios Urbanos,novos,UFPE
author: None
---
Por Carolina Le&atilde;o
No Recife, os ares de modernidade foram implementados com a urbaniza&ccedil;&atilde;o dos anos quarenta e cinquenta, na qual se sobressai a constru&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios na beira-mar de Boa Viagem. A modernidade dos edif&iacute;cios, por&eacute;m, n&atilde;o ultrapassou a id&eacute;ia. S&atilde;o eles operacionais, sim, mas lhes faltam os &iacute;ndices est&eacute;ticos de uma arquitetura do estilo. A vanguarda, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; apenas forma. &Eacute; ideologia.
&Agrave; uma nova sensibilidade ideol&oacute;gica, o Recife come&ccedil;a agora a corresponder colocando-se &agrave; frente das grandes cidades brasileiras, onde &eacute; clara, por exemplo, a distin&ccedil;&atilde;o entre obras modernistas e p&oacute;s-modernistas em arquitetura e urbanismo &ndash; caso do bairro carioca Barra da Tijuca, composto de apartamentos de luxo e alto luxo repletos de decora&ccedil;&atilde;o kitsch e multi-informa&ccedil;&atilde;o visual. O novo conceito de bem morar, criado pelas principais construtoras imobili&aacute;rias da regi&atilde;o, nocauteia a id&eacute;ia que se tinha, at&eacute; ent&atilde;o, acerca das in&uacute;meras possibilidades de moradia funcional.
Dentro da perspectiva de uma nova cidade, que prioriza a economia de tempo e maximiza&ccedil;&atilde;o do gozo, encontra-se o Evolution Shopping Park, empreendimento cujo lan&ccedil;amento anuncia uma outra din&acirc;mica atrav&eacute;s da qual a cidade do Recife dever&aacute; se movimentar nos pr&oacute;ximos anos. Esque&ccedil;am as mans&otilde;es de Casa Forte, com seus resqu&iacute;cios da cultura de engenho, e as coberturas da Avenida Beira-Mar, amplas e vistosas. Esque&ccedil;am tamb&eacute;m as quadras de t&ecirc;nis e mesas de tot&oacute;, que vinham como b&ocirc;nus dos recursos poliesportivos, nos edif&iacute;cios de alto luxo. Esque&ccedil;am os sal&otilde;es de festas equipados e as piscinas semi-ol&iacute;mpicas. As TVs a cabo; o parquinho do play.
Todos os itens de luxo de um grande complexo imobili&aacute;rio se tornaram obsoletos diante dessa empreitada. S&atilde;o cinco torres residenciais ladeadas por uma mega &aacute;rea de lazer, inspirada nas depend&ecirc;ncias externas dos resorts nordestinos. Clima de praia em pleno caos urbano. Hiper-real para quem pode desembolsar mais de meio milh&atilde;o de reais, em presta&ccedil;&otilde;es mensais que chegam a mais de dez sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Os eleitos v&atilde;o entrar para a hist&oacute;ria do urbanismo em Pernambuco marcando, enfim, uma nova configura&ccedil;&atilde;o metropolitana. Mudam-se os castelos e seus reis.
O Evolution segue o conceito de easy life: funcionalidade de hotel em plena moradia urbana. O condom&iacute;nio conta com empresas terceirizadas que fornecer&atilde;o servi&ccedil;os diversos, do utilitarista ao sup&eacute;rfluo, aos seus moradores. Lavanderias, pet shop, encanador, eletricista, personal trainer, car wash e massagem, est&atilde;o entre eles. Ficar em casa nunca foi t&atilde;o f&aacute;cil. A casa, que na modernidade f&ocirc;ra lugar de passagem, volta a ser ref&uacute;gio social, como, olha a&iacute;, nos tempos do castelo. Com o crescimento da viol&ecirc;ncia urbana, a cultura do fl&acirc;neur nunca esteve longe da mem&oacute;ria.
PS: O texto completo da doutora em sociologia da UFPE, Carolina Le&atilde;o, estar&aacute; no Pernambuco, que circula sexta. 