---
layout: post
title: "Estudo relaciona enfarto às Bolsas de Valores"
date: 2008-10-12
tags: Bolsas,estudo
author: None
---
Deu no JC de hoje
As oscila&ccedil;&otilde;es da Bolsa de Valores t&ecirc;m reflexo n&atilde;o apenas nos balan&ccedil;os das empresas e na carteira de acionistas, mas tamb&eacute;m nos consult&oacute;rios m&eacute;dicos. Estudo do cardiologista Jo&atilde;o Mansur Filho, chefe do setor de cardiologia do Hospital Samaritano, em Botafogo, Rio, mostra que a queda das a&ccedil;&otilde;es coincide com aumento da mortalidade por enfarto.
Para chegar a essa conclus&atilde;o, o m&eacute;dico analisou os &oacute;bitos ocorridos entre 2001 e 2002 e comparou com o &iacute;ndice da Bovespa &ndash; em per&iacute;odo de queda, a incid&ecirc;ncia de &oacute;bitos chegou a 12,06 ao dia, saldo 36,4% maior do que o registrado em &eacute;poca de calmaria, quando ficou em 8,8 casos di&aacute;rios.
Quando Mansur Filho levou em considera&ccedil;&atilde;o apenas a popula&ccedil;&atilde;o com n&iacute;vel superior &ndash; com maior probabilidade de movimentar investimentos em a&ccedil;&otilde;es &ndash;, a taxa de &oacute;bito ficou 46,7% mais alta em tempos conturbados. Isso corresponde &agrave; ocorr&ecirc;ncia de 1,8 morte por dia de desvaloriza&ccedil;&atilde;o, ante 1,2 por dia de Bolsa em alta. A pesquisa foi apresentada no &uacute;ltimo Congresso Brasileiro de Cardiologia.
Mansur Filho decidiu estudar os &oacute;bitos de 2001 e 2002 porque naqueles anos ocorreram importantes oscila&ccedil;&otilde;es na Bovespa &ndash; a bolha da internet e o 11 de setembro em 2001 e, no ano seguinte, as incertezas provocadas pela elei&ccedil;&atilde;o do presidente Lula.
Ele analisou a taxa de &oacute;bito por enfarto quando a m&eacute;dia m&oacute;vel do Ibovespa num per&iacute;odo de 55 dias caiu mais de 20%. Isso ocorreu entre 12 de mar&ccedil;o de 2001 e 5 de novembro de 2001 (queda de 33,3%) e entre 2 de maio de 2002 e 23 de outubro de 2002 (-28,6%).
&ldquo;Pesquisas mostram que ap&oacute;s a queda das torres g&ecirc;meas houve aumento de casos de taquicardia ventricular em Nova Iorque. Depois de terremotos no Jap&atilde;o, houve aumento de enfarto agudo. Mostramos que a crise econ&ocirc;mica grave tamb&eacute;m provoca aumento do enfarto agudo&rdquo;, disse Mansur Filho, que compara a crise a uma virose, &ldquo;que contamina toda a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;Mesmo quem n&atilde;o tem investimento na Bolsa sofre com o cen&aacute;rio de incerteza e pessimismo, teme o desemprego, teme n&atilde;o honrar compromissos.&quot;
Mansur recomenda que as pessoas mantenham suas atividades f&iacute;sicas rotineiras ou iniciem os exerc&iacute;cios, como forma de combater o estresse. &ldquo;O que vemos &eacute; que nesses momentos de crise as pessoas ficam t&atilde;o abaladas que abandonam suas atividades. E h&aacute; ainda aumento do consumo de cigarro e bebida alco&oacute;lica&rdquo;, afirma.
O diretor-m&eacute;dico do Med Rio Check-up, Gilberto Ururahy, confirma que nas &uacute;ltimas semanas houve &ldquo;aumento substancial da demanda por check-ups&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o tenho d&uacute;vida alguma de que essa procura &eacute; decorrente do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico mundial&rdquo;, afirmou. 

Ururahy explicou que, em momento de estresse, o organismo aumenta a produ&ccedil;&atilde;o de adrenalina, que atinge o sistema cardiovascular, provocando taquicardia, por exemplo, e do horm&ocirc;nio cortisol, que deprime o sistema imunol&oacute;gico, aumenta espessura do sangue (dificultando a circula&ccedil;&atilde;o) e leva &agrave; depress&atilde;o. 