---
layout: post
title: "Petistas lamentam racha do partido em Minas e atacam governador tucano Aécio Neves"
date: 2008-05-15
tags: GOVERNADORES,minas,Mozart Neves,Partido Verde
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia 
A decis&atilde;o do diret&oacute;rio estadual do PT em Minas Gerais em favor da alian&ccedil;a com o PSDB em Belo Horizonte (MG) vai esbarrar na determina&ccedil;&atilde;o da Executiva Nacional da legenda em vetar a parceria. A &uacute;ltima posi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; tomada no dia 30. At&eacute; l&aacute;, integrantes dos comandos nacional e do estadual lamentam o racha do partido e atacam o governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves (PSDB), apontado como respons&aacute;vel pela divis&atilde;o petista e &uacute;nico vitorioso com o impasse. 
&quot;O grande derrotado nesse processo todo &eacute; o PT. E, s&oacute; h&aacute; um vitorioso com essa divis&atilde;o: o governador A&eacute;cio Neves&quot;, afirmou o secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o e integrante da Executiva Nacional do PT, Gleber Naime. 
Nesta quinta-feira, o diret&oacute;rio estadual do PT definiu por 29 votos favor&aacute;veis, 26 contr&aacute;rios e 3 absten&ccedil;&otilde;es defender a alian&ccedil;a que re&uacute;ne o PT, PSB e o PSDB. Para Naime, os n&uacute;meros mostram que h&aacute; uma clara divis&atilde;o interna que n&atilde;o contribui para a hist&oacute;ria do partido. &quot;H&aacute; uma divis&atilde;o pol&iacute;tica muito clara&quot;, disse ele. 
A l&iacute;der do PT no Senado, Ideli Salvatti (SC), reclamou que o racha no PT mineiro foi provocado pela falta de uma candidatura pr&oacute;pria da legenda em Belo Horizonte. Segundo ela, se um nome de peso tivesse se apresentado, a divis&atilde;o n&atilde;o existiria. &quot;Quem abriu espa&ccedil;o [para isso ocorrer] foi o pr&oacute;prio PT que n&atilde;o apresentou candidatura pr&oacute;pria&quot;, afirmou. 
Durante as discuss&otilde;es sobre a eventual parceria os ministros Patrus Ananias (Desenvolvimento Social) e Luiz Dulci (Secretaria Geral) eram contr&aacute;rios &agrave; uni&atilde;o do PT com o PSDB em Belo Horizonte. A resist&ecirc;ncia deles levou o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que &eacute; favor&aacute;vel &agrave; alian&ccedil;a, cham&aacute;-los para conversar e pedir que suavizassem o discurso. 
A deputada Maria do Carmo Lara (PT-MG), que acompanha as articula&ccedil;&otilde;es, lamentou o racha do partido em Minas. Para ela, &eacute; fundamental que o diret&oacute;rio nacional avalie &quot;profundamente&quot; o que ocorre em Belo Horizonte, assim como Naime, ela culpa A&eacute;cio pela inger&ecirc;ncia no partido. &quot;O PSDB vem e racha o partido. Isso &eacute; muito ruim para o PT&quot;, disse ele. 
Anteontem, Lula e A&eacute;cio conversaram em Bras&iacute;lia. Depois da reuni&atilde;o, o governador disse que o presidente n&atilde;o via obst&aacute;culos na parceria com o PSDB em Belo Horizonte. No entanto, a orienta&ccedil;&atilde;o da Executiva Nacional do PT &eacute; de veto &agrave; parceria com os tucanos em BH. O assunto ser&aacute; tema de reuni&otilde;es nos dias 26 e 30 --&uacute;ltimo prazo para a apresenta&ccedil;&atilde;o de recursos. 
 