---
layout: post
title: "No Recife, João Paulo cria incentivos para os bairros de São José e Santo Antônio"
date: 2008-07-28
tags: Antonio Conte,joão d,Louro José,Paulo,Recife,santos,são
author: None
---
J&aacute; est&aacute; em vigor a lei municipal que cria incentivos para quem investir no desenvolvimento nos bairros de Santo Ant&ocirc;nio e S&atilde;o Jos&eacute;. Com a norma, quem realizar servi&ccedil;os de recupera&ccedil;&atilde;o ou conserva&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis, bem como a instala&ccedil;&atilde;o ou manuten&ccedil;&atilde;o de atividades produtivas voltadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, &agrave; cultura, ao lazer e ao fluxo tur&iacute;stico decorrente dessas atividades, ter&aacute; direito a isen&ccedil;&atilde;o de impostos.
Segundo o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, El&iacute;sio Soares, trata-se de um incentivo semelhante ao concedido para o Recife Antigo. &quot;A lei visa dar novo f&ocirc;lego a economia nos bairros de S&atilde;o Jos&eacute; e Santo Ant&ocirc;nio, estimulando a instala&ccedil;&atilde;o de faculdades, ag&ecirc;ncias de turismo e outros empreendimentos&quot;, disse acrescentando que a medida tamb&eacute;m deve impulsionar a ocupa&ccedil;&atilde;o residencial na &aacute;rea.
Sancionada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo e publicada no Di&aacute;rio Oficial da &uacute;ltima quinta-feira (24), a lei n&ordm; 17.488/2008 compreende a isen&ccedil;&atilde;o total ou parcial, seja do Imposto Sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana - IPTU, seja do Imposto Sobre a Transmiss&atilde;o de Bens Im&oacute;veis - ITBI.
No caso do IPTU, o tempo de isen&ccedil;&atilde;o total do imposto ser&aacute; determinado pelo grau da interven&ccedil;&atilde;o que for realizada pelo propriet&aacute;rio em seu im&oacute;vel. Se a interven&ccedil;&atilde;o for de recupera&ccedil;&atilde;o total, o prazo &eacute; de 10 anos; se a recupera&ccedil;&atilde;o for parcial ou forem realizadas apenas renova&ccedil;&otilde;es no espa&ccedil;o, a isen&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de 05 anos.
Os propriet&aacute;rios que realizarem servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o ou de reparo em seus im&oacute;veis, de car&aacute;ter n&atilde;o estrutural, ter&atilde;o direto &agrave; isen&ccedil;&atilde;o parcial de 25% do IPTU, por 02 anos.
Para ter direito ao benef&iacute;cio, o interessado deve encaminhar requerimento &agrave; Secretaria Municipal de Finan&ccedil;as, at&eacute; o dia 31 de outubro do exerc&iacute;cio fiscal anterior ao lan&ccedil;amento do imposto, instru&iacute;do com laudo t&eacute;cnico emitido pela DIRCON, que ateste as interven&ccedil;&otilde;es realizadas, bem como, a manuten&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es de conserva&ccedil;&atilde;o, de acordo com as exig&ecirc;ncias t&eacute;cnicas pertinentes.
A isen&ccedil;&atilde;o do ITBI ser&aacute; concedida a quem adquirir um im&oacute;vel nos bairros de Santo Ant&ocirc;nio ou S&atilde;o Jos&eacute; com o objetivo de instalar empreendimento voltado para educa&ccedil;&atilde;o, cultura ou lazer. Neste caso, ele ser&aacute; restitu&iacute;do do valor pago ao munic&iacute;pio, a t&iacute;tulo de Imposto Sobre a Transmiss&atilde;o de Bens Im&oacute;veis - ITBI. Essa restitui&ccedil;&atilde;o poder&aacute; atingir at&eacute; 100% do valor pago, considerando-se a propor&ccedil;&atilde;o entre a &aacute;rea utilizada pelo estabelecimento e a &aacute;rea total de constru&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel.
A restitui&ccedil;&atilde;o deve ser requerida pelo interessado ap&oacute;s o in&iacute;cio da atividade do estabelecimento incentivado, comprovado pela Licen&ccedil;a de Localiza&ccedil;&atilde;o. Caso o adquirente n&atilde;o proceda a instala&ccedil;&atilde;o do estabelecimento, no prazo de 2 anos, contado a partir da data de pagamento do ITBI, perder&aacute; o direito a restitui&ccedil;&atilde;o prevista neste artigo. O descumprimento das condi&ccedil;&otilde;es estabelecidas na lei implicar&aacute; na extin&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios concedidos, al&eacute;m da obriga&ccedil;&atilde;o do recolhimento dos valores incentivados, com os acr&eacute;scimos legais cab&iacute;veis. 