---
layout: post
title: "Governo articula construção de 10 unidades de saúde no Recife"
date: 2008-09-19
tags: construção,escolas particulares,governo,Recife,unidades federativas
author: None
---
O vice-governador e secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto, deu iniciou, nesta sexta-feira (19), ao trabalho de articula&ccedil;&atilde;o com os munic&iacute;pios para a implanta&ccedil;&atilde;o das Unidades de Pronto-Atendimento (UPAs), a&ccedil;&atilde;o que far&aacute; parte da reestrutura&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de P&uacute;blica em Pernambuco. O primeiro encontro, na sede da SES, foi com a secret&aacute;ria de Sa&uacute;de do Recife, Tereza Campos. As 10 UPAs da capital ser&atilde;o constru&iacute;das pelo Governo do Estado, em conv&ecirc;nio com a prefeitura do Recife e Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.&nbsp;
As dez unidades ficar&atilde;o prontas no primeiro semestre de 2009. O total de 29 UPAs previstas em todo o Estado ser&aacute; entregue at&eacute; o final de 2010. &quot;O Recife avan&ccedil;ou. Mas, ainda falta muito. Por isso a import&acirc;ncia de implantar os servi&ccedil;os de pronto-atendimento. A resolutividade de uma UPA chega a 97%, ou seja, 97 dos 100 pacientes que procuram atendimento m&eacute;dico t&ecirc;m seu caso resolvido&quot;, explicou Jo&atilde;o Lyra. 

No encontro, a secret&aacute;ria municipal apresentou dados sobre o Recife. Ao todo, 233 unidades de sa&uacute;de est&atilde;o presentes no munic&iacute;pio. Entre elas, unidades tradicionais (24), unidades de sa&uacute;de da fam&iacute;lia (112), unidades de apoio diagn&oacute;stico e exames (24), laborat&oacute;rio municipal de sa&uacute;de p&uacute;blica (01), centro de aten&ccedil;&atilde;o psicossocial (17), policl&iacute;nicas (15), maternidades (03), hospitais (12), al&eacute;m das unidades especializadas (26). Ainda segundo Tereza Campos, o investimento anual na constru&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de uma policl&iacute;nica no Recife &eacute; de R$ 7,5 milh&otilde;es.&nbsp;
Estrutura &ndash; As unidades de pronto-atendimento que ser&atilde;o constru&iacute;das ter&atilde;o atendimento 24h aos pacientes. Todas elas apresentar&atilde;o as especialidades de Pediatria, Ortopedia e Cl&iacute;nica M&eacute;dica. As unidades ter&atilde;o: recep&ccedil;&atilde;o com acomoda&ccedil;&atilde;o para 80 pessoas, laborat&oacute;rio de an&aacute;lises cl&iacute;nicas, sala de raio-X, sala de nebuliza&ccedil;&atilde;o, estar m&eacute;dico, refeit&oacute;rio, &aacute;rea administrativa e almoxarifado.
A estrutura ter&aacute; ainda leitos de observa&ccedil;&atilde;o, sendo quatro para homens e tr&ecirc;s para mulheres, al&eacute;m de leitos pedi&aacute;tricos. O ambiente ser&aacute; humanizado com a instala&ccedil;&atilde;o, por exemplo, de uma brinquedoteca na &aacute;rea interna e de uma &aacute;rea de lazer na parte externa do pr&eacute;dio. A &aacute;rea constru&iacute;da de cada unidade ser&aacute; de 1.077 metros, com duas portas de entrada - uma para pacientes ambulatoriais e outra para emerg&ecirc;ncias. 

Os pacientes ser&atilde;o atendidos por classifica&ccedil;&atilde;o de risco, ou seja, pelo n&iacute;vel de gravidade. A &aacute;rea vermelha, para os pacientes mais cr&iacute;ticos, contar&aacute; com dois leitos. O investimento para constru&ccedil;&atilde;o e montagem de uma UPA &eacute; estimado em R$ 4 milh&otilde;es. 