---
layout: post
title: "“Não há reforma agrária no Brasil”"
date: 2008-04-20
tags: reformas
author: None
---
Por Wilfred Gad&ecirc;lha

Dom Xavier Gilles, 73 anos, &eacute; um inconformado. O bispo franc&ecirc;s de Viana (MA) e presidente da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra (CPT) esteve no Recife para visitar parentes e falou com o JC. Entre outras coisas, criticou o governo federal, a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e at&eacute; o clero conservador. E resumiu sua indigna&ccedil;&atilde;o: &ldquo;N&atilde;o h&aacute; reforma agr&aacute;ria no Brasil&rdquo;.
JC &ndash; Como o senhor analisa a quest&atilde;o agr&aacute;ria no Brasil?
DOM XAVIER GILLES DE MAUPEOU D&rsquo;ABLEIGES &ndash; A quest&atilde;o n&atilde;o est&aacute; resolvida por causa do eterno problema de que as &aacute;guas correm para o mar. Os ricos querem cada vez ficar mais ricos, deixando os pobres cada vez mais pobres. O latif&uacute;ndio continua, com outros disfarces, sob o nome de agroneg&oacute;cio, hidroneg&oacute;cio e assim por diante. O povo elegeu Lula e eu acredito que ele poderia ter feito uma reforma agr&aacute;ria. De qualquer maneira, a bancada ruralista n&atilde;o vai deixar nada parecido com uma verdadeira reforma agr&aacute;ria. Depois, vem todo o neoliberalismo, com os Estados Unidos por tr&aacute;s. E a for&ccedil;a do dinheiro e o sistema capitalista destroem a natureza, os ecossistemas. A quest&atilde;o &eacute; lucro, lucro, lucro...
JC - O senhor esperava, com o governo Lula, uma reforma agr&aacute;ria mais ampla?
DOM XAVIER &ndash; N&atilde;o tem reforma agr&aacute;ria nenhuma. 
JC &ndash; O senhor votou em Lula?
DOM XAVIER - Votei e votaria de novo. Mas ele entrou em uma alian&ccedil;a imposs&iacute;vel que n&atilde;o deixou que se fizesse o que se esperava. Lula, para ficar no governo, se aliou a gente de todo jeito. Conseq&uuml;entemente, n&atilde;o se conseguiu uma reforma agr&aacute;ria. O desmatamento continua, com o gado, o eucalipto e um desrespeito profundo a todas as pessoas da terra: &iacute;ndios, quebradeiras de coco, posseiros, quilombolas, ribeirinhos. N&atilde;o h&aacute; vontade. &Eacute; claro que Lula fez muito pelos pobres. O povo come mais. H&aacute; povoados que vivem da Bolsa-Fam&iacute;lia e da aposentadoria dos velhos. Mas o que necess&aacute;rio &eacute; os movimentos populares e todas as pessoas de boa vontade pressionarem e elegerem um Congresso que um dia queira realizar uma verdadeira reforma agr&aacute;ria.
JC &ndash; O pre&ccedil;o dos alimentos est&aacute; aumentando no mundo inteiro. O governo faz propaganda forte aqui e l&aacute; fora do seu biocombust&iacute;vel. Como o senhor v&ecirc; essa &ldquo;obsess&atilde;o&rdquo; do governo Lula pelo etanol?
DOM XAVIER &ndash; &Eacute; uma amea&ccedil;a. Tal qual como &eacute; feita a monocultura, seja a cana, o gado ou o eucalipto, desse jeito, &eacute; um problema. Eles dizem que est&atilde;o criando gado no sul do Maranh&atilde;o, do Par&aacute; ou do Amazonas e que n&atilde;o est&atilde;o devastando a Amaz&ocirc;nia. Mas para esse gado chegar ao sul, para onde vai o desmatamento? Para conseguir &aacute;lcool h&aacute; queimadas. Sem falar que a grande maioria dos trabalhadores escravos est&atilde;o nas grandes fazendas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car. Retirar o direito de propriedade das fazendas onde se encontra escravos? Nunca! A lista negra para a venda de &aacute;lcool para as distribuidoras? Nunca! Por causa do Congresso, n&atilde;o h&aacute; vontade de se fazer uma reforma agr&aacute;ria. Os povos tradicionais &ndash; &iacute;ndios, quilombolas &ndash; n&atilde;o s&atilde;o respeitados. &Eacute; o caso da Reserva Raposa Serra do Sol (em Roraima). J&aacute; estava decidido, combinado. Agora, mandam Pol&iacute;cia Federal e tudo mais. Os ricos pedem e o Supremo Tribunal Federal suspende. C&aacute; entre n&oacute;s, sejamos honestos: a Justi&ccedil;a &eacute; muito mais r&aacute;pida para os ricos do que para os pobres. Liminar concedendo reintegra&ccedil;&atilde;o de posse &eacute; r&aacute;pida. Agora, quantos quilombolas tiveram suas terras reintegradas? H&aacute; um projeto de lei de um deputado de Mato Grosso que quer retirar da Amaz&ocirc;nia Legal os Estados de Tocantins, Maranh&atilde;o e Mato Grosso. A bancada ruralista est&aacute; ganhando. 
JC &ndash; Em 2006, o presidente colocou os ambientalistas como entrave ao PAC. O senhor deu uma resposta dura a Lula.
DOM XAVIER &ndash; As coisas continuam do mesmo jeito. Tem que ser duro com o governo Lula, mas h&aacute; que se ter cuidado. O povo tem dinheiro, que n&atilde;o tinha antes. &Eacute; melhor do que nada. Isso n&atilde;o impede dizer que &eacute; melhor Lula do que Geraldo Alckmin. Mas todos esper&aacute;vamos mais.
JC &ndash; O senhor &eacute; contra a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco?
DOM XAVIER &ndash; Sem d&uacute;vida nenhuma. Vai prejudicar muita gente. &Eacute; um projeto fara&ocirc;nico que n&atilde;o vai solucionar os problemas. O pr&oacute;prio governo reconhece. A maioria das &aacute;guas vai para o agroneg&oacute;cio. Sou solid&aacute;rio &agrave; luta de dom Luiz Cappio. Mas o episcopado est&aacute; dividido. A maioria dos bispos da regi&atilde;o &ndash; Pernambuco, Para&iacute;ba e Cear&aacute;, os Estados que ser&atilde;o beneficiados &ndash; &eacute; a favor.
JC - Houve uma diminui&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de mortes no campo, mas aumentou o de pessoas expulsas por mil&iacute;cias, segundo o Caderno de Conflitos divulgado na ter&ccedil;a-feira pela CPT.
DOM XAVIER &ndash; Muitas vezes os &ldquo;fazendeiros&rdquo; fazem justi&ccedil;a com as pr&oacute;prias m&atilde;os, por meio de jagun&ccedil;os e muitas vezes com a ajuda da Pol&iacute;cia Militar. N&atilde;o tenha a menor d&uacute;vida que h&aacute; uma alian&ccedil;a corporativista em torno dessa quest&atilde;o. Uma alian&ccedil;a de classe: ju&iacute;zes, ruralistas, pol&iacute;ticos, eles v&ecirc;m da mesma classe.
JC &ndash; Com rela&ccedil;&atilde;o ao relat&oacute;rio, o que o senhor acha mais importante?
DOM XAVIER &ndash; O papel da CPT e o papel da Igreja no sentido da f&eacute;. Este caderno poder ajudar as pessoas de boa vontade a diminuir o abismo entre os ricos e os pobres. O abismo entre um povo que morre de fome, que &eacute; maltratado, que &eacute; desprezado, e o que sobra para os outros. A injusti&ccedil;a fundamental, a falta total de humanidade. O trabalho escravo no Brasil &eacute; um absurdo. O relat&oacute;rio &eacute; um instrumento para que os l&iacute;deres possam tomar as decis&otilde;es que t&ecirc;m que ser tomadas.
JC &ndash; H&aacute; uma onda conservadora dentro da Igreja Cat&oacute;lica. O pr&oacute;prio papa Bento XVI &eacute; conservador, como foi Jo&atilde;o Paulo II. Esse papel de resist&ecirc;ncia na Igreja ficou restrito a pessoas como o senhor, dom Pedro Casald&aacute;liga, dom Marcelo Carvalheira e dom Tom&aacute;s Baldu&iacute;no?
DOM XAVIER &ndash; A grande quest&atilde;o da Igreja &eacute; a maneira de ser disc&iacute;pulo do Senhor Jesus Cristo. N&atilde;o conseguimos a unidade, h&aacute; sim essa divis&atilde;o. Dentro desta grande igreja, h&aacute; divis&otilde;es quanto ao seguimento dos ensinamentos de Jesus. Para uns, h&aacute; o reconhecimento de Jesus como salvador e a liturgia. Para outros, Jesus foi preso e morto por causa da injusti&ccedil;a. O &ldquo;amai-vos uns aos outros&rdquo; de Jesus levava ao que diz a B&iacute;blia: &ldquo;Estava com fome, me deste de comer. Estava sem terra, me deste terra&rdquo;. Mas &eacute; certo que h&aacute; movimentos dentro da Igreja. Para alguns, basta o louvor. Para outros , n&atilde;o h&aacute; seguimento de Jesus se n&atilde;o houver o combate &agrave; injusti&ccedil;a. Paulo VI disse que o combate pela paz passa pelo combate pela justi&ccedil;a. &Eacute; uma quest&atilde;o complicada.
JC &ndash; A vinda ao Brasil no ano passado de Bento XVI refor&ccedil;ou a Igreja brasileira?
DOM XAVIER &ndash; O bispo de Roma traz a unidade. O fato de vir ao Brasil &eacute; um apoio. Eu diria que a maioria da Igreja me parece mais preocupada com seus problemas internos do que dar a m&atilde;o &agrave;s pessoas de boa vontade. &Eacute; preciso juntar os dois, ter um equil&iacute;brio.  