---
layout: post
title: "Decisão está nas mãos do ministro Eros Graus"
date: 2008-08-25
tags: esta,Irmãos Safdie,Ministro,poderosa
author: None
---
O habeas corpus era preventivo e foi impetrado por Daniel e Ver&ocirc;nica Dantas. Eles queriam ter acesso aos autos em que estariam sendo investigados, com base em not&iacute;cia de jornal. Al&eacute;m disso, objetivavam evitar qualquer tipo de pris&atilde;o. Os pedidos foram feitos ao Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o e ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, que os negaram. Ap&oacute;s isso, o habeas corpus foi para o STF, onde o presidente, Gilmar Mendes, revogou a pris&atilde;o preventiva.
De acordo com Gon&ccedil;alves, Gilmar Mendes teria que ter considerado prejudicado o habeas corpus por ter havido fato novo (pris&atilde;o tempor&aacute;ria), que n&atilde;o fora objeto do HC, nem fora apreciado pelo TRF da 3&ordf; Regi&atilde;o ou pelo STJ. &ldquo;A n&atilde;o se assim, o Supremo Tribunal Federal estar&aacute; julgando HC diretamente contra juiz singular, o que &eacute; inconstitucional, porque viola o ordenamento jur&iacute;dico em termos de compet&ecirc;ncia&rdquo;, afirma o subprocurador.
Para chegar &agrave; conclus&atilde;o, Gon&ccedil;alves cita voto da ministra Ellen Gracie num habeas corpus julgado pela pr&oacute;pria 2&ordf; Turma: &ldquo;Falece compet&ecirc;ncia ao Supremo Tribunal Federal para conhecer e julgar habeas corpus contra ato de juiz de 1&ordm; grau, sob pena de supress&atilde;o de inst&acirc;ncia, em completo desvirtuamento do ordenamento jur&iacute;dico brasileiro em tema relativo &agrave; compet&ecirc;ncia dos &oacute;rg&atilde;os do Poder Judici&aacute;rio, notadamente da Suprema Corte&rdquo;. Gon&ccedil;alves menciona, tamb&eacute;m, manifesta&ccedil;&otilde;es no mesmo sentido do pr&oacute;prio ministro Gilmar Mendes.
O subprocurador destacou que a pris&atilde;o tempor&aacute;ria de Dantas foi exaustivamente fundamentada e conteve fatos e elementos concretos que justificaram a decreta&ccedil;&atilde;o da medida, seja quanto ao crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa, seja quanto aos demais delitos. &ldquo;Fazia-se necess&aacute;ria a pris&atilde;o tempor&aacute;ria, sob pena de os pacientes interferirem na colheita de provas, comunicando-se entre si, t&atilde;o logo realizada uma das buscas, escondendo numer&aacute;rios, pap&eacute;is ou outros elementos de provas&rdquo;.
Wagner Gon&ccedil;alves afirma que o m&eacute;rito da pris&atilde;o tempor&aacute;ria est&aacute; prejudicado, mas o da pris&atilde;o preventiva, n&atilde;o, pois houve elementos novos, que justificaram esta pris&atilde;o, como a apreens&atilde;o de um 1,28 bilh&atilde;o de reais na casa de Hugo Chicaroni, que seriam utilizados a t&iacute;tulo de propina para o delegado da Pol&iacute;cia Federal Victo Hugo. O dinheiro seria usado para excluir Dantas das investiga&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Assim, da mesma maneira que n&atilde;o podia o presidente, ministro Gilmar Mendes, apreciar diretamente o decreto de pris&atilde;o tempor&aacute;ria, n&atilde;o pode Sua Excel&ecirc;ncia revogar diretamente a preventiva, sem que, antes, tal revoga&ccedil;&atilde;o seja pleiteada no Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o e no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a&rdquo;, manifesta o subprocurador.
Gon&ccedil;alves concluiu: &ldquo;N&atilde;o se nega que houve espetaculariza&ccedil;&atilde;o na pris&atilde;o dos pacientes, com holofotes, m&iacute;dia acompanhando etc, como &eacute; p&uacute;blico e not&oacute;rio, de todo inconveniente e injustific&aacute;vel. Contudo, tais acontecimentos, por si s&oacute;, n&atilde;o apagam os ind&iacute;cios e a materialidade dos crimes, principalmente o de corrup&ccedil;&atilde;o ativa, diante das provas j&aacute; apuradas&rdquo;.
O parecer do subprocurador ser&aacute; analisado pelo ministro Eros Graus, relator do HC na 2&ordf; Turma do STF.
Confira aqui a &iacute;ntegra do parecer.
&nbsp; 