---
layout: post
title: "Só uma capital não tem candidato com processo no 2º turno"
date: 2008-10-07
tags: candidatos,Naomi Campbell,processo,Saturno
author: None
---
Das 11 capitais onde os eleitores voltar&atilde;o &agrave;s urnas no pr&oacute;ximo dia 26 para a escolha do prefeito, dez t&ecirc;m candidatos que respondem a processo na Justi&ccedil;a. Em cinco delas, os dois concorrentes t&ecirc;m pend&ecirc;ncias judiciais. Ao todo, 15 dos 22 postulantes que seguem vivos na corrida eleitoral enfrentam 102 a&ccedil;&otilde;es no Judici&aacute;rio.
A situa&ccedil;&atilde;o judicial tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; das mais confort&aacute;veis para 14 dos 15 prefeitos eleitos ou reeleitos anteontem (5). Com exce&ccedil;&atilde;o da novata Micarla de Sousa (PV), em Natal (RN), todos os demais t&ecirc;m seus nomes envolvidos, no total, em 39 questionamentos na Justi&ccedil;a.
Os dados fazem parte do cruzamento de informa&ccedil;&otilde;es entre os resultados das urnas e o levantamento divulgado pelo Congresso em Foco na &uacute;ltima quinta-feira (2), feito a partir de consulta &agrave;s p&aacute;ginas do Supremo Tribunal Federal (STF), da Justi&ccedil;a Federal e dos tribunais de Justi&ccedil;a de cada estado na internet (leia mais).
Macap&aacute; &eacute; a &uacute;nica capital onde n&atilde;o foi encontrado registro contra nenhum dos candidatos que disputar&atilde;o o segundo turno, Camilo Capiberibe (PSB) e Roberto G&oacute;es (PDT). J&aacute; em Bel&eacute;m, Cuiab&aacute;, Florian&oacute;polis, Manaus e S&atilde;o Paulo, os dois concorrentes s&atilde;o alvo de processos.
De todos os 178 candidatos que disputaram a elei&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo domingo nas capitais, 86 (veja a lista, por cidade) respondiam a algum tipo de a&ccedil;&atilde;o judicial. Dos dez com maior n&uacute;mero de pend&ecirc;ncias, cinco passaram para o segundo turno.
S&atilde;o eles: Jo&atilde;o Castelo (PSDB-MA, 20 processos), em S&atilde;o Lu&iacute;s (MA); Duciomar Costa (PTB-PA, 19 processos), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em Bel&eacute;m (PA); Marta Suplicy (PT-SP, 15 processos), em S&atilde;o Paulo (SP); D&aacute;rio Berger (PMDB-SC, 12 processos) candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em Florian&oacute;polis (SC), e Esperidi&atilde;o Amin (PP-SC, 11 processos), que tamb&eacute;m concorre na capital catarinense.
Dos 13 prefeitos reeleitos, &Iacute;ris Rezende (PMDB), de Goi&acirc;nia (GO), com sete processos, e S&iacute;lvio Mendes (PSDB), de Teresina (PI), s&atilde;o os que acumulam mais questionamentos na Justi&ccedil;a. O prefeito eleito de Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), tamb&eacute;m &eacute; alvo de uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica.
H&aacute; duas semanas, o juiz eleitoral Nilson Nery cassou o registro de candidatura do petista por considerar que havia provas de uso da m&aacute;quina p&uacute;blica da prefeitura, administrada por Jo&atilde;o Paulo (PT), em favor de Costa. A chapa entrou com recurso no Tribunal Regional Eleitoral. O caso deve ser analisado pela corte apenas esta semana.
Do Congresso em Foco 