---
layout: post
title: "Mais 10 prefeituras serão investigadas em esquema de fraude no BNDES"
date: 2008-05-05
tags: animais,BNDES,esquema criminoso,Fraude,prefeituras
author: None
---
Do G1
A procuradora da Rep&uacute;blica Adriana Scordamaglia afirmou nesta segunda-feira (5) que, al&eacute;m da Prefeitura da Praia Grande (SP), mais dez prefeituras ser&atilde;o investigadas por suspeitas de participa&ccedil;&atilde;o no esquema de fraude no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES).
&quot;Nas investiga&ccedil;&otilde;es, n&oacute;s apuramos que n&atilde;o s&oacute; a Prefeitura da Praia Grande, mas outras prefeituras tamb&eacute;m valiam-se de empr&eacute;stimos do BNDES, valendo-se desta quadrilha&quot;, afirmou Scordamaglia, durante entrevista, em S&atilde;o Paulo.
&quot;A den&uacute;ncia foi oferecida somente em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Prefeitura da Praia Grande, mas n&oacute;s temos, pelo menos, mais dez prefeituras que ser&atilde;o investigadas porque foram citadas em monitoramento telef&ocirc;nico&quot;, acrescentou a procuradora da Rep&uacute;blica.
A Prefeitura da Praia Grande disse que n&atilde;o contratou servi&ccedil;os de assessoria ou consultoria para a libera&ccedil;&atilde;o de recursos do BNDES. Segundo a assessoria, &quot;as dilig&ecirc;ncias realizadas pelas autoridades policiais no interior da sede da prefeitura foram somente nas depend&ecirc;ncias utilizadas exclusivamente por um &uacute;nico servidor, que j&aacute; foi exonerado de suas fun&ccedil;&otilde;es&quot;. 
O juiz substituto M&aacute;rcio Ferro Catapani, da 2&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, aceitou a den&uacute;ncia oferecida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e abriu processo contra 13 pessoas investigadas pela Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, da Pol&iacute;cia Federal.
A opera&ccedil;&atilde;o da PF investiga prostitui&ccedil;&atilde;o, tr&aacute;fico de pessoas, fraudes em financiamentos do BNDES e lavagem de dinheiro. Catapani j&aacute; decretou a pris&atilde;o preventiva de tr&ecirc;s dos acusados, mas negou o pedido de pris&atilde;o contra o advogado Ricardo Tosto, conselheiro do BNDES. 
Segundo a procuradora, &quot;houve sim vazamento&quot; de informa&ccedil;&otilde;es do inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal que apura supostas fraudes na concess&atilde;o de empr&eacute;stimos no BNDES. De acordo com ela, &quot;&eacute; preciso apurar de onde sa&iacute;ram esses vazamentos, pois as pessoas que estavam sendo monitoradas souberam disso&quot;.
A Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza come&ccedil;ou com uma investiga&ccedil;&atilde;o, em 2007, sobre a casa de prostitui&ccedil;&atilde;o WE, no bairro da Bela Vista, em S&atilde;o Paulo, para apurar den&uacute;ncias de que os respons&aacute;veis pelo estabelecimento, al&eacute;m de explorar a prostitui&ccedil;&atilde;o, estariam envolvidos com o tr&aacute;fico de pessoas. 
Por&eacute;m, a PF descobriu conversas entre os investigados sobre financiamentos p&uacute;blicos, reuni&otilde;es com pol&iacute;ticos e pagamentos de propina. Com isso, a investiga&ccedil;&atilde;o passou a se focar em uma quadrilha que atuava em duas frentes: o financeiro e a prostitui&ccedil;&atilde;o e tr&aacute;fico de mulheres.
Paulinho da For&ccedil;a
Sobre a suposta participa&ccedil;&atilde;o do deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho da For&ccedil;a Sindical, no esquema, a procuradora da Rep&uacute;blica disse que h&aacute; mais &quot;evid&ecirc;ncias&quot; que apontam que o nome &quot;Paulinho&quot; que aparece no relat&oacute;rio da PF seria o do deputado do PDT.
No entanto, Adriana Scordamaglia disse que n&atilde;o &quot;iria falar nada a respeito da investiga&ccedil;&atilde;o&quot; relacionada a Paulinho da For&ccedil;a, porque o parlamentar tem foro privilegiado e cabe ao Supremo Tribunal Federal (STF) a investiga&ccedil;&atilde;o. 
O advogado Antonio Rosella, que defende Paulinho, disse que o relat&oacute;rio da PF, que aponta o deputado como suposto benefici&aacute;rio de partilha de recursos que teriam sido desviados do BNDES, &ldquo;&eacute; um absurdo&rdquo;. Segundo Rosella, os autos n&atilde;o cont&ecirc;m &ldquo;um &uacute;nico ind&iacute;cio de il&iacute;cito&rdquo; contra o deputado. 
 