---
layout: post
title: "Hooligans da internet"
date: 2008-05-27
tags: internet
author: None
---

Por Diogo Mainardi

A internet promete tomar o lugar do jornalismo impresso. Se &eacute; assim, algumas das regras que valem para o jornalismo impresso devem valer tamb&eacute;m para a internet. 
Em minha &uacute;ltima coluna, citei os coment&aacute;rios anti-semitas recebidos por Caio Blinder em seus artigos online. Muita gente acha que a internet est&aacute; acima da lei. Que todo mundo deve ter o direito de escrever o que quiser, como quiser. Que o anti-semitismo &eacute; uma opini&atilde;o, e que censurar uma opini&atilde;o &eacute; atentar contra a liberdade de express&atilde;o. Calma a&iacute;, rapaziada: h&aacute; uma certa confus&atilde;o entre o que &eacute; opini&atilde;o e o que n&atilde;o &eacute;. Acusar os judeus de oprimir os palestinos &eacute; uma opini&atilde;o. Defender a dissolu&ccedil;&atilde;o do estado de Israel &eacute; uma opini&atilde;o. Defender o exterm&iacute;nio dos judeus, passado ou presente, por meio de nazistas ou de jihadistas, &eacute; um crime. Mais do que isso. &Eacute; fazer apologia do mais b&aacute;rbaro de todos os crimes: o genoc&iacute;dio.
L&aacute; no finzinho da coluna, sugeri que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico brasileiro perseguisse judicialmente um ou dois comentaristas anti-semitas da p&aacute;gina de Caio Blinder. O pr&oacute;prio Caio Blinder, num artigo inteligente e ponderado, rejeitou a id&eacute;ia. Tarde demais: cismei que sou o &Eacute;mile Zola do Posto 8 e meio, e insisto - o racismo interneteiro tem de ser punido por lei. O anti-semitismo tem um longo hist&oacute;rico de processos judiciais. Um dos casos mais c&eacute;lebres &eacute; o do professor Leonard Jeffries, que perdeu o cargo de chefe de departamento do City College, de Nova York, por causa de suas teses anti-semitas. Ele processou o City College e, em 1995, foi derrotado na Corte Suprema dos Estados Unidos. Digamos que um dos comentaristas anti-semitas de Caio Blinder seja professor de uma universidade p&uacute;blica. Como ele pode ser punido administrativamente? S&oacute; o Minist&eacute;rio P&uacute;blico tem a autoridade para pedir seu IP e tir&aacute;-lo do anonimato, identificando-o como autor do crime.
A internet precisa de regras, de normas, de leis. E ningu&eacute;m me amole dizendo que isso &eacute; coisa de estados totalit&aacute;rios, como a China. Nos campeonatos de futebol da Europa, quem &eacute; pego cantando coros nazistas &eacute; afastado dos est&aacute;dios. A internet tem de fazer o mesmo: arrumar um jeito de desconectar seus hooligans. Na &uacute;ltima segunda-feira, a Corte Suprema dos Estados Unidos sancionou a lei que permite perseguir criminalmente aqueles que disseminam material ped&oacute;filo na internet. Os opositores da lei argumentaram que isso contraria a primeira emenda constitucional americana, que garante a liberdade de express&atilde;o. Por sete votos a dois, os ju&iacute;zes decidiram que a pedofilia n&atilde;o &eacute; uma forma de liberdade de express&atilde;o. A nega&ccedil;&atilde;o do Holocausto tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute;. A apologia do terrorismo tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute;. 
&nbsp; 