---
layout: post
title: "Por que o Grandão não é mais grandão?"
date: 2008-09-11
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Patricia Jungmann
Sobre o HR Est&aacute; t&atilde;o na cara, porque n&atilde;o se v&ecirc; que o Grand&atilde;o n&atilde;o &eacute; mais Grand&atilde;o.
Em idades diferentes e sob perspectivas diferentes nunca deixei de ver que o HR &eacute; um gigante da resist&ecirc;ncia contra o trauma nesta cidade.
Por&eacute;m o que n&atilde;o se v&ecirc; agora &eacute; que o Gigante da Agamenon Magalh&atilde;es passou da idade de crescimento h&aacute; muito tempo, e que os seus nove andares continuam basicamente do mesmo tamanho desde a sua inaugura&ccedil;&atilde;o.
Aquele pr&eacute;dio que parecia uma imensid&atilde;o h&aacute; muito tempo atr&aacute;s, hoje n&atilde;o mais suporta a extravagante demanda que lhe &eacute; atribu&iacute;da.
A nossa cidade explodiu em popula&ccedil;&atilde;o, em viol&ecirc;ncia urbana, em acidentes, em car&ecirc;ncias de cuidados com a sa&uacute;de, e, esta multid&atilde;o que depende da assist&ecirc;ncia m&eacute;dica p&uacute;blica continuou a procurar o seu socorro subindo as rampas das suas duas emerg&ecirc;ncias (adulto e pedi&aacute;trica), ao som das sirenes das ambul&acirc;ncias que tocam na orquestra do drama da sa&uacute;de.
O plant&atilde;o da emerg&ecirc;ncia que &quot;era&quot; uma atividade de perman&ecirc;ncia para atender as eventualidades de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia da cidade, onde se podia inclusive estudar em tempo real com os mestres do trauma de l&aacute;, n&atilde;o mais existe como tal.
O plant&atilde;o &quot;era&quot; uma atividade m&eacute;dica onde &quot;era&quot; humanamente previsto parar e respirar entre um atendimento e outro, refletir, revisar uma conduta, circular corretamente nos corredores.
Tudo isso &quot;j&aacute; era&quot;... nem tem tempo mais para estudo (dentro de um hospital escola), nem tem mais mestres de cabelos brancos por l&aacute; (pois os CRMs do plant&atilde;o, na sua maioria, mal sa&iacute;ram das fraldas da resid&ecirc;ncia m&eacute;dica), e nem tem tempo para reflex&atilde;o de qualidade alguma, pois as ocorr&ecirc;ncias m&eacute;dicas simplesmente n&atilde;o param de acontecer em momentos que deixaram de ser seguidos para serem simult&acirc;neos.
N&atilde;o tem equipe de sa&uacute;de que ag&uuml;ente, n&atilde;o tem medica&ccedil;&atilde;o que chegue, n&atilde;o tem UTI que chegue, n&atilde;o tem tom&oacute;grafo que ag&uuml;ente, n&atilde;o tem centro cir&uacute;rgico que ag&uuml;ente, n&atilde;o tem elevadores que ag&uuml;entem, funcionar as 24 horas do dia, nos 365 dias do ano, acima da superlota&ccedil;&atilde;o!!!
A superlota&ccedil;&atilde;o do HR traz tudo o que n&atilde;o se aceita num ambiente hospitalar, tudo aquilo que faria a mais benevolente das vigil&acirc;ncias sanit&aacute;rias fecharem as portas deste servi&ccedil;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Pacientes geometricamente colocados por todos os lados: al&eacute;m da ocupa&ccedil;&atilde;o total dos boxes previstos para o atendimento, eles est&atilde;o enfileirados em macas em todos os corredores e paredes e, o pior de tudo, tamb&eacute;m no ch&atilde;o.
N&atilde;o h&aacute; a menor possibilidade de controle de infec&ccedil;&atilde;o hospitalar num local que mistura traumas de toda esp&eacute;cie, com pacientes em coma por acidentes vasculares cerebrais, epis&oacute;dios agudos de hemorragias digestivas, e quadros infecciosos de toda ordem. N&atilde;o tem solu&ccedil;&atilde;o em tempo real pra ningu&eacute;m, nem para os pacientes nem para as equipes de sa&uacute;de que militam nos plant&otilde;es, nos ambulat&oacute;rios e nas enfermarias.
Tudo &eacute; demais o tempo todo. Sabe como &eacute; o nome disso: Press&atilde;o: A&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as por unidade de &aacute;rea. Sabe o que acontece quando a press&atilde;o excede os limites&#63; A coisa explode.
Pegando uma carona nas ci&ecirc;ncias exatas, colocando quest&otilde;es de simples matem&aacute;tica e f&iacute;sica e tamb&eacute;m da psicologia, podemos raciocinar um pouco dentro dessa situa&ccedil;&atilde;o:
Da f&iacute;sica: Dois corpos n&atilde;o podem ocupar o mesmo lugar no espa&ccedil;o: Assim vem a primeira solu&ccedil;&atilde;o: temos de criar mais espa&ccedil;os para tirar os pacientes dos corredores, do encosto das paredes e do ch&atilde;o, (enquanto a quarta dimens&atilde;o n&atilde;o est&aacute; acess&iacute;vel).
Da matem&aacute;tica: para atender X pacientes em 12 horas, &eacute; necess&aacute;rio Y m&eacute;dicos. Para atender X2 pacientes em 12 horas &eacute; necess&aacute;rio Y2 m&eacute;dicos. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel escapar da proporcionalidade nessas coisas. Assim, a Demanda de pacientes &eacute; quem manda nessas equa&ccedil;&otilde;es todas, e contrariar a f&iacute;sica e a matem&aacute;tica na medicina &eacute; igual a: Morte de pacientes, e a exaust&atilde;o das equipes. &Eacute; o que estamos vendo agora.
Da psicologia: sentimentos de seguran&ccedil;a e de satisfa&ccedil;&atilde;o dos pacientes com a assist&ecirc;ncia que recebem motivam a cren&ccedil;a no atendimento m&eacute;dico. Sentimentos de orgulho e pertencimento ao ambiente de trabalho e boa remunera&ccedil;&atilde;o motivam a satisfa&ccedil;&atilde;o pessoal profissional e o bom desempenho no servi&ccedil;o m&eacute;dico. Ora, temos pacientes insatisfeitos e descrentes (quando n&atilde;o defuntos) e m&eacute;dicos desmotivados... o que ser&aacute; que est&aacute; faltando&#63;
Pensando em abordar o drama do meu querido Grand&atilde;o da Agamemnom Magalh&atilde;es com quem de direito, procurei, por iniciativa pr&oacute;pria, muito antes do atual conflito no atendimento m&eacute;dico, contactar com a pessoa indicada para assumir a Secret&aacute;ria de Sa&uacute;de do Estado, pouco tempo antes de sua posse, no in&iacute;cio do governo do estado atual, para lhe falar dos termos destas equa&ccedil;&otilde;es simples acima, e lhe dar sugest&otilde;es sobre o assunto.
Causei espanto ao futuro secret&aacute;rio com minha atitude, pois, com palavras dele mesmo, me disse como era raro um profissional se aproximar dele na ante-sala do poder para lhe oferecer id&eacute;ias, sem pedir empregos, cargos ou qualquer outra coisa. Foi isso que eu disse ao futuro secret&aacute;rio: O senhor precisa ir l&aacute; no HR, visitar o plant&atilde;o da emerg&ecirc;ncia para entender o que vou lhe dizer (O senhor gostaria de ir l&aacute; na pele de um cidad&atilde;o comum&#63; Eu lhe guio na emerg&ecirc;ncia como algu&eacute;m que est&aacute; procurando informa&ccedil;&otilde;es de um paciente (quando na realidade s&atilde;o de todos), e vou lhe mostrando as coisas como est&atilde;o... vamos&#63;
Voc&ecirc;s devem imaginar que nunca fiz esse passeio por l&aacute; na companhia dele. Eu segui na minha conversa dizendo: O senhor precisa fazer o seguinte, (e poderei: n&atilde;o pense, senhor, que sou maluca ou prepotente vindo aqui dizer ao secret&aacute;rio algo importante que ele deveria fazer, eu s&oacute; quero ajudar): Derrube o pr&eacute;dio do ambulat&oacute;rio do HR, que &eacute; uma constru&ccedil;&atilde;o t&eacute;rrea no r&eacute;s do ch&atilde;o, coberta de zinco e construa um anexo a emerg&ecirc;ncia do HR no seu lugar (at&eacute; me lembrando que pol&iacute;tico adora um anexo...).
Coloque uma ponte a&eacute;rea conectando a rampa da emerg&ecirc;ncia de adultos com o novo pr&eacute;dio. Neste pr&eacute;dio novo construa um novo centro cir&uacute;rgico com recupera&ccedil;&atilde;o p&oacute;s-anest&eacute;sica para toda traumatologia e cirurgia geral, com as respectivas enfermarias nos andares e deixe no pr&eacute;dio original as &aacute;reas que requerem instala&ccedil;&otilde;es especiais j&aacute; formatadas por l&aacute;, como a neurocirurgia, a unidade de queimados, a cirurgia vascular e pedi&aacute;trica e tamb&eacute;m a cl&iacute;nica m&eacute;dica. Fa&ccedil;a um pr&eacute;dio sob pilotis para melhorar o estacionamento, sobretudo o das ambul&acirc;ncias.
Deve-se inclusive prever um novo espa&ccedil;o para o ambulat&oacute;rio neste mesmo pr&eacute;dio, se ele puder ter os mesmos nove andares de seu irm&atilde;o do lado. E assim fui eu, numa saga de id&eacute;ias percorrendo um trajeto de arquitetura e engenharia do meu idealizado anexo do HR, sabendo que o final da maratona termina quando se ultrapassa a fita da ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica: decidir fazer, e depois de vencida a linha de chegada pisar o ch&atilde;o ci&ecirc;ncia econ&ocirc;mica, para respirar de novo com o oxig&ecirc;nio do financiamento para o projeto. Sem querer ser simplista, sei da complexidade de um projeto deste, mas sei tamb&eacute;m o quanto ele seria poderoso em aportar solu&ccedil;&otilde;es. Imagino que nenhum deputado se oporia a aprovar verbas do estado e verbais federais para uma empreitada dessas.
Acredito que o projeto governamental de constru&ccedil;&atilde;o dos novos hospitais nas zonas perif&eacute;ricas da cidade &eacute; importante, e bem vindo, mas ele tem um car&aacute;ter diferente de ser um grande anexo do HR, que al&eacute;m de central, teria todos os especialistas em quase tudo, na porta do lado.
Estou puxando a brasa para minha sardinha sim (e l&aacute; no HR &eacute; melhor falar em tubar&atilde;o) advogando esta constru&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s somos grandes e temos orgulho de ser grandes, e a popula&ccedil;&atilde;o precisa que fiquemos maiores e melhores. S&oacute; quem conhece bem o poder e a for&ccedil;a de muitas das criaturas maravilhosas que trabalham l&aacute;, sente que operamos tamb&eacute;m com uma equipe inteira de anjos da guarda de plant&atilde;o, e n&atilde;o duvida dos milagres que fazemos por l&aacute;, postas as atuais condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, quando temos sido competentes em fazer o m&aacute;ximo a partir do m&iacute;nimo. S&oacute; que o nosso m&aacute;ximo tem mais cara de caos do que de ordem, e n&atilde;o queremos ficar mais desfigurados deste jeito.
Assim, agora me sirvo deste meio de comunica&ccedil;&atilde;o para expressar publicamente aquela mesma id&eacute;ia, que foi passada &agrave;quela autoridade naquela &eacute;poca, e a qual espero possa ser apreciada pelos setores competentes, e mais uma vez n&atilde;o quero cargos ou qualquer outra coisa, mas me ofere&ccedil;o para participar de um processo de implementa&ccedil;&atilde;o de um tal projeto porque acredito nele (e sei que n&atilde;o estaria sozinha nisso), como algu&eacute;m que ama a sua profiss&atilde;o, o seu hospital, e deseja se orgulhar do atendimento nele praticado e anseia ver express&otilde;es de satisfa&ccedil;&atilde;o no rosto dos cidad&atilde;os que l&aacute; buscam assist&ecirc;ncia para seus problemas de sa&uacute;de.
Dra. Patricia Jungmann M&eacute;dica Anatompatologista do HR e Professora Ph.D, de Patologia da UPE. Artigo escrito especialmente para o Blog de Jamildo.
&nbsp; 