---
layout: post
title: "Em nota crítica, UPE cobra autonomia financeira"
date: 2008-08-26
tags: cobra,crítica
author: None
---
POSICIONAMENTO DA UPE &Agrave; SOCIEDADE
Recife, 25 de agosto de 2008.
Diante dos fatos veiculados na imprensa e seus desdobramentos acerca das dificuldades financeiras dos seus hospitais de ensino, a Universidade de Pernambuco-UPE vem posicionar-se perante a sociedade pernambucana.
A UPE, criada pela Lei n&uacute;mero 10.518, de 29 de novembro de 1990, &eacute; uma das dez institui&ccedil;&otilde;es do Estado vinculadas &agrave; Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente e, como universidade p&uacute;blica estadual, tem garantida pela Constitui&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, no seu Art. 187, autonomia did&aacute;tico-cient&iacute;fica, administrativa e de gest&atilde;o financeira. A Carta Magna tamb&eacute;m define, no seu Art. 190, que o Estado destinar&aacute; recursos &agrave;s universidades p&uacute;blicas estaduais visando a assegurar adequada manuten&ccedil;&atilde;o e expans&atilde;o das atividades de ensino, pesquisa e extens&atilde;o, com padr&atilde;o de qualidade e democratiza&ccedil;&atilde;o de acesso e perman&ecirc;ncia.
Ao longo de sua hist&oacute;ria, a UPE vem se afirmando junto &agrave; sociedade como uma institui&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria e relevante ao desenvolvimento, estando presente em todas as regi&otilde;es do Estado e fazendo esfor&ccedil;os para ampliar sua interioriza&ccedil;&atilde;o e oferecer novos cursos.
A autonomia universit&aacute;ria, prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, referendada na Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual e conferida pela sociedade pernambucana, na realidade n&atilde;o foi implantada na UPE em sua plenitude, estando restrita a autonomia did&aacute;tico-cient&iacute;fica e parcialmente administrativa, posto que sua gest&atilde;o financeira e de pessoal nunca foi regulamentada.
A UPE vem demonstrando junto aos outros &oacute;rg&atilde;os do governo, inclusive &agrave; Controladoria Geral do Estado, de forma clara a utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos a ela destinados e a insufici&ecirc;ncia dos mesmos para atender &agrave;s necessidades de investimento e custeio para obten&ccedil;&atilde;o do padr&atilde;o de excel&ecirc;ncia que a sociedade deveria contar.
Os hospitais universit&aacute;rios s&atilde;o campo de ensino, pesquisa e extens&atilde;o, para a forma&ccedil;&atilde;o profissional dos alunos dos cursos de medicina, enfermagem, odontologia, ci&ecirc;ncias biol&oacute;gicas e educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, ao mesmo tempo em que presta servi&ccedil;os assistenciais de sa&uacute;de exclusivamente &agrave; comunidade usu&aacute;ria do SUS.
&Eacute; fato not&oacute;rio e de conhecimento nacional que os hospitais universit&aacute;rios, como hospitais que atendem &agrave; m&eacute;dia e &agrave; alta complexidade, t&ecirc;m custeio bem superior aos demais, necessitando, portanto tratamento diferenciado em rela&ccedil;&atilde;o ao or&ccedil;amento.
A UPE possui tr&ecirc;s hospitais de ensino: um hospital geral, o Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz-HUOC, um centro integrado de assist&ecirc;ncia &agrave; mulher e &agrave; crian&ccedil;a, o Centro Integrado de Sa&uacute;de Amaury de Medeiros-CISAM, e um hospital especializado em cardiologia e cirurgia tor&aacute;xica, o PROCAPE.
Cumpre ressaltar que apesar das dificuldades financeiras provocadas pela defasagem dos valores pagos na tabela SUS, os tr&ecirc;s hospitais da UPE prestam ao Estado servi&ccedil;os que representam 23% na participa&ccedil;&atilde;o nas receitas SUS conforme divulgado, demonstrando dessa forma sua efici&ecirc;ncia e efic&aacute;cia no atendimento da m&eacute;dia e alta complexidade. Ressalte-se ainda, que apesar de n&atilde;o ser da sua compet&ecirc;ncia, os tr&ecirc;s hospitais da UPE realizam procedimentos que seriam pr&oacute;prios de hospitais de menor complexidade da rede p&uacute;blica, sobrecarregando seu funcionamento e onerando seus custos. No entanto, a UPE entende estar contribuindo com a redu&ccedil;&atilde;o das car&ecirc;ncia da rede p&uacute;blica.
Contando-se apenas o ano de 2007, temos o seguinte quadro resumo, em forma de presta&ccedil;&atilde;o de contas &agrave; sociedade, do que foi poss&iacute;vel realizar na &aacute;rea da sa&uacute;de e de ensino. Incluam-se, ainda, os 60.000 atendimentos odontol&oacute;gicos realizados pela Faculdade de Odontologia, localizada em Camaragibe na RMR.
&nbsp; 