---
layout: post
title: "TJ de Minas Gerais também faz restrições a aumento de vereadores pós eleições"
date: 2008-11-04
tags: aumento,eleições,Minas Gerais,poss,restrições,Vereadores
author: None
---
No mesmo sentido, aresto do Tribunal de Justi&ccedil;a de Minas Gerais que escora suas conclus&otilde;es na aplica&ccedil;&atilde;o, entre outros, dos princ&iacute;pios da moralidade e da impessoalidade:
&quot;EMENTA: A&Ccedil;&Atilde;O POPULAR. VEREADORES J&Aacute; REELEITOS. SUBS&Iacute;DIOS. FIXA&Ccedil;&Atilde;O. VIG&Ecirc;NCIA. PR&Oacute;XIMA LEGISLATURA. VEDA&Ccedil;&Atilde;O. RESSARCIMENTO. PROCED&Ecirc;NCIA.- &Eacute; vedado aos vereadores em geral, eleitos ou j&aacute; reeleitos o aumento de seus pr&oacute;prios subs&iacute;dios.- Arrosta os princ&iacute;pios da legalidade, moralidade, impessoalidade e finalidade o fato de que o vereador, j&aacute; reeleito, aumente seu subs&iacute;dio para a pr&oacute;xima legislatura para a qual j&aacute; est&aacute; reeleito.
(...)
A r. senten&ccedil;a analisou com precis&atilde;o todas as quest&otilde;es postas no pedido.&nbsp; O art. 37, X, da CR/88 foi realmente violado uma vez que estabelece que a remunera&ccedil;&atilde;o ou subs&iacute;dio dos vereadores deve ser fixada numa determinada legislatura para vigorar na outra.
Todavia, infere-se que ficou claramente demonstrado nos autos que o princ&iacute;pio da moralidade administrativa foi ferido, uma vez que os vereadores infringiram as normas constitucionais, como bem ressaltou o Procurador Geral de Justi&ccedil;a em seu parecer de fls. 181/191, &quot;Assim, o aumento concedido aos Vereadores pela C&acirc;mara Municipal de Porteirinha, &agrave;s v&eacute;speras do Natal e, praticamente, no apagar das luzes da legislatura de 2004, indubitavelmente feriu de morte o princ&iacute;pio da moralidade administrativa, mormente se considerarmos que o reajuste foi concedido ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, atingindo cinco Vereadores que foram reeleitos, Nessas condi&ccedil;&otilde;es, os Vereadores agem sabendo que o aumento ser&aacute; em benef&iacute;cio pr&oacute;prio.&quot;
A EC 25/00 estabelece a seguinte reda&ccedil;&atilde;o para o inciso VI do art. 29 da CR/88:&nbsp; Art. 1&ordm; O inciso VI do art. 29 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal passa a vigorar com a seguinte reda&ccedil;&atilde;o: 
Art. 29... 
VI - o subs&iacute;dio dos Vereadores ser&aacute; fixado pelas respectivas C&acirc;maras Municipais em cada legislatura para a subseq&uuml;ente, observando o que disp&otilde;e esta Constitui&ccedil;&atilde;o, observados os crit&eacute;rios estabelecidos na respectiva Lei Org&acirc;nica e os seguintes limites m&aacute;ximos: (NR)
Destarte v&ecirc;-se que ficou constitucionalmente ferido o art. 29, IV da CR/88, uma vez que os Edis aumentaram seus vencimentos para pr&oacute;xima legislatura quando j&aacute; haviam sido reeleitos, fato que configura afronta aos princ&iacute;pios da moralidade e a impessoalidade do ato administrativo, haja vista que referido reajuste somente caracterizaria validade jur&iacute;dica quando estabelecido antes das elei&ccedil;&otilde;es o que consequentemente n&atilde;o se sabe quem ser&aacute; beneficiado.
Neste sentido veja a seguinte ementa de ac&oacute;rd&atilde;o deste Sodal&iacute;cio.
EMENTA: SUBS&Iacute;DIOS - VEREADORES, ART. 29, V, DA CONSTITUI&Ccedil;&Atilde;O FEDERAL - O que determina o art. 29, inciso V, da CF/88 &eacute; que os subs&iacute;dios dos agentes pol&iacute;ticos municipais sejam fixados em cada legislatura para a subseq&uuml;ente, e mais, que tal fixa&ccedil;&atilde;o ocorra antes do conhecimento do resultado das elei&ccedil;&otilde;es, em atendimento ao princ&iacute;pio da moralidade administrativa. (Ap. 140.945-7/00 Des. Bady Curi)
Nos dizeres do constitucionalista Alexandre de Moraes:
&quot;Pelo princ&iacute;pio da moralidade administrativa, n&atilde;o bastar&aacute; ao administrador o estrito cumprimento da estrita legalidade, devendo ele, no exerc&iacute;cio de sua fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, respeitar os princ&iacute;pios &eacute;ticos de razoabilidade e justi&ccedil;a, pois a moralidade constitui, a partir da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, pressuposto de validade de todo ato da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. (...) Dessa forma, deve o Poder Judici&aacute;rio, ao exercer o controle jurisdicional, n&atilde;o se restringir ao exame estrito da legalidade do ato administrativo, mas, sim, entender por legalidade ou legitimidade n&atilde;o s&oacute; a conforma&ccedil;&atilde;o do ato com a lei, como tamb&eacute;m com a moral administrativa e com o interesse coletivo.&quot; (Direito constitucional - 14&ordf; ed. - S&atilde;o Paulo: Atlas, 2003) &Eacute; pac&iacute;fica orienta&ccedil;&atilde;o dos tribunais p&aacute;trios, inclusive do STF sobre a mat&eacute;ria ora discutida&nbsp;
&quot;VEREADOR - vencimentos - fixa&ccedil;&atilde;o na pr&oacute;pria legislatura - inadmissibilidade - ato inconstitucional lesivo ao Poder P&uacute;blico e &agrave; moralidade administrativa - intelig&ecirc;ncia dos arts. 5&ordm;, LXXII e 29, V, da CF&quot; (STF - RT 743/199).
Destarte, raz&atilde;o inexiste para reformar a senten&ccedil;a hostilizada, posto ter a mesma examinado de maneira jur&iacute;dica a mat&eacute;ria arg&uuml;ida no referido recurso.&nbsp;
Em tais termos, REJEITO A PRELIMINAR E NEGO PROVIMENTO AO RECURSO.&nbsp; (TJMG, Apela&ccedil;&atilde;o C&iacute;vel n.&ordm; 1.0522.05.017434-4/002(1), Relator Beliz&aacute;rio de Lacerda, julgado em 29/08/2006) 
&nbsp; 