---
layout: post
title: "Fazenda projeta alta de 4,5% para o PIB"
date: 2008-07-04
tags: Fazenda
author: None
---
O secret&aacute;rio de Acompanhamento Econ&ocirc;mico do Minist&eacute;rio da Fazenda, Nelson Barbosa, afirmou&nbsp;nesta sexta-feira (4)&nbsp;que o crescimento econ&ocirc;mico do Brasil em 2009 dever&aacute; ser de 4,5%, refletindo os choques externos na economia mundial e as medidas adotadas pelo governo para combater a infla&ccedil;&atilde;o. At&eacute; ontem, tanto Barbosa quanto os demais integrantes do Minist&eacute;rio da Fazenda falavam de crescimento de 4,5% a 5% para 2009, sendo o limite superior a proje&ccedil;&atilde;o oficial do governo.
Barbosa, que assumir&aacute; a Secretaria de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda, em substitui&ccedil;&atilde;o a Bernard Appy, disse que o novo n&uacute;mero foi feito com base nos dados dispon&iacute;veis at&eacute; hoje, mas destacou que at&eacute; o envio da lei or&ccedil;ament&aacute;ria este dado ser&aacute; revisado. At&eacute; l&aacute;, segundo ele, novas an&aacute;lises ser&atilde;o feitas e o governo ir&aacute; debater internamente o assunto para anunciar uma nova proje&ccedil;&atilde;o oficial.
Apesar de o mercado financeiro trabalhar com proje&ccedil;&atilde;o de 4% para o crescimento da economia em 2009, segundo a &uacute;ltima pesquisa Focus, divulgada esta semana, Barbosa n&atilde;o considera que os seus 4,5% sejam fruto de excesso de otimismo. Segundo ele, o forte crescimento dos investimentos e da produtividade v&atilde;o sustentar essa expans&atilde;o. &quot;N&atilde;o &eacute; excesso de otimismo, &eacute; realista. Mas o importante &eacute; a mensagem: o crescimento vai continuar sustent&aacute;vel nesta faixa. Vamos controlar a infla&ccedil;&atilde;o sem sacrificar o crescimento&quot;, afirmou Barbosa.
&quot;O Produto Interno Bruto (PIB) deve ter alguma modera&ccedil;&atilde;o, mas nada que comprometa o ciclo de crescimento&quot;, acrescentou. Por&eacute;m, ele ressaltou que h&aacute; uma elevada volatilidade em previs&otilde;es de PIB. Segundo ele, o forte ritmo dos investimentos garante que neste per&iacute;odo de turbul&ecirc;ncia externa o &quot;barco balance mas n&atilde;o sa&iacute;a do rumo&quot;.
Barbosa participou de debate promovido pela Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Goi&aacute;s e pela Universidade Federal de Goi&aacute;s. Em sua apresenta&ccedil;&atilde;o, Barbosa voltou a dizer que o governo tomou as medidas necess&aacute;rias para fazer a infla&ccedil;&atilde;o convergir para ao centro da meta, de 4,5% para 2008. Ele ressaltou que o principal fator da acelera&ccedil;&atilde;o recente da infla&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os choques externos e que o esfor&ccedil;o do governo &eacute; para evitar os efeitos de segunda ordem, ou seja, que ela se espalhe pela economia.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 