---
layout: post
title: "Paulo Rubem reclama que relator do TSE baseou voto nas declarações de Jorge Perez, presidente do PT local"
date: 2008-05-14
tags: Glória Perez,jorge jesus,Paulo,Presidente,Relatório,Rubem Fonseca
author: None
---
Por Paulo Rubem Santiago, em seu site
O julgamento da PETI&Ccedil;&Atilde;O 2773, atrav&eacute;s da qual o PT pede ao TSE a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato que exercemos na C&acirc;mara Federal come&ccedil;ou em sess&atilde;o ocorrida hoje no Tribunal. 
O Relator, Ministro Marcelo Ribeiro, concluiu a leitura de seu voto acatando a peti&ccedil;&atilde;o do PT pela cassa&ccedil;&atilde;o do mandato. 
O Ministro Eros Grau pediu vistas, antes de serem levantadas ao voto do Relator algumas observa&ccedil;&otilde;es pelo Ministro Joaquim Barbosa e pelo Presidente do TSE, Carlos Ayres de Britto. 
No voto do Relator observamos alguns pontos que pretendemos trabalhar na renova&ccedil;&atilde;o do Memorial de Defesa a ser reapresentado aos demais Ministros. 
O primeiro deles refere-se &agrave;s observa&ccedil;&otilde;es feitas pelo Relator, arg&uuml;indo a inexist&ecirc;ncia de provas documentais que dessem sustenta&ccedil;&atilde;o &agrave;s nossas argumenta&ccedil;&otilde;es. 
Quando afirmamos que o PT n&atilde;o contribuiu financeiramente com as elei&ccedil;&otilde;es de 2004, para a Prefeitura de Jaboat&atilde;o, COMPROVAMOS com a presta&ccedil;&atilde;o de contas do pr&oacute;prio Diret&oacute;rio Nacional do PT, onde est&atilde;o registradas contribui&ccedil;&otilde;es para outras cidades e candidaturas de outros partidos. Vamos analisar o voto do Relator para saber por quais motivos o Ministro desconsiderou essa prova. 
Em segundo lugar, quando afirmamos que ocorreram filia&ccedil;&otilde;es em massa, com as atas comprobat&oacute;rias do Diret&oacute;rio Municipal de Jaboat&atilde;o e da Executiva Estadual,vamos analisar o Voto do Relator para identificar porque o Ministro n&atilde;o solicitou do PT e da testemunha apresentada pelo partido, o L&iacute;der da Bancada Deputado Federal Luiz S&eacute;rgio(PT-RJ), a comprova&ccedil;&atilde;o da realiza&ccedil;&atilde;o de alegada campanha de filia&ccedil;&atilde;o com a qual o PT tenta justificar as filia&ccedil;&otilde;es em massa ocorridas. 
Vamos analisar se o Ministro se baseou apenas (e porque) nas declara&ccedil;&otilde;es de Jorge Perez, depoente arrolado pelo PT nacional, sem cobrar, tamb&eacute;m a apresenta&ccedil;&atilde;o de provas documentais da exist&ecirc;ncia real dessa campanha. 
Por suas declara&ccedil;&otilde;es, Jorge Perez afirmou ter havido campanha de filia&ccedil;&atilde;o em massa mas n&atilde;o foram apresentadas provas documentais como cartazes, folders, convocat&oacute;rias ou resolu&ccedil;&otilde;es da Dire&ccedil;&atilde;o Nacional deflagrando essa referida campanha, algo neecss&aacute;rio para um Pa&iacute;s de dimens&otilde;es continentais e sendo o PT um partido organizado em todas as unidades da federa&ccedil;&atilde;o e em milhares de munic&iacute;pios. Presume-se , pois, que uma campanha de filia&ccedil;&otilde;es seria precedida de material publicit&aacute;rio sobre tal iniciativa partid&aacute;ria. 
Vamos analisar tamb&eacute;m, no Voto do Ministro Relator, por que o Ministro desconsiderou a declara&ccedil;&atilde;o da testemunha, o Deputado Luis S&eacute;rgio, L&iacute;der do PT na C&acirc;mara dos Deputados, de que n&atilde;o sabia se teria havido ou n&atilde;o campanha de filia&ccedil;&atilde;o. 
Declara&ccedil;&atilde;o evidentemente estranha para o L&iacute;der da Bancada. Como se poderia imaginar que o L&iacute;der da Bancada Federal desconhecesse a exist&ecirc;ncia de campanha de filia&ccedil;&atilde;o ao PT? 
Por fim, estranhamos que no Voto do Ministro tenha sido considerada a afirma&ccedil;&atilde;o da testemunha, o Deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ) de que nosso afastamento da Relatoria da LDO teria sido motivada pela indica&ccedil;&atilde;o do L&iacute;der do Bloco ao qual o PT estaria ligado. 
Vamos reafirmar na atualiza&ccedil;&atilde;o do Memorial de Defesa que esse documento atribu&iacute;do ao L&iacute;der do Bloco nunca foi apresentado em mais de um ano e o PT n&atilde;o respondeu por que motivos s&oacute; nossa Relatoria foi destitu&iacute;da e n&atilde;o a de outro dos demais dois deputados do PT, Relatores do PPA e da LOA. 
No final da sess&atilde;o, ante o Pedido de Vistas apresentado pelo Ministro Eros Grau, o Ministro Relator , Marcelo Ribeiro, arg&uuml;iu que n&atilde;o gostaria de relatar um processo como o nosso, com v&aacute;rios conflitos, que pode ser conclu&iacute;do com uma pena grave (a perda de mandato) para um pol&iacute;tico experiente, j&aacute; eleito para v&aacute;rios mandatos. 
Vale registar que o advogado do PT registrou que o PDT havia ganho com nossa filia&ccedil;&atilde;o um grande quadro partid&aacute;rio. 
Assim sendo estamos otimistas e vamos continuar, com f&eacute; em Deus, exercendo o mandato que recebemos do povo de Pernambuco com dignidade, seriedade, compromisso e a certeza de que continuamos fi&eacute;is aos princ&iacute;pios &eacute;ticos de justi&ccedil;a e luta pela igualdade que t&ecirc;m marcado nossa vida p&uacute;blica. 