---
layout: post
title: "Medidas Provisórias não poderão mais trancar pauta da Câmara"
date: 2008-04-16
tags: Câmara,Naomi Campbell
author: None
---
A comiss&atilde;o especial que analisa as mudan&ccedil;as no rito de tramita&ccedil;&atilde;o das medidas provis&oacute;rias aprovou nesta quarta-feira, por unanimidade, o parecer do deputado Leonardo Picciani (PMDB-RJ) &agrave; Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 511/06, do Senado, que disciplina a edi&ccedil;&atilde;o de MPs. A principal mudan&ccedil;a aprovada acaba com o trancamento da pauta pelas medidas provis&oacute;rias. 
Segundo o relat&oacute;rio de Picciani, quase 70% das sess&otilde;es da C&acirc;mara, em 2007, ficaram obstru&iacute;das em raz&atilde;o das regras atuais de tramita&ccedil;&atilde;o das MPs. A proposta ainda precisa ser votada em plen&aacute;rio.
O substitutivo mant&eacute;m o prazo de validade das MPs (120 dias, sem prorroga&ccedil;&atilde;o). Mas o texto aboliu o dispositivo segundo o qual se a MP n&atilde;o for apreciada em at&eacute; 45 dias entrar&aacute; em regime de urg&ecirc;ncia, obstruindo todas as demais delibera&ccedil;&otilde;es na Casa em que estiver tramitando. Se a MP n&atilde;o for analisada no prazo legal, ela perder&aacute; efic&aacute;cia. Pelo texto aprovado, a medida provis&oacute;ria entra em vigor imediatamente ap&oacute;s sua edi&ccedil;&atilde;o, conforme as regras atuais.
Al&eacute;m de acabar com o trancamento, o substitutivo alterou o processo de &quot;entrada&quot; da medida provis&oacute;ria no Legislativo. Antes de terem o m&eacute;rito discutido, as MPs dever&atilde;o ser analisadas pelas comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara e do Senado, nos 10 dias iniciais de tramita&ccedil;&atilde;o. Aprovada a admissibilidade, a partir do s&eacute;timo dia a MP entrar&aacute; como primeiro item da pauta do plen&aacute;rio, em regime de urg&ecirc;ncia. 
O relator acrescentou um artigo prevendo que a maioria absoluta da Casa poder&aacute;, no entanto, aprovar invers&atilde;o de pauta para que outro projeto seja votado antes da MP. Caso a MP n&atilde;o seja admitida pela CCJ, caber&aacute; recurso apoiado por 1/10 dos integrantes de cada Casa para que a medida seja apreciada diretamente pelo Plen&aacute;rio. 
Fim das revoga&ccedil;&otilde;es 
Em outra mudan&ccedil;a, o relator pro&iacute;be que o governo apresente uma MP para revogar outra editada anteriormente. O substitutivo tamb&eacute;m determina que a MP dever&aacute; tratar de um s&oacute; tema, evitando que o governo inclua v&aacute;rios assuntos em uma s&oacute; mat&eacute;ria.
Leonardo Picciani disse que o texto aprovado acaba com a sobreposi&ccedil;&atilde;o da pauta do Executivo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pauta do Legislativo. &quot;A C&acirc;mara vai poder agora se dedicar a votar os projetos que tratam da sa&uacute;de, da educa&ccedil;&atilde;o e da seguran&ccedil;a p&uacute;blica&quot;, disse. 