---
layout: post
title: "CPI quer ouvir diretor da Abin sobre grampos no STF"
date: 2008-08-11
tags: Abin,diretor
author: None
---
A CPI dos Grampos receber&aacute; amanh&atilde; um requerimento pedindo a convoca&ccedil;&atilde;o, na condi&ccedil;&atilde;o de testemunha, do diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), Paulo Lacerda.
Os deputados Gustavo Fruet (PSDB-PR) e Raul Jungmann (PPS-PE) querem esclarecimentos a respeito das den&uacute;ncias publicadas na mais recente edi&ccedil;&atilde;o da revista Veja, que afirma que o gabinete do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, &ldquo;foi alvo de um monitoramento criminoso&rdquo;.
Os congressistas questionar&atilde;o Lacerda, por exemplo, se a Abin j&aacute; havia detectado os supostos grampos no gabinete de Gilmar Mendes, e se &eacute; de responsabilidade da ag&ecirc;ncia controlar os equipamentos de escutas telef&ocirc;nicas no pa&iacute;s. &ldquo;N&atilde;o se trata de investig&aacute;-lo. Ele &eacute; uma pessoa que pode ajudar nesses questionamentos&rdquo;, esclareceu Fruet ao Congresso em Foco.
Conforme afirma Veja, &ldquo;a localiza&ccedil;&atilde;o da escuta foi feita durante uma varredura eletr&ocirc;nica de rotina realizada pela secretaria de seguran&ccedil;a do tribunal em 10 de julho passado &ndash; um dia depois de o ministro Gilmar Mendes ter concedido o primeiro habeas corpus que liberava da pris&atilde;o o banqueiro Daniel Dantas&rdquo;.
Dantas foi preso durante a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha e &eacute; acusado de coordenar uma s&eacute;rie de crimes financeiros. Al&eacute;m disso, o banqueiro &eacute; acusado de tentar subornar um delegado federal para que seu nome e pessoas ligadas a ele fossem retiradas das investiga&ccedil;&otilde;es. Os parlamentares tamb&eacute;m devem questionar Lacerda se a Abin participou das investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha.
Daniel Dantas foi preso duas vezes durante essa opera&ccedil;&atilde;o e recebeu dois habeas corpus do presidente do STF. &ldquo;Utilizando um aparelho rastreador, os t&eacute;cnicos do STF identificaram uma freq&uuml;&ecirc;ncia de r&aacute;dio de forte intensidade na sala 321, onde despacha o assessor-chefe da presid&ecirc;ncia.
A sala tamb&eacute;m &eacute; usada por Gilmar Mendes em reuni&otilde;es com auxiliares quando se ocupa de prolatar senten&ccedil;as. O aparelho rastreou o local por cerca de duas horas e dez minutos e acusou a presen&ccedil;a de sinais eletromagn&eacute;ticos comumente associados ao uso de espionagem eletr&ocirc;nica. Tudo o que se falava ali estava sendo captado e transmitido para o lado de fora do STF.
N&atilde;o foi poss&iacute;vel identificar a origem exata da intromiss&atilde;o clandestina, mas suspeita-se, pela natureza da freq&uuml;&ecirc;ncia medida, que os espi&otilde;es estivessem com seus equipamentos em um estacionamento pr&oacute;ximo&rdquo;, destaca reportagem da publica&ccedil;&atilde;o.
Do Congresso em Foco 