---
layout: post
title: "Caos na Saúde: filme visto e revisto. Mas, e a solução? "
date: 2008-08-02
tags: Filme
author: None
---


Aos Agentes de Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife.
Muitos paradigmas negativos da assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) t&ecirc;m que ser reavaliados urgentemente sob pena de prejudicarmos cada vez mais a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre que &eacute; quem sofre nas portas e corredores dos hospitais p&uacute;blicos.
Em pleno s&eacute;culo XXI, com as t&eacute;cnicas de controle gerencial e democr&aacute;tico razoavelmente difundidas e com o n&iacute;vel de desenvolvimento tecnol&oacute;gico da humanidade, a melhor forma de realizar essas mudan&ccedil;as de paradigmas negativos no setor sa&uacute;de &eacute; tornar-se gerencial.
&Eacute; nesse sentido que o SUS, em especial as unidades de sa&uacute;de de Pernambuco, precisam se desgarrar do corporativismo e clientelismo que lhes s&atilde;o peculiares para avan&ccedil;arem rumo uma vis&atilde;o estrat&eacute;gica de gest&atilde;o de unidades no setor sa&uacute;de.
Surge ent&atilde;o uma pergunta: Ser&aacute; poss&iacute;vel um Sistema de Sa&uacute;de P&uacute;blica eficiente ou a nossa indigna&ccedil;&atilde;o com o chamado &quot;caos na sa&uacute;de&quot; n&atilde;o passa de resigna&ccedil;&atilde;o perante um sistema feito para d&aacute; assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o carente&#63;
Resposta: existe sim possibilidade de efici&ecirc;ncia e at&eacute; excel&ecirc;ncia na gest&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica.
Quem acredita no SUS e quer seu fortalecimento sabe que para o sistema ser eficiente precisa de institui&ccedil;&otilde;es que viabilizem a gest&atilde;o moderna.
E &eacute; ai que est&aacute; o principal problema, pois propostas de mudan&ccedil;as nas institui&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de s&atilde;o recha&ccedil;adas pela maioria dos sindicatos e organiza&ccedil;&otilde;es de classe da sa&uacute;de, como acontece com as funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado.
Ser&aacute; que no formato atual, comprovadamente clientelista, ineficiente e corporativista, a assist&ecirc;ncia da m&eacute;dia e alta complexidades em sa&uacute;de &eacute; econ&ocirc;mica e socialmente sustent&aacute;vel&#63;
A mudan&ccedil;a de paradigmas negativos (ou revolu&ccedil;&atilde;o mesmo) s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel quando assimilarmos que n&atilde;o existe &quot;v&ocirc;o cruzeiro&quot; ou &quot;piloto autom&aacute;tico&quot; na gest&atilde;o da sa&uacute;de.
&Eacute; uma expectativa v&atilde;, de profissionais pouco experientes em gest&atilde;o, imaginar que teremos uma situa&ccedil;&atilde;o ideal onde as coisas acontecer&atilde;o de forma completamente sistem&aacute;tica e em equil&iacute;brio permanente.
Em gest&atilde;o o que se corrige hoje, se desmancha amanh&atilde;, devido &agrave; emerg&ecirc;ncia de fatos novos e no mundo da sa&uacute;de isso &eacute; mais veloz do que se possa imaginar.
N&atilde;o cabe o Governo falar em reforma de Estado ou &quot;choque de gest&atilde;o&quot; se os grandes hospitais n&atilde;o d&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es para que o gestor local ou de unidade possa, simplesmente, gerir e ser responsabilizado pelos erros que cometa bem como ser valorizado pelos sucessos.
O Projeto de Lei Complementar Federal 92/2007, que visa regulamentar a &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o das funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado, conforme previsto no art. 37, XIX, Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute;, por exemplo, criticado fortemente pelos v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os de classe da sa&uacute;de mesmo sendo uma importante alternativa &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o promovida pelo modelo das Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais (OS) e Organiza&ccedil;&otilde;es da Sociedade Civil de Interesse P&uacute;blico (OSCIP).
Sabemos que um dos principais entraves para aprova&ccedil;&atilde;o por esses &oacute;rg&atilde;os de classe &eacute; o fato de que a funda&ccedil;&atilde;o estatal de direito privado &eacute; assemelhada a uma empresa estatal e o seu regime de contrata&ccedil;&atilde;o de pessoal &eacute; o da CLT (n&atilde;o estatut&aacute;rio), embora precedido de concurso ou sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
A Funda&ccedil;&atilde;o Estatal tem, entre seus objetivos, a autonomia de gest&atilde;o para a equipe dirigente dos servi&ccedil;os, com responsabiliza&ccedil;&atilde;o pelo desempenho e com aperfei&ccedil;oamento dos mecanismos de presta&ccedil;&atilde;o de contas (accountability).
&Eacute; preciso trazer para dentro da gest&atilde;o p&uacute;blica metas de desempenho, contratos que definam tais metas, indicadores de resultados, cobran&ccedil;a de resultados, remunera&ccedil;&atilde;o por resolutividade e mecanismos de avalia&ccedil;&atilde;o da qualidade de atendimento. A legisla&ccedil;&atilde;o atual j&aacute; permite a institui&ccedil;&atilde;o, pelo Estado, de funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado. Governos estaduais como o da Bahia e do Rio Grande do Sul, inclusive, t&ecirc;m utilizado este tipo de figura jur&iacute;dica introduzida na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica atrav&eacute;s do Decreto-Lei n&ordm;. 200/67.
A d&uacute;vida quanto &agrave; impossibilidade de instituir funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado, posterior &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, foi dirimida pelo STF em favor da continuidade das funda&ccedil;&otilde;es estatais de direito privado.
Vale salientar que h&aacute; uma importante diferen&ccedil;a entre funda&ccedil;&atilde;o estatal de direito privado e empresa p&uacute;blica. A primeira goza de imunidade tribut&aacute;ria, a segunda n&atilde;o. Isto torna mais vantajosa a cria&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas para a &aacute;rea da sa&uacute;de. A figura da empresa estatal &eacute; mais apropriada para atua&ccedil;&atilde;o no mercado, como &eacute; o caso da Petrobr&aacute;s e do Banco do Brasil. Do ponto de vista jur&iacute;dico n&atilde;o existem problemas com estas organiza&ccedil;&otilde;es.
Falta, portanto, aos governos estaduais (Pernambuco inclusive), ousadia pol&iacute;tica. Ao contr&aacute;rio do que muitos afirmam a regulamenta&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional 29, que visa mais recursos para a sa&uacute;de e a defini&ccedil;&atilde;o das contrapartidas financeiras dos entes federativos, apesar de important&iacute;ssima, n&atilde;o resolver&aacute; todos os problemas do setor. Al&eacute;m de recursos &eacute; urgente acabar com as irregularidades, profissionalizar a gest&atilde;o, mudar o modelo tecno-asssistencial, hospitaloc&ecirc;ntrico e m&eacute;dico-centrado.
Contudo, ainda ter&iacute;amos um ambiente de desafios como toda e qualquer organiza&ccedil;&atilde;o (p&uacute;blica, privada ou terceiro setor), com necessidade de criatividade administrativa para superar obst&aacute;culos.
Por isso, a necessidade de dar autonomia (com responsabilidades) aos gestores p&uacute;blicos, valorizando-os por sua capacidade de tomar decis&otilde;es, ao inv&eacute;s de submet&ecirc;-lo a um controle burocr&aacute;tico vexat&oacute;rio, por vezes estimulando-o em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; iniciativa privada.
VANDSON HOLANDA
Bacharel em Biomedicina Coordenador da Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife

&nbsp;


vandsonholanda@uol.com.br  