---
layout: post
title: "Estado assume licitação para terraplanagem para ajudar Hemobrás, sem orçamento"
date: 2008-01-18
tags: Estado,Hemobrás,licitação,orçamento
author: None
---
A Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (AD Diper) vai assumir a condu&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o para terraplanagem da &aacute;rea onde ser&aacute; constru&iacute;da a f&aacute;brica da Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s), a &acirc;ncora federal do P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico. A decis&atilde;o p&otilde;e fim &agrave; suspens&atilde;o do processo porque a Hemobr&aacute;s ainda n&atilde;o dispunha de autoriza&ccedil;&atilde;o para gastos por causa da n&atilde;o-aprova&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU) de 2008. 
A alternativa foi acordada hoje pela manh&atilde;, em reuni&atilde;o que contou com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, o presidente da AD Diper, Jenner Guimar&atilde;es do R&ecirc;go, e o presidente da Hemobr&aacute;s, Jo&atilde;o Paulo Baccara. A Ag&ecirc;ncia &eacute; a gestora do P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico.
A previs&atilde;o &eacute; que o edital seja atualizado e publicado nos principais jornais em circula&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (22). 
As construtoras (14 no total) que j&aacute; tinham enviado seus projetos para a Hemobr&aacute;s poder&atilde;o continuar na disputa, bastando atualizar o nome da institui&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel pela condu&ccedil;&atilde;o do processo e habilitar-se ao processo licitat&oacute;rio que ser&aacute; iniciado pela a AD Diper. &ldquo;A base do edital &eacute; id&ecirc;ntica. A diferen&ccedil;a &eacute; que ser&aacute; dado mais 30 dias para novas empresas poderem participar&rdquo;, explicou Guimar&atilde;es do R&ecirc;go.
O custo da obra est&aacute; estimado em aproximadamente R$ 3,5 milh&otilde;es. Em novembro de 2007, o governador Eduardo Campos havia assinado um conv&ecirc;nio de repasse de verba, como contrapartida estadual para que a Hemobr&aacute;s pudesse iniciar suas obras de infra-estrutura, dando cumprimento ao compromisso assumido para a efetiva&ccedil;&atilde;o do empreendimento. &Eacute; justamente esse valor que ser&aacute; aplicado pela AD Diper agora. A diferen&ccedil;a ser&aacute; ressarcida pela Hemobr&aacute;s, t&atilde;o logo o OGU seja votado e sancionado. 
&ldquo;Se f&oacute;ssemos ter de esperar pelo OGU logo j&aacute; estar&iacute;amos em abril, que &eacute; quando come&ccedil;a o per&iacute;odo de chuvas aqui. Agora, poderemos destravar tudo at&eacute; mar&ccedil;o e executar as obras em at&eacute; 90 dias, pois o terreno &eacute; muito bom, com solo praticamente plano&rdquo;, justificou Baccara. &ldquo;Esse era &uacute;nico obst&aacute;culo que t&iacute;nhamos, mas o Estado, atrav&eacute;s da AD Diper, trouxe a solu&ccedil;&atilde;o. Cada vez mais conseguimos consolidar a parceria entre a Uni&atilde;o e o Governo de Pernambuco&rdquo;, acrescentou o presidente da Hemobr&aacute;s. 
A Hemobr&aacute;s produzir&aacute; testes de &aacute;cido nucl&eacute;ico para o diagn&oacute;stico da Aids e hemoderivados (albumina, imunoglobulina e concentrados do fator VIII e IX de coagula&ccedil;&atilde;o), ocupando um espa&ccedil;o de 25 hectares, num investimento total de US$ 80 milh&otilde;es. As obras da f&aacute;brica come&ccedil;ar&atilde;o at&eacute; o fim de 2008 e a opera&ccedil;&atilde;o &eacute; estimada para 2010.
 