---
layout: post
title: "Mesa determina que senadores demitam parentes"
date: 2008-10-15
tags: Mesários,senadores
author: None
---
O presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, anunciou que ir&aacute; demitir os familiares de senadores que se recusarem a faz&ecirc;-lo, observando que ainda n&atilde;o tem informa&ccedil;&otilde;es precisas a respeito dessas contrata&ccedil;&otilde;es. A decis&atilde;o foi tomada na reuni&atilde;o da Mesa do Senado, realizada nessa ter&ccedil;a-feira (14).
- Se eles n&atilde;o demitirem, n&oacute;s vamos demitir, mas prefer&iacute;amos, j&aacute; que a indica&ccedil;&atilde;o foi deles, demitir com a anu&ecirc;ncia deles - disse o presidente do Senado.
Na reuni&atilde;o, foi aprovado um enunciado da Advocacia Geral do Senado com uma interpreta&ccedil;&atilde;o da S&uacute;mula 13 do Supremo Tribunal Federal, que pro&iacute;be a pr&aacute;tica do nepotismo. De acordo com a interpreta&ccedil;&atilde;o da Advocacia Geral do Senado, dever&atilde;o ser demitidos de seus cargos parentes de senadores at&eacute; o 3&ordm; grau. A s&uacute;mula n&atilde;o ir&aacute; alcan&ccedil;ar quem estava trabalhando no Senado antes de o senador iniciar o mandato. O texto aprovado ser&aacute; enviado aos parlamentares, que ter&atilde;o novo prazo - oito dias - para informar se h&aacute; familiares contratados. At&eacute; agora, 40 senadores j&aacute; responderam &agrave; consulta feita pela Presid&ecirc;ncia.
- N&oacute;s vamos realmente agir com todo o rigor, porque a&iacute; j&aacute; teremos dado todas as oportunidades a eles, para que exista um desfecho favor&aacute;vel - disse o presidente do Senado.
Tamb&eacute;m os parentes n&atilde;o-concursados de servidores que exercem fun&ccedil;&atilde;o de dire&ccedil;&atilde;o, chefia ou assessoramento ter&atilde;o que deixar o Senado. Al&eacute;m disso, mesmo os servidores do quadro efetivo do Senado n&atilde;o poder&atilde;o ser designados para ocupar cargo ou fun&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a sob a chefia imediata de senador ou de servidor investido em cargo ou fun&ccedil;&atilde;o de dire&ccedil;&atilde;o, chefia ou assessoramento que seja seu parente de at&eacute; 2&ordm; grau. Garibaldi afirmou que esse levantamento est&aacute; sendo feito e que 80% das informa&ccedil;&otilde;es j&aacute; est&atilde;o dispon&iacute;veis.
- Tudo que estiver ao alcance da Presid&ecirc;ncia ser&aacute; feito no sentido de cumprir a lei. Todas as quest&otilde;es levantadas ser&atilde;o alcan&ccedil;adas pela determina&ccedil;&atilde;o do Senado, no sentido de cumprir a lei. Estamos fechando o cerco para termos um desfecho que n&atilde;o comprometa a institui&ccedil;&atilde;o. Acho que mere&ccedil;o um certo cr&eacute;dito no sentido de que procurei zelar pela institui&ccedil;&atilde;o - disse Garibaldi, quando questionado pela imprensa a respeito de &quot;corporativismo&quot; e &quot;manchas na institui&ccedil;&atilde;o&quot; em sua gest&atilde;o.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 