---
layout: post
title: "Comissão de Justiça da Câmara aprova projeto que pune quem mover ação por má-fé"
date: 2008-05-14
tags: ação,aprovados,Câmara,comissão mista,Justiça,projeto
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania aprovou no &uacute;ltimo dia 7 o Projeto de Lei 265/07, que responsabiliza criminalmente os procuradores e promotores de justi&ccedil;a que ajuizarem a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, a&ccedil;&atilde;o popular ou a&ccedil;&atilde;o de improbidade que se revelem temer&aacute;rias, de m&aacute;-f&eacute;, com manifesta inten&ccedil;&atilde;o de promo&ccedil;&atilde;o pessoal ou de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. O projeto segue para a an&aacute;lise do Plen&aacute;rio.
De acordo com o projeto, de autoria do deputado Paulo Maluf (PP-SP), os autores dessas a&ccedil;&otilde;es podem pegar de seis a dez meses de deten&ccedil;&atilde;o, e ainda serem condenados a indenizar o denunciado por danos materiais e morais. Al&eacute;m disso, poder&atilde;o pagar multa equivalente a dez vezes o valor das custas processuais e dos honor&aacute;rios dos advogados.
O relator, deputado Francisco Tenorio (PMN-AL), apresentou
parecer pela aprova&ccedil;&atilde;o, inclusive no m&eacute;rito. Ele argumenta que &quot;o ordenamento jur&iacute;dico brasileiro estabelece como regra o uso da boa-f&eacute; em todas as rela&ccedil;&otilde;es humanas&quot;. Da&iacute;, conclui o relator, &eacute; recomend&aacute;vel a repress&atilde;o e condena&ccedil;&atilde;o de todo ato jur&iacute;dico que estiver baseado em m&aacute;-f&eacute; ou na busca de promo&ccedil;&atilde;o pessoal.
15 segundos de gl&oacute;ria
Maluf alega que o projeto visa garantir o uso respons&aacute;vel dessas a&ccedil;&otilde;es judiciais. Ele diz que os promotores e procuradores que promovem a&ccedil;&otilde;es contra pol&iacute;ticos &quot;s&oacute; para terem 15 segundos de gl&oacute;ria no Jornal Nacional merecem n&atilde;o s&oacute; desprezo, mas tamb&eacute;m uma puni&ccedil;&atilde;o&quot;. Maluf explica que o juiz deve determinar se a a&ccedil;&atilde;o &eacute; de m&aacute;-f&eacute; ou tem base legal e jur&iacute;dica. 
O parecer foi aprovado por maioria, contra os votos dos deputados Severiano Alves (PDT-BA), Jos&eacute; Carlos Aleluia (DEM-BA), Jutahy Junior (PSDB-BA), Ant&ocirc;nio Carlos Biffi (PT-MS), Roberto Magalh&atilde;es (DEM-PE), Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ), Eduardo Valverde (PT-RO), Maria do Ros&aacute;rio (PT-RS), Jos&eacute; Eduardo Cardozo (PT-SP), Fl&aacute;vio Dino (PCdoB-MA) e Jos&eacute; Geno&iacute;no (PT-SP).
A&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico 
O deputado Antonio Carlos Biscaia, que &eacute; advogado e procurador de Justi&ccedil;a, explica que votou contra por entender que o projeto &quot;atinge mortalmente a a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&quot;. Biscaia prev&ecirc; que, se o projeto for aprovado, nenhum cidad&atilde;o mais vai querer entrar com a&ccedil;&atilde;o popular, porque estar&aacute; colocando em risco seu patrim&ocirc;nio. Ele reconhece que membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico podem &agrave;s vezes se exceder, mas n&atilde;o considera aceit&aacute;vel cassar as prerrogativas institucionais do Minist&eacute;rio P&uacute;blico a pretexto da corre&ccedil;&atilde;o de eventuais excessos.
 