---
layout: post
title: "Um pacote eleitoreiro no apagão do Recife "
date: 2008-07-02
tags: apagão,Recife
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca* 

A tr&ecirc;s meses das elei&ccedil;&otilde;es, a Prefeitura do Recife corre contra o tempo e se lan&ccedil;a a uma verdadeira corrida maluca para tentar fazer o que n&atilde;o fez em oito anos e mostrar que vai, enfim, colaborar no combate ao grave problema da seguran&ccedil;a no Recife, umas das cidades mais violentas do pa&iacute;s. As a&ccedil;&otilde;es de combate a viol&ecirc;ncia anunciadas segunda-feira t&ecirc;m tamanho, forma e toda a pinta de um pacote puramente eleitoreiro. 
&Agrave;s escuras, a cidade vive a sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a aumentar para quem anda de carro e especialmente para aqueles que precisam andar a p&eacute;. A ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &eacute; prec&aacute;ria, afetando principalmente bairros mais pobres da periferia, onde a Prefeitura diz ter feito a op&ccedil;&atilde;o de priorizar e cuidar. 
A m&aacute; qualidade na gest&atilde;o, especialmente no que se refere &agrave; seguran&ccedil;a na cidade, fica cada vez mais evidente. Embora a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a seja constitucionalmente uma responsabilidade do estado, &eacute; dever das prefeituras trabalhar em sintonia com o Governo e com os &oacute;rg&atilde;os de seguran&ccedil;a na preven&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia. Mais ainda quando h&aacute; verbas federais para combater a inseguran&ccedil;a nas ruas. 
Pois bem. O projeto Reluz, com verbas do governo federal, para ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica vem sendo adiado pela Prefeitura do Recife desde o ano de 2003. E por isso, lan&ccedil;ou agora o projeto Farol, com verbas pr&oacute;prias, contratou &agrave;s pressas 276 guardas municipais e criou a ouvidoria da guarda municipal. Vai investir R$ 39 milh&otilde;es em ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica nestes dois programas, cujas obras devem terminar at&eacute; o final deste ano. Ora, um pacote &agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es e do in&iacute;cio da campanha pol&iacute;tica? T&aacute; lembrando a Via Mangue, lan&ccedil;ada em igual situa&ccedil;&atilde;o, em 2004, e at&eacute; hoje se limita ao que resolveram chamar de &quot;primeira etapa&quot;, que &eacute; um t&uacute;nel que leva nada a lugar algum. A Via mesmo, tal qual foi prometida com alarde, n&atilde;o saiu. 
N&atilde;o h&aacute; como recuperar o tempo perdido. Fazer programas eleitoreiros, usando a m&aacute;quina a favor de uma candidatura, revela o descaso e a falta de compromisso com a popula&ccedil;&atilde;o. 
Sabemos que a ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o far&aacute; sozinha nenhum milagre. A quest&atilde;o da seguran&ccedil;a passa pelo desemprego, que ainda &eacute; grande, apesar do especial momento de desenvolvimento que o estado est&aacute; atravessando. Passa tamb&eacute;m pela educa&ccedil;&atilde;o, pela forma&ccedil;&atilde;o profissionalizante que ajuda a qualificar, especialmente os jovens na disputa por vagas no mercado de trabalho. Mas n&atilde;o podemos negar que ruas iluminadas contribuem fortemente para inibir a a&ccedil;&atilde;o dos marginais. Sem contar que criam uma sensa&ccedil;&atilde;o de maior seguran&ccedil;a nas pessoas. 
Pior ainda. Existem verbas e programas de repasses federais como o Reluz que simplesmente foi adiado por mais de cinco anos. &Eacute;, portanto, uma quest&atilde;o de gest&atilde;o e n&atilde;o de dinheiro p&uacute;blico. Seria rom&acirc;ntico andar &agrave;s escuras pelas ruas da cidade se n&atilde;o fosse tr&aacute;gico correr o risco de ser assaltado. O Recife precisa mudar. O Recife precisa de um novo rumo. E aos retardat&aacute;rios vale uma lembran&ccedil;a: rem&eacute;dio eleitoreiro contra problemas graves pode provocar efeitos colaterais s&eacute;rios. Pelo visto, querem mesmo pagar pra ver. 
*Deputado federal e candidato &agrave; PCR pelo PSC, escreve &agrave;s quartas para o Blog, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate comos prefeitur&aacute;veis&quot;. 