---
layout: post
title: "Yahoo! Brasil deve retirar do ar site de prostituição "
date: 2008-10-12
tags: brasil
author: None
---
O site Yahoo! Brasil ter&aacute; de retirar do ar p&aacute;gina com conte&uacute;do inver&iacute;dico sobre uma mulher que ofereceria programas sexuais. A determina&ccedil;&atilde;o foi mantida pela Quarta Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), ao n&atilde;o acolher os argumentos apresentados em recurso pela defesa da empresa virtual contra decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio Grande do Norte (TJRN).
Foi proposta a&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais em favor de uma usu&aacute;ria da internet que requereu a desativa&ccedil;&atilde;o do site no qual &eacute; veiculado an&uacute;ncio inver&iacute;dico com ofertas de programas sexuais com sua pessoa, al&eacute;m de fotos pornogr&aacute;ficas a ela atribu&iacute;das. O Ju&iacute;zo da 15&ordf; Vara C&iacute;vel de Natal determinou que a Yahoo! Brasil retire a p&aacute;gina do ar sob pena de multa di&aacute;ria de R$ 200,00. O entendimento foi mantido pelo TJRN.
A empresa recorreu ao STJ, alegando que o site citado foi criado por um usu&aacute;rio da internet com a utiliza&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o oferecido pela empresa Yahoo! Inc., em seu portal &quot;https://yahoo.com&quot;, cabendo a essa empresa cumprir a determina&ccedil;&atilde;o judicial questionada. Argumenta tamb&eacute;m que, por n&atilde;o ser s&oacute;cia da Yahoo! Inc., mesmo no caso de desconsidera&ccedil;&atilde;o da personalidade jur&iacute;dica daquela, n&atilde;o poderia ser chamada a responder &agrave; ordem judicial relativa &agrave; empresa americana.
Por fim, sustenta que, nos termos do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor, as sociedades integrantes dos grupos societ&aacute;rios e as sociedades controladas s&atilde;o subsidiariamente respons&aacute;veis pelo cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es decorrentes da aplica&ccedil;&atilde;o de suas normas. Defende a tese de que, na condi&ccedil;&atilde;o de sociedade controlada pela Yahoo! Inc. e integrante do mesmo grupo societ&aacute;rio, n&atilde;o poderia ser diretamente responsabilizada por presta&ccedil;&atilde;o devida pela controladora.
Ao proferir seu voto, o relator do processo, ministro Fernando Gon&ccedil;alves, esclarece que a Yahoo! Brasil apresenta-se aos consumidores utilizando a mesma logomarca da empresa americana e, ao acessar o endere&ccedil;o trazido nas raz&otilde;es do recurso como sendo da Yahoo! Inc. - www.yahoo.com - , abre-se, na realidade, a p&aacute;gina da Yahoo! Brasil. Diante desses fatos, o ministro conclui que o consumidor n&atilde;o distingue com clareza as divisas entre a empresa americana e sua correspondente nacional.
Ressalta ainda que, mesmo tendo o recorrido afirmado que a Yahoo! Brasil &eacute; s&oacute;cia da Yahoo! Inc., quando a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; inversa, n&atilde;o tem o poder de alterar as conclus&otilde;es ali referidas, pois ambas, de toda forma, pertencem ao mesmo grupo econ&ocirc;mico. Com esse entendimento n&atilde;o conheceu do recurso da empresa virutal e manteve a decis&atilde;o que determinou a retirada do ar da p&aacute;gina com conte&uacute;do ofensivo &agrave; usu&aacute;ria da internet.
Informa&ccedil;&otilde;es do STJ 