---
layout: post
title: "Dantas é preso outra vez. Ordem sai do mesmo juiz"
date: 2008-07-10
tags: Débora Dantas,Outra Vez,preso
author: None
---
De Veja e UOL
O banqueiro Daniel Dantas, do Banco Opportunity, voltou a ser preso pela Pol&iacute;cia Federal nesta quinta-feira. De acordo com informa&ccedil;&otilde;es do canal de TV Globonews, o novo pedido de pris&atilde;o foi aprovado pelo mesmo juiz que emitiu a primeira ordem, Fausto Martin De Sanctis, da 6&ordf; Vara Criminal Federal de S&atilde;o Paulo. Desta vez, por&eacute;m, foi um pedido de pris&atilde;o provis&oacute;ria, e n&atilde;o tempor&aacute;ria. Dantas havia sido solto poucas horas antes, no fim da madrugada, em S&atilde;o Paulo.
'Processo t&eacute;cnico' - O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, disse nesta quinta-feira que &quot;prestigiou&quot; a decis&atilde;o do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes, de conceder um habeas corpus a Daniel Dantas e aos integrantes do Banco Opportunity detidos na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha da Pol&iacute;cia Federal. O ministro, que trocou cr&iacute;ticas com Mendes na semana passada, evitou um novo confronto p&uacute;blico com o chefe do Judici&aacute;rio, dizendo respeitar plenamente a decis&atilde;o do Supremo.
&quot;O fato da concess&atilde;o do habeas corpus &eacute; um processo jur&iacute;dico e t&eacute;cnico, apreciado pelo presidente do Supremo Tribunal Federal, que temos de prestigiar&quot;, disse Tarso na manh&atilde; desta quinta, horas depois da soltura dos suspeitos. &quot;N&atilde;o temos nenhum ju&iacute;zo negativo. E nem podemos impor um ju&iacute;zo a respeito de um ato independente de um Poder.&quot; O ministro ressaltou, contudo, que a PF &quot;n&atilde;o prende sem necessidade&quot; e que as pris&otilde;es feitas na ter&ccedil;a &quot;n&atilde;o s&atilde;o arbitr&aacute;rias&quot;.
Tarso Genro tamb&eacute;m elogiou a a&ccedil;&atilde;o dos policiais federais e disse que a liberta&ccedil;&atilde;o de Dantas n&atilde;o prejudicaria o andamento das investiga&ccedil;&otilde;es. &quot;N&atilde;o compromete o trabalho da Pol&iacute;cia Federal. &Eacute; um direito que o presidente do Supremo Tribunal Federal tem e que a lei permite.&quot; Segundo o ministro, a PF prende seus suspeitos para &quot;salvaguardar documentos para o processo probat&oacute;rio ou impedir que a pessoa interfira no processo de inqu&eacute;rito ou de fazer uma contraposi&ccedil;&atilde;o&quot;.
&nbsp; 