---
layout: post
title: "Recife: cidade da inovação"
date: 2008-04-26
tags: cidades,inovação,Recife
author: None
---
Por Raul Henry*
Foi o professor Ant&ocirc;nio Baltar quem, de forma pioneira nos anos 50, teve a antevis&atilde;o da Cidade-Metr&oacute;pole do Recife. Dois movimentos convergentes do ponto de vista econ&ocirc;mico refor&ccedil;am a centralidade do Recife e tornam ainda mais atual o conceito do professor. Falo da especializa&ccedil;&atilde;o recente do Recife como centro prestador de servi&ccedil;os modernos e do amadurecimento de Suape como o principal destino de investimentos estruturadores p&uacute;blicos e privados do Brasil de hoje. 
Entender esse fen&ocirc;meno e fazer uma gest&atilde;o urbana moderna e competente para aproveitar os seus benef&iacute;cios s&atilde;o o principal desafio econ&ocirc;mico do pr&oacute;ximo prefeito do Recife. Quer dizer, ao mesmo tempo em que o prefeito vai ter que enfrentar os problemas sociais da sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a ter&aacute; tamb&eacute;m que preparar a cidade para esse novo papel de dupla centralidade metropolitana - centro nervoso de uma economia de servi&ccedil;os intensivos em tecnologia e de uma economia industrial em profunda transforma&ccedil;&atilde;o.Tenho plena consci&ecirc;ncia disso e venho me preparando para enfrentar esse desafio, buscando a contribui&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnicos experientes e compromissados com o nosso futuro. 
De uma forma inicial, mas ganhando cada vez mais consist&ecirc;ncia, j&aacute; tenho uma vis&atilde;o de futuro para a nossa capital nesse assunto: vamos fazer do Recife a Cidade-Regi&atilde;o da Inova&ccedil;&atilde;o. 
As experi&ecirc;ncias mais avan&ccedil;adas na gest&atilde;o urbana s&atilde;o por defini&ccedil;&atilde;o&nbsp;inovadoras &ndash; criam algo diferente para resolver problemas ou aproveitam oportunidades de maneira mais efetiva. Ainda mais avan&ccedil;adas s&atilde;o aquelas que inovam ao criar um ambiente adequado para a inova&ccedil;&atilde;o nas empresas, gerando empregos sustent&aacute;veis e bem-estar para a popula&ccedil;&atilde;o. Uma base econ&ocirc;mica mais din&acirc;mica e competitiva (e s&oacute; s&atilde;o competitivos os que inovam sempre) &eacute; o pressuposto de crescimento da base fiscal e, portanto, do financiamento das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. 
Como fazer isso? As boas pr&aacute;ticas de cria&ccedil;&atilde;o de ambientes inovadores no mundo combinam tr&ecirc;s coisas: investimento em infra-estrutura urbana, adensamento territorial de empresas inovadoras e recursos humanos qualificados. E quais s&atilde;o os instrumentos de pol&iacute;tica p&uacute;blica que vamos usar?&nbsp;
Na &aacute;rea da infra-estrutura urbana e do adensamento territorial de empresas inovadoras, a prefeitura deve retomar a requalifica&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o central do Recife, na tradi&ccedil;&atilde;o do tratamento original do primeira gest&atilde;o Jarbas de 1985, amplificada pela experi&ecirc;ncia estadual de implanta&ccedil;&atilde;o do Porto Digital e do Projeto Frente Atl&acirc;ntica, proposto pelo governador Jarbas em parceria com as prefeituras de Olinda e Recife. 
Tamb&eacute;m h&aacute; que se aprimorar o capital humano da nossa cidade, com programas voltados &agrave; qualifica&ccedil;&atilde;o profissional dos nossos jovens, al&eacute;m da requalificar a rede p&uacute;blica de educa&ccedil;&atilde;o fundamental. A prefeitura deve adequar a oferta das institui&ccedil;&otilde;es de ensino &agrave;s demandas reais dos novos empreendimentos. 
N&atilde;o tenho d&uacute;vida de que a prefeitura ter&aacute; que se organizar de forma diferente. Ter&aacute; que investir na promo&ccedil;&atilde;o de ambiente urbano para que o Recife seja a melhor *Cidade- Regi&atilde;o da Inova&ccedil;&atilde;o* do Norte e Nordeste brasileiros, o melhor lugar para instalar uma nova empresa. 
&Eacute; essa a minha vis&atilde;o, &eacute; nisso que acredito. Quero uma oportunidade para implantar essas id&eacute;ias pelo Recife, pelo futuro dos nossos jovens. 
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PMDB &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s sextas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os Prefeitur&aacute;veis&quot;. Excepcionalmente nesta semana, seu artigo vai postado no s&aacute;bado. 