---
layout: post
title: "Gastos altos e baixos na campanha de vereador no Recife"
date: 2008-11-26
tags: campanha,gastos,Recife,vereador
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
O juiz da 150&ordf; Zona Eleitoral do Recife, Marcelo Russel Wanderley, respons&aacute;vel pelas presta&ccedil;&otilde;es de contas dos candidatos da capital, concluiu ontem o julgamento das contabilidades dos 37 vereadores eleitos. Como o cart&oacute;rio ainda est&aacute; digitando as senten&ccedil;as, a imprensa s&oacute; teve acesso ao conte&uacute;do de 26 processos (veja quadro). Deste grupo, as campanhas mais ricas foram as de Priscila Krause (DEM- R$ 183,9 mil), Daniel Coelho (PV- R$ 180,4 mil), M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT- R$ 169,9 mil), Roberto Teixeira (PP- R$ 161 mil), Andr&eacute; Ferreira (PMDB- R$ 146,4 mil), Jurandir Liberal (PT- 120,1 mil) e Carlos Gueiros (PTB- R$ 114,3 mil). Todos arrecadaram e gastaram mais de R$ 100 mil. Na outra ponta, tr&ecirc;s dos eleitos (veja mat&eacute;ria abaixo) informaram gastos inferiores a R$ 10 mil.

Os maiores doadores das campanhas dos vereadores est&atilde;o concentrados em quatro &aacute;reas: combust&iacute;vel (Petro Cabo), constru&ccedil;&atilde;o civil (Votorantim e Concreplan Constru&ccedil;&otilde;es), revenda de ve&iacute;culos (Imbiribeira Diesel e Divepe Distribuidora de Ve&iacute;culo) e produ&ccedil;&atilde;o de cana-de-a&ccedil;&uacute;car (Usina Matary). No primeiro grupo, a maior doadora individual foi a Petro Cabo, um posto de combust&iacute;vel que contribuiu com R$ 50 mil para a campanha de Daniel Coelho. Em segundo, est&aacute; a Votorantim, que fez dep&oacute;sitos para os comit&ecirc;s financeiros de Daniel (R$ 10 mil), Priscila (R$ 20 mil) e Romildo Gomes (R$ 5 mil). A Usina Matary participou da campanha de Priscila com R$ 32 mil. O vereador campe&atilde;o de votos, Andr&eacute; Ferreira (15.117 votos), recebeu contribui&ccedil;&otilde;es da Imbiribeira Diesel e da Divepe, que juntas repassaram R$ 40 mil.
Os n&uacute;meros demonstram, tamb&eacute;m, que muitos candidatos utilizaram recursos pr&oacute;prios ou doa&ccedil;&otilde;es de familiares. Roberto Teixeira (PP) foi quem mais despendeu recursos pr&oacute;prios, R$ 120 mil. Eleito para primeiro mandato, o empres&aacute;rio In&aacute;cio Neto (PTN) custeou do pr&oacute;prio bolso toda a campanha, R$ 76 mil. Para se reeleger, Antonio Luiz Neto (PTB) desembolsou R$ 55 mil, quase tudo o que gastou na campanha (R$ 73,5 mil).
Os partidos pol&iacute;ticos tamb&eacute;m ajudaram. O diret&oacute;rio municipal do DEM, por exemplo, transferiu recursos para Priscila (R$ 21,9 mil) e Romildo (R$ 21, 5 mil). Jurandir Liberal recebeu doa&ccedil;&atilde;o do diret&oacute;rio nacional do PT, R$ 30 mil. Ele s&oacute; contou com R$ 770,00 do diret&oacute;rio do Recife. O curioso &eacute; que o PT tamb&eacute;m colaborou com a campanha de Vicente Andr&eacute; Gomes (R$ 770,00), que, por sua vez, n&atilde;o contabilizou nenhuma doa&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria legenda, o PCdoB.
O juiz Marcelo Russel Wanderley aprovou, at&eacute; agora, todas as presta&ccedil;&otilde;es de contas. As ressalvas ficaram para os candidatos que n&atilde;o apresentaram os documentos dentro do prazo determinado pela legisla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o houve fic&ccedil;&atilde;o&rdquo;, garantiu. At&eacute; sexta (28), ele julgar&aacute; as contabilidades do prefeito eleito, Jo&atilde;o da Costa (PT), e dos demais candidatos majorit&aacute;rios. 