---
layout: post
title: "Marta sai politicamente enfraquecida dessas eleições"
date: 2008-10-26
tags: eleições
author: None
---
A ex-ministra do Turismo e ex-prefeita de S&atilde;o Paulo Marta Suplicy (PT) sai politicamente enfraquecida com a derrota para o prefeito reeleito Gilberto Kassab (DEM) nessas elei&ccedil;&otilde;es municipais na Capital paulista. Mas n&atilde;o ser&aacute; a ru&iacute;na para Marta, pois ela ter&aacute; ainda um espa&ccedil;o pol&iacute;tico assegurado, mesmo que esse espa&ccedil;o se restrinja a cargos na &aacute;rea legislativa. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; de cientistas pol&iacute;ticos entrevistados pela Ag&ecirc;ncia Estado.
Segundo o cientista pol&iacute;tico Carlos Melo, doutor pela Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica de S&atilde;o Paulo (PUC-SP), a ex-ministra do Turismo sai mais fraca porque &eacute; a segunda derrota dela em elei&ccedil;&otilde;es municipais - a primeira, foi numa tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o. &quot;Eu acho que a Marta, sinceramente, nunca foi exatamente uma lideran&ccedil;a. Sempre foi uma celebridade, com um trabalho muito s&eacute;rio e importante numa &aacute;rea espec&iacute;fica. Ela virou prefeita de S&atilde;o Paulo dentro de condi&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas, no ocaso do malufismo, em 2000&quot;, afirma.
Mas a favor de Marta, diz Melo, est&aacute; o fato de o PT n&atilde;o ter muitas alternativas para o governo estadual em 2010. &quot;Se olhar para os nomes, foram muito abalados pelo esc&acirc;ndalo do 'mensal&atilde;o', como Genoino (Jos&eacute; Genoino, deputado) e Palocci (Antonio Palocci, deputado). O Mercadante (Aloizio Mercadante, senador) n&atilde;o foi atingido pelo 'mensal&atilde;o', mas pelos aloprados (que protagonizaram o caso do suposto dossi&ecirc; contra os tucanos, em 2006). O Chinaglia (Arlindo Chinaglia, presidente da C&acirc;mara dos Deputados) &eacute; um nome, mas n&atilde;o tem o &iacute;ndice de conhecimento do eleitor que a Marta tem, &eacute; uma lideran&ccedil;a a ser constru&iacute;da&quot;, declara.
Ao contr&aacute;rio de Melo, o cientista pol&iacute;tico Humberto Dantas, conselheiro do Movimento Voto Consciente, acredita que Marta n&atilde;o dever&aacute; ter cacife para brigar pela cabe&ccedil;a de chapa do PT nas elei&ccedil;&otilde;es ao governo de S&atilde;o Paulo em 2010. &quot;Eu acredito que Marta se despede do cen&aacute;rio pol&iacute;tico executivo e pode voltar ao parlamento&quot;, destaca. Dantas acredita que a postura da ex-ministra neste segundo turno a levou a perder muitos votos e a criar uma rejei&ccedil;&atilde;o ainda maior ao seu nome.
J&aacute; a cientista pol&iacute;tica e soci&oacute;loga Lourdes Sola, da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), afirma que Marta sai politicamente debilitada deste pleito por tr&ecirc;s causas b&aacute;sicas: mostrou nessa disputa que Lula n&atilde;o transferiu os votos necess&aacute;rios, acabou refor&ccedil;ando politicamente o advers&aacute;rio tucano Jos&eacute; Serra, que teve seu afilhado pol&iacute;tico (Kassab) reeleito e n&atilde;o conseguiu atrair uma ampla alian&ccedil;a de partidos em torno de sua candidatura, como o PMDB, partido que mais elegeu prefeitos no Pa&iacute;s (cerca de 1,2 mil) e galgou a engenheira Alda Marco Ant&ocirc;nio, apadrinhada do ex-governador Orestes Qu&eacute;rcia ao posto de vice-prefeita.
Melo, da PUC-SP, acentua que a ex-prefeita de S&atilde;o Paulo tem um espa&ccedil;o certo na C&acirc;mara dos Deputados em 2010. &quot;Ela pode at&eacute; ocupar um minist&eacute;rio por conta da personalidade dela, mas pela for&ccedil;a pol&iacute;tica, n&atilde;o.&quot; Para o cientista, &quot;ela &eacute; uma figura pol&ecirc;mica, controversa e tem um porcentual de rejei&ccedil;&atilde;o bastante alto&quot;.
Segundo Lourdes, da USP, um outro fator importante, mas n&atilde;o determinante para a derrota de Marta, foi o &quot;erro estrat&eacute;gico&quot; da publicidade eleitoral gratuita do PT na televis&atilde;o, que questionou a vida pessoal do prefeito reeleito. &quot;N&atilde;o pega bem abordar a vida pessoal. Se houve rejei&ccedil;&atilde;o do eleitor a essa tentativa, isso &eacute; muito bom, pois &eacute; um sintoma de amadurecimento eleitoral&quot;, acrescenta.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 