---
layout: post
title: "Muito obrigado"
date: 2008-10-03
tags: 
author: None
---


PS: &quot;Muito obrigado ao companheiro e advogado Theobaldo Pires, sempre apaixonado pelas causas que lhe demandamos, sempre dispon&iacute;vel, sempre indo fundo nos argumentos e sempre volunt&aacute;rio. Obrigad&atilde;o ao Rodrigo Nery diretamente e &agrave; sua esposa J&uacute;lia Benzaqu&eacute;m por tabela, ambos doutorandos da Universidade de Coimbra, em Portugal, e que aproveitaram a folga na Europa para dedicar-se &agrave; nossa campanha. Rodrigo foi um parceiro insepar&aacute;vel nas panfletagens, coordena&ccedil;&atilde;o de agenda, avalia&ccedil;&otilde;es e aconselhamentos pol&iacute;ticos&quot;.

Por Edilson Silva
Estamos chegando ao final das elei&ccedil;&otilde;es. Foram v&aacute;rias semanas de luta intensa, corpo a corpo, incont&aacute;veis apertos de m&atilde;o, abra&ccedil;os apertados, amizades reencontradas, novas amizades, afli&ccedil;&otilde;es, emo&ccedil;&otilde;es. Nestas andan&ccedil;as, podemos conhecer ainda mais esta cidade, seu povo, seus cantos, recantos, seus problemas e seus potenciais.
Para mim, em particular, foi um aprendizado maravilhoso. Quero agradecer ao meu partido, o PSOL, por ter me dado a oportunidade de vivenciar esta experi&ecirc;ncia inigual&aacute;vel. Espero ter estado &agrave; altura da miss&atilde;o que me foi conferida, de estar &agrave; frente, como porta-voz de um projeto alternativo para a nossa cidade.
N&atilde;o tenho como agradecer aos colaboradores mais diretos, sem os quais n&atilde;o poder&iacute;amos de forma alguma ter chegado at&eacute; aqui. Muito obrigado &agrave; minha esposa, companheira e conselheira, a soci&oacute;loga Edna Jatob&aacute;, que une como ningu&eacute;m compet&ecirc;ncia, sabedoria, energia, disciplina e paci&ecirc;ncia, muita paci&ecirc;ncia. Muito obrigado e desculpas &agrave;s minhas filhas, que viram o pai quase desaparecer neste per&iacute;odo.
Muito obrigado ao amigo querido, irm&atilde;o, incans&aacute;vel e sempre otimista Alexandre Santos. Ao casal Z&eacute; Gomes, meu vice e assessor para todos os assuntos, e Albanise, respons&aacute;vel pela comunica&ccedil;&atilde;o e pelo nosso s&eacute;timo sentido. Ao pequenino Pedro Ernesto, filho de Z&eacute; Gomes e Albanise, com apenas 1 m&ecirc;s de vida, mas que lutou como um gigante nesta campanha, indo pra cima e pra baixo no ventre da m&atilde;e at&eacute; poucas horas antes do parto, e que depois que nasceu n&atilde;o teve descanso, caiu na campanha de novo.
Muito obrigado ao advogado e conselheiro Zeca (Jos&eacute; Roberto Cavalcanti), sempre &quot;cricri&quot; e sempre presente, sempre enxergando longe e nos emprestando com um sorriso no rosto a sua sabedoria, al&eacute;m de ter nos emprestado tamb&eacute;m seu filho, Pedro Cavalcanti, que atuou com extrema compet&ecirc;ncia na organiza&ccedil;&atilde;o dos nossos sites nesta campanha.
Muito obrigado ao &quot;casal&quot; (s&oacute; andam juntos) Gerson Fl&aacute;vio e Heitor Scalambrini, conselheiros da campanha, sempre amigos, sempre com reflex&otilde;es inteligentes e preocupa&ccedil;&otilde;es honestas. Ao conselheiro Karaj&aacute;, do Observat&oacute;rio de Favelas, um ponto de vista sempre particular e sempre enriquecedor. A todas e todos os conselheiros da campanha.
Um obrigado especial aos candidatos a vereador, como a mission&aacute;ria Marta Bertino, que passou boa parte da campanha orando por n&oacute;s. Obrigado aos &quot;meninos e meninas&quot; da Gambiarra Imagens, da Campina do Barreto, que fizeram nosso guia de TV, numa experi&ecirc;ncia de troca muito rica, sempre gentis, alegres e dispostos. Ao Walcon e Walcley da WR St&uacute;dio, de Casa Amarela, pelo profissionalismo na produ&ccedil;&atilde;o dos guias de r&aacute;dio, pelo capricho na produ&ccedil;&atilde;o de nosso Rap. Agradecimento super-especial ao MC Miguelito, face, voz e cor da periferia, que nos brindou com sua originalidade.
Muito obrigado aos candidatos do PSOL &agrave; prefeitura de outras cidades, como o Rosalvo (Petrolina), Marcos (Olinda) e Padre S&oacute;stenes (Jaboat&atilde;o), que nos ajudaram a mostrar que nosso projeto &eacute; amplo e veio para ficar e crescer.
Obrigado tamb&eacute;m aos profissionais de imprensa, sobretudo aqueles e aquelas que ralam nas ruas, como os rep&oacute;rteres, fot&oacute;grafos, iluminadores, cinegrafistas, muitos deles inclusive freq&uuml;entando minha resid&ecirc;ncia para fazer suas mat&eacute;rias, e com quem acabamos nutrindo uma carinhosa rela&ccedil;&atilde;o.
Por fim, obrigado a todos e todas que de alguma forma estiveram junto conosco nesta caminhada, seja atrav&eacute;s de um sorriso, um aperto de m&atilde;o, um abra&ccedil;o, uma palavra amiga ou de incentivo, um olhar amigo, ou mesmo uma cr&iacute;tica mais &aacute;cida, mas construtiva. Muito obrigado. J&aacute; somos vitoriosos.
PS: Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife 