---
layout: post
title: "Afastado da presidência da Cepe, Flávio Chavesganha defesa apaixonada de escritora"
date: 2008-03-19
tags: cepe,defesa,Flávio Dino
author: None
---
Grande e alheio mundo 
Por Lucila Nogueira*&nbsp;
Na p&aacute;gina de Opini&atilde;o do JC
Lembro-me com nitidez daquela noite em um quintal de gambiarras, com uma casa antiga em ru&iacute;nas, de cuja sala se erguia paranormalmente uma &aacute;rvore centen&aacute;ria. Doada em comodato &agrave; Uni&atilde;o Brasileira de Escritores (UBE) por Gilberto Marques Paulo, a casa seria reconstru&iacute;da para dar lugar &agrave; sede da institui&ccedil;&atilde;o de escritores, at&eacute; hoje em funcionamento. Eu caminhava sobre a irregularidade do assoalho, os buracos infinitos, enquanto o poeta Fl&aacute;vio Chaves mostrava c&ocirc;modo por c&ocirc;modo, adiantando as conquistas j&aacute; obtidas para a restaura&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel. 
Algum tempo depois fui &agrave; inaugura&ccedil;&atilde;o. Era impressionante o n&uacute;mero de escritores que se juntaram &agrave;s atividades da UBE-PE. Um vag&atilde;o foi doado e transformado em livraria. A qualquer hora que voc&ecirc; l&aacute; chegasse encontrava o poeta: grave, solene, aparentemente hier&aacute;tico para os que n&atilde;o fossem eleitos seus amigos e pudessem desfrutar da sua ternura, de seu apoio, de sua lideran&ccedil;a. Atuou com seguran&ccedil;a em congressos de escritores, um dos quais eu tive a alegria de participar. Outro momento importante foi a indica&ccedil;&atilde;o do escritor Ariano Suassuna ao Pr&ecirc;mio Jorge Amado. Foi uma interven&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, pois as outras institui&ccedil;&otilde;es liter&aacute;rias haviam indicado outros candidatos. 
Fl&aacute;vio realizou a Primeira Caminhada Po&eacute;tica do Recife, bem como a Primeira Chuva Po&eacute;tica. Caminhei &agrave; luz de velas desde a Casa da Cultura at&eacute; a Universidade Cat&oacute;lica,onde declamei do alto de um carro de som. A Chuva... aconteceu na Praia de Boa Viagem, os poemas ca&iacute;am dos ares sobre os corpos e mentes que se banhavam. 
Desde o in&iacute;cio de sua apari&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, Fl&aacute;vio Chaves sempre demonstrou carisma, ousadia, efic&aacute;cia e responsabilidade. E despertou naturalmente alguma pol&ecirc;mica, como tudo o que se sobressai. Fez um belo trabalho na Fundarpe, quando diretor do Espa&ccedil;o Pas&aacute;rgada. 
Acompanhei seu &ecirc;xito profissional, Fl&aacute;vio, estive ao seu lado durante algumas dificuldades pessoais e assisti admirada a sua resist&ecirc;ncia, que sempre me lembrou o poema Se, de Rudyard Kipling. 
Ele fundou o Sindicato dos Escritores de Pernambuco, de cuja primeira posse participei na Ordem dos Advogados do Brasil, sec&ccedil;&atilde;o Pernambuco. Lembro sua emo&ccedil;&atilde;o homenageando figuras do porte intelectual de Edson Nery da Fonseca. Tamb&eacute;m estava presente o amigo Antonio Campos, megaprodutor cultural de excepcional qualidade, sempre atento aos escritores em seu Instituto Maximiano Campos. 
A sa&iacute;da de Fl&aacute;vio da presid&ecirc;ncia da Companhia Editora de Pernambuco (Cepe), onde por um ano trabalhou das 7h &agrave;s 22h com dedica&ccedil;&atilde;o grande, deixou a muitos no Recife estupefatos. N&atilde;o que n&atilde;o se saiba como desperta &oacute;dio e inveja, nesta cidade de Oliveira Lima, voc&ecirc; ocupar qualquer cargo. N&atilde;o que n&atilde;o se compreenda a press&atilde;o dos partidos pol&iacute;ticos sobre os chefes de governo na voracidade dos cargos, ainda mais em empresas superavit&aacute;ria. 
Mas, sabendo que Fl&aacute;vio editou 120 livros, v&aacute;rios &aacute;lbuns de arte, estendeu apoio a edi&ccedil;&otilde;es de trabalhos universit&aacute;rios, deu espa&ccedil;o para nova din&acirc;mica ao Suplemento Pernambuco, promoveu palestras em jornais locais com convidados do Sul, a exemplo de Paulo Markun, incentivou o aspecto social do funcion&aacute;rio, quer com doa&ccedil;&atilde;o de cadeira de rodas como com amplia&ccedil;&atilde;o das cestas b&aacute;sicas e at&eacute; distribui&ccedil;&atilde;o de leite, obtendo a Cepe o pr&ecirc;mio Sesi de qualidade. E, finalmente, que desmistificou a id&eacute;ia de que a empresa teria apenas como objetivo estatut&aacute;rio a impress&atilde;o do Di&aacute;rio Oficial &ndash; torna-se dif&iacute;cil compreender essa interrup&ccedil;&atilde;o de atividades que t&atilde;o bem estavam resultando para a imagem por excel&ecirc;ncia trabalhadora do governo do Estado. 

Com todo carinho a Leda, Antonio, Eduardo e Ana Arraes, em quem votei inclusive para deputada federal, n&atilde;o poderia deixar de vir a p&uacute;blico lamentar a sa&iacute;da de Fl&aacute;vio Chaves da Cepe em meio a tanta dedica&ccedil;&atilde;o e trabalho, com essa aura de incompletude e ambig&uuml;idade, e dizer sem medo e com a franqueza que me caracteriza: segue Fl&aacute;vio, d&aacute; continuidade &agrave; sua obra... Opera et labora. Mesmo que seja triste constatar que nessa caminhada pode ser grande a solid&atilde;o, a frieza, a falsidade, a ambi&ccedil;&atilde;o, a cal&uacute;nia, a incompreens&atilde;o, ou, para lembrar Cyro Alegria, como &eacute; grande e alheio o mundo. 
*Escritora.
PS: veja&nbsp;o que publicamos sobre a sa&iacute;da de Chaves, da Cepe, aqui. 