---
layout: post
title: "Para os camaradas, amigos, simpatizantes e quem mais chegar"
date: 2008-10-06
tags: aplicativo amigo secreto,esquema criminoso,Pará
author: None
---
Por Roberto Numeriano
A batalha pela consci&ecirc;ncia terminou. Obtivemos 1.938 votos. Podemos dizer que obtivemos uma vit&oacute;ria pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica. N&atilde;o t&iacute;nhamos ilus&atilde;o quanto ao nosso potencial eleitoral, neste primeiro passo, mas nunca duvidamos da for&ccedil;a pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica de um partido que, aos 86 anos, &eacute; novo na medida mesma da dial&eacute;tica que vive em termos pr&aacute;ticos e te&oacute;ricos.
Foi gratificante ver e sentir o apoio de gente que sempre admirou a luta do Partid&atilde;o, &quot;chegando junto&quot; ou divulgando nossa pol&iacute;tica junto aos movimentos sociais, entre os amigos, parentes etc. An&ocirc;nimos ou conhecidos de longa data, o fato &eacute; que estes homens e mulheres, sejam jovens ou adultos, nos inspiraram nesses meses de campanha.
Nossa luta n&atilde;o se esgota, como sabem, na elei&ccedil;&atilde;o. O PCB &eacute; Partido da revolu&ccedil;&atilde;o, antes que de elei&ccedil;&atilde;o. O processo pol&iacute;tico-eleitoral &eacute; um momento, uma cena, na longa e complexa luta do pensamento revolucion&aacute;rio de vertente marxista-leninista em nosso pa&iacute;s. Somos socialistas revolucion&aacute;rios - e a&iacute; se inclui a perspectiva democr&aacute;tica e libertadora.
Plantamos sementes. Elas v&atilde;o dar frutos porque o solo que pisamos &eacute; f&eacute;rtil, em termos de desigualdade e injusti&ccedil;a social, fome e explora&ccedil;&atilde;o, desemprego e viol&ecirc;ncia. Nas conversas e andan&ccedil;as pelos bairros pobres e degradados do Recife, ficamos ainda mais convictos da necessidade do socialismo como forma e conte&uacute;do de uma nova sociedade, de um novo homem. Eu, particularmente, fiquei ainda mais fortalecido na dedica&ccedil;&atilde;o pela causa da revolu&ccedil;&atilde;o socialista como &uacute;nica alternativa para a transforma&ccedil;&atilde;o moral, social e material da sociedade brasileira.
N&atilde;o h&aacute; outra possibilidade de resgate desses homens e mulheres. N&atilde;o h&aacute; outro meio de criar uma nova pol&iacute;tica e novos pol&iacute;ticos a n&atilde;o ser quebrando a l&oacute;gica dessa ordem liberal apodrecida, constru&iacute;da na mentira, na fantasia mistificadora, na pervers&atilde;o da cidadania. 
O PCB, ao propor seus candidatos, fez e faz a cr&iacute;tica desse modelo de pol&iacute;tica e de sociedade. Para n&oacute;s, comunistas, a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova ordem requer a discuss&atilde;o, o engajamento e a mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil e seus organismos, dos trabalhadores do campo e da cidade, dos estudantes e profissionais liberais, dos jovens, mulheres e homens que acreditam que o destino da humanidade &eacute; a vida entre iguais, livres e solid&aacute;rios.
Por isso, sa&iacute;mos &agrave; rua exercendo a nossa pedagogia pol&iacute;tica. Buscando conquistar, antes, a consci&ecirc;ncia dos cidad&atilde;os. Recusamos o discurso do esquerdismo infantil (do assalto aos c&eacute;us), o oposicionismo demag&oacute;gico com tinturas de esquerda, a cr&iacute;tica pol&iacute;tica vazia. Aprendemos muito, nos fortalecemos e mostramos que temos potencial de crescimento.
O Partid&atilde;o come&ccedil;a agora uma nova fase de organiza&ccedil;&atilde;o no Estado. Vamos realizar cursos de forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nos munic&iacute;pios, articular a abertura de novos diret&oacute;rios, preparar quadros e lideran&ccedil;as para as pr&oacute;ximas batalhas pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas e eleitorais. Se quiser conhecer um pouco mais de nossas id&eacute;ias, nosso endere&ccedil;o &eacute; www.vozativapcb.com.br Temos tamb&eacute;m um endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico pessoal: www.robertonumeriano.com
Voc&ecirc; &eacute; nosso convidado a partilhar e participar dessa luta. Afinal, &eacute; tamb&eacute;m a sua luta. A luta de todos n&oacute;s.
Obrigado a todos. Um abra&ccedil;o. Sa&uacute;de e paz.
At&eacute; &agrave; vit&oacute;ria, sempre!
Roberto Numeriano concorreu &agrave; Prefeitura do Recife pelo PCB.
&nbsp; 