---
layout: post
title: "Resposta ao PT-PE. Em defesa da razão"
date: 2008-09-26
tags: defesa
author: None
---
Por Edilson Silva
O presidente do PT-PE, Jorge Perez, assinou e divulgou uma nota no dia de ontem, 25/09, em que acusa o PSOL de fazer parte de uma arma&ccedil;&atilde;o junto com partidos de direita para impedir a democracia nas elei&ccedil;&otilde;es municipais, raz&atilde;o pela qual sentimo-nos no dever de responder-lhe prontamente.
Em primeiro lugar, Perez se esqueceu de citar que o candidato Jo&atilde;o da Costa teve seu registro cassado por decis&atilde;o judicial, ap&oacute;s den&uacute;ncia investigada e acatada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral e ap&oacute;s an&aacute;lise de laudos periciais muito contundentes e conclusivos realizados pela Pol&iacute;cia Federal.
O candidato do PT foi condenado e teve sua candidatura cassada por ter cometido crime eleitoral. Diferentemente da maioria de nossa popula&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o tem acesso aos recursos jur&iacute;dicos para postergar a observ&acirc;ncia da Lei, os ricos e demais portadores de colarinho branco, como o candidato condenado, podem adiar as penalidades, recorrendo &agrave;s inst&acirc;ncias superiores, como o fez Jo&atilde;o da Costa.
O candidato da prefeitura, portanto, pode ser chamado de candidato condenado por crime eleitoral. Estes s&atilde;o os fatos objetivos estabelecidos pela realidade. A fraseologia de Perez, recheada de ideologismos com cor e cheiro de fuma&ccedil;a, n&atilde;o passa de mera ret&oacute;rica para desavisados e para aqueles que querem enganar-se propositalmente.
Estabelecidos os fatos, vamos ao conte&uacute;do m&aacute;gico da referida nota. Direita e Esquerda, na vis&atilde;o de Perez, s&atilde;o categorias imut&aacute;veis para alguns e mut&aacute;veis para outros. Obviamente, isto n&atilde;o &eacute; dial&eacute;tica, mas o exerc&iacute;cio do mais puro e baixo oportunismo pol&iacute;tico. Para os petistas, independente do que fa&ccedil;am no poder e com quem estejam no poder, o PT continua sendo de esquerda.
Para n&atilde;o sermos t&atilde;o anti-cient&iacute;ficos como Perez, e sair soltando fuma&ccedil;a por a&iacute;, vamos &agrave; raiz dos conceitos. Do ponto de vista hist&oacute;rico, o termo ou conceito &quot;direita&quot; surgiu com os membros da nobreza e do clero que, nas reuni&otilde;es dos Conselhos de Estados, na Fran&ccedil;a do s&eacute;culo 18, sentavam-se &agrave; direita do Rei Luis 16.
A nobreza e o clero defendiam a conserva&ccedil;&atilde;o da ordem econ&ocirc;mica, pol&iacute;tica e social numa Fran&ccedil;a &agrave;s portas da revolu&ccedil;&atilde;o que mudaria o mundo. &Agrave; esquerda do rei, nas mesmas reuni&otilde;es, sentavam-se os membros da burguesia, revolucion&aacute;rios &agrave; &eacute;poca, e que defendiam outra ordem, inclusive o desaparecimento da nobreza e do clero como tais. O final da hist&oacute;ria todos conhecem, inclusive os detalhes das guilhotinas.
Do ponto de vista da ci&ecirc;ncia hist&oacute;rica, que Perez e seu PT parecem ter abandonado, esquerda e direita s&atilde;o categorias pol&iacute;ticas, podendo sim um segmento transitar de um lado para outro, dependendo da realidade presente. A burguesia, em princ&iacute;pio revoltosa e revolucion&aacute;ria, progressista, de esquerda enfim, com o caminhar do desenvolvimento das for&ccedil;as produtivas acabou tornando-se reacion&aacute;ria, conservadora, com setores inteiros desta entregues ao mais puro parasitismo, como os nobres e o clero de outrora.
Para tentar enquadrar o &quot;PT no poder&quot; na categoria de esquerda ou direita n&atilde;o vamos exigir-lhe o &iacute;mpeto e o esp&iacute;rito revolucion&aacute;rio da burguesia francesa do s&eacute;culo 18. Ali&aacute;s, eles adoram quando algu&eacute;m lhes exige atitudes &quot;radicais demais&quot;, pois assim podem exercitar a tese do governo poss&iacute;vel, da correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as desfavor&aacute;vel para se causar rupturas, afirmando que o m&aacute;ximo que se pode fazer &eacute; passar um batom rouge nos l&aacute;bios do paradigma neoliberal, batom da grife Bolsa-Fam&iacute;lia.
Vamos tentar enquadrar o &quot;PT no poder&quot; a partir de uma postura minimamente progressista em rela&ccedil;&atilde;o aos nossos principais problemas contempor&acirc;neos, e que o PSOL acha que s&atilde;o os principais a serem enfrentados.
Est&atilde;o combatendo o latif&uacute;ndio pr&eacute;-capitalista ainda existente no Brasil, avan&ccedil;ando na reforma agr&aacute;ria&#63; N&atilde;o. Est&atilde;o combatendo a destrui&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia e cuidando da maior reserva biotecnol&oacute;gica do mundo&#63; Segundo Marina Silva, ex-ministra do Meio Ambiente, n&atilde;o. Est&atilde;o ampliando os direitos da maioria da popula&ccedil;&atilde;o, como os trabalhistas, sociais e previdenci&aacute;rios&#63; N&atilde;o, pelo contr&aacute;rio, est&atilde;o tirando-os gradativamente.
Est&atilde;o distribuindo melhor a renda do pa&iacute;s&#63; N&atilde;o, aumentaram as migalhas dos miser&aacute;veis com o Bolsa-Fam&iacute;lia (R$ 10 Bi/ano), mas aumentou ainda mais a transfer&ecirc;ncia de renda aos mais ricos da sociedade, podendo fechar seus oito anos de governo federal repassando nada menos que R$ 1 trilh&atilde;o aos parasitas do setor financeiro. Est&atilde;o combatendo o monop&oacute;lio das comunica&ccedil;&otilde;es, abrindo espa&ccedil;os para a comunica&ccedil;&atilde;o alternativa e comunit&aacute;ria&#63; N&atilde;o, a repress&atilde;o continua firme e forte com os pequenos. Est&atilde;o combatendo a corrup&ccedil;&atilde;o que sempre caracterizou os governos anteriores&#63; N&atilde;o, vide mensal&atilde;o e outras maracutaias de dom&iacute;nio p&uacute;blico.
Algum espertinho pode dizer que no governo Lula as parcelas oprimidas da popula&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m espa&ccedil;o. Balela pura. As secretarias que abrigam estas demandas servem t&atilde;o somente para acomodar e cooptar ex-lideran&ccedil;as dos negros, mulheres, GLBTS e outros. N&atilde;o h&aacute; recursos para programas que efetivem pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficientes.
A ess&ecirc;ncia do &quot;PT no poder&quot; explica com facilidade por que figuras como Sarney, Jader Barbalho, Romero Juc&aacute;, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Maluf, Severino Cavalcanti, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro e tantas outras figuras cl&aacute;ssicas da velha Direita, sentem-se t&atilde;o &agrave; vontade no governo do PT. Em ess&ecirc;ncia, &quot;tudo continua como d'antes no quartel de Abrantes&quot;. Por falar nisso, Jos&eacute; M&uacute;cio anda pelo interior do estado falando em nome de Lula e apoiando candidaturas do DEM e do PSDB, contra candidatos do PT. Outro ministro de Lula est&aacute; desembarcando na cidade de Jo&atilde;o Alfredo, para fortalecer a candidatura de Severino Cavalcanti. &Eacute; a esquerda em a&ccedil;&atilde;o!
Um outro espertinho poderia afirmar que Jo&atilde;o Paulo &eacute; diferente do governo federal. Ser&aacute;&#63; Quem fez parceria pol&iacute;tica por seis anos com o governo truculento de Jarbas/Mendon&ccedil;a&#63; N&atilde;o falo de parceria administrativa, mas de pol&iacute;tica, para varrer o transporte alternativo sem dar-lhes chance de regulamenta&ccedil;&atilde;o organizada; para massacrar jovens que protestavam contra o aumento das passagens nas ruas.
O governo do PT em Recife conta com a velha direita em seu primeiro escal&atilde;o. Os casos de corrup&ccedil;&atilde;o s&atilde;o p&uacute;blicos, como o FINATEC e outras funda&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m da utiliza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica descoberta agora. Setores empresariais como empreiteiras e de transporte de passageiros est&atilde;o acima dos governos, mandando na cidade, conseguindo at&eacute; imorais isen&ccedil;&otilde;es fiscais que oneram os cofres p&uacute;blicos em mais de R$ 12 milh&otilde;es/ano. Al&eacute;m disso, a gest&atilde;o petista conta com um jornal de grande circula&ccedil;&atilde;o que vem funcionando como verdadeiro panfleto da campanha do candidato oficial.
Portanto, as gest&otilde;es petistas vem se comportando de forma essencialmente conservadora, reacion&aacute;ria. Se quisermos ser um pouco generosos, s&atilde;o de centro-direita. O PSOL, como partido de esquerda e popular, est&aacute; cumprindo seu papel de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o municipal. Agora, se o PT n&atilde;o conseguiu levar o DEM, o PSDB e o PMDB para seus governos locais, como o fizeram em v&aacute;rias outras cidades e at&eacute; no pr&oacute;prio governo federal, a culpa n&atilde;o &eacute; nossa. Faltou &quot;habilidade&quot; local.
Por fim, seria muita irresponsabilidade do PSOL deixar a bandeira da &eacute;tica nestas elei&ccedil;&otilde;es exclusivamente nas m&atilde;os do DEM. Seria o fim da picada, o fim da &eacute;tica na pol&iacute;tica. Podemos ser pobres e ter pouca estrutura, mas a burrice n&atilde;o gra&ccedil;a em n&oacute;s.
Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife
&nbsp; 