---
layout: post
title: "Prefeito de Verdejante pede garantia de vida"
date: 2008-10-07
tags: prefeito
author: None
---
O prefeito do munic&iacute;pio de Verdejante (Sert&atilde;o), Jos&eacute; Adailton Monteiro (PR), encaminhar&aacute; um of&iacute;cio ao governo do Estado solicitando garantias de vida. Apesar de n&atilde;o ter sido reeleito no pleito do &uacute;ltimo domingo (5), o prefeito diz estar recebendo amea&ccedil;as de morte desde que come&ccedil;ou a circular pela regi&atilde;o a not&iacute;cia de que ele tentaria o tapet&atilde;o para tentar reverter o resultado.
O filho de Adailton Monteiro, o advogado Adolfo Monteiro, esteve no Recife nesta ter&ccedil;a-feira (7) para solicitar alguma provid&ecirc;ncia por parte da Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional de Pernambuco (OAB-PE). Ele tentar&aacute; marcar um encontro com o procurador geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o. &quot;Divulgaram na r&aacute;dio de Salgueiro que o meu pai iria para o tapet&atilde;o por ter perdido a elei&ccedil;&atilde;o&quot;, conta Adolfo Monteiro.
Segundo o advogado, o clima em Verdejante &eacute; muito tenso. &quot;Um grupo de pessoas invadiu ontem &agrave; tarde a nossa casa em Verdejante atr&aacute;s do meu pai. O clima est&aacute; muito tenso. A cidade est&aacute; um bang-bang&quot;, afirma Adolfo Monteiro, que prestou queixa na Delegacia de Salgueiro.
De acordo com Adailton Monteiro, o secret&aacute;rio de Obras de Verdejante, Islan Carvalho, recebeu na manh&atilde; de hoje uma liga&ccedil;&atilde;o an&ocirc;nima informando que v&atilde;o matar o prefeito at&eacute; dezembro. &quot;A situa&ccedil;&atilde;o aqui est&aacute; complicada&quot;, resume Adailton, que javia encaminhado no &uacute;ltimo dia 3 de janeiro um of&iacute;cio ao governo do Estado solicitando garantias de vida.
BRIGA POL&Iacute;TICA
Para o prefeito Adailton Monteiro, as amea&ccedil;as de morte que atualmente vem recebendo t&ecirc;m liga&ccedil;&atilde;o com a briga pol&iacute;tica em Verdejante, onde segundo ele a fam&iacute;lia do prefeito eleito no &uacute;ltimo domingo (5), Aroldo Taveres (DEM), domina a pol&iacute;tica do munic&iacute;pio h&aacute; 45 anos. &quot;Eles ficaram chateados porque no ano passado conseguimos cassar Francisco Alves Tavares, primo de Aroldo&quot;, afirma Adailton.
&quot;S&atilde;o pessoas ligadas a eles. O clima est&aacute; horr&iacute;vel&quot;, completa o prefeito. O filho dele, o advogado Adolfo Monteiro, prefere n&atilde;o acusar ningu&eacute;m, apesar de afirmar que existem v&aacute;rias queixas-crime contra o grupo pol&iacute;tico de Aroldo Tavares.
&quot;N&atilde;o tenho provas que foram eles (que invadiram a casa do prefeito ontem). Mas temos v&aacute;rios documentos comprometedores que configuram explicitamente abuso de poder econ&ocirc;mico. Vamos entrar com uma a&ccedil;&atilde;o para cassar o mandato de Aroldo&quot;, afirma o advogado. 