---
layout: post
title: "Oposição questiona relação PCR com a Apacepe, que recebeu meio milhão de João Paulo"
date: 2008-05-21
tags: joão d,Oposição,Paulo
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) ter&aacute; que explicar a seus opositores a rela&ccedil;&atilde;o entre a Prefeitura do Recife (PCR) e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Produtores de Artes C&ecirc;nicas de Pernambuco (Apacepe), organizadora da festa que ocorrer&aacute; na pr&oacute;xima quinta-feira, no Marco Zero, em celebra&ccedil;&atilde;o &agrave; entrega do t&iacute;tulo de cidad&atilde;o recifense ao prefeito. O presidente da associa&ccedil;&atilde;o reagiu ontem com tranq&uuml;ilidade &agrave;s investidas da oposi&ccedil;&atilde;o.
Na sess&atilde;o plen&aacute;ria da C&acirc;mara, o vereador Gustavo Negromonte (PMDB) acusou de &ldquo;prom&iacute;scua e imoral&rdquo; a liga&ccedil;&atilde;o entre os dois &oacute;rg&atilde;os, j&aacute; que, nos &uacute;ltimos 18 meses, a Associa&ccedil;&atilde;o foi beneficiada com pelo menos sete contratos com a PCR. Todos sem licita&ccedil;&atilde;o, atingindo o valor de R$ 491.200,00. 
&ldquo;&Eacute; razo&aacute;vel que uma entidade que recebeu meio milh&atilde;o sem licita&ccedil;&atilde;o da prefeitura fa&ccedil;a homenagem de gra&ccedil;a? O prefeito diz que est&aacute; sendo homenageado, mas homenagem fez ele ao conceder esses contratos&rdquo;, atacou. O vereador prometeu enviar um pedido de informa&ccedil;&atilde;o sobre todos os contratos realizados entre a PCR e a Apacepe desde 2001. Al&eacute;m disso, solicitou ao l&iacute;der do governo na Casa, Henrique Leite (PT), uma presta&ccedil;&atilde;o de contas do evento para o prefeito, apelidado de &ldquo;Jo&atilde;o Paulo Folia&rdquo; na C&acirc;mara.
A oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; preocupada com a fonte dos recursos que v&atilde;o financiar som, m&uacute;sicos, ilumina&ccedil;&atilde;o, palco para os shows. Segundo o organizador da festa, o presidente da Apacepe, Paulo de Castro, toda a estrutura para os mais de 50 cantores, grupos de dan&ccedil;a, blocos carnavalescos e escolas de samba que v&atilde;o passar pelo Marco Zero foi cedida &ldquo;espontaneamente&rdquo; por artistas do ramo da m&uacute;sica.
&ldquo;Cada um est&aacute; compartilhado porque entende que foi importante a passagem de Jo&atilde;o Paulo na prefeitura. Eu fa&ccedil;o cultura, n&atilde;o fa&ccedil;o pol&iacute;tica. Faria isso por qualquer um que fizesse o que ele fez&rdquo;, afirmou Castro. Ele contou que a id&eacute;ia da festa surgiu h&aacute; dois meses. &ldquo;Quando foi marcada a data para a concess&atilde;o do t&iacute;tulo de cidad&atilde;o ao prefeito, juntamos as coisas&rdquo;.
Castro explicou ainda que os contratos com a PCR decorrem de propostas culturais apresentadas &agrave; prefeitura. &ldquo;S&atilde;o projetos que n&atilde;o precisam nem devem ter licita&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; fazendo o trabalho dela, que &eacute; investigar, mas estamos tranq&uuml;ilos&rdquo;, garantiu, relatando que a associa&ccedil;&atilde;o recebeu da prefeitura, na verdade, &ldquo;muito mais&rdquo; do que o meio milh&atilde;o citado por Negromonte.
Com informa&ccedil;&otilde;es da editoria de Pol&iacute;tica 