---
layout: post
title: "Entendeu, Tabatha?"
date: 2008-03-29
tags: 
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;Por Diogo Mainardi, na Veja
Quando um internauta faz uma piada, ele acrescenta: &quot;Hahahahahaha&quot;. Pode ser tamb&eacute;m: &quot;Kkkkkkkkkkk&quot;. Ou simplesmente: &quot;Rsrsrs&quot;. A internet representa o retorno da risada enlatada. &Eacute; como se fosse um epis&oacute;dio de A Feiticeira. Agora, Tabatha tem um blog. 
Al&eacute;m da risada enlatada, a internet tamb&eacute;m reintroduziu a claque. Blogueiros enchem de coment&aacute;rios elogiosos os blogs de outros blogueiros. E blogueiros enchem de coment&aacute;rios elogiosos seus pr&oacute;prios blogs, usando identidades falsas. 
Os jornalistas que foram afastados da grande imprensa procuraram se reciclar na internet. Eles cancelaram o passado e se apresentaram como promotores de um jornalismo independente e transparente, trombeteando a internet como o caminho para o futuro. Na realidade, o que ocorreu foi o contr&aacute;rio: eles retomaram algumas das pr&aacute;ticas mais antigas e mais imundas do jornalismo, como a chantagem, a mentira, a propaganda do poder e a mat&eacute;ria paga. 
O internauta boc&oacute;, da risada enlatada e da claque, certamente &eacute; mais propenso a ser ludibriado pela imprensa marrom instalada na internet. Por sorte, os instrumentos para policiar esse tipo de jornalismo encontram-se na pr&oacute;pria internet. Posso mostrar como isso acontece, citando um caso menor, muito menor. 
Recentemente, Paulo Henrique Amorim foi demitido do iG. No dia seguinte, ele abriu um blog com seu nome. Um leitor sugeriu que eu desse uma espiada no registro do blog. Descobri que seu servidor era a Nexxia. A Nexxia pertence a Luiz Roberto Demarco, aquele da Lojinha do PT, o com&eacute;rcio on-line dos produtos licenciados pelo partido para arrecadar fundos eleitorais: bon&eacute;s, camisetas, broches, rel&oacute;gios. Fiz um podcast sobre o assunto. Paulo Henrique Amorim me chamou de mentiroso, mas imediatamente tratou de mudar o servidor.
Fui escarafunchar o novo registro do blog de Paulo Henrique Amorim. A Nexxia sumiu. Na parte inferior da p&aacute;gina, por&eacute;m, aparece um n&uacute;mero: # 4330799. Clicando nesse n&uacute;mero, a gente &eacute; direcionado para outra p&aacute;gina. Nela, revela-se que o blog de Paulo Henrique Amorim estava em nome da Nexxy Capital Brasil Ltda., de Luiz Roberto Demarco. O neg&oacute;cio fica ainda mais esquisito do que isso. Sabe como est&aacute; registrado o dom&iacute;nio nexxy.com.br? Ele est&aacute; registrado em nome da PHA Comunica&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os S/C Ltda. Nesse jogo de propriedades cruzadas, Paulo Henrique Amorim tem o dom&iacute;nio da Nexxy e a Nexxy tem o dom&iacute;nio de Paulo Henrique Amorim.
Tanto o blog de Paulo Henrique Amorim quanto o dom&iacute;nio da Nexxy foram registrados com o mesmo documento: 003.534.337/0001-77. Uma r&aacute;pida consulta no site da Receita Federal permite dizer que esse &eacute; o n&uacute;mero de CNPJ da Nexxy. Paulo Henrique Amorim escondeu o homem da Lojinha do PT, mas ele continua l&aacute;, dando as cartas. Pelo menos at&eacute; o momento em que redijo este artigo. A internet &eacute; assim: basta uma clicada para alterar o pr&oacute;prio perfil, basta uma clicada para apagar a pr&oacute;pria folha corrida. Os blogueiros jornalistas podem criar uma nova identidade por dia. Mas sempre d&aacute; para descobrir quem manda neles. Entendeu, Tabatha? 