---
layout: post
title: "Não se calem mulheres"
date: 2008-03-06
tags: mulheres,Naomi Campbell
author: None
---
Por Jayme Asfora
Desde 1975, a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) celebra o 8 de Mar&ccedil;o como o Dia Internacional da Mulher. A origem da comemora&ccedil;&atilde;o, no entanto, nos remete ao ano de 1857, quando, em 8 de mar&ccedil;o, as oper&aacute;rias t&ecirc;xteis de uma ind&uacute;stria de Nova York entraram em greve ocupando a f&aacute;brica, para reivindicarem a redu&ccedil;&atilde;o da carga hor&aacute;ria de 16 horas por dia para 10 horas. Estas oper&aacute;rias, que recebiam menos de um ter&ccedil;o do sal&aacute;rio dos homens, foram fechadas na f&aacute;brica onde aconteceu um inc&ecirc;ndio e cerca de 130 mulheres morreram queimadas.
Em 1646, em Pernambuco, as mulheres que viviam na comunidade de Tejucupapo - uma vila formada por agricultores e pescadores - pr&oacute;xima ao munic&iacute;pio de Goiana - conquistaram o tratamento de hero&iacute;nas por terem, ao lado dos poucos homens que ficaram no vilarejo e com as armas que dispunham - chu&ccedil;os, peda&ccedil;os de pau e at&eacute; &aacute;gua fervente - repelido 600 holandeses que tentaram conquistar o local.
Seja em Nova York ou em Goiana, as mulheres - sempre que lhes foi permitido - mostraram a for&ccedil;a de sua natureza e a capacidade de enfrentar as piores batalhas. No entanto, &agrave;s v&eacute;speras de celebrarmos mais um 8 de mar&ccedil;o, &eacute; preciso relembrar que Pernambuco - a terra das hero&iacute;nas de Tejucupapo - &eacute; tamb&eacute;m o Estado com um dos maiores &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia contra a mulher do Pa&iacute;s. 
Somente este ano, at&eacute; o &uacute;ltimo dia 5 deste m&ecirc;s, 60 mulheres j&aacute; foram assassinadas. &Eacute; um n&uacute;mero alarmante, ainda mais se levarmos em conta que, boa parte desses crimes, acontecem dentro do pr&oacute;prio lar e s&atilde;o cometidos pelos maridos e companheiros dessas v&iacute;timas.
J&aacute; passamos do tempo em que as mulheres precisavam ficar caladas para n&atilde;o morrerem quando agredidas pelos homens. Mas hoje o que precisamos &eacute; de uma estrutura mais condizente com o elevado &iacute;ndice de viol&ecirc;ncia contra mulher no Estado. Essa quest&atilde;o da infra-estrutura passa, por exemplo, pela falta de um n&uacute;mero maior de delegacias especializadas. 
&Eacute; por demais preocupante o fato de as delegacias da Mulher de Caruaru e Petrolina s&oacute; funcionarem em dias &uacute;teis. Ou seja, se agredidas em feriados ou finais de semana, essas v&iacute;timas n&atilde;o t&ecirc;m a quem recorrer, inclusive com a possibilidade de que as provas da agress&atilde;o sejam destru&iacute;das. 
O atendimento &agrave; mulher v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia passa tamb&eacute;m pela constitui&ccedil;&atilde;o de um quadro de defensoras ou defensores p&uacute;blicos que sejam especialistas nesta &aacute;rea. No entanto, se a pr&oacute;pria Defensoria P&uacute;blica passa por graves dificuldades estruturais como um todo, como fazer para que esse atendimento especial seja garantido? 
Em Pernambuco, h&aacute; mais de 90 comarcas sem nenhum representante desta Institui&ccedil;&atilde;o que visa, entre outras nobres fun&ccedil;&otilde;es, oferecer assist&ecirc;ncia jur&iacute;dica &agrave;s mulheres que n&atilde;o pagar um advogado. Essas medidas, se tomadas, poder&atilde;o homenagear as mulheres pernambucanas de uma forma muito mais concreta do que a entrega de uma flor ou de uma placa. N&atilde;o que elas n&atilde;o os mere&ccedil;am.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve no Blog de Jamildo &agrave;s quintas-feiras 