---
layout: post
title: "Visita à Prefeitura: transparência e democracia"
date: 2008-03-13
tags: DEMOCRACIA,Prefeitura,visita
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
Como &eacute; do conhecimento dos recifenses e, em especial dos leitores do Blog de Jamildo, comecei esta semana visitando a Prefeitura da Cidade do Recife, para uma audi&ecirc;ncia com o prefeito Jo&atilde;o Paulo com o prop&oacute;sito de pedir informa&ccedil;&otilde;es oficiais para subsidiar a formula&ccedil;&atilde;o do meu programa de Governo. O meu compromisso &eacute; apresentar ao povo do Recife um projeto de futuro para uma cidade melhor. Para isso, h&aacute; cerca de dez meses estou andando pela cidade, ouvindo as pessoas e, recentemente, iniciei discuss&otilde;es com t&eacute;cnicos para come&ccedil;ar a sistematizar id&eacute;ias para um programa de governo sintonizado com os desejos do povo, mas, principalmente, um projeto que possa ser cumprido. Em 20 anos de vida p&uacute;blica, tenho marcado minha atua&ccedil;&atilde;o por cumprir com a palavra empenhada.
Em tempos de informa&ccedil;&atilde;o ao alcance das m&atilde;os (literalmente, no celular), infelizmente, o site da Prefeitura do Recife n&atilde;o oferece a amplitude nem a atualiza&ccedil;&atilde;o necess&aacute;rias para quem precisa de informa&ccedil;&otilde;es mais detalhadas sobre a atual gest&atilde;o. Fui recebido pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo num clima cordial, essencial num processo democr&aacute;tico, e entreguei um documento pedindo informa&ccedil;&otilde;es sobre 16 temas, as quais julgo importante disponibilizar na &iacute;ntegra aos leitores do Blog e a todos os recifenses, uma vez que est&atilde;o dispon&iacute;veis no site do Democrata (www.democrataspe.org).
Os temas apresentados foram: situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira, pessoal, or&ccedil;amento participativo, prezeis, Fundo da Crian&ccedil;a e do Adolescente, Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de, controle urbano, obras de infra-estrutura, programas para a juventude (Pr&oacute;-Jovem, Agente Jovem e Peti), habita&ccedil;&atilde;o, publicidade, tratamento e destina&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos, seguran&ccedil;a, recursos do PAC. Como gestor p&uacute;blico, tenho certeza de que o acesso a essas informa&ccedil;&otilde;es oficiais s&atilde;o fundamentais para completar o dign&oacute;stico sobre o Recife, o qual j&aacute; venho construindo com o que escuto do povo e da &aacute;rea t&eacute;cnica.
Com base nesses dados, vamos apresentar solu&ccedil;&otilde;es para os problemas da cidade, principalmente os que afetam a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre. A melhoria da qualidade de vida e a educa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as nossas principais preocupa&ccedil;&otilde;es na formula&ccedil;&atilde;o das&nbsp; propostas para um Recife Melhor. N&oacute;s do Democratas temos a necessidade de saber como est&aacute; a gest&atilde;o municipal por dentro &ndash; j&aacute; que a cidade, a popula&ccedil;&atilde;o se encarrega de dizer como est&aacute;.
O retrato da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mico-financeira &eacute; imprescind&iacute;vel para que qualquer pr&eacute;-candidato seja capaz de desenhar propostas compat&iacute;veis com a disponibilidade do Munic&iacute;pio. Neste sentido, qual a capacidade de endividamento do Recife? Quais as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito em andamento? Qual a composi&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida p&uacute;blica?
O funcionalismo p&uacute;blico tem demonstrado sua insatisfa&ccedil;&atilde;o com a atual administra&ccedil;&atilde;o municipal que, ao colocar em pr&aacute;tica o aparelhamento da m&aacute;quina administrativa, desvaloriza os servidores do quadro. O resultado &eacute; que temos excelentes t&eacute;cnicos na URB, Emlurb, Csurb, Emprel e na pr&oacute;pria administra&ccedil;&atilde;o direta desvalorizados e desestimulados pela falta de reconhecimento. O princ&iacute;pio da gest&atilde;o eficiente &eacute; contar com quadro t&eacute;cnico competente e motivado.
Quanto ao festejado Or&ccedil;amento Participativo, &eacute; necess&aacute;rio descortinar os dados reais para comparar a realidade e a propaganda. O Recife n&atilde;o disp&otilde;e de informa&ccedil;&otilde;es completas da aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos, das a&ccedil;&otilde;es realizadas e daquelas em andamento. Nas minhas conversas com o povo escuto muitas reclama&ccedil;&otilde;es sobre o disvirtuamente do OP, que tem um forte vi&eacute;s eleitoral.
Como consequ&ecirc;ncia, identificamos obras de manuten&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica dependendo de aprova&ccedil;&atilde;o nas plen&aacute;rias, enquanto projetos de melhoria da qualidade de vida das pessoas s&atilde;o votadas e n&atilde;o executados.
Hoje 45% das crian&ccedil;as do Recife s&atilde;o consideradas pobres (Fonte: Atlas de Desenvolvimento Humano), destas quase metade s&atilde;o indigentes, ou seja, os pais n&atilde;o possuem condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de dar uma vida de qualidade aos seus filhos. O que torna fundamental o acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o sobre como a quest&atilde;o da pobreza est&aacute; sendo tratada pela gest&atilde;o do PT. O Prezeis, programa que atua nas &aacute;reas mais pobres da cidade, carece de uma abordagem detalhada que englobe os planos urban&iacute;sticos elaborados e a sua efetiva implanta&ccedil;&atilde;o. Inclu&iacute; este tema no documemto entregue ao prefeito, pois considero que quest&otilde;es como qualidade de vida e seguran&ccedil;a passam por priorizar o atendimento a pobreza, o que significa cuidar verdadeiramente das pessoas.
Como j&aacute; tive oportunidade de destacar aqui mesmo no blog, a situa&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o no Recife, &eacute; lament&aacute;vel. Nossa cidade tem a pior educa&ccedil;&atilde;o entre as 27 capitais do Pa&iacute;s, segundo dados do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. A cobertura da educa&ccedil;&atilde;o infantil no Recife &eacute; uma prova inconsteste de que a educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi prioridade na gest&atilde;o do PT. Apenas 10% das nossas crian&ccedil;as de 0 a 5 anos s&atilde;o atendidas pela Prefeitura (Fonte: Censo Escolar 2007, INEP/MEC).
&nbsp;
O resultado est&aacute; no meio da rua. E a educa&ccedil;&atilde;o que falta na base &eacute; a inseguran&ccedil;a que se colhe mais tarde. Pois n&atilde;o prover a crian&ccedil;a de educa&ccedil;&atilde;o &eacute; excluir o jovem da cidadania. Por isto, pedi uma c&oacute;pia do Plano Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, assim como todos os dados a respeito de estrutura f&iacute;sica, alunos matriculados e professores, para ver se vislumbramos exatamente onde se acha a raiz deste grave problema.
Como pr&eacute;-candidato &agrave; sucess&atilde;o municipal, tenho me deparado com extremas dificuldades para conhecer a real situa&ccedil;&atilde;o dos projetos, programas e promessas da Prefeitura. Fato que motivou a minha decis&atilde;o entregar este pedido de informa&ccedil;&otilde;es.
A realidade do Recife est&aacute; diante de n&oacute;s, e n&atilde;o &eacute; uma bela realidade. Por onde ando, vejo os problemas que se acumulam por quase uma d&eacute;cada. E das pessoas com quem converso, escuto as queixas de abandono do espa&ccedil;o p&uacute;blico, porque elas s&oacute; ouvem falar da Prefeitura quando as &ldquo;grandes obras&rdquo; , algumas delas virtuais, aparecem na televis&atilde;o.
A necessidade das informa&ccedil;&otilde;es requeridas conduz ao esclarecimento que, tenho certeza, o prefeito e sua equipe n&atilde;o se furtar&atilde;o a prestar a todos os pr&eacute;-candidatos e aos cidad&atilde;os do Recife. Principal tra&ccedil;o da democracia contempor&acirc;nea, a transpar&ecirc;ncia dos dados oficiais engrandece o debate pol&iacute;tico, d&aacute; consist&ecirc;ncia &agrave;s propostas o que ser&aacute; decisivo para que o eleitor fa&ccedil;a a escolha acertada ao manifestar, consciente e soberanamente, o seu voto no dia 05 de outubro. Apresento a seguir a &iacute;ntegra do documento entregue ao prefeito.
PS: Mendon&ccedil;a Filho &eacute; presidente estadual do Democratas e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife e escreve no Blog &agrave;s quintas-feiras, dentro do projeto de debate dos problemas do Recife nas elei&ccedil;&otilde;es 2008.
&nbsp;
Veja os questionamentos apresentados aqui. 