---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto: Quem coordenará 2010 será Eduardo"
date: 2008-10-26
tags: Armando Monteiro,eduardo,esquema criminoso,neto,Serasa
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat, de Pol&iacute;tica/JC

Presidente estadual do PTB, o deputado federal Armando Monteiro Neto (PTB) avalia que, diferente do que aconteceu com o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) &ndash; que quando assumiu a PCR j&aacute; tinha uma trajet&oacute;ria pol&iacute;tica firmada &ndash; ser&aacute; o desempenho do prefeito eleito Jo&atilde;o da Costa, &agrave; frente do Executivo, que o &ldquo;legitimar&aacute; enquanto ator pol&iacute;tico&rdquo;. 

O petebista avisa que sua legenda n&atilde;o est&aacute; pleiteando espa&ccedil;os no futuro governo. Mas alerta Jo&atilde;o da Costa para o desafio de manter a Frente do Recife unida, &ldquo;sobretudo na perspectiva de 2010&rdquo;. Sem querer confirmar seu nome para a disputa ao Senado, ele afirma ainda, nesta entrevista, que projetos os pessoais devem ser subordinados aos interesses mais amplos da alian&ccedil;a.
JORNAL DO COMMERCIO - Como o PTB saiu dessa elei&ccedil;&atilde;o&#63;

ARMANDO MONTEIRO NETO - O PTB teve grande crescimento org&acirc;nico. Elegeu 14 prefeitos em 2004 e, agora, elegeu 31. Dobrou o n&uacute;mero de vereadores. Em 2004, elegemos 130. Nessa elei&ccedil;&atilde;o foram 238. Somos a segunda legenda mais votada para vereador. E um dado importante: fomos o terceiro partido mais votado para prefeito em Pernambuco. Os dados s&atilde;o os seguintes: o PSB teve 728 mil votos. 

O PT foi o segundo, com 640 mil. Mas &eacute; bom lembrar que da&iacute;, 430 mil votos foram os de Jo&atilde;o da Costa no Recife. E o terceiro mais votado foi o PTB, com 592 mil votos na legenda. Portanto, o crescimento do partido &eacute; inquestion&aacute;vel. Mas o que &eacute; importante destacar n&atilde;o &eacute; o crescimento isolado do PTB, mas do conjunto de for&ccedil;as no qual o PTB est&aacute; inserido, ou seja, que d&aacute; apoio ao governador Eduardo Campos (PSB).
JC - Esse crescimento fortalece um projeto majorit&aacute;rio do senhor em 2010&#63;
ARMANDO - Eu n&atilde;o sei se isso pode ser dito assim. O partido hoje tem o seu espa&ccedil;o, mas eu j&aacute; declarei, e quero declarar de novo, que o PTB vai trabalhar de maneira solid&aacute;ria com o governador Eduardo Campos, com esse conjunto de for&ccedil;as, para que n&oacute;s possamos fazer em 2010 a composi&ccedil;&atilde;o mais forte poss&iacute;vel para o conjunto. E qualquer projeto pessoal tem que estar subordinado aos interesses mais amplos dessa alian&ccedil;a.
JC &ndash; Mas, hoje, as candidaturas do senhor e do prefeito Jo&atilde;o Paulo s&atilde;o apontadas como as mais &ldquo;naturais&rdquo; ao Senado.
ARMANDO - Podem haver setores na classe pol&iacute;tica que assim entendam. Mas a elei&ccedil;&atilde;o &eacute; em 2010 e volto a dizer que quem vai coordenar esse processo &eacute; o governador, e o PTB quer a composi&ccedil;&atilde;o mais forte poss&iacute;vel. Com ou sem uma candidatura pr&oacute;pria do partido.
JC - O senhor acredita que Jo&atilde;o Paulo sai fortalecido dessa elei&ccedil;&atilde;o para 2010&#63;
ARMANDO - Claro que ele se fortalece em fun&ccedil;&atilde;o do resultado que colheu aqui no Recife. Eu, particularmente, entendo que ele se credencia para compor essa chapa que ser&aacute; liderada pelo governador Eduardo Campos. Ele est&aacute; credenciado.
JC - Ent&atilde;o o senhor descarta a possibilidade que se especulou de ele vir a disputar o governo&#63;
ARMANDO - Olhe, eu n&atilde;o posso falar por ningu&eacute;m. Posso falar por mim. Acho que, nesse conjunto onde estamos inseridos, temos que ter a compreens&atilde;o de que temos um projeto convergente, que deve buscar a continuidade de algo que est&aacute; dando certo, que &eacute; o governo Eduardo Campos. Acho que ele tem legitimamente o direito de postular a sua reelei&ccedil;&atilde;o. E se estamos integrados a esse governo que vem dando certo, porque n&atilde;o garantir a continuidade desse trabalho&#63; A continuidade dessa obra e dessa alian&ccedil;a deve se sobrepor a qualquer projeto individual.
JC - Qual a sua expectativa em rela&ccedil;&atilde;o ao governo de Jo&atilde;o da Costa&#63;
ARMANDO - Ele tem dito, pelo conhecimento e experi&ecirc;ncia de dois governos, que vai ampliar programas e consolidar a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; foram realizadas nesses dois per&iacute;odos, e ampliar tamb&eacute;m as conquistas, refor&ccedil;ar a&ccedil;&otilde;es em algumas &aacute;reas. &Eacute; evidente que (deve haver) uma maior presen&ccedil;a da prefeitura nessa &aacute;rea de seguran&ccedil;a, um refor&ccedil;o na qualidade de ensino, na quest&atilde;o habitacional. 

Ele vai consolidar avan&ccedil;os e fazer a&ccedil;&otilde;es que signifiquem a busca de resultados mais efetivos em outra &aacute;reas. Em suma, ele ter&aacute; tamb&eacute;m a sua pr&oacute;pria marca, que seria, em certa medida, a da continuidade e, n&atilde;o, a do continu&iacute;smo.
JC - O senhor avalia que Jo&atilde;o da Costa, que teve sua imagem fortemente atrelada &agrave; do prefeito Jo&atilde;o Paulo na campanha, precisar&aacute; se desvincular um pouco dele&#63;
ARMANDO- Ele tem, indiscutivelmente, uma vincula&ccedil;&atilde;o muito forte com Jo&atilde;o Paulo. Jo&atilde;o da Costa a todo o momento reconhece e proclama essa vincula&ccedil;&atilde;o. Agora &eacute; evidente que o governo ser&aacute; de Jo&atilde;o da Costa e todos t&ecirc;m essa compreens&atilde;o, inclusive o prefeito Jo&atilde;o Paulo. Quem vai governar &eacute; Jo&atilde;o da Costa. Ele ter&aacute; que imprimir sua pr&oacute;pria marca. E eu tenho certeza que far&aacute; isso.
JC - O que pode ser essa marca pr&oacute;pria, esse diferencial&#63;
ARMANDO - Os Jo&atilde;os s&atilde;o diferentes nas trajet&oacute;rias, nas caracter&iacute;sticas, nos perfis. Jo&atilde;o (Paulo) &eacute; uma lideran&ccedil;a popular, extra&iacute;da do movimento social, um sindicalista, tem toda uma trajet&oacute;ria. E Jo&atilde;o (da Costa), a sua posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica vai se legitimar em fun&ccedil;&atilde;o do seu desempenho &agrave; frente da prefeitura. Ou seja, da fidelidade a certos compromissos que garantam essa marca social, a marca do compromisso com a maioria do Recife e do &ecirc;xito de sua administra&ccedil;&atilde;o em todas as &aacute;reas. 

Eu acho que a legitima&ccedil;&atilde;o dele, enquanto ator pol&iacute;tico, vai depender muito desse desempenho na prefeitura. Claro que Jo&atilde;o Paulo teve um bom desempenho na gest&atilde;o que fortaleceu sua lideran&ccedil;a, mas ele j&aacute; tinha uma longa milit&acirc;ncia nos movimentos sociais, que j&aacute; dava a ele uma posi&ccedil;&atilde;o de legitima&ccedil;&atilde;o, antes mesmo da sua chegada &agrave; prefeitura. Essa &eacute; a diferen&ccedil;a.
JC - O PTB hoje participa da prefeitura, comandando as secretarias de Habita&ccedil;&atilde;o e Administra&ccedil;&atilde;o. Qual a sua expectativa em rela&ccedil;&atilde;o a esses espa&ccedil;os e &agrave; composi&ccedil;&atilde;o do governo Jo&atilde;o da Costa&#63;
ARMANDO - O PTB n&atilde;o est&aacute; reivindicando nenhum espa&ccedil;o. O PTB deu uma contribui&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s dessas duas secretarias, com dois quadros qualificados. Mas agora n&atilde;o temos nenhuma reivindica&ccedil;&atilde;o. Se houver realmente essa disposi&ccedil;&atilde;o de realizar um governo pluripartid&aacute;rio e se o PTB for lembrado, muito bem. Mas volto a dizer: n&oacute;s n&atilde;o estamos reivindicando nenhum espa&ccedil;o.
JC - A vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa &eacute; mais do que tudo uma vit&oacute;ria do prefeito Jo&atilde;o Paulo&#63;
ARMANDO - &Eacute; uma vit&oacute;ria de Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m, obviamente. A gest&atilde;o dele foi muito bem avaliada pelo recifense e ele &eacute; uma grande lideran&ccedil;a popular. Ent&atilde;o n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida de que ele teve um peso expressivo. Mas &eacute; bom lembrar que essa vit&oacute;ria n&atilde;o &eacute; apenas a vit&oacute;ria do prefeito. &Eacute; a vit&oacute;ria desse conjunto de for&ccedil;as e a vit&oacute;ria do governador Eduardo Campos (PSB) que contribuiu, eu diria, de forma muito efetiva para esse resultado.
JC - Qual ser&aacute; o principal desafio de Jo&atilde;o da Costa&#63;
ARMANDO - Atender &agrave;s expectativas do povo do Recife no sentido de que ele possa realizar mais do que foi feito no &uacute;ltimo per&iacute;odo administrativo. &Eacute; o desafio de fazer mais. Mas eu sou otimista. Acho que com a experi&ecirc;ncia que ele acumulou, vai fazer isso, construindo parcerias, contando com a ajuda do governo estadual.
JC &ndash; E do ponto de vista pol&iacute;tico&#63;
ARMANDO - O desafio pol&iacute;tico &eacute; atuar para consolidar e fortalecer esse conjunto de for&ccedil;as onde ele se insere. Fortalecer a unidade do PT e o conjunto dessa alian&ccedil;a onde estamos inseridos, sobretudo na perspectiva de 2010. 