---
layout: post
title: "Vereadores avaliam 19 projetos de João Paulo"
date: 2008-11-20
tags: joão d,Paulo,projetos,Vereadores
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
No &uacute;ltimo pacote de projetos de sua gest&atilde;o, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), enviou 19 propostas de lei para a C&acirc;mara Municipal. As altera&ccedil;&otilde;es sugeridas abrangem &aacute;reas diversas, indo da amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de benefici&aacute;rios pela isen&ccedil;&atilde;o do IPTU a mudan&ccedil;as na veicula&ccedil;&atilde;o de publicidade no munic&iacute;pio. Um comunicado da chegada do pacote foi enviado ontem aos vereadores, mas, como os projetos n&atilde;o foram classificados em regime de urg&ecirc;ncia, ainda &eacute; incerta sua an&aacute;lise este ano.
O projeto de maior impacto imediato deve ser o que eleva o limite de renda para isen&ccedil;&atilde;o do IPTU. De acordo com a lei em vigor, propriet&aacute;rios de im&oacute;veis com at&eacute; 50m&sup2; n&atilde;o precisam pagar o imposto quando ganham at&eacute; 217,2 Ufirs, ou R$ 392,87. A novidade sugerida pela administra&ccedil;&atilde;o petista consiste em vincular o valor-limite dos favorecidos ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo &ndash; hoje em R$ 415. Assim, uma maior quantidade de pessoas seria beneficiada e o dispositivo sofreria menor desvaloriza&ccedil;&atilde;o, justifica a prefeitura.
Quanto &agrave;s pol&ecirc;micas, a oposi&ccedil;&atilde;o d&aacute; como garantida a disputa em torno da regulamenta&ccedil;&atilde;o dos an&uacute;ncios publicit&aacute;rios. No ano passado, a prefeitura enviou um projeto sobre o tema, que acabou retirado de pauta. Em consenso, governistas e oposicionistas rejeitaram a proposta. &ldquo;N&atilde;o fazia o menor sentido. Est&aacute;vamos modificando uma lei, j&aacute; bastante r&iacute;gida, que nunca havia sido aplicada por falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. A prefeitura ent&atilde;o retirou o projeto para que fossem feitas audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas com a sociedade e representantes do setor, o que acabou n&atilde;o acontecendo&rdquo;, conta o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Daniel Coelho (PV).
Para Coelho, assim como a publicidade, a regulamenta&ccedil;&atilde;o do Sistema Municipal de T&aacute;xi exigir&aacute; aten&ccedil;&atilde;o especial dos vereadores, j&aacute; que o projeto envolve a cobran&ccedil;a de tarifas e o recadastramento dos taxistas. No mais, os projetos s&atilde;o pr&eacute;-avaliados positivamente e devem passar com tranq&uuml;ilidade pelo plen&aacute;rio da Casa.
Ontem, as propostas foram encaminhados &agrave;s comiss&otilde;es para an&aacute;lise. Como o prazo regimental para a tramita&ccedil;&atilde;o &eacute; de 60 dias, o presidente da C&acirc;mara, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), n&atilde;o garantiu a vota&ccedil;&atilde;o para este ano. Vai depender da agilidade do trabalho das comiss&otilde;es e das vota&ccedil;&otilde;es de outras mat&eacute;rias importantes, como o Plano Diretor e o Or&ccedil;amento do munic&iacute;pio para 2009. 