---
layout: post
title: "Direto do túnel do tempo:Licitação do Idort cria polêmica na PCR"
date: 2008-03-02
tags: diretor
author: None
---
Escrevi uma s&eacute;rie de mat&eacute;rias para o JC sobre as irregularidades na constra&ccedil;&atilde;o do Idort. Veja a primeira e a &uacute;ltima, logo abaixo: Naquela &eacute;poca, devido &agrave; insist&ecirc;ncia da PCR em empinar um contrato esquisito, falava-se em interesses pol&iacute;ticos por tr&aacute;s da opera&ccedil;&atilde;o, mas nunca surgiu uma evid&ecirc;ncia, com todas as letras, como faz a &Eacute;poca, agora.

Licita&ccedil;&atilde;o do Idort cria pol&ecirc;mica na PCR
Por JAMILDO MELO
Da Editoria de Economia do JC, em 05 de junho de 2004
Na pr&oacute;xima segunda-feira, quando voltar de licen&ccedil;a m&eacute;dica, o juiz Djalma Andrelino, titular da 4&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, ter&aacute; uma enorme pol&ecirc;mica para julgar. Um grupo de 13 procuradores e auditores municipais ingressou, desde o dia 18 de maio, com uma a&ccedil;&atilde;o popular contra o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), pedindo a anula&ccedil;&atilde;o da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o pela qual a PCR fez a contrata&ccedil;&atilde;o do Instituto de Organiza&ccedil;&atilde;o Racional do Trabalho (Idort). O instrumento da a&ccedil;&atilde;o popular, prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, visa anular ato lesivo ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico ou de entidade de que o Estado participe.
No caso, a empresa paulista, que tamb&eacute;m presta servi&ccedil;os para prefeituras do interior de S&atilde;o Paulo, administradas pelo PT, foi contratada sem licita&ccedil;&atilde;o, no &uacute;ltimo dia 18 de mar&ccedil;o, mas o contrato com o prefeito Jo&atilde;o Paulo s&oacute; foi assinado no &uacute;ltimo dia 26 de abril. Segundo a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, o Idort foi contratado para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de consultoria t&eacute;cnico administrativa, que possam proporcionar aumento de receitas e redu&ccedil;&atilde;o de despesas para o munic&iacute;pio. Conforme o contrato assinado, o Idort receber&aacute; o valor correspondente a 14% dos valores recuperados em moeda corrente ou em cr&eacute;ditos. O contrato vale at&eacute; 31 de dezembro de 2004, mas pode ser prorrogado por mais um ano.
Na a&ccedil;&atilde;o popular, os procuradores e auditores municipais pedem a anula&ccedil;&atilde;o da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o argumentando que a contrata&ccedil;&atilde;o do Idort causar&aacute; grave les&atilde;o ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; necessidade da contrata&ccedil;&atilde;o. O munic&iacute;pio possui quadros pr&oacute;prios aptos a desenvolver os trabalhos objeto da contrata&ccedil;&atilde;o e que j&aacute; s&atilde;o remunerados pelo servi&ccedil;o p&uacute;blico&rdquo;, escreve a advogada Denise Falc&atilde;o, que representa o grupo de servidores municipais.
Em 72 p&aacute;ginas, o grupo de servidores municipais sustenta que o Idort n&atilde;o provou ter qualifica&ccedil;&atilde;o para o servi&ccedil;o e que os servi&ccedil;os de compensa&ccedil;&atilde;o que ela foi contratada j&aacute; vem sendo feitos pelos auditores e procuradores da PCR. &Eacute; o caso das solicita&ccedil;&otilde;es de compensa&ccedil;&otilde;es de tributos pagos a mais ao Instituto Nacional de Segurirade Social (INSS) (veja mat&eacute;ria abaixo).
Segundo os autores da den&uacute;ncia, outra falha do contrato &eacute; a aus&ecirc;ncia da defini&ccedil;&atilde;o de uma remunera&ccedil;&atilde;o. A Secretaria de Finan&ccedil;as da PCR j&aacute; bloqueou no or&ccedil;amento o pagamento de R$ 74 mil, ainda no dia 19 de abril, uma semana antes da assinatura formal do contrato, em 26 de abril, mas os procuradores afirmam que o valor &eacute; irreal. &ldquo;Se houvesse seriedade no contrato e preocupa&ccedil;&atilde;o com o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, somente seriam feitos quaisquer pagamentos ao contratado se e quando a respectiva quita&ccedil;&atilde;o pelo credor dos d&eacute;bitos compensados com os cr&eacute;ditos do munic&iacute;pio&rdquo;, declaram, nos autos do processo.
Segundo o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as da PCR, Eduardo Vital, o valor n&atilde;o foi definido porque a PCR assinou um contrato de risco com o Idort e o valor da remunera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; pago de acordo com o volume de recupera&ccedil;&atilde;o, maior ou menor. &ldquo;O conceito de risco ainda &eacute; novo na cultura do servi&ccedil;o p&uacute;blico de uma maneira geral, mas na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o extra ele pode se dar, embora enfrenta alguma restri&ccedil;&atilde;o. Mas a remunera&ccedil;&atilde;o &eacute; condicionada &agrave; apresenta&ccedil;&atilde;o de resultados e as teses que o Idort apresentar ter&atilde;o sempre que ser chanceladas pela &aacute;rea de assuntos jur&iacute;dicos. Al&eacute;m disso, estabelecemos garantias, como fian&ccedil;a banc&aacute;ria para poder recuperar valores que tenham sido pagos por liminares que tenham sido derrubadas na Justi&ccedil;a&rdquo;, explica.
A pol&ecirc;mica dispensa de licita&ccedil;&atilde;o da PCR, al&eacute;m da a&ccedil;&atilde;o dos procuradores e auditores municipais, est&aacute; sendo analisada pelo Minist&eacute;rio Publico Estadual, desde o dia 1&ordm; de abril.

POL&Ecirc;MICA
PCR vai suspender o contrato com o Idort
Publicado em 24.02.2005
Prefeitura do Recife atendeu a recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e resolveu anular o contrato, que vem sendo questionado desde o ano passado. Idort n&atilde;o ser&aacute; indenizado
A Prefeitura do Recife resolveu ontem desfazer o contrato com o Instituto de Organiza&ccedil;&atilde;o Racional do Trabalho (Idort), firmado em mar&ccedil;o do ano passado, para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de recupera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito tribut&aacute;rio e previdenci&aacute;rio. Na sexta-feira dia 11, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco recomendou ao prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) a anula&ccedil;&atilde;o do termo de dispensa de licita&ccedil;&atilde;o do Idort e do contrato com o Instituto, que tem sede no Rio de Janeiro. Uma das irregularidades apontadas na dispensa &eacute; o fato de o objeto da licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ter conex&atilde;o com as finalidades do Idort, que atua nas &aacute;reas de pesquisa, ensino e desenvolvimento institucional.
Uma outra irregularidade apontada pelo Minist&eacute;rio era o descasamento do valor fixado na programa&ccedil;&atilde;o financeira para pagamento dos honor&aacute;rios devidos ao Idort (R$ 74.400) e os valores estimados na dispensa de licita&ccedil;&atilde;o (R$ 15.642.620). A Lei das Licita&ccedil;&otilde;es estabelece que as obras e os servi&ccedil;os somente poder&atilde;o ser licitados quando existir or&ccedil;amento detalhado e que expresse os seus custos. O caso foi levantado e acompanhado pelo JC durante todo o ano passado.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico deu um prazo de dez dias para a Prefeitura anular o contrato. Bruno Ariosto, secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos do Recife, acredita que o ato administrativo de distrato dever&aacute; ser publicado no Di&aacute;rio Oficial ainda esta semana. &ldquo;Temos a convic&ccedil;&atilde;o de que, do ponto de vista jur&iacute;dico e administrativo, a posi&ccedil;&atilde;o da Prefeitura era correta. O que acontece &eacute; que o processo est&aacute; se arrastando h&aacute; um bom tempo. Quem perde &eacute; o munic&iacute;pio&rdquo;, justifica.
Ariosto disse que n&atilde;o cabe indeniza&ccedil;&atilde;o ao Idort porque os servi&ccedil;os n&atilde;o chegaram a ser executados. Isso porque, ainda em junho do ano passado, como resposta a uma a&ccedil;&atilde;o popular ingressada por um grupo de 13 procuradores municipais e auditores fiscais, o juiz da 4&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, Ivon Vieira Lopes, concedeu uma liminar suspendendo a execu&ccedil;&atilde;o do contrato.
Os servi&ccedil;os que seriam prestados pelo Idort ser&atilde;o iniciados por funcion&aacute;rios da Prefeitura. &ldquo;Vamos adotar medidas internas de recupera&ccedil;&atilde;o do dito cr&eacute;dito. Essas medidas ser&atilde;o definidas o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. O prefeito pediu agilidade&rdquo;, acrescentou Ariosto.
Com o distrato, a liminar perde o efeito. A promotora de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico Ana Jo&ecirc;mia Rocha explica que a irregularidade se extingue. Mas o Minist&eacute;rio n&atilde;o recebeu ainda a decis&atilde;o. 
 