---
layout: post
title: "Confusão na votação dos PMs só será resolvida na próxima semana"
date: 2008-02-03
tags: aproximação ,confusão,Semana Santa,Serasa,votação
author: None
---
NOTA OFICIAL 
Em respeito aos policiais e bombeiros militares e a toda a sociedade pernambucana, a Chapa 01 vem a p&uacute;blico esclarecer os seguintes pontos: 
- Desde o in&iacute;cio do processo eleitoral todas as chapas, ou seja, a Chapa 01, Chapa 02 e Chapa 03 participaram amplamente da defini&ccedil;&atilde;o do sistema de vota&ccedil;&atilde;o. Para que tudo desse certo, foram realizadas diversas reuni&otilde;es com representantes das tr&ecirc;s chapas e tudo est&aacute; constando em ata e em documentos assinados por todos. Inclusive, numa dessas reuni&otilde;es, as Chapas 02 e 03, numa atitude antidemocr&aacute;tica, decidiu proibir que as vi&uacute;vas tivessem direito a votar. 
- Ficou acertado nessas reuni&otilde;es os locais de vota&ccedil;&atilde;o, hor&aacute;rios e todos os detalhes da vota&ccedil;&atilde;o. Bem como que as urnas do interior seriam trazidas para a Capital e abertas na frente de representantes das tr&ecirc;s chapas. 
- Quanto ao atraso do in&iacute;cio das vota&ccedil;&otilde;es em alguns lugares, vale salientar que at&eacute; em elei&ccedil;&otilde;es para presidente do Brasil podem ocorrer alguns contratempos e nem por isso as elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o canceladas, at&eacute; porque tudo foi feito dentro da legalidade e respeitando o estatuto da entidade, cujas c&oacute;pias est&atilde;o de posse de integrantes de todas as chapas. 
- Em alguns batalh&otilde;es, alguns oficiais, n&atilde;o sabemos em nome de quem, buscaram atrapalhar o in&iacute;cio das vota&ccedil;&otilde;es, escondendo as urnas ou impedindo a realiza&ccedil;&atilde;o das vota&ccedil;&otilde;es no local mesmo sabendo que as elei&ccedil;&otilde;es foram devidamente autorizadas pelo Comando Geral. 
- Para que os associados n&atilde;o fossem prejudicados, as urnas foram transferidas imediatamente para outros locais de vota&ccedil;&atilde;o mais pr&oacute;ximo obedecendo o que manda a norma de princ&iacute;pio que organiza o sistema de vota&ccedil;&atilde;o. - Sobre o recolhimento das urnas, os integrantes de todas as chapas foram convocados para participar da a&ccedil;&atilde;o. O atraso do procedimento se deu principalmente porque integrantes das chapas 02 e 03, numa tentativa de atrapalhar o processo, se negaram a recolher as urnas. Somente ap&oacute;s muita negocia&ccedil;&atilde;o, a Comiss&atilde;o Independente do Processo Eleitoral conseguiu convec&ecirc;-los a colaborar. 
- A &uacute;ltima urna chegou em Recife &agrave;s 11h da manh&atilde; desta sexta-feira (01/02) e ficou acertado entre as tr&ecirc;s chapas de que a contagem dos votos come&ccedil;aria impreterivelmente &agrave;s 14h com ou sem a presen&ccedil;a das chapas. No hor&aacute;rio acertado, apenas integrantes das chapas 01 e 02 estavam presentes. Mais uma vez, numa tentativa clara de atrapalhar o processo eleitoral, a Chapa 03 s&oacute; compareceu ao recinto ap&oacute;s as 16h. 
- No in&iacute;cio da apura&ccedil;&atilde;o, a Comiss&atilde;o Independente solicitou que as tr&ecirc;s chapas indicassem um fiscal e um advogado cada uma, para acompanhar a abertura das urnas. Mais uma vez, numa atitude clara de atrapalhar, as chapas 02 e 03 se negaram a indicar os nomes, al&eacute;m de se retirarem do local. Coube a Comiss&atilde;o convidar associados que estavam no local para serem os fiscais. 
- Diante das informa&ccedil;&otilde;es, muito nos estranha as atitudes das duas chapas em questionar a legalidade do processo j&aacute; que elas mesmas tentaram a atrapalhar ao m&aacute;ximo as a&ccedil;&otilde;es da Comiss&atilde;o Independente do Processo Eleitoral.
- As vota&ccedil;&otilde;es foram temporariamente suspensas e a Comiss&atilde;o foi convidada para esclarecer os fatos, o que dever&aacute; ser feito na pr&oacute;xima quinta-fera. As urnas foram recolhidas para um local devidamente isolado e lacrado na presen&ccedil;a de um oficial de Justi&ccedil;a. Vale dizer que at&eacute; o momento as sete urnas abertas estavam regulares e a Chapa 01 possui 85% dos votos v&aacute;lidos. E para garantir a credibilidade das apura&ccedil;&otilde;es e veracidade dos fatos acima citados, tudo est&aacute; sendo registrado em ata e filmado por dois cinegrafistas. Portanto, contra imagens n&atilde;o h&aacute; argumento. E elei&ccedil;&atilde;o se define nas urnas conforme a vontade do povo. 
&nbsp; 