---
layout: post
title: "PMN defende candidatura de Cadoca ou Siqueira, para evitar que João da Costa apanhe seis meses sozinho"
date: 2008-02-20
tags: Cadoca,Candidatura,Fafy Siqueira,gal costa,joão d
author: None
---
S&iacute;lvio Costa&nbsp;tamb&eacute;m defendeu hoje que o bloco de situa&ccedil;&atilde;o no Recife lan&ccedil;e uma segunda candidatura&nbsp;no Recife, al&eacute;m da de Jo&atilde;o da Costa, do PT,&nbsp;para vencer as oposi&ccedil;&otilde;es.
Ele sugere que se d&ecirc; apoio aos nomes de Cadoca ou Luciano Siqueira. Os dois nomes ajudariam a tirar votos da oposi&ccedil;&atilde;o, pelo perfil dos dois, com votos na classe m&eacute;dia e entre jovens, levando o pleito a ser decidido por dois candidatos da base do governo, incluindo o candidato petista, que j&aacute; estaria no segundo turno.
Faz a observa&ccedil;&atilde;o de que a defesa da tese n&atilde;o representa insubordina&ccedil;&atilde;o, pois o PMN ir&aacute; seguir a orienta&ccedil;&atilde;o comum do palanque das esquerdas.
&ldquo;O PMN defende duas candidaturas. Jo&atilde;o da Costa e outro, seja Caoca ou Siqueira. Se n&atilde;o tivermos mais de uma, vamos facilitar a vida das oposi&ccedil;&otilde;es. Eles v&atilde;o passar seis meses batendo em Jo&atilde;o da Costa. Se a gente tiver dois candidatos, eles n&atilde;o poder&atilde;o bater em um s&oacute; e os ataques ser&atilde;o dissipados&rdquo;, observa.
&ldquo;E sabe a raz&atilde;o para eles baterem em Jo&atilde;o da Costa o tempo todo? N&atilde;o ter&atilde;o discurso. V&atilde;o bater para tentar polarizar a elei&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o tenho a menor d&uacute;vida que Jo&atilde;o da Costa vai para o segundo turno e a oposi&ccedil;&atilde;o sabe disto. Eles est&atilde;o fazendo pesquisas e &eacute; por isto que est&atilde;o batendo em Cadoca.&rdquo;, declarou.
Mesmo frisando que n&atilde;o ser&aacute; um dissidente das for&ccedil;as de esquerda, caso o entendimento de que &eacute; necess&aacute;rio o lan&ccedil;amento de duas candidaturas, S&iacute;lvio Costa frisa que baseia sua sugest&atilde;o em uma matem&aacute;tica simples.
&ldquo;Se a gente dividir o eleitorado em 50% dos votos validos para a situa&ccedil;&atilde;o e 50% votos v&aacute;lidos para a oposi&ccedil;&atilde;o, teremos Julgmann, Henry e Mendon&ccedil;a disputando a metade dos votos. Partindo do princ&iacute;pio de que Jo&atilde;o da Costa vai para o segundo turno, o outro concorrente que estar&aacute; no segundo turno ter&aacute; 22 a 23%. Com uma segunda candidatura, teremos como tirar votos deles e at&eacute; mesmo emplacar um segundo nome do nosso campo, com a for&ccedil;a do prefeito e do governador na capital&rdquo;.
Outra vantagem apontada pelo deputado federal seria a real for&ccedil;a de Jarbas na capital. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Costa, ela estaria subdimensionada.
&ldquo;Jarbas passou os &uacute;ltimos oito anos dizendo quem era o melhor do mundo para o Estado. Na elei&ccedil;&atilde;o municipal, disse que era Cadoca. Depois, na estadual, disse que era Mendon&ccedil;a Filho. Agora o melhor do mundo &eacute; Raul Henry. Ou seja, ele n&atilde;o sabe quem &eacute; o melhor. &Eacute; muita incoer&ecirc;ncia e o eleitor n&atilde;o vai aprovar isto&rdquo;. 