---
layout: post
title: "Leiloeiro diz que já existem 10 grupos nacionais de olho nos galpões da RFFSA"
date: 2008-10-02
tags: parques nacionais
author: None
---
Renato Lima, na edi&ccedil;&atilde;o de Economia do JC de hoje, revela, com base em informa&ccedil;&otilde;es do leiloeiro p&uacute;blico Ronaldo Milan, respons&aacute;vel pela venda dos galp&otilde;es da Rede Ferrovi&aacute;ria Federal no Cais Jos&eacute; Estelita, que h&aacute; seis empresas j&aacute; habilitadas e outras quatro em processo de an&aacute;lise. &quot;Estamos numa expectativa boa. O terreno tem uma voca&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica grande e entendo que os interessados v&atilde;o melhorar o local&quot;, afirmou ao JC. &quot;&Eacute; um terreno muito bom, muito nobre&quot;, completou. 
Segundo o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Dirigentes de Empresas do Mercado Imobili&aacute;rio (Ademi) de Pernambuco, Marcello Gomes, o local &eacute; de alt&iacute;ssimo interesse comercial. &quot;H&aacute; muitos anos que o mercado comenta que ali &eacute; uma excelente zona de expans&atilde;o para a cidade. N&oacute;s temos naquele complexo a &aacute;rea intermedi&aacute;ria entre a Zona Sul e Norte do Recife, pr&oacute;xima ao centro administrativo, tribunais e uma das mais belas vistas da cidade&quot;, afirma.
Segundo ele, o local se presta para investimentos tanto comerciais quanto residenciais. &quot;Eu acredito que se o pre&ccedil;o atingir valores adequados - e n&atilde;o saberia estimar quanto &eacute; - &eacute; uma excelente op&ccedil;&atilde;o&quot;, acredita. Pr&oacute;ximo dali j&aacute; est&atilde;o sendo erguidas duas torres de alto padr&atilde;o da Moura Dubeux. &quot;S&atilde;o investimentos que conseguiriam resgatar o centro da cidade, imprimir um dinamismo e tirar aquela degrada&ccedil;&atilde;o visual&quot;, diz.
A Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) est&aacute; determinada a vender o terreno da Rede Ferrovi&aacute;ria Federal S.A. (RFFSA) localizado no Cais Jos&eacute; Estelita. Segundo o gerente da CEF respons&aacute;vel pela venda dos bens da RFFSA, Nagib Miguel Just, o banco est&aacute; apenas cumprindo determina&ccedil;&atilde;o da Secretaria do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (SPU). J&aacute; o governo do Estado, que espera ocupar a &aacute;rea com um centro administrativo, torce pelo fracasso do certame.
A &aacute;rea da RFFSA foi transferida durante o processo de liquida&ccedil;&atilde;o da rede ferrovi&aacute;ria, para a SPU. A SPU ent&atilde;o determina o que fazer com os im&oacute;veis. Neste caso, a SPU pediu &agrave; Caixa que leiloasse o bem, sendo os recursos obtidos transferidos para um fundo que foi criado para saldar os passivos da rede. &quot;A &uacute;nica coisa que podemos, legalmente, &eacute; vender o im&oacute;vel&quot;, afirma o gerente da CEF Nagib Miguel Just.
O valor do terreno foi fixado com pre&ccedil;o m&iacute;nimo de R$ 55,278 milh&otilde;es. A &aacute;rea possui 101,7 mil m&sup2;, contendo edifica&ccedil;&otilde;es em forma de galp&otilde;es de armazenagem e outras pequenas benfeitorias. O processo de venda dos bens da RFFSA por parte da Caixa est&aacute; no come&ccedil;o. &quot;J&aacute; vendemos alguns im&oacute;veis no Paran&aacute; e Minas Gerais. O processo est&aacute; no come&ccedil;o ainda&quot;, afirma. Mas, apesar de estar em etapas iniciais e ser do interesse do governo de Pernambuco, a &aacute;rea ser&aacute; leiloada nesta sexta mesmo, defende o gerente da Caixa. &quot;&Eacute; o que determina a lei 11483/07, que extinguiu a RFFSA&quot;, defende.
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco, Fernando Bezerra Coelho, em entrevista ao Blog de Jamildo ontem, afirmou que desde abril negocia com a SPU a utiliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea para a cria&ccedil;&atilde;o de um centro administrativo do Estado. &quot;N&atilde;o conseguimos evitar o leil&atilde;o, mas o mercado sabe que temos um projeto para aquela &aacute;rea. O mercado n&atilde;o vai se arriscar a comprar e fazer um projeto que pode receber severas restri&ccedil;&otilde;es dos &oacute;rg&atilde;os licenciadores&quot;, amea&ccedil;ou o secret&aacute;rio.
&nbsp;

PS: O leiloeiro n&atilde;o abre os nomes de jeito algum. A sua argumenta&ccedil;&atilde;o &eacute; que, se vazar, eles podem fazer acordos e atrapalhar o leil&atilde;o. Camarada, se o sujeito &eacute; safado, faz trambique com ou sem transpar&ecirc;ncia. 