---
layout: post
title: "Ameaças de morte marcam o processo de transição em Jaboatão"
date: 2008-11-13
tags: jaboatão,Morte,processo
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC

A transi&ccedil;&atilde;o administrativa em Jaboat&atilde;o dos Guararapes se transformou em um campo aberto para amea&ccedil;as. Depois da promotora Dalva Cabral e do prefeito eleito Elias Gomes (PSDB), ontem foi a vez do conselheiro substituto do Tribunal de Contas do Estado (TCE) Marcos Fl&aacute;vio Ten&oacute;rio denunciar que funcion&aacute;rios do tribunal, que trabalham auditando as contas da gest&atilde;o Newton Carneiro (PRB), receberam amea&ccedil;as de morte por conta das investiga&ccedil;&otilde;es em curso. J&aacute; est&atilde;o, inclusive, andando com seguran&ccedil;as.
As amea&ccedil;as teriam sido feitas por telefone a dois auditores e dois t&eacute;cnicos. Marcos Ten&oacute;rio classificou o epis&oacute;dio como &ldquo;tentativa de intimida&ccedil;&atilde;o&rdquo;, mas garantiu que o &ldquo;trabalho continua&rdquo;. O fato foi comunicado na sess&atilde;o do Pleno do TCE, ontem, e causou espanto na maioria dos conselheiros. Ten&oacute;rio se emocionou ao relatar o fato porque um dos amea&ccedil;ados &eacute; um sobrinho dele.
Ten&oacute;rio informou que foi solicitado &agrave; secretaria de Defesa Social (SDS) escolta policial aos quatro funcion&aacute;rios do TCE. O caso foi tratado numa reuni&atilde;o entre o presidente do TCE, Severino Ot&aacute;vio, e o governador Eduardo Campos (PSB). A assessoria da SDS, por&eacute;m, informou que oficialmente s&oacute; recebeu pedido de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; promotora de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico de Jaboat&atilde;o, Dalva Cabral, mas que se forem solicitadas outras escoltas, ser&atilde;o disponibilizadas. O conselheiro tamb&eacute;m informou que o departamente de intelig&ecirc;ncia da SDS acompanha o caso.
H&aacute; uma semana, Dalva Cabral afirmou que fora amea&ccedil;ada e foi &ldquo;aconselhada&rdquo; a pedir prote&ccedil;&atilde;o. Ela informou o caso ao procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, que imediatamente pediu prote&ccedil;&atilde;o policial &agrave; promotora. Na &uacute;ltima segunda-feira, foi a vez de Elias Gomes afirmar que ele e seu assessor Ronildo Albertim tamb&eacute;m sofreram amea&ccedil;as. O prefeito eleito n&atilde;o deu detalhes sobre se tinha acionado a pol&iacute;cia. Afirmou apenas que tinha sido descoberto o telefone de onde partiram as amea&ccedil;as &ndash; um telefone p&uacute;blico &ndash; mas n&atilde;o quis revelar se tinha conhecimento do autor das amea&ccedil;as.
DESAFIO
Sem citar nomes, o procurador-geral de Jaboat&atilde;o, Washington Amorim, desafiou ontem &ldquo;quem sofreu amea&ccedil;as&rdquo; a apontar quem s&atilde;o seus autores. Ele disse que a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; identificar se elas partiram de servidores municipais &ldquo;para a prefeitura tomar as provid&ecirc;ncias&rdquo;. &ldquo;O prefeito Newton Carneiro n&atilde;o vai tolerar isso&rdquo;, advertiu.
Amorim interpreta que, da forma como a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; posta, o &ocirc;nus por essas amea&ccedil;as est&aacute; recaindo &ldquo;injustamente&rdquo; sobre a gest&atilde;o Newton Carneiro. 