---
layout: post
title: "PF diz que Paulinho tramou escândalo contra Kassab "
date: 2008-04-29
tags: Contran
author: None
---

&nbsp;
Relat&oacute;rios da Pol&iacute;cia Federal na Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza atribuem ao deputado federal Paulo Pereira da Silva (PDT-SP) um plano para criar &quot;um esc&acirc;ndalo&quot; que pudesse atingir o prefeito Gilberto Kassab (DEM-SP) e o ent&atilde;o secret&aacute;rio municipal do Trabalho, Geraldo Vinholi (PDT-SP). A estrat&eacute;gia culminou com a ren&uacute;ncia de Vinholi, no dia 7 de mar&ccedil;o.
A opera&ccedil;&atilde;o da PF come&ccedil;ou, em dezembro passado, a investigar uma casa de prostitui&ccedil;&atilde;o nos Jardins. Depois detectou um suposto esquema para desvio de recursos do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social). Tamb&eacute;m interceptou di&aacute;logos telef&ocirc;nicos que indicariam uma trama de Paulinho para bombardear Kassab, o que abriria espa&ccedil;o para uma eventual candidatura do deputado a prefeito de S&atilde;o Paulo.
Segundo a PF, Paulinho encomendou ao coronel reformado da Pol&iacute;cia Militar Wilson de Barros Consani J&uacute;nior, 50, preso na &uacute;ltima quinta-feira, a tarefa de colher subs&iacute;dios para atingir Vinholi e Kassab.
&quot;Foi constatada a sua liga&ccedil;&atilde;o [de Consani] com o deputado federal Paulinho, poss&iacute;vel candidato &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, para o qual, segundo di&aacute;logos de Consani com HNI [homem n&atilde;o identificado], Consani ser&aacute; respons&aacute;vel por criar um tumulto para atingir &quot;GV&quot;, possivelmente Gilberto Kassab&quot;, apontou relat&oacute;rio do delegado Rodrigo Levin, que mais tarde corrigiu &quot;GV&quot; -as iniciais do secret&aacute;rio de Kassab. Levin escreveu em novo relat&oacute;rio: &quot;Evidenciam-se tamb&eacute;m suas tratativas a fim de criar esc&acirc;ndalo para denegrir a imagem do candidato &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, possivelmente Gilberto Kassab, visando a valorizar a candidatura de&quot; Paulinho.
Um di&aacute;logo captado entre o coronel e Paulinho em 7 de fevereiro passado indica, segundo a PF, que o deputado cobrava resposta. Para a PF, Paulinho &quot;queria saber do esc&acirc;ndalo que Consani estaria preparando para possivelmente benefici&aacute;-lo na elei&ccedil;&atilde;o&quot;.
&quot;Paulinho pergunta para Consani sobre as coisas dele, se tem novidades. Consani disse que na semana que vem o menino da publica&ccedil;&atilde;o chega para publicar&quot;, alus&atilde;o a um jornalista que divulgaria a &quot;den&uacute;ncia&quot;. Consani respondeu que &quot;os tro&ccedil;os est&atilde;o todos prontos&quot;.
Entre fevereiro e mar&ccedil;o, novos nomes aparecem nas grava&ccedil;&otilde;es como apoiadores da estrat&eacute;gia. Um deles, an&ocirc;nimo, seria funcion&aacute;rio da PF.
Segundo a PF, Consani disse a um homem identificado como &quot;Miguel&quot; que j&aacute; explicara a Paulinho &quot;que precisa tomar muito cuidado para preserv&aacute;-lo, n&atilde;o pode ser feito com pressa&quot;. O mesmo teria sido explicado &quot;a Gaspar&quot; (Jos&eacute; Gaspar, vice-presidente municipal do PDT). Em outra liga&ccedil;&atilde;o, &quot;Miguel&quot; disse que Paulinho expressou preocupa&ccedil;&atilde;o com a demora num resultado (&quot;que est&atilde;o muito moles as coisas&quot;).
Consani respondeu que a opera&ccedil;&atilde;o demandaria tempo. &quot;Os caras levam um ano, um ano e meio, para derrubar determinados castelos. (...) Para n&atilde;o envolver o nome de um amigo nosso&quot;, teria dito Consani, segundo o relat&oacute;rio da PF.
No in&iacute;cio de mar&ccedil;o, Consani descobriu, enfim, o que poderia ser usado contra Vinholi e Kassab. Consani contou que Vinholi teria sido suspeito de participa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s homic&iacute;dios, no interior de S&atilde;o Paulo, e ainda fora alvo de den&uacute;ncias de compra de votos. Vinholi disse ontem &agrave; Folha que &eacute; inocente no caso dos homic&iacute;dios, que n&atilde;o foi denunciado no caso e que nunca foi intimado sobre poss&iacute;veis fraudes eleitorais.
Consani e outro homem fizeram contatos com jornalistas e agendaram um encontro entre um produtor de TV e Gaspar. Consani recomendou ao pedetista que desse a entender que a den&uacute;ncia chegara por acaso ao PDT. A reportagem n&atilde;o foi divulgada. Um dia depois, Vinholi pediu demiss&atilde;o da secretaria.
Ao mesmo tempo em que, segundo a PF, tramava contra Kassab e Vinholi, Paulinho gabava-se da aten&ccedil;&atilde;o que Geraldo Alckmin (PSDB) lhe dava, em busca de uma alian&ccedil;a. Em conversa no dia 3 de mar&ccedil;o, Paulinho contou que o tucano estivera em sua casa no dia 2. Teria dito que Alckmin &quot;est&aacute; louco para fazer uma composi&ccedil;&atilde;o com nosso banco [BNDES] e com ele particularmente&quot;.
&nbsp;

Da Folha de S&atilde;o Paulo&nbsp; 