---
layout: post
title: "A elite intransigente de Boa Viagem é formada por apenas 30 almas? Fiasco no protesto favorece projeto da PCR"
date: 2008-02-25
tags: boa viagem,palmas,poliomielite,projeto,protesto
author: None
---
Novo protesto contra o Parque Dona Lindu
Do JC de domingo
Um pequeno grupo de moradores de Boa Viagem, na Zona Sul, realizou protesto, na manh&atilde; de ontem, para tentar convencer a Prefeitura do Recife a transferir o projeto do arquiteto Oscar Niemeyer, que deve ser implantado no bairro, ao Cais Jos&eacute; Estelita, em S&atilde;o Jos&eacute;, no centro da cidade. O ato, que contou com aproximadamente 30 pessoas, foi realizado &agrave;s 10h na Avenida Boa Viagem, na cal&ccedil;ada do terreno onde o munic&iacute;pio quer implantar o pol&ecirc;mico Parque Dona Lindu. A Associa&ccedil;&atilde;o dos Moradores do Pina, Boa Viagem e Set&uacute;bal e a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Empresas de Energias Renov&aacute;veis, que organizaram a manifesta&ccedil;&atilde;o, entregaram panfletos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e refor&ccedil;aram que as obras v&atilde;o causar um grande impacto ao meio ambiente.
&quot;Queremos um parque tradicional, com mais &aacute;rea verde. Este projeto vai trazer v&aacute;rios transtornos ao bairro. O tr&acirc;nsito daqui j&aacute; &eacute; muito complicado. Imagine com um local para realiza&ccedil;&atilde;o de shows. Queremos um projeto nos mesmos moldes do Parque da Jaqueira&quot;, alegou o coordenador do protesto, Fernando Cunha. Ele defende a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto de Niemeyer numa &aacute;rea n&atilde;o residencial.
&quot;O Cais Jos&eacute; Estelita &eacute; o local perfeito. &Eacute; totalmente vi&aacute;vel. L&aacute;, pode fazer barulho. N&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m morando no local. O tr&acirc;nsito tamb&eacute;m n&atilde;o seria prejudicado. Acreditamos na Justi&ccedil;a&quot;, afirma.
A prefeitura sugere uma ocupa&ccedil;&atilde;o mista na &aacute;rea. Ao lado do parque verde com brinquedos infantis, espa&ccedil;o para idosos, pistas para caminhada e bicicleta, funcionaria um teatro com esplanada para eventos ao ar livre e uma sala para exposi&ccedil;&otilde;es. O terreno pertencia &agrave; Aeron&aacute;utica e foi cedido pelo governo federal ao munic&iacute;pio do Recife, no fim de 2006. Pelo contrato de cess&atilde;o, a prefeitura tem at&eacute; outubro deste ano para fazer a obra.
&nbsp;
O munic&iacute;pio tinha aberto licita&ccedil;&atilde;o para escolha da empresa que iria construir a obra, em novembro do ano passado. No mesmo m&ecirc;s, a Fazenda P&uacute;blica suspendeu a licita&ccedil;&atilde;o, em resposta a mandado de seguran&ccedil;a impetrado por Fernando Cunha, integrante da Associa&ccedil;&atilde;o dos Amigos do Parque (Amparque). O Parque Dona Lindu, uma homenagem &agrave; m&atilde;e do presidente Lula, est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 29 milh&otilde;es. 