---
layout: post
title: "Candidato de Garanhuns promete pista artificial de esqui"
date: 2008-09-19
tags: candidatos,garanhuns,Inteligência Artificial,pesquis
author: None
---
Por Pedro Romero, do JC

CARUARU &ndash; Cr&iacute;ticas e promessas mirabolantes marcaram o primeiro debate entre os candidatos &agrave; Prefeitura de Garanhuns, Agreste do Estado, realizado na noite da &uacute;ltima quarta-feira pela TV Jornal Caruaru. Durante duas horas, os cinco candidatos fizeram perguntas entre si, responderam questionamentos de jornalistas do Sistema Jornal do Commercio de Comunica&ccedil;&atilde;o (SJCC) e apresentaram suas propostas.
Como candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e liderando as pesquisas de inten&ccedil;&otilde;es de voto, o prefeito Luiz Carlos de Oliveira (PDT) foi o alvo preferido dos advers&aacute;rios. Al&eacute;m dele, participaram do evento Jos&eacute; Luiz Sampaio &ndash; Z&eacute; da Luz (PSB), Paulo Camelo (PSOL), Adolfo Lopes (PP) e &Aacute;lvaro Fernandes (DEM).
Entre as propostas que chamaram a aten&ccedil;&atilde;o estavam algumas do candidato Paulo Camelo (PSOL), como a constru&ccedil;&atilde;o de uma pista artificial de esqui, de um telef&eacute;rico e a adapta&ccedil;&atilde;o das casas de Garanhuns ao frio. Questionado pelos jornalistas se essas quest&otilde;es estavam em sintonia com a ideologia de um partido socialista, ele se defendeu afirmando que o socialismo n&atilde;o era para dividir a pobreza, e sim, a riqueza. &ldquo;Queremos que a classe trabalhadora tenha direito a tudo isso&rdquo;, ressaltou.
Atritos entre os candidatos tamb&eacute;m marcaram o debate. Eles come&ccedil;aram logo no primeiro bloco, quando os postulantes fizeram perguntas entre si. Luiz Carlos afirmou que quando Z&eacute; da Luz era prefeito de Caet&eacute;s a cidade perdeu o financiamento para a constru&ccedil;&atilde;o de 200 casas populares porque o governo municipal n&atilde;o estava em dia com &oacute;rg&atilde;os do governo federal. &ldquo;Z&eacute; da Luz n&atilde;o teve capacidade para trabalhar por Caet&eacute;s&rdquo;, atacou o pedetista.
O socialista rebateu dizendo que isso n&atilde;o era verdade e lembrou que Luiz Carlos prometeu a constru&ccedil;&atilde;o de cinco mil casas em Garanhuns, mas s&oacute; construiu mil. Z&eacute; da Luz tamb&eacute;m criticou a atual administra&ccedil;&atilde;o, dizendo que, diferente de outros munic&iacute;pios, este ano s&oacute; foram criados 138 empregos com carteira assinada na cidade. &ldquo;Por falta de iniciativa do governo, a cidade tamb&eacute;m perdeu a Perdig&atilde;o&rdquo;, acrescentou.
J&aacute; o candidato Adolfo Lopes (PP) disse que Z&eacute; da Luz n&atilde;o comparecia &agrave; prefeitura quando foi prefeito de Caet&eacute;s e lembrou uma piada que, segundo ele, &eacute; corrente no munic&iacute;pio. &quot;A piada diz que quem quiser se esconder de Z&eacute; da Luz &eacute; s&oacute; ir para a prefeitura&quot;, completou. Adolfo Lopes tamb&eacute;m afirmou que o &iacute;ndice de analfabetismo em Caet&eacute;s &eacute; de 50,3% e o munic&iacute;pio est&aacute; entre os cinco piores do Estado no &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH). &quot;O IDH foi medido em 2000, j&aacute; revertemos esses &iacute;ndices&quot;, rebateu Z&eacute; da Luz.
No debate sobre o nepotismo, o candidato do DEM, &Aacute;lvaro Fernandes disse que n&atilde;o era contra o emprego de parentes. &quot;Desde que tratado com lisura. Porque as pessoas mais confi&aacute;veis s&atilde;o as que a gente tem dentro de casa&quot;. Na pr&oacute;xima quarta-feira ser&aacute; a vez dos candidatos &agrave; Prefeitura de Caruaru participarem do debate promovido pela TV Jornal. 