---
layout: post
title: "Ministro nega que PF monitorou o STF"
date: 2008-07-11
tags: Ministro
author: None
---
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, negou que a Pol&iacute;cia Federal tenha investigado o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, como informou o jornal Folha de S. Paulo na edi&ccedil;&atilde;o desta sexta-feira. De acordo com nota publicada pela Folha, diante da suspeita, Mendes teria encaminhado &agrave; Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a, ao Tribunal Regional Federal de S&atilde;o Paulo e ao Conselho da Justi&ccedil;a Federal a den&uacute;ncia para que os &oacute;rg&atilde;os tomassem as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis.
O pedido do monitoramento, segundo Mendes, teria sido feito pelo juiz da 6&ordf; Vara Federal Criminal, Fausto Martin de Sanctis &ndash; o respons&aacute;vel por expedir o pedido de pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas na ter&ccedil;a-feira. Na quarta-feira, o ministro Mendes concedeu um habeas-corpus ao banqueiro que ficou em liberdade por poucas horas, at&eacute; que um novo mandado de pris&atilde;o, tamb&eacute;m expedido por de Sanctis, levasse novamente Dantas &agrave; carceragem da PF.
O ministro da Justi&ccedil;a afirmou que a &quot;suposta investiga&ccedil;&atilde;o&quot; foi uma informa&ccedil;&atilde;o plantada e negou que haja problemas na rela&ccedil;&atilde;o da PF com o STF. &quot;Existe uma diverg&ecirc;ncia jur&iacute;dica e t&eacute;cnica entre o juiz da primeira inst&acirc;ncia e o Supremo&quot;, disse Genro. O ministro e o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, reuniram-se com Mendes para colocar os policiais &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dele.
Em nota, o juiz federal de Sanctis negou que tenha pedido o monitoramento do gabinete de Mendes. No texto, o magistrado informa que convocou o policial Prot&oacute;genes Queiroz, respons&aacute;vel pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que tamb&eacute;m negou a den&uacute;ncia. Al&eacute;m disso, de Sanctis afirma que &quot;todos os dados trazidos ao ju&iacute;zo, originam-se apenas de monitoramento (telem&aacute;tico e telef&ocirc;nico) dos investigados, com a devida autoriza&ccedil;&atilde;o judicial&quot;.
De acordo com a Folha de S. Paulo, o presidente do Supremo foi informado do monitoramento na quinta-feira por uma desembargadora do Tribunal Regional Federal de S&atilde;o Paulo. E logo em seguida, pediu explica&ccedil;&otilde;es ao ministro da Justi&ccedil;a.
&nbsp; 