---
layout: post
title: "Disputa do Recife deve ser associada à nacional"
date: 2008-02-10
tags: nacional,Recife
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Paulo S&eacute;rgio Scarpa&nbsp;
Do Jornal do Commercio
O secret&aacute;rio da Casa Civil do governo Eduardo Campos, Ricardo Leit&atilde;o, faz um alerta. A solu&ccedil;&atilde;o do PT, com a desist&ecirc;ncia da tend&ecirc;ncia de Humberto de disputar as pr&eacute;vias, e a conseq&uuml;ente confirma&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa como candidato do partido, j&aacute; foi dada. &ldquo;Se foi a melhor, s&oacute; o processo eleitoral vai determinar&rdquo;. 
Sobre a sucess&atilde;o de Lula, Leit&atilde;o lembra que o PT n&atilde;o tem candidato natural, que Ciro Gomes (PSB) &eacute;  nome mais forte do que chama de &quot;centro-esquerda&quot; e&nbsp;faz at&eacute; elogios ao governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra (PSDB). &quot;Acho que (Serra) seria um bom presidente&quot;, afirma.
PROJETO MAIOR 
&ldquo;O governo n&atilde;o interferiu na disputa interna do PT. Sempre que o PSB intermediou procurou ser um elemento de solu&ccedil;&atilde;o. Houve uma d&uacute;vida com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; viabilidade do candidato, colocada pela corrente que &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito, mas essa disputa teve uma solu&ccedil;&atilde;o. Se foi a melhor, s&oacute; o processo eleitoral &eacute; que vai determinar. Na minha avalia&ccedil;&atilde;o o que est&aacute; em jogo &eacute; algo maior do que o nome de A ou B. Essa elei&ccedil;&atilde;o do Recife, e das capitais onde o centro-esquerda disputa, tem que ser vista numa perspectiva mais ampla. Na perspectiva do avan&ccedil;o de um projeto de desenvolvimento nacional, soberano e de base popular que demoramos muito para tornar vi&aacute;vel no Pa&iacute;s. Lula disputou quatro elei&ccedil;&otilde;es para chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia apoiado por um conjunto de for&ccedil;as hegemonizado pelo centro-esquerda. Para que essas for&ccedil;as se mantenham no Poder &eacute; fundamental vencer as elei&ccedil;&otilde;es nas cidades mais importantes do Pa&iacute;s. &Eacute; necess&aacute;rio que haja clarivid&ecirc;ncia e consci&ecirc;ncia cr&iacute;tica para saber qual dos dois candidatos, Jo&atilde;o da Costa e Luciano Siqueira, tem mais viabilidade para fazer avan&ccedil;ar esse projeto no plano municipal e, conseq&uuml;entemente, contribuir na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o para que esse projeto avance nos campos estadual e nacional.&rdquo; 
CANDIDATURA &Uacute;NICA 

&ldquo;Isso &eacute; uma outra quest&atilde;o que precisa ser colocada. N&oacute;s avan&ccedil;amos com duas candidaturas, como defende o PCdoB, ou &eacute; mais vi&aacute;vel consolidar o projeto de uma candidatura &uacute;nica, que seria ou a de Luciano Siqueira ou a de Jo&atilde;o da Costa? Essa discuss&atilde;o vai ser travada agora. Luciano tem grandeza e consci&ecirc;ncia do processo hist&oacute;rico para avaliar se a candidatura dele n&atilde;o contribui para que esse projeto avance e, eventualmente, retir&aacute;-la. E Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m ter&aacute; consci&ecirc;ncia de que se o nome dele n&atilde;o se viabilizar, at&eacute; o momento das conven&ccedil;&otilde;es, ele tamb&eacute;m pode retirar a candidatura em nome de uma nome que unifique totalmente o nosso campo, se a estrat&eacute;gia for ter um candidato &uacute;nico. O tempo para isso &eacute; o das conven&ccedil;&otilde;es.&rdquo; 
A&Ccedil;&Atilde;O DO PREFEITO 

&ldquo;Ele (Jo&atilde;o Paulo) conduziu (o processo eleitoral no PT) defendendo a posi&ccedil;&atilde;o dele. E evidentemente, na medida em que defendeu sua posi&ccedil;&atilde;o, ele est&aacute; sendo respons&aacute;vel pela solu&ccedil;&atilde;o que indicou. Mas vamos analisar o que aconteceu no PMDB. A disputa interna do PT n&atilde;o abriu dissid&ecirc;ncia. No PMDB, Cadoca e Raul Henry disputaram o comando da legenda e, conseq&uuml;entemente a indica&ccedil;&atilde;o para a Prefeitura do Recife. E a conseq&uuml;&ecirc;ncia foi uma dissid&ecirc;ncia dentro do PMDB que levou Cadoca a se filiar a outra legenda e disputar em oposi&ccedil;&atilde;o a Jarbas Vasconcelos. Isso o leva, hoje em dia, a ser opositor n&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, mas de Jarbas. Isso &eacute; que &eacute; grave. Muito mais grave, do ponto de vista pol&iacute;tico-eleitoral, do que a disputa interna do PT que n&atilde;o levou a dissid&ecirc;ncia. Se Jo&atilde;o da Costa se mostrar vi&aacute;vel, se unir todo o nosso campo, e se antes disso, for uma candidatura com sustenta&ccedil;&atilde;o social, todos v&atilde;o se juntar em torno dele. Quando uma candidatura oferece perspectiva de Poder ela une.&rdquo; 
A DISPUTA REAL 
&ldquo;Acho que todo mundo tem consci&ecirc;ncia de que o campo que dirige hoje a Prefeitura e o governo do Estado t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e eleitorais de vencer essa elei&ccedil;&atilde;o. Dificilmente um candidato apoiado por Lula, Eduardo Campos e Jo&atilde;o Paulo, que s&atilde;o muito bem avaliados no Recife, n&atilde;o estar&aacute; no segundo turno. N&oacute;s teremos que errar muito, muito mesmo, para n&atilde;o colocar um candidato no segundo turno. A disputa no primeiro turno, na verdade, vai se dar &eacute; entre Cadoca, Raul Henry e Mendon&ccedil;a Filho. Essa &eacute; que &eacute; a disputa real.&rdquo; 
CADOCA ALIADO 

&ldquo;Cadoca &eacute; um nome que, historicamente, n&atilde;o se posicionou no nosso campo. Ele tem uma densidade eleitoral inicial mas lhe falta uma plataforma. Ele precisa se situar na elei&ccedil;&atilde;o do Recife. Cadoca se situa num terreno ainda muito pantanoso. Ele pode trazer o discurso da liga&ccedil;&atilde;o com o governo Lula, mas de que maneira, se o partido do presidente tem um candidato? A proposta de Cadoca vai se situar onde? Fica dif&iacute;cil para um candidato, que n&atilde;o constr&oacute;i um discurso, buscar uma ader&ecirc;ncia na popula&ccedil;&atilde;o. E ele tamb&eacute;m &eacute; muito identificado com Jarbas. Mas Jarbas tamb&eacute;m vai ter um candidato. Cadoca ter&aacute; viabilidade na medida em que conseguir identificar, nesse emaranhado de for&ccedil;as que est&atilde;o se montando para disputar a elei&ccedil;&atilde;o, o espa&ccedil;o dele e, conseq&uuml;entemente, sua pr&aacute;tica na campanha. Essa dificuldade de discurso se traduz numa dificuldade de posicionamento ideol&oacute;gico. Ele ter&aacute; dificuldade de construir um palanque pela direita, pelo centro e pela esquerda.&rdquo; 
VICE DO PSB 

&ldquo;Essa discuss&atilde;o n&atilde;o foi colocada ainda. O primeiro nome sugerido, o de Danilo Cabral, o governador negou peremptoriamente. O PT pode buscar outros nomes do PSB que t&ecirc;m rela&ccedil;&atilde;o com a cidade. E se caminharmos para uma unidade, se a candidatura do PT evoluir e a do PCdoB n&atilde;o, por que n&atilde;o uma renova&ccedil;&atilde;o da chapa PT/PCdoB? Com outros nomes do PCdoB. O vice n&atilde;o tem que ser necessariamente do PSB. N&oacute;s temos que entrar na fase de constru&ccedil;&atilde;o da chapa sem perder a perspectiva do contexto nacional. N&atilde;o podemos reduzir a disputa pela Prefeitura do Recife numa quest&atilde;o provinciana. O conjunto de for&ccedil;as de centro-esquerda, que est&aacute; se consolidando no Estado, &eacute; muito maior do que isso. Pernambuco tem import&acirc;ncia estrat&eacute;gica na vida pol&iacute;tica do Pa&iacute;s e n&atilde;o podemos transformar isso numa confronta&ccedil;&atilde;o menor. Se n&atilde;o perdermos essa perspectiva vamos ganhar ades&atilde;o social ao projeto, construir unidade pol&iacute;tica, estruturar a campanha e ganhar a elei&ccedil;&atilde;o.&rdquo; 
AS OPOSI&Ccedil;&Otilde;ES 

&ldquo;Essa elei&ccedil;&atilde;o &eacute; crucial para o grupo hoje liderado por Mendon&ccedil;a Filho. Houve um investimento do DEM em Mendon&ccedil;a. Ele foi candidato a governador, sinalizando uma renova&ccedil;&atilde;o da lideran&ccedil;a do DEM, porque o Democratas em Pernambuco vive um processo de envelhecimento de suas lideran&ccedil;as. Nomes como Marco Maciel, Roberto Magalh&atilde;es, Gustavo Krause e Joaquim Francisco, aparentemente, n&atilde;o se prop&otilde;em mais a disputar elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias. Da mesma forma que o PSB fez investimento em Eduardo Campos e Jarbas em Raul Henry. Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m &eacute; uma renova&ccedil;&atilde;o do PT. 2006 iniciou esse processo de renova&ccedil;&atilde;o e 2008 vai dar continuidade. Quem perder essa elei&ccedil;&atilde;o perde um degrau nesse processo. S&oacute; que, se Mendon&ccedil;a perder, ele perde mais do que os outros porque ser&aacute; sua segunda derrota majorit&aacute;ria. Essa elei&ccedil;&atilde;o &eacute; dura, mas pode ser muito mais danosa a Mendon&ccedil;a, se ele perder, do que aos demais.&rdquo; 
SUCESS&Atilde;O DE LULA 

&ldquo;Desde 89, durante 20 anos, milh&otilde;es de brasileiros votaram, milh&otilde;es de vezes, em Lula. Pela primeira vez essas pessoas n&atilde;o t&ecirc;m um candidato. Ent&atilde;o esse quadro de 2010 est&aacute; em aberto. O PT n&atilde;o tem um candidato forte. Tem a perspectiva de lan&ccedil;ar a ministra Dilma Russef (Casa Civil), mas n&atilde;o a vejo como uma candidata para empolgar. A melhor op&ccedil;&atilde;o no momento, do ponto de vista eleitoral, &eacute; Ciro Gomes. H&aacute; pesquisas que d&atilde;o Jos&eacute; Serra (PSDB) com 30% e Ciro com 22%. Dilma tem 2%. Ciro vai ser sempre um candidato competitivo. Agora, o PT abre m&atilde;o da candidatura para apoiar outro nome? Lula pode impor esse nome ao PT? &Eacute; uma discuss&atilde;o em aberto. No momento est&aacute; tudo para Jos&eacute; Serra. Ele est&aacute; fazendo um grande governo, bem avaliado, &eacute; um grande administrador, s&oacute; trabalha com gente top de linha e, se vencer a elei&ccedil;&atilde;o, acho que ele seria um bom presidente.&rdquo; 
PRIMEIRO ANO 

&ldquo;N&oacute;s tivemos tr&ecirc;s grandes preocupa&ccedil;&otilde;es nesse primeiro ano. Primeiro, reequilibrar o Estado. Segundo, destravar os chamados projetos estruturadores como a refinaria, o estaleiro, as dificuldades com a Caixa Econ&ocirc;mica com quem o governo estava sem operar, h&aacute; tr&ecirc;s anos. E terceiro, buscamos recompor algumas estruturas que estavam desorganizadas. Por exemplo, a CPRH passou a receber uma demanda de projetos ambientais, para os quais ela estava totalmente desaparelhada, e teve seus quadros rapidamente renovados. Foram criadas secretarias novas, para ampliar a capacidade de articula&ccedil;&atilde;o social do governo, como a da Mulher, a da Juventude, a de Articula&ccedil;&atilde;o Regional. Agora, que o governo se rege financeiramente, a preocupa&ccedil;&atilde;o maior &eacute; acelerar as obras para que o cronograma seja cumprido, assegurar a contrapartida do governo, em termo de financiamento, para que n&atilde;o haja descontinuidade das grandes obras, e identificar as a&ccedil;&otilde;es nas grandes estruturas, Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica.&rdquo;
SA&Uacute;DE 

&ldquo;A m&eacute;dia de investimentos, de 2003 a 2006, foi de R$ 56 milh&otilde;es/ano. Em 2007, investimos R$ 74 milh&otilde;es. Esse salto n&atilde;o se refletiu, fortemente, na melhoria dos servi&ccedil;os porque falta gest&atilde;o. O modelo de sa&uacute;de, implantado no Estado, n&atilde;o atende mais a demanda social que se coloca. A id&eacute;ia &eacute; criar uma funda&ccedil;&atilde;o para gerenciar os seis grandes hospitais do Estado, os cinco da regi&atilde;o metropolitana e o Regional do Agreste. Essa funda&ccedil;&atilde;o vai ser dirigida por administradores profissionais. Ela vai ter controle sobre compras, licita&ccedil;&otilde;es, pode trabalhar faixas salariais diferenciadas, vai ter uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o forte sobre a freq&uuml;&ecirc;ncia, os plant&otilde;es, para que a gente tenha o controle sobre uma das grandes &aacute;reas de gasto do Estado que &eacute; a sa&uacute;de.&rdquo; 
EDUCA&Ccedil;&Atilde;O 

&ldquo;Vamos trabalhar em cima de reconhecimento do m&eacute;rito dos professores e diretores. Os que tiverem melhor desempenho ser&atilde;o beneficiados com a&ccedil;&otilde;es suplementares do governo, entre elas a concess&atilde;o do 14&ordm; sal&aacute;rio, como o governador j&aacute; anunciou. Pegamos o Estado com os menores &iacute;ndices do Pa&iacute;s no &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (IDEB) e a situa&ccedil;&atilde;o da rede p&uacute;blica deteriorada. Houve um investimento de R$ 100 milh&otilde;es na recupera&ccedil;&atilde;o da rede e vamos buscar agora a melhoria dos &iacute;ndices.&rdquo;
SEGURAN&Ccedil;A P&Uacute;BLICA 

&ldquo;Esse &eacute; nosso grande grande desafio. Para se ter uma id&eacute;ia, o contingente da PM, no ano passado, era menor do que quando Arraes deixou o governo em 98. Na compara&ccedil;&atilde;o ano a ano, 2006 com 2007, os homic&iacute;dios cresceram 2,2%. S&oacute; que &eacute; a primeira vez, em v&aacute;rios anos, que n&atilde;o cresceram na m&eacute;dia dos 10% a 15%. Na compara&ccedil;&atilde;o de janeiro de 2008 com janeiro de 2007 a redu&ccedil;&atilde;o &eacute; de 20%. Ou seja, at&eacute; o final de maio, quando completa um ano do Pacto pela Vida, provavelmente ser&aacute; alcan&ccedil;ada a meta de redu&ccedil;&atilde;o de 12% dos &iacute;ndices de homic&iacute;dios. Ainda &eacute; alto. Mas &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que, o que governo est&aacute; montando, tem dado resposta e que a tend&ecirc;ncia &eacute; baixar at&eacute; que eles se adeq&uuml;em aos &iacute;ndices de Estados que come&ccedil;aram o processo semelhante ao que Pernambuco est&aacute; implantando, como foi o caso de S&atilde;o Paulo e Minas Gerais. N&atilde;o vamos resolver o problema da inseguran&ccedil;a com a&ccedil;&otilde;es pirot&eacute;cnicas de jeito nenhum. Esse &eacute; um processo que vai ultrapassar esse governo. Isso tem que ser transformado numa pol&iacute;tica de Estado, da mesma forma que o Porto de Suape foi.&rdquo;  