---
layout: post
title: "Recadastramento está terminando"
date: 2008-07-05
tags: esta,recadastramento
author: None
---
No dia 11 de julho (pr&oacute;xima sexta-feira) encerra o prazo para o recadastramento dos servidores ativos retardat&aacute;rios. Esta &eacute; a &uacute;ltima chance para aqueles que ainda n&atilde;o atualizaram seus dados. At&eacute; 2 de julho, 95% dos servidores ativos se recadastraram (cerca de 124 mil de um total planejado de 131 mil), os 5% restantes devem se recadastrar o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Os servidores que n&atilde;o realizarem o recadastramento ter&atilde;o o sal&aacute;rio suspenso at&eacute; regularizarem a situa&ccedil;&atilde;o.
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o montou uma superestrutura para a realiza&ccedil;&atilde;o do recadastramento dos servidores ativos, aposentados e pensionistas, de forma que todos pudessem se recadastrar, nos per&iacute;odos estabelecidos, com rapidez e praticidade. No Recife, os postos de atendimento montados no Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros e no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o dispon&iacute;veis para que os servidores ativos atualizem seus dados. No interior, postos em Salgueiro, Petrolina e Caruaru est&atilde;o, exclusivamente, &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos retardat&aacute;rios.
Para agilizar o atendimento, os servidores devem entrar no site da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (www.sad.pe.gov.br), do Portal do Servidor (www.portaldoservidor.pe.gov.br) e do Governo do Estado (www.pe.gov.br) e preencher o formul&aacute;rio do recadastramento confirmando ou alterando dados. Ap&oacute;s o procedimento ser&aacute; necess&aacute;rio apenas comparecer ao posto de recadastramento apresentando os documentos requisitados para pegar o seu comprovante de recadastramento.
Aposentado e Pensionista - At&eacute; 2 de julho, 42% dos servidores aposentados (cerca de 20,5 mil de um total planejado de 49 mil) e 20% dos pensionistas (cerca de 5,6 mil de um total planejado de 28,7 mil) atualizaram seus dados. &ldquo;A procura dos aposentados est&aacute; bastante positiva, acima das nossas expectativas&rdquo;, explica o secret&aacute;rio-executivo, Jos&eacute; Francisco Cavalcanti Neto.
No Recife (Grupo 4) s&atilde;o quatro centrais de atendimento: Escola Dom Bosco, ATI, Perpart e DER. Al&eacute;m disso, est&atilde;o dispon&iacute;veis tr&ecirc;s postos exclusivos para os servidores aposentados e pensionistas da educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e defesa social: GRE da Cidade Universit&aacute;ria, pr&eacute;dio-sede da Secretaria de Sa&uacute;de e Quartel dos Bombeiros, respectivamente. J&aacute; no interior s&atilde;o 47 postos de atendimento.
Para regular o atendimento foi elaborado um calend&aacute;rio de pr&eacute;-agendamento que est&aacute; dispon&iacute;vel para consulta no site da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (www.sad.pe.gov.br) e da Funape (www.funape.pe.gov.br). Mais informa informa&ccedil;&otilde;es sobre o recadastramento podem ser obtidas pelos telefones 3424.7355 (SAD) e 3216.4813 (Funape), al&eacute;m do e-mail: recadastramento@sad.pe.gov.br. 