---
layout: post
title: "CNI avalia como positiva escolha de Obama para presidência dos EUA"
date: 2008-11-05
tags: avaliação,obama
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria, Armando Monteiro Neto, disse hoje, no Pal&aacute;cio do Planalto, depois da solenidade de assinatura de decretos que alteram os regimentos das entidades do Sistema S, como o Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e do Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (SESI), que a escolha do novo presidente dos Estados Unidos, Barack Obama, do partido Democrata, &eacute; um grande passo para acalmar a crise mundial. &ldquo;&Eacute; muito importante essa nova lideran&ccedil;a nos EUA para restaurar a confian&ccedil;a dos agentes econ&ocirc;micos e da popula&ccedil;&atilde;o em geral&rdquo;.
Segundo ele, os democratas t&ecirc;m tradi&ccedil;&atilde;o de adotar pol&iacute;ticas mais protecionistas, mas &eacute; importante que o Brasil defina sua pr&oacute;pria agenda e valorize a rela&ccedil;&atilde;o com os EUA. &ldquo;Tenho certeza que o novo presidente americano compreender&aacute; a import&acirc;ncia das rela&ccedil;&otilde;es bilaterais e o papel do Brasil como grande pot&ecirc;ncia emergente, sobretudo na ordem econ&ocirc;mica internacional&rdquo;.
Ainda sobre a crise, ele avalia que sua gravidade seja indiscut&iacute;vel em todo o mundo, mas que o per&iacute;odo de maior intensidade est&aacute; chegando ao fim. &ldquo;Vamos caminhar para um momento da crise diferente, n&atilde;o t&atilde;o agudo. O que temos que ter em mente agora &eacute; que a economia crescer&aacute; em um ritmo muito mais lento&rdquo;, afirma.
Monteiro Neto acredita que o Brasil sair&aacute; fortalecido da crise devido &agrave; sua privilegiada situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, mas ressalta a import&acirc;ncia de reestrutura&ccedil;&atilde;o na agenda do pa&iacute;s, abandonada nos &uacute;ltimos anos. &ldquo;Temos que priorizar a agenda de mudan&ccedil;as, com a Reforma Tribut&aacute;ria e melhoria do ambiente de neg&oacute;cios. &Eacute; prudente que o governo, neste momento, promova cortes no or&ccedil;amento, mas que sejam feitos nos chamados gastos correntes. Os investimentos p&uacute;blicos devem ser preservados&rdquo;, concluiu. 