---
layout: post
title: "Candidato comunista à prefeitura do Recife inicia participação no Blog de Jamildo"
date: 2008-07-12
tags: blogs jc,candidatos,Prefeitura,Recife
author: None
---
Fa&ccedil;a mais pelo Recife
Por Roberto Numeriano
A cidade do Recife tem hoje duas faces. Uma, brilha com sofisticadas lojas em grandes centros de compra, nos bons pr&eacute;dios de apartamentos em bairros com infra-estrutura e saneamento, nos grandes e bons col&eacute;gios de alta qualidade de ensino. Outra, envergonha-nos a cidadania e o orgulho face &agrave;s palafitas e favelas, baixa qualidade do ensino na rede municipal, baixo &iacute;ndice de saneamento, rios polu&iacute;dos, viol&ecirc;ncia e surtos de doen&ccedil;as como a dengue.
Tudo isso &eacute; conhecido pelos recifenses. Mas, o que explica vivermos numa cidade de fortes antagonismos de natureza econ&ocirc;mica e social&#63; O que explica o Recife ser detentor do maior PIB per capita do Nordeste, e exibir, ao mesmo tempo, uma concentra&ccedil;&atilde;o de renda nas classes A e B que salta aos olhos&#63;
Para o Partido Comunista Brasileiro (PCB), institui&ccedil;&atilde;o pela qual me apresento como candidato a prefeito, a dimens&atilde;o da gravidade desses problemas no Recife, al&eacute;m de sua cont&iacute;nua reprodu&ccedil;&atilde;o, precisa ser explicada, entre outros aspectos, a partir do seu modelo de gest&atilde;o p&uacute;blica. Assim afirmamos por que, a despeito das diferen&ccedil;as pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas dos dois &uacute;ltimos gestores da cidade, vemos que os problemas t&ecirc;m se avolumado, a despeito, at&eacute;, de maiores investimentos or&ccedil;ament&aacute;rios.
O modelo de gest&atilde;o do munic&iacute;pio &eacute; conservador. Ele est&aacute;, em primeiro lugar, excessivamente concentrado na lideran&ccedil;a pessoal do prefeito, como se o Recife fosse aquela cidade dos anos 50 e 60, na qual o gestor, face aos problemas, podia conhecer e decidir com efic&aacute;cia e rapidez. O efeito desse poder concentrado na m&atilde;o de um Executivo que pouco delega &eacute; retardar a discuss&atilde;o e as respostas de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Essa pr&aacute;tica influencia diretamente a rela&ccedil;&atilde;o com a C&acirc;mara Municipal, independentemente do predom&iacute;nio de legendas &agrave; esquerda ou &agrave; direita com assento na casa. Uma prova disso &eacute; a intermin&aacute;vel discuss&atilde;o em torno do Plano Diretor da cidade, quest&atilde;o estrat&eacute;gica fundamental para balizar as pol&iacute;ticas de saneamento e abastecimento, transportes e vias, sa&uacute;de e lazer, meio ambiente e habita&ccedil;&atilde;o etc. 
Em segundo lugar, verificamos que os gestores n&atilde;o t&ecirc;m pensado a cidade estrategicamente. Basta ver que a prefeitura &quot;corre atr&aacute;s do preju&iacute;zo&quot; em &aacute;reas sociais e econ&ocirc;micas que demandam estudos, planos e programas cujas gest&otilde;es postergam discutir e aplicar. O efeito disso &eacute; observ&aacute;vel nas solu&ccedil;&otilde;es quase sempre paliativas. Mal comparando, um exemplo disso &eacute; o lastim&aacute;vel estado de conserva&ccedil;&atilde;o da malha vi&aacute;ria municipal: tapam-se os eternos buracos, que depois renascem com as chuvas. Em d&eacute;cadas, ningu&eacute;m projetou a recupera&ccedil;&atilde;o estrutural dessa malha, pelo menos nas vias estrat&eacute;gicas do munic&iacute;pio. Por que, em oito anos, somente as avenidas. Caxang&aacute; e Conde da Boa Vista sofreram interven&ccedil;&otilde;es estruturais&#63; Por que a Mascarenhas de Morais e a av. Norte sofrem apenas interven&ccedil;&otilde;es paliativas&#63; 
O modelo de gest&atilde;o conservador tem ainda efeitos perversos em termos da rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre os cidad&atilde;os e o poder p&uacute;blico municipal. Tome-se como exemplo o processo de discuss&atilde;o e gest&atilde;o do or&ccedil;amento participativo, em muitos casos ref&eacute;m de interesses de grupos (cabos eleitorais, muitas vezes) que manobram associa&ccedil;&otilde;es de moradores e comunidades. Desvirtua-se uma boa id&eacute;ia porque uns &quot;participam&quot; mais do que outros... 
O que fazer, em cada caso apontado acima&#63; Recife n&atilde;o &eacute; apenas multicultural, mas tamb&eacute;m multiproblem&aacute;tico. No primeiro caso, nossa proposta &eacute; dividir a cidade racionalmente, agrupando os bairros que tenham em comum aspectos sociais, culturais e econ&ocirc;micos, e da&iacute; discutir projetos e programas numa perspectiva estrat&eacute;gica. A gest&atilde;o desses bairros ser&aacute; feita por um sub-prefeito, necessariamente um t&eacute;cnico em cuja equipe sei integrem moradores, especialistas e volunt&aacute;rios sob um regimento que defina direitos e deveres. 
No segundo caso, n&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel gerir o Recife nos moldes da preven&ccedil;&atilde;o contra as cat&aacute;strofes (constru&ccedil;&atilde;o e/ou refor&ccedil;o de encostas de morros, por exemplo), sem planejar e adotar pol&iacute;ticas que evitem a acelerada ocupa&ccedil;&atilde;o dessas e outras &aacute;reas. A inexist&ecirc;ncia de uma pol&iacute;tica habitacional explica porque &eacute; crescente a ocupa&ccedil;&atilde;o dos morros, enquanto os sucessivos prefeitos esmeram-se orgulhosamente na divulga&ccedil;&atilde;o de quantas lonas pretas distribu&iacute;ram ou quantas encostas fora refor&ccedil;adas. Apenas isso. 
Nossa proposta &eacute; formular a gest&atilde;o do Recife inspirando-se no seu Plano Diretor. Nesse sentido, h&aacute; que se contar com os especialistas, sim, e n&atilde;o apenas a vis&atilde;o &quot;pol&iacute;tica&quot;. Urbanistas, engenheiros, arquitetos, m&eacute;dicos sanitaristas, especialistas em transportes urbanos e engenharia de tr&aacute;fego etc, E esta gest&atilde;o deve estar atrelada a um compromisso de longo prazo, ou seja, deve projetar a cidade para al&eacute;m do tempo do governo que est&aacute; no comando do governo.
S&atilde;o estas, em termos resumidos e conceituais, algumas id&eacute;ias que configuram a pedra de toque de nossa proposta de gest&atilde;o do Recife. Nos pr&oacute;ximos s&aacute;bados, vamos apresentar outras propostas, mais espec&iacute;ficas, relativamente aos problemas que afligem e agridem a n&oacute;s, recifenses. Desde j&aacute;, agradecemos ao Jamildo este espa&ccedil;o de discuss&atilde;o e divulga&ccedil;&atilde;o de nossas id&eacute;ias. Medite sobre a nossa candidatura, Fa&ccedil;a mais pelo Recife. 
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
 