---
layout: post
title: "Mané todos os bichos"
date: 2008-03-03
tags: métodos contraceptivos,remanecentes
author: None
---
Por Gustavo Krause
Era uma figura folcl&oacute;rica de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, minha cidade natal.
Jogava nos vinte e cinco bichos. Ganhava, mas perdia. Perdia, mas ganhava ainda que fosse menos do que apostava. Era o &quot;man&eacute;&quot; da g&iacute;ria contempor&acirc;nea.
Outro Man&eacute;, o Man&eacute; &quot;Ra&ccedil;a Boa&quot;, nada besta, era o passador de bicho que, todo dia santo, na hora do almo&ccedil;o, passava na casa dos fregueses na Rua Melo Ver&ccedil;osa. &quot;Fezinha&quot; feita, &quot;Ra&ccedil;a Boa&quot; garantia o seu sustento e tirava a barriga da mis&eacute;ria na casa dos hospitaleiros clientes. O apelido vinha de uma cor de pele avermelhada a exalar sa&uacute;de, pensava eu, mas que nada, era sintoma da m&aacute; fun&ccedil;&atilde;o hep&aacute;tica. Cacha&ccedil;a. O apelido homenageava, tamb&eacute;m, a boa &iacute;ndole, insuficiente, por&eacute;m, para convencer &quot;Man&eacute; Todos os Bichos&quot; do mau neg&oacute;cio que fazia jogando de Avestruz a Vaca.
Mal sabia &quot;Ra&ccedil;a Boa&quot; que seu inocente of&iacute;cio tinha uma origem remota (1892); que fora uma casual, por&eacute;m, genial jogada de marketing do Bar&atilde;o de Drumonnd, assessorado por um marqueteiro mexicano, Ismael Zevala, para suprir a boquinha da subven&ccedil;&atilde;o imperial, eliminada pela Rep&uacute;blica, que mantinha o jardim zool&oacute;gico do ilustre cortes&atilde;o (o ingresso de entrada recebia a um pr&ecirc;mio vinte vezes maior caso fosse o sorteado dentre 25 bichos listados e a&iacute; o zool&oacute;gico bombou); mal sabia que era um contraventor (Decreto-Lei 3688 de 03/10/41) ao fazer o seu trabalho consagrado pela for&ccedil;a do costume que se imp&ocirc;s, dizem os juristas, contra legem.
Jamais o nosso passador de pules, documento respeit&aacute;vel e de incontest&aacute;vel liquidez, imaginaria que, d&eacute;cadas depois, em muitos estados brasileiros (o que n&atilde;o &eacute; o caso de Pernambuco) o jogo do bicho seria capturado pela delinq&uuml;&ecirc;ncia e deixaria de simbolizar a ing&ecirc;nua possibilidade do ganho f&aacute;cil, m&aacute;gico, sem o suor do rosto.
Se &quot;Ra&ccedil;a Boa&quot; fosse um int&eacute;rprete da sociedade brasileira n&atilde;o se surpreenderia com a ambi&ccedil;&atilde;o do ganho f&aacute;cil. N&atilde;o era assim que a nobreza colonizadora e parasit&aacute;ria vivia? Traficando escravos? N&atilde;o &eacute; assim que muitos de seus herdeiros vivem, sem t&iacute;tulos de nobrezas, mas em conluio com o poder: ora sorvendo prebendas das tetas p&uacute;blicas, ora comercializando influ&ecirc;ncias e sempre metendo a m&atilde;o, descaradamente, no dinheiro p&uacute;blico? O que h&aacute; de imoral e il&iacute;cito na atividade do jogo em que dez modalidades (loteca, mega-sena, lotof&aacute;cil, loteria federal, lotogol, lotomania, quina, loteria instant&acirc;nea, dupla sena e timemania) s&atilde;o exploradas (e monopolizadas) pelo governo, leia-se Caixa Econ&ocirc;mica Federal?
No meu Estado, bicheiro n&atilde;o &eacute; criminoso. Se o bicho foi capturado pelo tr&aacute;fico, pelo banditismo, pelo crime organizado que se combata o crime; que se legalize o jogo do bicho. J&aacute; era tempo. Neste sentido, h&aacute; v&aacute;rios projetos tramitando no Congresso e se n&atilde;o &eacute; legalizado &eacute; porque h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua e vantajosa entre bicheiros e parcela consider&aacute;vel de poderosos, travestidos de pol&iacute;ticos que n&atilde;o passam de delinq&uuml;entes. 
Se n&atilde;o se pode ou n&atilde;o se deve repetir a hist&oacute;rica desobedi&ecirc;ncia do Governador Jo&atilde;o Agripino diante da a&ccedil;&atilde;o do governo Castelo Branco, reafirmando o &quot;NEGO&quot; da bandeira paraibana, que se use a for&ccedil;a pol&iacute;tica do Estado, por meio dos seus representantes, para legalizar o jogo e para que o Brasil saiba que, aqui, o jogo n&atilde;o &eacute; um covil de bandidos.
Feito isto, milhares de &quot;Ra&ccedil;as Boas&quot; continuar&atilde;o decentemente a sustentar suas fam&iacute;lias.
Mais do isto, um sistema de jogo genuinamente popular, genialmente concebido, socialmente leg&iacute;timo, culturalmente enraizado continuar&aacute; a dar li&ccedil;&atilde;o de capacidade de organiza&ccedil;&atilde;o, de respeito ao valor da confian&ccedil;a e de cren&ccedil;a nos sonhos.
No jogo do bicho, vale dinheiro vivo e a pule, o cart&atilde;o da confian&ccedil;a. Cart&atilde;o corporativo pode comprar de tapioca ao botox, mas n&atilde;o paga o jogo no grupo, dezena, centena e milhar do primeiro ao quinto.
No jogo do bicho, valem os sonhos: o sonho de ganhar uma grana extra; o sonho (Freud, em Viena, usou para estudar o inconsciente), por aqui, serve para associar id&eacute;ias bem simplezinhas. Sonhou com a sogra? &Eacute; cobra na cabe&ccedil;a; sonhou com um corrupto? Joga no rato, mas n&atilde;o tem na lista; ent&atilde;o joga no gato, quem sabe, um dia, ele n&atilde;o come os ratos? 
 