---
layout: post
title: "Eduardo estaria sonhando com a vice de Serra, Aécio ou Dilma em 2010. Será?"
date: 2008-03-23
tags: Dilma,eduardo,eleições 2010,Serasa,Serrana
author: None
---
Da Folha de S. Paulo
Reza a sabedoria popular que o perigo &agrave;s vezes surge de onde menos se espera. Presidenci&aacute;vel do campo lulista mais forte nas pesquisas sobre a sucess&atilde;o de 2010, o deputado federal Ciro Gomes (CE) corre risco de sofrer uma decep&ccedil;&atilde;o dentro de seu pr&oacute;prio partido, o PSB.&nbsp;
Presidente nacional do PSB, o governador Eduardo Campos (PE) alimenta o sonho de ser candidato a vice-presidente em 2010. Segundo a Folha apurou, ele cogita ser vice at&eacute; de um inimigo figadal de Ciro, o governador Jos&eacute; Serra (PSDB-SP). 
Outras op&ccedil;&otilde;es s&atilde;o coadjuvar uma eventual chapa presidencial encabe&ccedil;ada pelo governador de Minas, o tucano A&eacute;cio Neves, ou ser vice de um petista que tenha o suporte do presidente Lula. Campos controla com m&atilde;o-de-ferro o PSB, partido que herdou do av&ocirc;, Miguel Arraes, que morreu em 2005. 
Ciro j&aacute; admitiu &agrave; Folha ser vice de um petista e fez gestos de aproxima&ccedil;&atilde;o com A&eacute;cio. Se o destino do PSB em 2010 for coajduvar um candidato a presidente, Campos avalia que ele, e n&atilde;o Ciro, poderia ser o companheiro de chapa. 
Em 2006, quando Lula flertou com a id&eacute;ia de trocar o candidato a vice -Jos&eacute; Alencar (PRB) j&aacute; estava doente-, Campos atuou nos bastidores para tentar obter a vaga. Chegou a jogar contra a possibilidade de Ciro assumir o posto, hip&oacute;tese aventada, que morreu quando Lula confirmou Alencar. 
Em retalia&ccedil;&atilde;o, Campos manobrou para que o PSB n&atilde;o integrasse formalmente a alian&ccedil;a para reeleger Lula. Quis deixar aberta uma porta para entendimento com o tucano Geraldo Alckmin, derrotado em 2006. 
Em conversas reservadas, Campos j&aacute; disse que o PSB poderia indicar o vice do PSDB, seja o postulante Serra ou A&eacute;cio. A ponte com Serra foi pavimentada pelo deputado e ex-presidente da C&acirc;mara Aldo Rebelo (PC do B-SP). Os palmeirenses Serra e Aldo s&atilde;o amigos. 
No in&iacute;cio de mar&ccedil;o, na festa de 30 anos de vida p&uacute;blica de Aldo, Campos e Serra se encontraram. Duas semanas depois, a convite de Campos, Serra foi a Pernambuco assistir &agrave; encena&ccedil;&atilde;o da &quot;Paix&atilde;o de Cristo&quot;. 
Serra fez um giro recente pelo Nordeste que incluiu at&eacute; encontro com Cid Gomes (PSB), irm&atilde;o de Ciro e governador do Cear&aacute;. Com cerca de 30% de inten&ccedil;&atilde;o de voto na regi&atilde;o, Serra quer dar aten&ccedil;&atilde;o ao Nordeste para se vacinar contra a cr&iacute;tica de que seria um pol&iacute;tico mais preocupado com S&atilde;o Paulo do que o Brasil. A&eacute;cio prega que seria hora de S&atilde;o Paulo n&atilde;o eleger o pr&oacute;ximo presidente. 
Mais: Campos e Aldo se queixam do PT. Dizem que os petistas tratam com desd&eacute;m os aliados hist&oacute;ricos. Exemplo: apoiado por Campos e Ciro, Aldo foi derrotado pelo PT quando tentou se reeleger presidente da C&acirc;mara em 2007. Aldo convenceu Campos de que seus partidos n&atilde;o devem descartar a possibilidade de alian&ccedil;a com Serra, um pol&iacute;tico com trajet&oacute;ria de esquerda. O principal obst&aacute;culo a esse entendimento &eacute; justamente Ciro, que tem cerca de 20% nas pesquisas. 
Mas Campos e Aldo avaliam que, se um petista alcan&ccedil;ar taxa semelhante nas pesquisas, Lula poder&aacute; desconsiderar a hip&oacute;tese de apoiar Ciro. 
Outras op&ccedil;&otilde;es de futuro pol&iacute;tico para Campos est&atilde;o ligadas ao destino do PT e de Lula. Se o presidente estiver forte para bancar a eventual candidatura presidencial da ministra Dilma Rousseff, Campos seria alternativa de vice. O flerte com a oposi&ccedil;&atilde;o ajuda Campos a assustar o PT caso queira tentar a reelei&ccedil;&atilde;o ao governo de Pernambuco em 2010. Petistas planejam lan&ccedil;ar o prefeito de Recife, Jo&atilde;o Paulo, ao governo.  