---
layout: post
title: "Querem calar o Ministério Público"
date: 2008-06-09
tags: ministério
author: None
---
A lei da morda&ccedil;a 
Editorial do Jornal do Commercio

A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara Federal aprovou projeto do deputado Paulo Maluf que prop&otilde;e a puni&ccedil;&atilde;o de procuradores e promotores de Justi&ccedil;a que entrarem com a&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa, a&ccedil;&atilde;o popular ou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica e o juiz considerar que houve m&aacute;-f&eacute;, persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ou interesse de promo&ccedil;&atilde;o pessoal. Essa uma &eacute; das faces da chamada &quot;lei da morda&ccedil;a&quot;, pela qual se poder&aacute; calar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. 
Por curiosa coincid&ecirc;ncia, no mesmo momento come&ccedil;ava a tramitar na C&acirc;mara projeto estabelecendo aux&iacute;lio-funer&aacute;rio para os parlamentares, engrossando o rol dos benef&iacute;cios aos nossos legisladores. Se o aux&iacute;lio-funeral pode passar atrav&eacute;s de lei ordin&aacute;ria, o projeto de Paulo Maluf parece ter pela frente obst&aacute;culo de dif&iacute;cil transposi&ccedil;&atilde;o: a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. O dever do Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&aacute; contido no art. 127: &quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; institui&ccedil;&atilde;o permanente, essencial &agrave; fun&ccedil;&atilde;o jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a defesa da ordem jur&iacute;dica, do regime democr&aacute;tico e dos interesses sociais e individuais indispon&iacute;veis&quot;. 

Para defender a ordem jur&iacute;dica, o representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; obrigado a ir de encontro a todo e qualquer tipo de agress&atilde;o ao ordenamento. Por exemplo, impedir que dirigentes p&uacute;blicos usem o dinheiro do povo como se privado fosse. Na hora em que se defronta com uma representa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; n&atilde;o se trata de exerc&iacute;cio da compet&ecirc;ncia, mas do dever constitucional. Ele tem que agir, n&atilde;o importa a autoridade do agente da agress&atilde;o ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. O costume, por muito tempo, parecia imunizar uma casta que se julgava acima de qualquer suspeita por ter recebido um mandato popular. A lei diz que n&atilde;o &eacute; assim, e cabe ao membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico fazer com que ela tenha efetividade. 

Esse &eacute; o n&uacute;cleo do conflito que alguns pol&iacute;ticos v&ecirc;em na institui&ccedil;&atilde;o, da&iacute; a vontade de garrote&aacute;-la, o que exigir&aacute; um procedimento muito mais dif&iacute;cil que a aprova&ccedil;&atilde;o de lei ordin&aacute;ria. Fica, assim, a esperan&ccedil;a de que a atual tentativa de se criar uma morda&ccedil;a n&atilde;o passe do pequeno colegiado da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara. At&eacute; porque, quando chegar ao plen&aacute;rio, a quest&atilde;o ocupar&aacute; o espa&ccedil;o em que a sociedade poder&aacute; fazer ouvir seu clamor. Se n&atilde;o toda a sociedade, pelo menos aqueles segmentos mais organizados, que est&atilde;o sempre advertidos para as tram&oacute;ias em nome do interesse p&uacute;blico. 
&Eacute; inaceit&aacute;vel silenciar, ou tentar silenciar, uma entidade que trouxe, a partir da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, mais luz, clareza e, sobretudo, cren&ccedil;a na capacidade de criarmos uma na&ccedil;&atilde;o infensa a todo tipo de malandragem dos poderosos porque acima deles est&aacute; a lei e um Minist&eacute;rio P&uacute;blico obrigado a fazer com que ela seja cumprida ou respeitada. A forma como est&aacute; sendo proposta a &quot;lei da morda&ccedil;a&quot; &eacute; um primor em mat&eacute;ria de subjetivismo. Fala em m&aacute;-f&eacute; e fica dif&iacute;cil imaginar que crit&eacute;rios objetivos se poder&aacute; estabelecer para avaliar se houve, ou n&atilde;o, m&aacute;-f&eacute; numa den&uacute;ncia de improbidade administrativa. 
Diz, tamb&eacute;m, a tal lei, que ser&aacute; punido o membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico que agir por persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. N&atilde;o h&aacute; not&iacute;cia de um pol&iacute;tico envolvido em quest&otilde;es legais que lhes tragam o risco de puni&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o fale em persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o que se tornaria um territ&oacute;rio de ilimitada interpreta&ccedil;&atilde;o em que o procurador ou promotor de Justi&ccedil;a n&atilde;o poderia atuar, ferindo de morte a Constitui&ccedil;&atilde;o. O pior &eacute; falar em &quot;interesse de promo&ccedil;&atilde;o pessoal do membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&quot;, um exagero de subjetividade. 

Parece-nos que o entendimento deve ser bem mais simples. Se, de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o, o presidente da Rep&uacute;blica tem que responder rigorosamente &agrave; lei, que estabelece os limites de sua compet&ecirc;ncia, como o faz com a compet&ecirc;ncia de todos os demais agentes p&uacute;blicos - de promotor de Justi&ccedil;a a ministro do Supremo Tribunal Federal -, por que tamb&eacute;m os pol&iacute;ticos n&atilde;o se valerem dos recursos que a lei proporciona para tirar suas diferen&ccedil;as com outros Poderes? N&atilde;o tiraram do poder, recentemente, um presidente da Rep&uacute;blica? Que lhes falta para, com a legisla&ccedil;&atilde;o dispon&iacute;vel, cobrar limites ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico?  