---
layout: post
title: "MP abre inquérito para fiscalizar royalties do gás natural em municípios"
date: 2008-10-15
tags: Gás Natural,municípios
author: None
---
Onze munic&iacute;pios pernambucanos por cujos territ&oacute;rios passa a rede de distribui&ccedil;&atilde;o do g&aacute;s natural receberam, s&oacute; no primeiro semestre deste ano, R$ 45,6 milh&otilde;es em royalties pagos pela empresa concession&aacute;ria. O dinheiro n&atilde;o pode ser aplicado para pagamento de d&iacute;vidas ou na folha de pessoal das prefeituras.
Visando promover uma maior fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre a aplica&ccedil;&atilde;o deste dinheiro, o procurador-geral, Paulo Varej&atilde;o, est&aacute; recomendando aos promotores com atua&ccedil;&atilde;o na defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico destas cidades que instaurem inqu&eacute;ritos civis.

Atualmente, os royalties est&atilde;o sendo pagos aos munic&iacute;pios do Cabo de Santo Agostinho, Camaragibe, Goiana, Itamb&eacute;, Itaquitinga, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Moreno, Paulista, Recife, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata e Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o.
Os valores s&atilde;o expressivos: &agrave; exce&ccedil;&atilde;o do Recife e Jaboat&atilde;o, os recursos provindos dos royalties s&atilde;o mais elevados do que o que os munic&iacute;pios recebem do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios. Um dos casos mais expressivos &eacute; o de Itaquitinga que, no m&ecirc;s de junho de 2008, recebeu R$ 53 mil de FPM e 13 vezes mais - R$ 708 mil &ndash; com os royalties do g&aacute;s natural. De janeiro a junho deste ano, o munic&iacute;pio j&aacute; recebeu R$ 4,6 milh&otilde;es.
&ldquo;Na condi&ccedil;&atilde;o de guardi&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o, cabe ao MPPE a defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e, nesse caso, &eacute; preciso lembrar que o artigo 8&ordm; da Lei Federal 7.990/89 veda expressamente que os entes municipais destinem os royalties para o pagamento de d&iacute;vidas ou da folha de pessoal&rdquo;, explicou Varej&atilde;o. No entendimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, os recursos devem ser aplicados prioritariamente em educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de.
A recomenda&ccedil;&atilde;o do procurador-geral surgiu a partir de sugest&atilde;o da promotora de Itamb&eacute; e Itaquitinga, Rosemary Souto Maior, que desde o ano passado tem um procedimento aberto nas duas cidades para verificar a correta aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos e evitar abuso do poder econ&ocirc;mico. O problema foi analisado pela Assessoria T&eacute;cnica em Mat&eacute;ria Administrativa, que considerou oportuno externar o problema aos promotores dos outros munic&iacute;pios.
&ldquo;Caso seja constatado o uso indevido desses recursos, os gestores p&uacute;blicos poder&atilde;o responder por improbidade administrativa ou criminalmente, em processos movidos pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a&rdquo;, afirma a assessora t&eacute;cnica, promotora Luciana Dantas.
&ldquo;N&oacute;s estamos atentos e vamos repassar todas as informa&ccedil;&otilde;es ao Tribunal de Contas do Estado (TCE), que tem sido parceiro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e dado importantes contribui&ccedil;&otilde;es &agrave; nossa institui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, destacou Varej&atilde;o. 
&nbsp; 