---
layout: post
title: "NOTA DE ESCLARECIMENTO DA PCR SOBRE A FINATEC"
date: 2008-02-25
tags: Nota
author: None
---

&nbsp;
especializa&ccedil;&atilde;o e por ser, tamb&eacute;m, uma Funda&ccedil;&atilde;o com grande experi&ecirc;ncia na &aacute;rea de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e de gest&atilde;o, comprovada numa extensa e representativa lista de trabalhos realizados para institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de todas as esferas e de todas as matizes pol&iacute;ticas e ideol&oacute;gicas.
&nbsp;

&nbsp;
Alguns exemplos de clientes que nos foram apresentados pela Finatec: Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, Supremo Tribunal Federal &ndash; STF, Telecomunica&ccedil;&otilde;es Brasileiras &ndash; Telebr&aacute;s, Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, Tribunal de Contas de Pernambuco, Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal e Territ&oacute;rios &ndash; TJDF, Tribunal Regional Federal - TRF da 1&ordf; Regi&atilde;o, Banco Central do Brasil &ndash; BACEN, Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica &ndash; ANEEL, Governos do Estado do Acre, Amap&aacute; e Rio Grande do Sul, Minist&eacute;rios da Agricultura e do Abastecimento, da Educa&ccedil;&atilde;o, da Justi&ccedil;a, da Previd&ecirc;ncia e Assist&ecirc;ncia Social, da Sa&uacute;de, das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, do Meio Ambiente, de Planejamento e Or&ccedil;amento, do Trabalho e Emprego e dos Transportes. Al&eacute;m de dezenas de outras institui&ccedil;&otilde;es entre bancos, centros de pesquisa e ensino, companhias, funda&ccedil;&otilde;es, empresas e universidades.
A dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para esse tipo de contrato &eacute; prevista na lei 8666 de 1993. O artigo 24, inciso XIII da referida lei, permite ao administrador p&uacute;blico, ao serem observados determinados crit&eacute;rios, a contrata&ccedil;&atilde;o sem licita&ccedil;&atilde;o de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os desde que as institui&ccedil;&otilde;es, com as quais os contratos s&atilde;o celebrados, sejam brasileiras, ligadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; pesquisa, com comportamento &eacute;tico e profissional adequado e sem fins lucrativos, requisitos atendidos pela Finatec, &agrave; &eacute;poca da contrata&ccedil;&atilde;o.
Quanto &agrave; participa&ccedil;&atilde;o do consultor Luis Antonio de Lima, a Prefeitura do Recife esclarece que ele atuou como coordenador t&eacute;cnico da Finatec. Os contratos referidos foram sempre firmados diretamente com a Finatec e a sua execu&ccedil;&atilde;o, assim como as presta&ccedil;&otilde;es de contas, foram apresentadas em documentos oficiais da Funda&ccedil;&atilde;o. Vale ressaltar que o contrato previa, em seu Par&aacute;grafo Primeiro, a possibilidade da subcontrata&ccedil;&atilde;o, permitindo &agrave; contratada, sem preju&iacute;zo de suas responsabilidades, fazer uso de apoio t&eacute;cnico de terceiros, sejam pessoas f&iacute;sicas e/ou jur&iacute;dicas. No entanto, a Prefeitura do Recife desconhece a utiliza&ccedil;&atilde;o deste recurso, por parte da Finatec, e reitera que n&atilde;o manteve nenhuma rela&ccedil;&atilde;o contratual ou convenial com a consultoria Intercorp, nem com a Camarero e Camarero.
Os Principais resultados obtidos pela Prefeitura do Recife em fun&ccedil;&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec, entre janeiro de 2002 e novembro de 2005, para implanta&ccedil;&atilde;o do processo de moderniza&ccedil;&atilde;o administrativa e qualifica&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o p&uacute;blica foram:
&nbsp;
1. Realiza&ccedil;&atilde;o do diagn&oacute;stico global do modelo de gest&atilde;o da Prefeitura e do seu conjunto de &oacute;rg&atilde;os, envolvendo os processos e as estruturas organizacionais, a metodologia de planejamento estrat&eacute;gico, o sistema de indicadores, a sistem&aacute;tica de desenvolvimento e controle, o inter-relacionamento entre as secretarias/&aacute;reas, a concep&ccedil;&atilde;o e o gerenciamento dos projetos priorit&aacute;rios, a metodologia de planejamento e acompanhamento do governo/secretarias, a administra&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o de pessoas. Essas atividades foram desenvolvidas atrav&eacute;s de entrevistas, debates, an&aacute;lise de documentos e participa&ccedil;&atilde;o em reuni&otilde;es das equipes de trabalho de todas as estruturas organizacionais do governo. Para a melhor qualidade dessa etapa foram utilizados os seguintes documentos de apoio: Programa de Governo, Plano Plurianual, Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria e Plano de A&ccedil;&atilde;o de todos os &oacute;rg&atilde;os. O resultado final da an&aacute;lise esteve orientado para comparar o sistema de gest&atilde;o utilizado e sua efic&aacute;cia para atingir as metas de governo.
&nbsp;
2. Realiza&ccedil;&atilde;o do diagn&oacute;stico do modelo de acompanhamento, controle, an&aacute;lise e realimenta&ccedil;&atilde;o dos processos-chave de toda a Prefeitura. Para a realiza&ccedil;&atilde;o dessa etapa foram desenvolvidas, dentre outras, as seguintes atividades: entrevistas, an&aacute;lise dos materiais, semin&aacute;rios internos, apresenta&ccedil;&atilde;o e debate. Essas atividades buscaram identificar a compatibiliza&ccedil;&atilde;o do modelo gerencial com a din&acirc;mica de trabalho de todos os &oacute;rg&atilde;os. Foi analisada tamb&eacute;m, a estrutura organizacional (compet&ecirc;ncias, n&iacute;veis hier&aacute;rquicos e organograma).
&nbsp;
3. Consolida&ccedil;&atilde;o da an&aacute;lise estrat&eacute;gica e organizacional da Prefeitura e suas estruturas organizacionais que delineou a proposi&ccedil;&atilde;o do modelo de gest&atilde;o como um todo. Nesse momento, foi consolidada a defini&ccedil;&atilde;o hierarquizada dos principais problemas de todos os &oacute;rg&atilde;os que serviu de base para a elabora&ccedil;&atilde;o das marcas do governo e plano de a&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
4. Proposi&ccedil;&atilde;o de mudan&ccedil;as estruturais nas secretarias e demais &oacute;rg&atilde;os do governo visando a adaptar seus organogramas &agrave; concep&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica e &agrave;s necessidades organizacionais do governo e de suas &aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o. Com base no diagn&oacute;stico realizado foram propostas modifica&ccedil;&otilde;es na estrutura de alguns &oacute;rg&atilde;os do governo. Essas proposi&ccedil;&otilde;es foram constru&iacute;das em conjunto com as equipes gerenciais dos &oacute;rg&atilde;os envolvidos.
5. Implanta&ccedil;&atilde;o de mudan&ccedil;as estruturais nas Secretarias de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Assuntos Jur&iacute;dicos e Finan&ccedil;as. As modifica&ccedil;&otilde;es implantadas tiveram como eixo central a unifica&ccedil;&atilde;o de procedimentos em todo o governo, visando &agrave; moderniza&ccedil;&atilde;o de sistemas de comunica&ccedil;&atilde;o e rela&ccedil;&otilde;es institucionais internas e externas, eliminando retrabalhos, duplicidade de procedimentos e otimizando recursos. De outra parte, as mudan&ccedil;as objetivaram a melhor aloca&ccedil;&atilde;o de atividades em &aacute;reas com n&iacute;veis maiores de afinidade face &agrave; similaridade das a&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
6. Implanta&ccedil;&atilde;o do novo modelo de gest&atilde;o, com planejamento estrat&eacute;gico, estruturas coletivas de decis&atilde;o, redesenho de estruturas e de processos, planos de a&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de indicadores de performance. Capacita&ccedil;&atilde;o e treinamento, atrav&eacute;s de semin&aacute;rio sobre Modelo de Gest&atilde;o &amp; Indicadores de Desempenho realizado com todos os integrantes dos Comit&ecirc;s de Gest&atilde;o das Secretarias e demais &oacute;rg&atilde;os do governo.
&nbsp;
7. Implanta&ccedil;&atilde;o do Portal de Gest&atilde;o do governo para o acompanhamento, avalia&ccedil;&atilde;o e monitoramento dos projetos priorit&aacute;rios, sistema de indicadores, aplica&ccedil;&atilde;o do modelo gerencial e controle da execu&ccedil;&atilde;o do planejamento estrat&eacute;gico, t&aacute;tico e operacional e seus desdobramentos no Plano Plurianual e na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias. Este trabalho foi realizado atrav&eacute;s de um conjunto de reuni&otilde;es com os comit&ecirc;s gerenciais de todas as secretarias e demais &oacute;rg&atilde;os. Nesses encontros foram problematizados e debatidos v&aacute;rios projetos, a&ccedil;&otilde;es e prioridades que j&aacute; faziam parte do PPA em 2002 e outras que foram planejadas em 2002. Todo esse debate foi orientado pelas marcas gerais do governo, programa de governo e diretrizes estrat&eacute;gicas de a&ccedil;&atilde;o do governo. E coerente com a estrutura&ccedil;&atilde;o do novo modelo de gest&atilde;o de cada &oacute;rg&atilde;o do governo.
&nbsp;
8. Organiza&ccedil;&atilde;o e defini&ccedil;&atilde;o do novo formato da DGCO (Diretoria Geral de Compras) para uniformiza&ccedil;&atilde;o e controle dos processos de licita&ccedil;&atilde;o e contratos, para aquisi&ccedil;&atilde;o de bens e contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. Assessoria para encaminhar as a&ccedil;&otilde;es do Programa de Desburocratiza&ccedil;&atilde;o da Administra&ccedil;&atilde;o Direta e Indireta. Elabora&ccedil;&atilde;o dos novos fluxos relacionados ao processo de compra e confec&ccedil;&atilde;o da minuta dos decretos relacionados com os novos procedimentos a serem obedecidos.
&nbsp;
9. Redefini&ccedil;&atilde;o do modelo de atendimento dos &oacute;rg&atilde;os do governo, com sistematiza&ccedil;&atilde;o de procedimentos e integra&ccedil;&atilde;o de rotinas, divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de homepage para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os pela Internet. Redefini&ccedil;&atilde;o da estrutura e da pol&iacute;tica de atendimento da Procuradoria da Fazenda Municipal. Elabora&ccedil;&atilde;o do Programa de Qualifica&ccedil;&atilde;o e Excel&ecirc;ncia no Atendimento ao P&uacute;blico. Capacita&ccedil;&atilde;o e treinamento para as equipes de facilitadores da Diretoria de Atendimento ao Cidad&atilde;o. Elabora&ccedil;&atilde;o de projeto de melhoria relativo ao uso e adequa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os f&iacute;sicos no edif&iacute;cio sede da Prefeitura, identifica&ccedil;&atilde;o funcional de Servidores, atendimento e uso dos espa&ccedil;os. Desenho e redesenho dos processos relativos aos servi&ccedil;os em quest&atilde;o, de forma a movimentar Departamentos para o piso t&eacute;rreo do edif&iacute;cio sede, qualificando o atendimento ao Servidor/Cidad&atilde;o.
&nbsp;
10. Capacita&ccedil;&atilde;o e treinamento de recursos humanos em desenvolvimento gerencial com as equipes gestoras de todos os &oacute;rg&atilde;os do governo. Apresenta&ccedil;&atilde;o do Portal de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e a forma como essa ferramenta deve ser utilizada para o monitoramento do planejamento estrat&eacute;gico e para a pol&iacute;tica de comunica&ccedil;&atilde;o de todas as &aacute;reas do governo. Apresenta&ccedil;&atilde;o do modelo conceitual e metodol&oacute;gico para a implanta&ccedil;&atilde;o da Escola de Governo, voltada para a qualifica&ccedil;&atilde;o permanente dos servidores da Prefeitura. Elabora&ccedil;&atilde;o de metodologia para Avalia&ccedil;&atilde;o de Performance.
&nbsp;
11. Implementa&ccedil;&atilde;o do conjunto das defini&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas (Diagn&oacute;stico Estrat&eacute;gico, Prop&oacute;sito Institucional, Estrat&eacute;gia de Governo, Compet&ecirc;ncias Essenciais, Estrutura Organizacional e Diretrizes Estrat&eacute;gicas) do munic&iacute;pio, conforme a metodologia apresentada. Esse trabalho foi desenvolvido atrav&eacute;s de semin&aacute;rios e reuni&otilde;es com os Comit&ecirc;s Gerenciais de todos os &oacute;rg&atilde;os. Para o aprofundamento dessas defini&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m foram elaborados os cronogramas f&iacute;sico-financeiro de todos os projetos e o cronograma de eventos de todos os &oacute;rg&atilde;os. De posse dessas informa&ccedil;&otilde;es, o gerenciamento dos projetos de cada unidade pode ser realizado de forma a garantir a constante atualiza&ccedil;&atilde;o dos prazos, resultados e demais informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias. Com a disponibiliza&ccedil;&atilde;o do Portal, esse processo foi sendo gradativamente simplificado, de modo a tornar o sistema de gest&atilde;o uma rotina continuada e permanente em todos os &oacute;rg&atilde;os do governo.
&nbsp;
12. Estrutura&ccedil;&atilde;o do sistema de informa&ccedil;&otilde;es da Prefeitura, das Secretarias e demais estruturas organizacionais, com a constitui&ccedil;&atilde;o e o suporte do Portal de Gest&atilde;o na Internet. E intensifica&ccedil;&atilde;o da utiliza&ccedil;&atilde;o da metodologia de gerenciamento de dados e fatos como forma de gera&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es para auxiliar nos processos decis&oacute;rios e no aprimoramento dos projetos e demais a&ccedil;&otilde;es das secretarias.
&nbsp;
13. Implanta&ccedil;&atilde;o e acompanhamento do sistema coletivo de gest&atilde;o do governo com a forma de funcionamento e periodicidade de reuni&otilde;es do secretariado, coordena&ccedil;&atilde;o de governo, comit&ecirc;s de gest&atilde;o das secretarias e empresas e reuni&otilde;es do Prefeito com todos os secret&aacute;rios e presidentes de empresas. Dessa forma o monitoramento do conjunto da gest&atilde;o do governo ficou plenamente estabelecido.
&nbsp;
14. Implanta&ccedil;&atilde;o e acompanhamento do sistema de indicadores de performance do governo e de suas &aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o, para efetivar o gerenciamento das a&ccedil;&otilde;es e a compara&ccedil;&atilde;o com outros munic&iacute;pios e/ou estruturas semelhantes. Este trabalho ocorreu atrav&eacute;s de reuni&otilde;es com os comit&ecirc;s gerenciais de todas as secretarias para defini&ccedil;&atilde;o dos indicadores, constru&ccedil;&atilde;o da metodologia, capacita&ccedil;&atilde;o e treinamento dos gestores.
&nbsp;
15. Acompanhamento e controle do planejamento estrat&eacute;gico atrav&eacute;s das reuni&otilde;es com os Comit&ecirc;s de Gest&atilde;o das Secretarias e Empresas. A pauta ordin&aacute;ria das reuni&otilde;es avalia o desenvolvimento dos Projetos e Atividades, especialmente os estrat&eacute;gicos, tendo como foco o acompanhamento f&iacute;sico - financeiro. S&atilde;o avaliados ainda os indicadores de performance, com interpreta&ccedil;&atilde;o e an&aacute;lise, assim como eventuais encaminhamentos. As reuni&otilde;es utilizam como ferramenta de registro o Portal de Gest&atilde;o.
&nbsp;
16.Assessoramento junto &agrave;s empresas de administra&ccedil;&atilde;o indireta para resgates de recursos pagos indevidamente. Assessoria no trabalho de defini&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias para aumento da arrecada&ccedil;&atilde;o junto a Procuradoria da Fazenda Municipal e a Diretoria de Administra&ccedil;&atilde;o Tribut&aacute;ria da Secretaria de Finan&ccedil;as.
&nbsp;
17. Assessoramento na utiliza&ccedil;&atilde;o do Portal de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica do governo para o acompanhamento, avalia&ccedil;&atilde;o e monitoramento dos projetos priorit&aacute;rios, sistema de indicadores e modelo de gest&atilde;o em todas as Secretarias, Empresas e Coordenadorias.
&nbsp;
18. Acompanhamento e controle do planejamento estrat&eacute;gico e desenvolvimento dos projetos priorit&aacute;rios atrav&eacute;s de assessoria aos Comit&ecirc;s de Gest&atilde;o e estruturas de apoio (assessorias, cargos gerenciais e respons&aacute;veis por projetos) de todos os &oacute;rg&atilde;os.
&nbsp;
19. Assessoramento e acompanhamento junto &agrave; Procuradoria da Fazenda Municipal, DTI e DAC para definir o plano de a&ccedil;&atilde;o para cobran&ccedil;a da d&iacute;vida ativa (custos de cobran&ccedil;a) e defini&ccedil;&atilde;o de fluxo de trabalhos integrados entre essas estruturas. Defini&ccedil;&atilde;o da metodologia para apropria&ccedil;&atilde;o de centros de custos (Procuradoria da Fazenda Municipal e Controle de Patrim&ocirc;nio). Assessoria na defini&ccedil;&atilde;o do plano de a&ccedil;&atilde;o da Procuradoria da Fazenda Municipal com a elabora&ccedil;&atilde;o dos indicadores de desempenho (cobran&ccedil;a, atendimento e arrecada&ccedil;&atilde;o).
&nbsp;
20. Assessoramento e acompanhamento na elabora&ccedil;&atilde;o do processo de municipaliza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito. Formata&ccedil;&atilde;o das licita&ccedil;&otilde;es de sinaliza&ccedil;&otilde;es gr&aacute;ficas e semaf&oacute;ricas da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano. Prepara&ccedil;&atilde;o de manuais de sinaliza&ccedil;&atilde;o vertical e horizontal para definir padr&atilde;o de placas e letras e em que situa&ccedil;&otilde;es utilizar cada modelo, junto a CTTU. Avalia&ccedil;&atilde;o e apresenta&ccedil;&atilde;o de subs&iacute;dios no debate com o DETRAN para a forma de custeio das multas de tr&acirc;nsito. Elabora&ccedil;&atilde;o de proposta para instala&ccedil;&atilde;o de parqu&iacute;metros. Assessoria no estudo do acesso &agrave; Boa Viagem e no planejamento da distribui&ccedil;&atilde;o do efetivo de agentes de tr&acirc;nsito (guarda municipal) das regi&otilde;es da cidade e seu respectivo plano operacional. Elabora&ccedil;&atilde;o do manual da fiscaliza&ccedil;&atilde;o para os agentes de tr&acirc;nsito e de um plano de comunica&ccedil;&atilde;o voltado para o processo de municipaliza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito. Acompanhamento e an&aacute;lise no processo de regulamenta&ccedil;&atilde;o do transporte clandestino. Assessoramento e acompanhamento na implanta&ccedil;&atilde;o da Oficina de educa&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito, com os assessores da CTTU. Constru&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de educa&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito para os cen&aacute;rios 2003 e 2004.
&nbsp;
21. Assessoramento na defini&ccedil;&atilde;o da nova estrutura organizacional da Secretaria de Pol&iacute;tica de Assist&ecirc;ncia Social, com foco na regionaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e dos equipamentos. Assessoria na defini&ccedil;&atilde;o da estrutura organizacional do Instituto a ser criado para substituir as atividades ora desenvolvidas pela LAR (Legi&atilde;o Assistencial do Recife). Defini&ccedil;&atilde;o de fluxos e responsabilidades dos principais processos do Comit&ecirc; Gerencial da Secretaria da Pol&iacute;tica da Assist&ecirc;ncia Social.
&nbsp;
22. Reestrutura&ccedil;&atilde;o do Gabinete do Prefeito para acompanhamento do modelo de gest&atilde;o do governo, dos projetos priorit&aacute;rios e dos planos de a&ccedil;&atilde;o de todas as Secretarias, Empresas e Coordena&ccedil;&otilde;es. Trabalho realizado atrav&eacute;s de reuni&otilde;es para definir a forma de monitoramento e avalia&ccedil;&atilde;o dos trabalhos de todas as &aacute;reas. A estrutura&ccedil;&atilde;o dessa metodologia &eacute; fundamental para orientar a agenda dos f&oacute;runs gerais de coordena&ccedil;&atilde;o (Secretariado e Coordena&ccedil;&atilde;o de Governo) frente aos temas gerenciais que devem ser abordados (cronograma f&iacute;sico-financeiro de projetos, resultados dos indicadores, cumprimento da agenda de reuni&otilde;es e desenvolvimento das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas nas diferentes &aacute;reas).
&nbsp;
23. Defini&ccedil;&atilde;o de par&acirc;metros e metodologia para o gerenciamento da pol&iacute;tica de tecnologia de informa&ccedil;&atilde;o (controle e falhas, desenvolvimento de sistemas, controle de atendimento, pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a).
&nbsp;
24. Planejamento, organiza&ccedil;&atilde;o e condu&ccedil;&atilde;o do processo de defini&ccedil;&atilde;o do foco do trabalho da gest&atilde;o para os dois &uacute;ltimos anos, com &ecirc;nfase na sele&ccedil;&atilde;o dos projetos priorit&aacute;rios do Governo, que culminou com um semin&aacute;rio de dois dias para o Secretariado Ampliado. Todos os projetos foram desenvolvidos com o recurso do Portal de Gest&atilde;o, o que facilitou sua padroniza&ccedil;&atilde;o e an&aacute;lise. Para a realiza&ccedil;&atilde;o desse trabalho, a base adotada foi a Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria 2003, na qual constam os principais projetos atividade que deram a base para a defini&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas do governo. A esses projetos foram acrescidas outras prioridades, conformando o foco da gest&atilde;o para o bi&ecirc;nio 2003/2004.
&nbsp;
25. An&aacute;lise do or&ccedil;amento 2003 com vistas a compatibilizar a disponibilidade de recursos para a implanta&ccedil;&atilde;o dos projetos estrat&eacute;gicos do governo. Esse trabalho envolveu a defini&ccedil;&atilde;o da metodologia de coleta de informa&ccedil;&otilde;es, digita&ccedil;&atilde;o dos dados coletados, assessoria ao Conselho de Pol&iacute;tica Financeira na prepara&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es e simula&ccedil;&otilde;es de valores. O trabalho ocorreu atrav&eacute;s de diversas reuni&otilde;es com a equipe t&eacute;cnica da Prefeitura, com a Assessoria do Gabinete do Prefeito e com a Coordena&ccedil;&atilde;o de Governo. A an&aacute;lise do or&ccedil;amento &eacute; uma etapa indispens&aacute;vel do planejamento estrat&eacute;gico porque auxilia na redefini&ccedil;&atilde;o dos recursos voltada para as a&ccedil;&otilde;es priorit&aacute;rias do governo.
&nbsp;
26. Planejamento e acompanhamento das pesquisas de opini&atilde;o, apresenta&ccedil;&atilde;o e defini&ccedil;&atilde;o dos desdobramentos em a&ccedil;&otilde;es de gest&atilde;o e de comunica&ccedil;&atilde;o. Acompanhamento da aplica&ccedil;&atilde;o da pesquisa qualitativa. Assessoramento na elabora&ccedil;&atilde;o de roteiros e question&aacute;rios. Apresenta&ccedil;&atilde;o e an&aacute;lise das informa&ccedil;&otilde;es da pesquisa qualitativa. Assessoramento no planejamento estrat&eacute;gico de comunica&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea de publicidade com base nos resultados das pesquisas. Elabora&ccedil;&atilde;o de propostas para incrementar o plano anual de m&iacute;dia contemplando r&aacute;dio, TV, jornal e m&iacute;dia direta; pe&ccedil;as de comunica&ccedil;&atilde;o para jornal e o roteiro dos comerciais de r&aacute;dio e televis&atilde;o.
&nbsp;
27. Elabora&ccedil;&atilde;o e apresenta&ccedil;&atilde;o do modelo conceitual de Descentraliza&ccedil;&atilde;o Regional. Este trabalho foi embasado no diagn&oacute;stico realizado em todas as &aacute;reas do Governo, tanto da Administra&ccedil;&atilde;o Direta, quanto da Indireta, para identificar a exist&ecirc;ncia de estruturas f&iacute;sicas, de pessoal e a&ccedil;&otilde;es regionalizadas e integradas. Elabora&ccedil;&atilde;o e apresenta&ccedil;&atilde;o do modelo conceitual de implanta&ccedil;&atilde;o das Pra&ccedil;as de Atendimento regionais e o programa de capacita&ccedil;&atilde;o dos servidores.
&nbsp;
28. Elabora&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de Reforma Administrativa que atingiu todas as estruturas da Prefeitura, tanto da Administra&ccedil;&atilde;o Direta, quanto da Indireta. Este trabalho foi realizado com a formula&ccedil;&atilde;o de uma proposta inicial para padronizar as estruturas, acabar com duplicidade de atribui&ccedil;&otilde;es e com o retrabalho, adequar as estruturas &agrave;s demandas da popula&ccedil;&atilde;o, ao momento do processo de moderniza&ccedil;&atilde;o administrativa. Num segundo momento, a proposta b&aacute;sica foi discutida com todos os Comit&ecirc;s Gestores e levada para valida&ccedil;&atilde;o pela Coordena&ccedil;&atilde;o de Governo. A Reforma criou tr&ecirc;s novas Secretarias: Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o Social; Habita&ccedil;&atilde;o e Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;. Mudou o perfil das Secretarias de Coordena&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica de Governo; Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental; e Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. Unificou o comando das estruturas de Assist&ecirc;ncia Social. Agregou &agrave; Secretaria de Saneamento, a autarquia Sanear. Deu nova dimens&atilde;o a Autarquia de Previd&ecirc;ncia, incorporando o atendimento &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores. A Reforma foi aprovada pela C&acirc;mara de Vereadores e implantada.
&nbsp;
A Prefeitura do Recife deixa claro que o contrato de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os com a Finatec foi p&uacute;blico e atendeu aos requisitos de forma satisfat&oacute;ria. &Eacute; not&oacute;ria a efici&ecirc;ncia administrativa e a moderniza&ccedil;&atilde;o dos equipamentos e atendimento ao p&uacute;blico em diversas &aacute;reas da municipalidade. Um fator importante que &eacute; percebido pelo grau de satisfa&ccedil;&atilde;o demonstrado em pesquisas de opini&atilde;o, onde a gest&atilde;o tem um alto &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o. A Prefeitura do Recife assegura ainda que o trabalho desenvolvido foi realizado dentro das mais criteriosas avalia&ccedil;&otilde;es e dos princ&iacute;pios &eacute;ticos e morais que s&atilde;o inerentes &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&quot;.
&nbsp;
Atenciosamente,
&nbsp;
Ruth Vieira
Coordenadora de Comunica&ccedil;&atilde;o Social
Secretaria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o
Prefeitura do Recife
&nbsp;
&nbsp;

&nbsp;

A prop&oacute;sito da mat&eacute;ria &quot;Contrato sob Suspeita&quot; (&Eacute;poca, edi&ccedil;&atilde;o n&ordm; 510), informamos que a Prefeitura do Recife prestou todos os esclarecimentos sobre o caso por meio de respostas a um question&aacute;rio enviado por e-mail pelo rep&oacute;rter W&aacute;lter Nunes. Mas sequer uma palavra da administra&ccedil;&atilde;o municipal foi utilizada no texto assinado, entre outros, pelo pr&oacute;prio Nunes. Mais estranho ainda foi a publica&ccedil;&atilde;o de um infogr&aacute;fico, (&quot;Repasses suspeitos&quot;) onde, a&iacute; sim, a Prefeitura do Recife &eacute; citada. Em nome do bom jornalismo praticado pela revista &Eacute;poca e da liberdade de imprensa &ndash; que, em tese, tamb&eacute;m vale para quem n&atilde;o disp&otilde;e de ve&iacute;culos comerciais de comunica&ccedil;&atilde;o &ndash; solicitamos a publica&ccedil;&atilde;o deste pre&acirc;mbulo e da nota abaixo:
&quot;A Prefeitura do Recife vem a p&uacute;blico esclarecer de forma transparente e definitiva, o processo de contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de consultoria da Funda&ccedil;&atilde;o de apoio da Universidade de Bras&iacute;lia - Finatec. Com o objetivo de atualizar, capacitar e modernizar a gest&atilde;o p&uacute;blica municipal, profissionalizando o seu conjunto de gestores, dotando-a de uma nova estrutura adequada e eficiente para prestar servi&ccedil;os e realizar obras de qualidade, a Prefeitura do Recife contratou a Finatec com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo de janeiro de 2002 a novembro de 2005, no valor de R$ 19.875.568,00 referente a tr&ecirc;s contratos. A escolha pela Finatec se deu por sua not&oacute;ria 