---
layout: post
title: "Revista Veja centra fogo no caso da venda da Varig"
date: 2008-06-07
tags: AmCentral,cerveja,revista,venda
author: None
---
Por que a proposta de 738 milh&otilde;es da TAM pela Varig
foi recusada e a de 320 milh&otilde;es da Gol foi aceita?&nbsp;
De todas as indaga&ccedil;&otilde;es sobre as circunst&acirc;ncias que cercaram a venda da Varig para a Gol, uma parece ser a de resposta mais dif&iacute;cil. Por que, tendo uma oferta de 1,2 bilh&atilde;o de d&oacute;lares pela companhia feita pela TAM, a VarigLog, ent&atilde;o dona da Varig, optou por uma proposta de 320 milh&otilde;es de d&oacute;lares? Pela simples aritm&eacute;tica, essa resposta vale 900 milh&otilde;es de d&oacute;lares. 
A suspeita, no entanto, &eacute; a de que a busca dessa explica&ccedil;&atilde;o pode trazer &agrave; tona fatos desabonadores para altas autoridades do governo Lula e para o pr&oacute;prio presidente, cujo nome foi usado por interessados no neg&oacute;cio &ndash; em especial por aqueles que conseguiram que a venda fosse feita ao comprador que oferecia menos. O documento cujo trecho ilustra a p&aacute;gina ao lado mostra que a TAM chegou a oficializar por escrito sua proposta em que aceita a avalia&ccedil;&atilde;o inicial de 1,2 bilh&atilde;o de d&oacute;lares. A proposta andou. 
Foram feitas as dilig&ecirc;ncias financeiras pr&oacute;prias desse tipo de negocia&ccedil;&atilde;o e a TAM decidiu que, para prosseguir, estaria disposta a desembolsar 738 milh&otilde;es de d&oacute;lares para se tornar dona da tradicional marca Varig e de seu patrim&ocirc;nio. Pela simples aritm&eacute;tica, a diferen&ccedil;a inicial de 900 milh&otilde;es de d&oacute;lares cai para 418 milh&otilde;es. Mas isso n&atilde;o muda em nada o valor da resposta sobre por que a pior oferta foi a vencedora. 

Por qu&ecirc;? Uma reportagem do jornal Estado de S. Paulo, publicada na &uacute;ltima quarta-feira, come&ccedil;ou a responder &agrave; pergunta de 418 milh&otilde;es de d&oacute;lares e a outras que cercam a opera&ccedil;&atilde;o, mas o enigma n&atilde;o ter&aacute; solu&ccedil;&atilde;o satisfat&oacute;ria sem que se abram investiga&ccedil;&otilde;es sobre as circunst&acirc;ncias da transa&ccedil;&atilde;o. O que existe s&atilde;o vers&otilde;es. A primeira &eacute; a de Marco Antonio Audi, l&iacute;der dos tr&ecirc;s empres&aacute;rios brasileiros propriet&aacute;rios da VarigLog, empresa ent&atilde;o dona da Varig. 
Ele contou ao jornal paulista que foi pressionado a fechar o neg&oacute;cio pela pior oferta por seu s&oacute;cio estrangeiro na empreitada, um chin&ecirc;s chamado Lap Chan, representante do fundo americano de investimento Matlin Patterson. At&eacute; aqui se tem apenas uma confus&atilde;o empresarial dif&iacute;cil de entender e chata de ler at&eacute; mesmo em p&aacute;ginas especializadas em neg&oacute;cios. 
Ocorre que, como em quase todos os pa&iacute;ses do mundo, no Brasil as transa&ccedil;&otilde;es envolvendo empresas a&eacute;reas s&oacute; deslancham quando elas recebem sinal verde de &oacute;rg&atilde;os do governo e da ag&ecirc;ncia reguladora da atividade, no caso a Anac &ndash; Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil. 
A tend&ecirc;ncia natural e esperada dos empres&aacute;rios nesses casos &eacute; procurar advogados com experi&ecirc;ncia e &quot;tr&acirc;nsito&quot; no governo e na ag&ecirc;ncia reguladora. Audi diz que fez uma pesquisa de mercado e decidiu-se pelo nome do advogado paulista Roberto Teixeira, que vem a ser um amigo de trinta anos e compadre do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Nesse ponto, o que parecia ser apenas uma hist&oacute;ria de um neg&oacute;cio privado nebuloso come&ccedil;a a ter, segundo os relatos publicados pelo Estado de S. Paulo, as fei&ccedil;&otilde;es de uma transa&ccedil;&atilde;o mais complexa, com tent&aacute;culos p&uacute;blicos, um daqueles casos t&iacute;picos de Bras&iacute;lia que envolvem favores e empurr&otilde;es oficiais vindos de cima em troca de n&atilde;o se sabe bem o qu&ecirc;. 

Leia mais. 