---
layout: post
title: "Supremo julga nesta quarta-feira polêmica da liberação de células-tronco. Não se espera que ceda ao atraso"
date: 2008-03-03
tags: Caso Banestado,Cedae,feira,Julgamento,Liberação,Naomi Campbell,Supremo
author: None
---
A favor da ci&ecirc;ncia 
Do Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo
Na pr&oacute;xima quarta-feira, o Supremo Tribunal Federal dever&aacute; julgar a a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade contra o artigo 5&ordm; da Lei de Biosseguran&ccedil;a (n&ordm; 11.105), que autoriza o uso de c&eacute;lulas-tronco de embri&otilde;es humanos para pesquisa. Espera-se que os ministros mantenham o diploma intacto, de modo a permitir e ampliar esse importante nicho de investiga&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica.
C&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias humanas (CTEHs) t&ecirc;m especial interesse para a medicina porque conservam a capacidade de converter-se em qualquer tipo de tecido, de neur&ocirc;nios a oste&oacute;citos. Pesquis&aacute;-las pode ser a chave para compreender e eventualmente tratar v&aacute;rias doen&ccedil;as degenerativas, como mal de Parkinson, diabetes e at&eacute; alguns c&acirc;nceres. Outra possibilidade, bem mais long&iacute;nqua, &eacute; que as CTEHs permitam o cultivo de &oacute;rg&atilde;os sobressalentes 100% compat&iacute;veis com o paciente.
O problema com as CTEHs &eacute; que elas s&atilde;o em geral obtidas atrav&eacute;s da destrui&ccedil;&atilde;o do embri&atilde;o em sua fase de blastocisto (uma centena de c&eacute;lulas, por volta do quinto dia p&oacute;s-concep&ccedil;&atilde;o). J&aacute; surgem alternativas, como c&eacute;lulas-tronco pluripotentes induzidas, que dispensam o aniquilamento do embri&atilde;o, mas seria precipitado renunciar j&aacute; a pesquisar todos os tipos de c&eacute;lula.
A argumenta&ccedil;&atilde;o dos que se op&otilde;em &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es tem insofism&aacute;vel inspira&ccedil;&atilde;o religiosa. Parte do pressuposto de que a vida tem in&iacute;cio quando o espermatoz&oacute;ide fecunda o &oacute;vulo e de que o concepto resultante &eacute; titular de direitos an&aacute;logos aos de humanos j&aacute; nascidos, como o direito &agrave; vida (artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o).
Tal tese n&atilde;o se sustenta no arcabou&ccedil;o jur&iacute;dico brasileiro. A chamada personalidade civil -o mais pr&oacute;ximo de uma defini&ccedil;&atilde;o de vida no direito- s&oacute; surge quando o beb&ecirc; nasce vivo (artigo 2&ordm; do C&oacute;digo Civil). E &eacute; necess&aacute;rio que essa seja a ordem legal, ou todas as mulheres que tenham concebido e perdido o embri&atilde;o (estima-se que 2/3 a 3/4 dos &oacute;vulos fecundados jamais se fixem no &uacute;tero) se tornariam, pelas regras da sucess&atilde;o, herdeiras de quem as fecundou.
&Eacute; claro que o C&oacute;digo Civil tamb&eacute;m protege os direitos dos nascituros &quot;desde a concep&ccedil;&atilde;o&quot;. Mas n&atilde;o s&atilde;o os mesmos direitos concedidos a um ser com personalidade jur&iacute;dica, ou a lei jamais poderia autorizar o chamado aborto necess&aacute;rio (art. 128 do C&oacute;digo Penal), executado por m&eacute;dico para salvar a vida da m&atilde;e.
Vale notar que a Lei de Biosseguran&ccedil;a s&oacute; autoriza o uso de embri&otilde;es remanescentes de tratamentos de fertilidade, que n&atilde;o foram nem ser&atilde;o implantados num &uacute;tero. O destino inexor&aacute;vel desses blastocistos seria a destrui&ccedil;&atilde;o, ou permanecer congelados &quot;in saecula saeculorum&quot;.
Cabe aos ministros do STF reafirmar a laicidade do Estado brasileiro e, interpretando o direito em sua m&aacute;xima positividade, manter a Lei de Biosseguran&ccedil;a aprovada pelo Congresso. 