---
layout: post
title: "Oposição quer arregimentar dissidentes da base aliada para derrubar nova CPMF"
date: 2008-05-27
tags: Oposição,Texto-Base
author: None
---
Da Folha Online
A oposi&ccedil;&atilde;o espera contar com dissid&ecirc;ncias da base aliada do governo para derrubar, no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, a cria&ccedil;&atilde;o da CSS (Contribui&ccedil;&atilde;o Social da Sa&uacute;de) --contribui&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; criada pelos governistas nos moldes da extinta CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) para levantar recursos para a &aacute;rea da sa&uacute;de. DEM, PSDB e PPS esperam que parlamentares da frente parlamentar da sa&uacute;de, contr&aacute;rios &agrave; recria&ccedil;&atilde;o da CPMF, ajudem a derrubar a mat&eacute;ria no plen&aacute;rio da Casa. 
Com minoria no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, a oposi&ccedil;&atilde;o reconhece que s&oacute; poder&aacute; derrubar a cria&ccedil;&atilde;o da CSS se tiver o apoio de deputados &quot;dissidentes&quot; da base aliada do governo. O presidente da frente parlamentar da sa&uacute;de, deputado Rafael Guerra (PSDB-MG), disse que a bancada &eacute; contr&aacute;ria &agrave; recria&ccedil;&atilde;o de qualquer tributo nos moldes da CPMF para financiar a sa&uacute;de. 
Os deputados da frente defendem a regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda 29 (que amplia os recursos para a sa&uacute;de) nos moldes do texto aprovado pelo Senado --sem qualquer men&ccedil;&atilde;o &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de tributos. 
&quot;Vamos fazer o que estiver ao nosso alcance para impedir a cria&ccedil;&atilde;o da CSS. Queremos votar a emenda 29 sem essa altera&ccedil;&atilde;o. O pessoal da frente parlamentar da sa&uacute;de &eacute; contra essa contribui&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Jos&eacute; An&iacute;bal (SP). 
O senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA), l&iacute;der do DEM, disse que os tr&ecirc;s partidos de oposi&ccedil;&atilde;o v&atilde;o se reunir nesta ter&ccedil;a-feira para definir estrat&eacute;gias de atua&ccedil;&atilde;o que impe&ccedil;am a aprova&ccedil;&atilde;o da CSS. O l&iacute;der argumenta que o governo n&atilde;o necessita de novas fontes de financiamento para a sa&uacute;de porque vem registrando recordes sucessivos de arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos. 
&quot;O governo n&atilde;o precisa disso, existem recursos para a sa&uacute;de. N&oacute;s vamos procurar a frente da sa&uacute;de para buscar deles o compromisso com a oposi&ccedil;&atilde;o para n&atilde;o aceitar a inclus&atilde;o de qualquer novo imposto, porque a frente sabe que somente a emenda 29 garante a verba necess&aacute;ria&quot;, argumentou. 
A oposi&ccedil;&atilde;o disse estar disposta a aprovar a emenda 29, desde que n&atilde;o haja a inclus&atilde;o da CSS no texto. A base aliada do governo fechou acordo para colocar em vota&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; a proposta de cria&ccedil;&atilde;o da CSS (Contribui&ccedil;&atilde;o Social da Sa&uacute;de), que funcionaria nos moldes da extinta CPMF. O plano dos governistas &eacute; incluir a proposta de cria&ccedil;&atilde;o da nova contribui&ccedil;&atilde;o no texto da emenda 29, que deve ser votada amanh&atilde;. 
O governo vai pegar carona na vota&ccedil;&atilde;o da emenda 29 para recriar a contribui&ccedil;&atilde;o porque argumenta que n&atilde;o tem recursos para financiar o setor ap&oacute;s a extin&ccedil;&atilde;o da CPMF. A CSS ter&aacute; uma al&iacute;quota de 0,1%, menor que os 0,38% cobrados na antiga CPMF. 
 