---
layout: post
title: "Magistrados querem pegar fichas-suja. STF aceita analisar mérito da ação "
date: 2008-08-06
tags: ação,autoaceitação,ficha-suja
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu nesta tarde que a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB) tem legitimidade para propor a a&ccedil;&atilde;o contra dispositivos da Lei de Inegibilidade e decis&otilde;es do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que exigem o tr&acirc;nsito em julgado de processos para negar registros de candidatura eleitoral.
O julgamento foi suspenso momentaneamente e ser&aacute; retomado logo mais, com a leitura do voto do relator da a&ccedil;&atilde;o, ministro Celso de Mello, sobre as quest&otilde;es de m&eacute;rito suscitadas pela AMB. A entidade pretende que o STF permita que ju&iacute;zes eleitorais possam negar registros de candidatura a pol&iacute;ticos que respondem a processo judiciais.
Somente tr&ecirc;s dos 11 ministros disseram que a AMB n&atilde;o tem legitimidade para propor a a&ccedil;&atilde;o. O primeiro a defender essa tese foi o ministro Marco Aur&eacute;lio. &ldquo;N&atilde;o reconhe&ccedil;o a qualquer associa&ccedil;&atilde;o o papel de tutora dos cidad&atilde;os em geral&rdquo;, disse ele.
Ao citar a divulga&ccedil;&atilde;o, pela entidade, de lista de candidatos que respondem a inqu&eacute;ritos e a&ccedil;&otilde;es penais, Marco Aur&eacute;lio disse que a AMB vem adotando no cen&aacute;rio jur&iacute;dico nacional &ldquo;o papel de tutora dos eleitores&rdquo;.
Os ministros Carlos Alberto Menezes Direito e Eros Grau acompanharam a diverg&ecirc;ncia. O primeiro disse que a AMB tem finalidade &ldquo;institucional&rdquo;. O segundo afirmou que o &ldquo;c&acirc;none da neutralidade do magistrado&rdquo; poderia chegar at&eacute; a impedir que magistrados da entidade ou envolvidos na controv&eacute;rsia pudessem julgar qualquer processo que discuta a mat&eacute;ria.
Preliminares suscitadas pelo Senado e pela Presid&ecirc;ncia foram rejeitadas por unanimidade pelos ministros. Segundo Celso de Mello, &ldquo;h&aacute; not&oacute;ria controv&eacute;rsia sobre a quest&atilde;o em &acirc;mbito jur&iacute;dico&ldquo;, uma das regras para propositura de arg&uuml;i&ccedil;&atilde;o de descumprimento de preceito fundamental.
Ele afirmou ainda que outra regra, a da subsidiariedade, tamb&eacute;m est&aacute; contemplada. Ela determina que a arg&uuml;i&ccedil;&atilde;o de descumprimento de preceito fundamental n&atilde;o pode ser admitida se houver outro meio jur&iacute;dico para sanar determinada lesividade.
O Senado alegou que a AMB estaria impugnando a S&uacute;mula 13, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que trata da observ&acirc;ncia da regra do tr&acirc;nsito em julgado para a concess&atilde;o de registros eleitorais. Celso de Mello disse que a AMB deixou claro que n&atilde;o contesta a s&uacute;mula, mas as diversas decis&otilde;es do TSE sobre a mat&eacute;ria.
Quanto &agrave; outra alega&ccedil;&atilde;o do Senado, sobre a &ldquo;aus&ecirc;ncia de impugna&ccedil;&atilde;o a todo o conte&uacute;do normativo&rdquo; na a&ccedil;&atilde;o, Celso de Mello disse que a preliminar &eacute; &ldquo;de todo incab&iacute;vel&rdquo;.
O ministro elogiou a seriedade da AMB ao levar o tema ao Supremo. Segundo ele, a &ldquo;quest&atilde;o &eacute; do mais alto relevo&rdquo;.
Ele tamb&eacute;m registrou que a jurisprud&ecirc;ncia do STF &eacute; pac&iacute;fica no sentido de que os ministros do STF que t&ecirc;m assento no TSE e l&aacute; analisaram a mat&eacute;ria n&atilde;o est&atilde;o impedidos de votar. S&atilde;o eles o presidente do TSE, Carlos Ayres Britto, e os ministros Joaquim Barbosa e Eros Grau. O entendimento tamb&eacute;m se estende aos ministros Marco Aur&eacute;lio e Cezar Peluso que, apesar de n&atilde;o serem mais integrantes do TSE, chegaram a analisar a mat&eacute;ria na corte eleitoral. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; situa&ccedil;&atilde;o de incompatibilidade processual&rdquo;, registrou Celso de Mello.
&nbsp; 