---
layout: post
title: "Recife antecipa clima de campanha eleitoral"
date: 2008-04-14
tags: campanha,clima,fundo eleitoral,Recife
author: None
---

Da Gazeta Mercantil
H&aacute; dois meses do in&iacute;cio das conven&ccedil;&otilde;es dos partidos que ir&atilde;o anunciar os candidatos para as elei&ccedil;&otilde;es de outubro, o Recife j&aacute; vive em clima de campanha eleitoral deflagrada. Nove pr&eacute;-candidatos fechando ou j&aacute; divulgando alian&ccedil;as est&atilde;o saindo &agrave;s ruas para conquistar o eleitor e a cadeira de prefeito da capital pernambucana.
A disputa promete ser grande, a come&ccedil;ar pela oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) que j&aacute; lan&ccedil;ou como candidato o secret&aacute;rio municipal de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa, hoje terceiro colocado das pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos, com 11,7% das inten&ccedil;&otilde;es, segundo divulgado pelo instituto de pesquisa M&eacute;todo na segunda quinzena de mar&ccedil;o.
Est&atilde;o no p&aacute;reo, concorrendo entre si, o ex-vice-governador Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e dois ex-secret&aacute;rios do ex-governador e hoje senador Jarbas Vaconcelos (PMDB), os deputados federais Carlos Eduardo Cadoca (PSC) e Raul Henry (PMDB). No passado recente, uma alian&ccedil;a entre PMDB, PFL (hoje DEM) e o PSDB foi respons&aacute;vel pela elei&ccedil;&atilde;o de Jarbas ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas por dois mandatos consecutivos.
Pela pesquisa da M&eacute;todo, Mendon&ccedil;a Filho est&aacute; na dianteira com 34,7%, seguido por Cadoca (21,6%), respectivamente, enquanto Henry est&aacute; atr&aacute;s de Jo&atilde;o da Costa, em quarto lugar com 6,6%. O quinto colocado, com 5,1%, &eacute; o deputado federal Raul Jungmann, do PPS, ex-ministro do Desenvolvimento Agr&aacute;rio no governo do tucano Fernando Henrique Cardoso.
Rompido com Jarbas por ter seguido a linha nacional do PMDB de apoio ao presidente Lula, Cadoca deixou o partido em 2007. Decidido a ter candidato pr&oacute;prio, o PMDB lan&ccedil;ou Raul Henry com o apoio declarado do ex-governador e do presidente nacional do PSDB, S&eacute;rgio Guerra. &quot;Para a oposi&ccedil;&atilde;o ao PT, o primeiro turno ter&aacute; duas elei&ccedil;&otilde;es. A primeira &eacute; entre eles, tendo todos que derrotar dois e se credenciar para o segundo turno&quot;, analisa o cientista pol&iacute;tico da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco (Fundaj), T&uacute;lio Velho Barreto.
Embora importante, o apoio do senador peemedebista, segundo Barreto, pode n&atilde;o ser decisivo. &quot;N&atilde;o t&ecirc;-lo como cabo eleitoral n&atilde;o &eacute; bom, mas t&ecirc;-lo n&atilde;o &eacute; uma garantia de que esse candidato ter&aacute; uma vota&ccedil;&atilde;o expressiva ou acima do que ele ou o partido dele j&aacute; teria tradicionalmente&quot;, diz, relembrando as derrotas sofridas por Cadoca, ent&atilde;o no PMDB, perdendo j&aacute; no primeiro turno para o prefeito Jo&atilde;o Paulo, em 2004, e de Mendon&ccedil;a Filho, em 2006, disputando pela alian&ccedil;a a sucess&atilde;o de Jarbas no governo estadual.
Apesar de ter sa&iacute;do na frente nas pesquisas, como agora se repete, Mendon&ccedil;a perdeu para o governador Eduardo Campos (PSB), que, no segundo turno, recebeu de imediato o apoio do candidato do PT no primeiro turno, o ex-ministro da Sa&uacute;de, Humberto Costa.
Concorrentes
Enquanto a dissolu&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a gerou tr&ecirc;s candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o, a democracia petista vem sendo testada, na pr&aacute;tica, pelo vice-prefeito Luciano Siqueira, pr&eacute;-candidato a prefeito pelo PCdoB. Diante da inusitada situa&ccedil;&atilde;o, com dois candidatos na mesma estrutura de governo, o prefeito Jo&atilde;o Paulo tenta convencer Siqueira a desistir do intento, mas a tarefa n&atilde;o est&aacute; f&aacute;cil.
Em 6 lugar na pesquisa, com 4,6%, o pr&eacute;-candidato do PCdoB assume o escudo do concorrente. &quot;O prefeito respeita minha posi&ccedil;&atilde;o e continuamos convivendo em harmonia, embora ele preferisse que fossem todos com Jo&atilde;o da Costa&quot;, explica o vice-prefeito do Recife.
Se ainda tem algo a conquistar internamente, por fora Jo&atilde;o Paulo conta n&atilde;o s&oacute; com o apoio do presidente Lula, mas com a popularidade do governador Eduardo Campos e apoios do PDT e do PTB que dever&atilde;o anunciar a forma&ccedil;&atilde;o de uma frente em maio, levantando possibilidades de vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa j&aacute; no primeiro turno.
Para alguns observadores, se houver um segundo turno, qualquer candidato com essa jun&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as (e m&aacute;quinas administrativas) n&atilde;o tem como perder do advers&aacute;rio que sobrar da oposi&ccedil;&atilde;o. Se for Mendon&ccedil;a Filho ou Raul Henry, al&eacute;m do apoio do senador peemedebista, eles poder&atilde;o arregimentar ades&otilde;es da ala mais conservadora e descontentes com o PT, representando uma alternativa para a oposi&ccedil;&atilde;o que vem recha&ccedil;ando a id&eacute;ia, defendida por Jo&atilde;o Paulo, de um terceiro mandato para o presidente Lula.
 