---
layout: post
title: "Candidatos a Obama no Brasil esbanjam ideologia e falta de substância política"
date: 2008-11-10
tags: brasil,candidatos,Falta,obama,Política
author: None
---
A gera&ccedil;&atilde;o Obama no Brasil
Por Vinicius Torres Freire
Barack Obama, 47, iniciou a vida adulta nos anos da restaura&ccedil;&atilde;o conservadora. Saiu da faculdade em 1983 e entraria na escola de direito de Harvard em 1988.
Definir gera&ccedil;&otilde;es &eacute; arbitr&aacute;rio, mas alguns arb&iacute;trios fazem sentido.
Em 1978, Karol Wojtyla tornou-se o papa. Em 1979, Thatcher tornou-se primeira-ministra do Reino Unido. Reagan tomou posse em 1981. Mitterrand assumiu na Fran&ccedil;a em 1981 com o programa comum da esquerda francesa: estatais, sal&aacute;rio m&iacute;nimo maior, f&eacute;rias de cinco semanas etc. Fracasso. Em 1983, deu para tr&aacute;s. Em 1984-85, Thatcher peitou a greve dos mineiros, que ficaram a ver navios e foram chamados de &quot;inimigo interno&quot; e de &quot;perigo para a liberdade&quot; pela primeira-ministra.
O per&iacute;odo n&atilde;o foi de restaura&ccedil;&atilde;o conservadora devido &agrave; derrota da esquerda decr&eacute;pita ou &agrave; vit&oacute;ria liberal, mas porque ent&atilde;o disseminou-se o cinismo pol&iacute;tico e entrou em coma a id&eacute;ia de pol&iacute;ticas alternativas.
O que sobreveio &agrave; restaura&ccedil;&atilde;o no centro do mundo foi a gest&atilde;o do status quo, com o verniz da terceira via (Clinton, Blair). No Brasil, reforma liberal e terceira via chegaram no mesmo pacote, aberto por FHC. Sob Lula, a hist&oacute;ria de d&eacute;cadas de degrada&ccedil;&atilde;o da esquerda foi vivida em ritmo acelerado -o mal que o PT fez &agrave; esquerda vai durar uma gera&ccedil;&atilde;o, se n&atilde;o for definitivo. Do outro lado, sobrou Jos&eacute; Serra, al&eacute;m do &quot;choque de gest&atilde;o&quot;, a turma da despolitiza&ccedil;&atilde;o terminal. Este tamb&eacute;m pode vir a ser o caso de Obama e de sua &quot;mudan&ccedil;a&quot; at&eacute; agora abstrata.
A compara&ccedil;&atilde;o soa a disparate, de t&atilde;o desproporcional, mas da idade de Obama no Brasil temos A&eacute;cio Neves, 48. Nada a ver, claro. Mas A&eacute;cio &eacute; t&iacute;pico. Sim, entre os adeptos da ideologia do &quot;choque de gest&atilde;o&quot; e/ ou faltos de subst&acirc;ncia pol&iacute;tica h&aacute; o mais idoso Geraldo Alckmin, 56.
Mas h&aacute; Gilberto Kassab, Eduardo Paes e variantes mais tropicais, digamos, como S&eacute;rgio Cabral, 45. O grosso da gera&ccedil;&atilde;o de 45-55 anos preenche o v&aacute;cuo dos pol&iacute;ticos do p&oacute;s-ditadura com a vacuidade de suas almas pol&iacute;ticas e intelectuais. Mas os representantes aut&ecirc;nticos da classe s&atilde;o mesmo Alckmin e A&eacute;cio.
Alckmin, a encarna&ccedil;&atilde;o di&aacute;fana do esp&iacute;rito gerencial, foi t&atilde;o longe na rejei&ccedil;&atilde;o dos predicados pol&iacute;ticos que acabou por rejeitar seu pr&oacute;prio programa gerencialista em 2006.
A&eacute;cio emerge vez e outra na cena pol&iacute;tica nacional s&oacute; para cutucar Serra. N&atilde;o se sabe o que pensa al&eacute;m de &quot;gest&atilde;o&quot;. Na semana que passou, criticou Lula e &quot;tudo isso que est&aacute; a&iacute;&quot;. Como h&aacute; vasta porcaria no governo Lula, dizer tal coisa &eacute; f&aacute;cil.
Mas A&eacute;cio vai se opor, digamos, a mais gastos com Previd&ecirc;ncia e bolsas&#63; Vai tocar reformas que Lula abafou, como a trabalhista&#63; De quem cobrar&aacute; mais ou menos impostos&#63; O que far&aacute; da educa&ccedil;&atilde;o al&eacute;m de pregar &quot;todos pela qualidade&quot;, essa inanidade&#63; O que far&aacute; com o BC&#63;
Se A&eacute;cio e Alckmin, t&ecirc;m mais destaque, n&atilde;o s&atilde;o melhores seus companheiros de gera&ccedil;&atilde;o. Pol&iacute;tica&#63; Ouve-se apenas se fulano ser&aacute; vice, se &quot;espera a fila andar&quot; (a vez de almejar o Planalto), se leva o DEM, se vai com o PMDB, se sai do PSDB etc.
Obama ao menos criou um princ&iacute;pio de esperan&ccedil;a, aspira&ccedil;&atilde;o que no entanto vai trag&aacute;-lo se n&atilde;o for satisfeita: &eacute; ref&eacute;m do seu jeit&atilde;o prof&eacute;tico.
A nossa classe de 45-55, por&eacute;m, n&atilde;o promete nada. 