---
layout: post
title: "Notícia falsa de absolvição causou euforia passageira e depois decepção"
date: 2008-09-24
tags: notícia,Vacina Falsa
author: None
---

Da euforia &agrave; decep&ccedil;&atilde;o passaram-se dois minutos, na caminhada que Jo&atilde;o da Costa promoveu ontem &agrave; tarde &ndash; hora do an&uacute;ncio da senten&ccedil;a de cassa&ccedil;&atilde;o de seu registro. Enquanto andava por Monsenhor Fabr&iacute;cio, Zona Oeste, o prefeitur&aacute;vel recebeu de assessores a falsa not&iacute;cia de que o processo contra ele fora arquivado. O petista explodiu de alegria, enquanto era abra&ccedil;ado pelo vice, Milton Coelho (PSB), e por candidatos a vereador. &quot;Primeiro turno! Primeiro turno&quot;, gritavam pol&iacute;ticos e militantes. Mas logo o engano seria desfeito (o arquivamento referia-se apenas ao prefeito Jo&atilde;o Paulo), dando lugar a indigna&ccedil;&atilde;o e des&acirc;nimo.
O porta a porta de Jo&atilde;o da Costa passou a ser interrompido por telefonemas de solidariedade. O candidato antecipou o fim do evento, entrou no carro sem falar com a imprensa e rumou para o comit&ecirc; central, onde &agrave; noite concederia entrevista coletiva. A informa&ccedil;&atilde;o espalhou-se entre a milit&acirc;ncia, que seguiu em massa para o pr&eacute;dio da Avenida Jo&atilde;o de Barros, Centro. Ainda em Monsenhor Fabr&iacute;cio, o locutor do trio el&eacute;trico conclamava o p&uacute;blico a n&atilde;o se abater. Mensagens de eleitores indignados j&aacute; eram gravadas para o guia. &quot;Justi&ccedil;a!&quot;, bradou um grupo, diante da c&acirc;mera.
Vereadores que acompanharam o evento n&atilde;o escondiam a revolta com a decis&atilde;o do juiz Nilson Nery. Usaram o discurso da vontade popular para minimizar os efeitos da senten&ccedil;a. &quot;A Justi&ccedil;a pode ter suas interpreta&ccedil;&otilde;es, mas recebemos com estranheza. Um caso isolado de um servidor (que estaria fazendo campanha de dentro da prefeitura) n&atilde;o pode penalizar uma candidatura do povo&quot;, desabafou Henrique Leite (PT).
Passado o impacto da not&iacute;cia, a temperatura subiu no comit&ecirc; petista. A ordem era manter a cabe&ccedil;a erguida, com for&ccedil;a total na campanha de rua. Em cima do trio el&eacute;trico, a esposa do prefeitur&aacute;vel, Mar&iacute;lia, e a presidente do PT municipal, Karla Menezes, puxaram o coro de &quot;Madeira que cupim n&atilde;o r&oacute;i&quot;, de Capiba, enfatizando os versos &quot;queiram ou n&atilde;o queiram os ju&iacute;zes/o nosso bloco &eacute; de fato campe&atilde;o&quot;.
O prefeito Jo&atilde;o Paulo chegou depois, causando frisson entre os militantes. &quot;Isso vai dar mais fogo. Agora &eacute; que a milit&acirc;ncia vai para a rua, disputar todos os votos&quot;, exclamou Jo&atilde;o Paulo ao falar aos jornalistas, sendo em seguida ovacionado pelo p&uacute;blico. Uma declara&ccedil;&atilde;o de &quot;guerra&quot; que j&aacute; havia sido interiorizada antes dos discursos do prefeito, de Jo&atilde;o da Costa e demais l&iacute;deres da coliga&ccedil;&atilde;o. Bandeiras e carros de som tomaram a avenida. Kombis do DEM recebiam vaias ao trafegar pela &aacute;rea. Durante a coletiva, transmitida para o lado de fora, a multid&atilde;o aplaudia cada frase de efeito ou resposta dura. Na hora do discurso na sacada, o clima era de querer vencer a disputa no primeiro turno.

&nbsp;

Por Cl&aacute;udia Vasconcelos, em Pol&iacute;tica 