---
layout: post
title: "Barack Obama enfrentará a Obamamania?"
date: 2008-11-10
tags: Barack Obama
author: None
---
Por Edilson Silva
As &uacute;ltimas semanas reservaram ao mundo dois fen&ocirc;menos cujas dimens&otilde;es e conseq&uuml;&ecirc;ncias nos terrenos pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico s&atilde;o ainda incalcul&aacute;veis. O primeiro &eacute; o que podemos chamar de &quot;queda do muro&quot; do neoliberalismo, com uma brutal crise financeira internacional, do porte ou maior que a de 1929.
O segundo &eacute; a vit&oacute;ria de Barack Obama na corrida presidencial norte-americana.
A crise financeira imp&otilde;e, como m&iacute;nimo, mudan&ccedil;as de paradigma para o sistema do capital. E isto quem diz &eacute; Nicolas Sarkozy, primeiro ministro Franc&ecirc;s, segundo o qual se trata de &quot;refundar&quot; o pr&oacute;prio capitalismo. E &eacute; neste momento, em que a refunda&ccedil;&atilde;o do capitalismo se coloca na pauta, que Barack Obama, embalado num avassalador sentimento de mudan&ccedil;a, assume o leme da maior economia do planeta, do pa&iacute;s que simboliza e &eacute;, de fato, a sede do imp&eacute;rio capitalista contempor&acirc;neo. Ambos os fen&ocirc;menos, portanto, se combinam, valorizam-se mutuamente, relacionam-se dialeticamente e t&ecirc;m seus destinos colados um ao outro.
Para os que acompanham o desenrolar da economia mundial pelas lentes da l&oacute;gica do capitalismo desvendada por Marx, este colapso financeiro era previs&iacute;vel, uma quest&atilde;o de tempo. O modelo neoliberal, que passou a ganhar hegemonia nos anos 1980 com a crise do modelo hegem&ocirc;nico anterior, Keynesiano, est&aacute; em crise desde a segunda metade dos anos 1990, e de l&aacute; pra c&aacute; vem sobrevivendo de ataques inaceit&aacute;veis &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de vida da popula&ccedil;&atilde;o mundial e ao meio ambiente; rebaixando os patamares civilizat&oacute;rios j&aacute; adquiridos pela humanidade; produzindo guerras; absorvendo de forma an&aacute;rquica e insana as economias do antigo bloco sovi&eacute;tico, com muito destaque para a China e sua inser&ccedil;&atilde;o no mercado mundial; e ganhando f&ocirc;lego principalmente atrav&eacute;s dos truques da reprodu&ccedil;&atilde;o de capital fict&iacute;cio na jogatina das bolsas de valores. H&aacute; limites para tudo isto, e eles chegaram.
A novidade real para todos nisto tudo &eacute; mesmo Obama. E se por um lado a &quot;queda do muro&quot; do neoliberalismo era previs&iacute;vel e causou uma desmoraliza&ccedil;&atilde;o generalizada nos fundamentalistas do deus-mercado em Wall Street e no resto do mundo, por outro lado a vit&oacute;ria de Obama tem se colocado como um fen&ocirc;meno desafiador para a esquerda mundial, em fun&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a e da velocidade com que o fen&ocirc;meno se imp&ocirc;s no centro do capitalismo, algo impressionante e imprevis&iacute;vel.
E n&atilde;o se trata apenas dos eleitores norte-americanos terem dado a vit&oacute;ria a um negro para a presid&ecirc;ncia de seu pa&iacute;s, pois a sociedade mundial de conjunto n&atilde;o se impressionaria tanto apenas com este fato. H&aacute; negros e &quot;negros&quot;. Se fosse Condoleezza Rice a assumir a presid&ecirc;ncia, por exemplo, seria a primeira mulher e tamb&eacute;m a primeira afro-descendente no cargo, no entanto a Am&eacute;rica Latina estaria agora aumentando as barricadas para se defender da 4&ordf; Frota da marinha norte-americana, e o resto do mundo preparando-se para o pior dos mundos.
Trata-se de Barack Hussein Obama, um sujeito singular com uma hist&oacute;ria singular, num momento hist&oacute;rico singular, cuja cor da pele e a etnia s&atilde;o fatores que dialeticamente fazem muita diferen&ccedil;a no resultado pol&iacute;tico obtido, e n&atilde;o necessariamente eleitoral, pois se Obama n&atilde;o ganhasse a elei&ccedil;&atilde;o de MCcain, mesmo assim j&aacute; estaria convertido em lideran&ccedil;a pol&iacute;tica internacional, praticamente o porta-voz de um setor importante da opini&atilde;o p&uacute;blica mundial, o presidenci&aacute;vel norte-americano que encarnou o discurso do &quot;outro mundo poss&iacute;vel&quot; no cora&ccedil;&atilde;o do imp&eacute;rio.
A Obamamania &eacute; mais uma prova de que a realidade p&oacute;s-muro de Berlim e p&oacute;s-neoliberal se apresenta mais complexa do que os velhos esquemas do tempo da guerra fria suportam enquadrar. A onda Obama varreu a Europa com seu &quot;yes, we can&quot;. Nenhum pol&iacute;tico alem&atilde;o consegue reunir 200 mil pessoas para um com&iacute;cio, mas Obama conseguiu esta proeza, na Alemanha. No Oriente M&eacute;dio, na &Aacute;frica, na Am&eacute;rica Latina, governos de todos os matizes, o mundo entrou na Obamamania. E entrou por que Obama fala em retirar as tropas do Iraque, mostra indigna&ccedil;&atilde;o com Abu Graib e Guantanamo, fala em di&aacute;logo com os tradicionais inimigos do imp&eacute;rio, fala em multipolaridade. O contraste com a era Bush e seus falc&otilde;es do Pent&aacute;gono &eacute; gritante.
Nos Estados Unidos, Obama tornou-se o leito para onde convergiram a vergonha at&eacute; ent&atilde;o escondida da sociedade norte-americana com a era Bush, com suas torturas institucionalizadas, suas mentiras desmentidas publicamente, seu belicismo economicista e medieval, sua not&oacute;ria estupidez t&atilde;o competentemente satirizada pelo documentarista Michael Moore. Obama, como um alquimista, transformou esta vergonha em seu avesso, em orgulho e votos.
Tornou-se tamb&eacute;m o leito para onde migraram os sentimentos do *soul* de James Brown e Ray Charles, dos jovens *rappers*, a magia de deuses da NBA como Magic Johnson e Michael Jordan, o ativismo negro hollywoodiano de Spike Lee e Denzel Washington, a luta pelos direitos civis do pastor King e Jesse Jackson.
Assim, mobilizou a ampla maioria da sociedade norte-americana por um prop&oacute;sito de mudan&ccedil;a, venceu em redutos hist&oacute;ricos dos republicanos, despertou a juventude, os pobres, afro-descendentes, latinos e outros imigrantes, setores m&eacute;dios, levando o processo eleitoral a bater recorde de comparecimento &agrave;s urnas, e vencendo uma elei&ccedil;&atilde;o de regras confusas com mais de 2/3 dos votos do seu concorrente, desafiando inclusive os institutos de pesquisa, que lhe davam margem apertada de vantagem.
Conscientemente ou n&atilde;o, Obama colocou em movimento for&ccedil;as transformadoras que talvez j&aacute; tenham escapado ao seu controle e de seu partido, num momento de grave crise econ&ocirc;mica. Estas for&ccedil;as, que j&aacute; estavam l&aacute;, mas que n&atilde;o tinham como aflorar, s&atilde;o um verdadeiro movimento de massas, s&atilde;o o que existe de mais progressivo at&eacute; aqui em todo este enredo, uma inflex&atilde;o relevante e organizada na opini&atilde;o p&uacute;blica norte-americana com um vi&eacute;s de esquerda.
Em seu governo, Barack Obama dever&aacute;, nas palavras de Sarkozy, tentar refundar o capitalismo, o que na pr&aacute;tica significar&aacute; salvar os capitalistas. Ao tentar faze-lo, poder&aacute; entrar em forte contradi&ccedil;&atilde;o com a Obamamania, que exige paz e bem estar social, reivindica&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o combinam com o capitalismo em fase terminal que vivemos. A briga &eacute; boa, as contradi&ccedil;&otilde;es s&atilde;o grandes, mas a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as melhorou um pouco para os que lutam por um mundo melhor.
PS: Presidente do PSOL/PE e membro da sua Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional 