---
layout: post
title: "Projeto do Senado amplia até 12 anos prisão por morte no trânsito"
date: 2008-08-17
tags: Ampliação,Morte,Planos,prisão,projeto,Senado,skate,trânsito
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a do Senado deve votar nesta quarta-feira (20) um projeto de lei que aumenta para at&eacute; doze anos de pris&atilde;o a pena para motoristas respons&aacute;veis por acidentes de tr&acirc;nsito que resultem em mortes, nas hip&oacute;teses em que estejam embriagados ou participando de rachas.
O projeto de lei do Senado n&ordm; 613, de 2007, de autoria do senador Cristovam Buarque (PDT-DF), altera o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro, que tipifica como culposo (quando n&atilde;o h&aacute; inten&ccedil;&atilde;o de matar) mortes provocadas no tr&acirc;nsito e prev&ecirc; penas de um a tr&ecirc;s anos de pris&atilde;o, para considerar esse tipo de morte como crime doloso (quando h&aacute; inten&ccedil;&atilde;o de matar), com penas que v&atilde;o de quatro a doze anos de pris&atilde;o.
O projeto prev&ecirc;, ainda, o imediato comunicado de morte no tr&acirc;nsito a um juiz, para que ele determine a cassa&ccedil;&atilde;o da carteira de motorista e a pris&atilde;o do culpado. Se aprovado na CCJ do Senado, onde tramita em car&aacute;ter terminativo, o projeto segue para delibera&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados.
O presidente do Instituto de Seguran&ccedil;a no Tr&acirc;nsito, Jos&eacute; Augusto Ferreira de Camargo, concorda com os objetivos do projeto de lei. Segundo ele, somente se forem aumentadas as penas para motoristas, que provocam acidentes com mortes, isso poder&aacute; reduzir o n&uacute;mero de mortes no tr&acirc;nsito. Para ele, as campanhas educativas s&atilde;o necess&aacute;rias, mas n&atilde;o t&ecirc;m o resultado esperado no curto prazo.
&ldquo;N&oacute;s, que fazemos as campanhas educativas e projetos [de educa&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito], vemos que elas [as campanhas] n&atilde;o est&atilde;o sendo suficientes a curto prazo. Creio que uma lei mais rigorosa vai reduzir bastante o risco de acidentes graves e mortes, principalmente [ocasionados] por motoristas embriagados&rdquo;, afirmou Camargo, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Nacional. Camargo acredita que os bons resultados da Lei Seca, v&atilde;o servir de exemplo para os senadores.
&ldquo;S&oacute; de o motorista ter consci&ecirc;ncia de que a puni&ccedil;&atilde;o ser&aacute; mais severa, ele ter&aacute; mais cuidado, como j&aacute; est&aacute; ocorrendo desde a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Seca&rdquo;, argumentou Camargo. Dados do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a indicam que o n&uacute;mero de acidentes e de mortes causadas pelo tr&acirc;nsito caiu entre 30% e 40%, com o in&iacute;cio da Lei Seca, em vigor desde meados de junho.
O presidente do Instituto de Seguran&ccedil;a no Tr&acirc;nsito acredita que o pa&iacute;s ter&aacute; um tr&acirc;nsito mais seguro quando os motoristas mudarem velhos h&aacute;bitos, como beber e depois dirigir. &ldquo;Essa mudan&ccedil;a de h&aacute;bito tamb&eacute;m passa pelo uso do cinto de seguran&ccedil;a, da cadeira para as crian&ccedil;as e as empresas colocarem air bag em todos os carros&rdquo;, exemplificou. &ldquo;S&atilde;o equipamentos de seguran&ccedil;a que precisam ser bem utilizados&rdquo;, concluiu Camargo.

Da Ag&ecirc;ncia Brasil 