---
layout: post
title: "Ampliar o Bolsa Família com o Poupança Educação"
date: 2008-05-22
tags: Bolsa Família,Educação,Poupança
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
Recife tem hoje 109 mil fam&iacute;lias que recebem o Bolsa Fam&iacute;lia, o que corresponde a cerca de 1/3 da popula&ccedil;&atilde;o da cidade. A maioria dessas fam&iacute;lias mora nas Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) e est&aacute; entre as mais pobres do Recife. Isso significa que continuam vivendo em p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de habita&ccedil;&atilde;o, acessibilidade, qualidade de vida (sem espa&ccedil;os de lazer, cultura, esportes), gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda e, principalmente, sem educa&ccedil;&atilde;o de qualidade. 
Importante instrumento de transfer&ecirc;ncia de renda, o Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; um dever do poder p&uacute;blico para com os mais pobres e um direito do cidad&atilde;o. No entanto, a transfer&ecirc;ncia de renda s&oacute; n&atilde;o basta. &Eacute; fundamental agregar a&ccedil;&otilde;es que possam transformar a realidade dessas fam&iacute;lias. A Prefeitura tem o papel de gerar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que ampliem o combate &agrave; pobreza, &agrave; mis&eacute;ria e &agrave; indig&ecirc;ncia, associando gera&ccedil;&atilde;o de renda e melhores condi&ccedil;&otilde;es de moradia a um programa de educa&ccedil;&atilde;o de qualidade. 
Diariamente ando pelo Recife e converso com as pessoas sobre o dia-a-dia delas. Nas comunidades mais pobres &eacute; claro o sentimento de amor pela cidade, mas &eacute; enorme a frustra&ccedil;&atilde;o com as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de habita&ccedil;&atilde;o. A principal ang&uacute;stia das m&atilde;es nas comunidades pobres &eacute; ver seus filhos vulner&aacute;veis &agrave; marginalidade, sem educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, sem &aacute;reas de lazer, cultura e esportes. 
A ang&uacute;stia dessas m&atilde;es n&atilde;o &eacute; sem motivo, pois 15% dos jovens entre 15 e 17 anos est&atilde;o fora da sala de aula no Recife. Quando nos debru&ccedil;amos sobre comunidades pobres como Coelhos e Pilar esse percentual sobre para 25%. As m&atilde;es do Bolsa Fam&iacute;lia querem receber o dinheiro do programa, mas tamb&eacute;m desejam ver seus filhos com perspectiva de futuro, longe da mis&eacute;ria e da marginalidade.
Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que a discuss&atilde;o sobre pol&iacute;ticas sociais no Recife n&atilde;o pode ignorar a situa&ccedil;&atilde;o da parcela da popula&ccedil;&atilde;o que &eacute; assistida pelo Bolsa Fam&iacute;lia. Por isso, anunciei segunda-feira passada, durante o Semin&aacute;rio &ldquo;&rdquo;Realidade S&oacute;cio-Econ&ocirc;mica do Recife, Pol&iacute;ticas Sociais e o Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo;, o meu compromisso de ampliar o atendimento &agrave;s fam&iacute;lias atendidas pelo Bolsa Fam&iacute;lia com o programa &ldquo;Poupan&ccedil;a Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, para incentivar crian&ccedil;as e jovens a prosseguirem nos estudos. 
Convidado pelo IDEA para participar do Semin&aacute;rio, o secret&aacute;rio de Assist&ecirc;ncia Social da Prefeitura do Rio de Janeiro, Marcelo Garcia, defendeu que &eacute; preciso dar contrapartida e est&iacute;mulo aos benefici&aacute;rios, bem como atacar os demais problemas estruturais como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e saneamento. Estudioso de pol&iacute;ticas de transfer&ecirc;ncia de renda, Marcelo Garcia, refor&ccedil;ou a nossa convic&ccedil;&atilde;o de que &eacute; fundamental gerar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de combate &agrave; pobreza, &agrave; mis&eacute;ria e &agrave; indig&ecirc;ncia.
O Poupan&ccedil;a Educa&ccedil;&atilde;o &eacute; um instrumento de incentivo para que as fam&iacute;lias se envolvam no processo de aprendizagem das crian&ccedil;as e dos jovens para que estudem, aprendam, evoluam na educa&ccedil;&atilde;o formal e na educa&ccedil;&atilde;o para a vida. Uma gest&atilde;o como a do PT que oferece as suas crian&ccedil;as e aos seus jovens a pior educa&ccedil;&atilde;o entre as 27 capitais do Pa&iacute;s n&atilde;o est&aacute; cuidando de verdade das pessoas. 
&Eacute; preciso um choque de gest&atilde;o na educa&ccedil;&atilde;o do Recife. A nossa proposta &eacute; uma escola melhor, em tempo integral para o fundamental dois, amplia&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; pr&eacute;-escola com mais creches, recupera&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da rede f&iacute;sica, professores qualificados e as fam&iacute;lias incentivadas a participar da luta por uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade para seus filhos.
A fam&iacute;lia que tiver o benef&iacute;cio do Bolsa Fam&iacute;lia receber&aacute; o incentivo do Poupan&ccedil;a Educa&ccedil;&atilde;o, pois o combate &agrave; pobreza come&ccedil;a pela educa&ccedil;&atilde;o. O formato final do Poupan&ccedil;a Educa&ccedil;&atilde;o ainda est&aacute; sendo discutido por t&eacute;cnicos e segmentos sociais, mas a proposta &eacute; estimular a perman&ecirc;ncia da crian&ccedil;a na escola, atrav&eacute;s de um r&iacute;gido acompanhamento da freq&uuml;&ecirc;ncia. Quanto maior o rendimento do aluno, melhor o valor da poupan&ccedil;a.
Mas para mudar a realidade das fam&iacute;lias que se encontram em situa&ccedil;&atilde;o de extrema pobreza, &eacute; preciso focar em pol&iacute;ticas integradas. A educa&ccedil;&atilde;o &eacute; carro chefe para mudan&ccedil;as a m&eacute;dio e longo prazo, mas tem que estar integrada a pol&iacute;ticas p&uacute;blicas sustentadas em tr&ecirc;s linhas: melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de moradia (habita&ccedil;&atilde;o, acessibilidade, saneamento), gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, integra&ccedil;&atilde;o social (lazer, cultura e esportes) e educa&ccedil;&atilde;o. 
Para tra&ccedil;ar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas pautadas nas reais necessidades da popula&ccedil;&atilde;o, o Instituto de Desenvolvimento e Id&eacute;ias Avan&ccedil;adas (IDEA), o qual presido, encomendou um estudo de diagn&oacute;stico sobre a realidade s&oacute;cio-econ&ocirc;mica do Recife. Realizado pela economista e consultora da &aacute;rea social, Cl&aacute;udia Lira, o estudo mostra que 59,67% dos jovens entre 15 e 17 anos t&ecirc;m menos de oito anos de estudo (Fonte: Atlas de Desenvolvimento Humano do Recife). Cerca de 40 mil fam&iacute;lias no Recife, a capital do nosso Estado e uma das cidades mais importantes do Pa&iacute;s, n&atilde;o t&ecirc;m acesso a instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias. O que &eacute; lament&aacute;vel.
O meu compromisso com o Recife &eacute; trabalhar para mudar essa realidade investindo em educa&ccedil;&atilde;o, oferecendo esportes, lazer e cultura para a nossa juventude. Isso &eacute;, tamb&eacute;m, combater a viol&ecirc;ncia, hoje o principal motivo de preocupa&ccedil;&atilde;o dos recifenses. 

PS:Presidente estadual do DEM e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 