---
layout: post
title: "Jarbas quer CAE debatendo decreto sobre incentivos fiscais no NE"
date: 2008-10-22
tags: Decreto,jarbas vasconcelos
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos do Senado Federal dever&aacute; realizar audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir o Decreto Presidencial no. 6.539, que mudou as regras na concess&atilde;o de incentivos fiscais para as empresas na &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o da Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Nordeste (Sudene). Proposta neste sentido foi apresentada hoje (22.10), durante discurso, pelo senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE).
Pela proposta de Jarbas, ser&atilde;o convocados pelo Senado para esta reuni&atilde;o: o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima, o superintende da Sudene, Paulo Fontana, e a diretora da Receita Federal, Lina Vieira. Na &uacute;ltima sexta-feira, o Conselho Deliberativo da Sudene aprovou mo&ccedil;&atilde;o&nbsp;contra o decreto do presidente da Rep&uacute;blica.
&quot;O Decreto inovou de modo absurdo no conceito de diversifica&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o, ao estabelecer que aquele que pleitear incentivo com base em diversifica&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o total deve dobrar sua capacidade de produ&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Jarbas. O senador observou que, na pr&aacute;tica, a medida inviabilizou a pol&iacute;tica de incentivos para as empresas instaladas no Nordeste.
De acordo com Jarbas Vasconcelos, o decreto deveria, hipoteticamente,&nbsp;apenas regulamentar um incentivo que j&aacute; tinha previs&atilde;o legal e larga aplica&ccedil;&atilde;o desde a edi&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria n&uacute;mero 2.199-14, de 2001. Essa MP estabelecia que as empresas que apresentassem projeto de instala&ccedil;&atilde;o, amplia&ccedil;&atilde;o, moderniza&ccedil;&atilde;o ou diversifica&ccedil;&atilde;o em setores priorit&aacute;rios para o desenvolvimento regional teriam direito &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de 75% do imposto de renda devido.
Jarbas lembrou ainda, que, no que se refere &agrave;s hip&oacute;teses de amplia&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o, a pr&oacute;pria a Sudene, por exemplo, regulamentou o tema por meio da Resolu&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero 26-A. &quot;Essa medida assegurou, ao longo das &uacute;ltimas d&eacute;cadas, os diversos investimentos realizados na Regi&atilde;o, gerando novas plantas industriais e a moderniza&ccedil;&atilde;o dos mecanismos de produ&ccedil;&atilde;o j&aacute; existentes&quot;, afirmou o senador do PMDB.

Desde o &uacute;ltimo m&ecirc;s de agosto, as empresas que pretenderem investir em setores priorit&aacute;rios nas regi&otilde;es mais necessitadas do Brasil ter&atilde;o simplesmente que duplicar a produ&ccedil;&atilde;o hoje existente. &quot;N&atilde;o &eacute; preciso ser nenhum economista ou grande estudioso para se chegar &agrave; conclus&atilde;o de que n&atilde;o h&aacute; demanda nem mercado suficiente para uma duplica&ccedil;&atilde;o de produ&ccedil;&atilde;o de forma instant&acirc;nea, de uma hora para outra e por meio de um decreto&quot;, argumentou Jarbas Vasconcelos.
O senador informou que estudos iniciais da Sudene demonstram que praticamente nenhum dos projetos aprovados ao longo desses anos, com base na sistem&aacute;tica anterior, alcan&ccedil;aria os requisitos estabelecidos no novo decreto presidencial.
&quot;Trata-se, na verdade, da ado&ccedil;&atilde;o de uma medida com vistas a esvaziar de forma indireta o benef&iacute;cio fiscal concedido pela Medida Provis&oacute;ria de 2001. Somente a sanha arrecadat&oacute;ria do atual Governo &ndash; que al&eacute;m de tudo gasta muito e mal o que arrecada &ndash; &eacute; que pode justificar tal desprop&oacute;sito na forma de um decreto&quot;, criticou Jarbas Vasconcelos.

Leia mais:
Em reuni&atilde;o da Sudene, Eduardo critica decreto que restringe incentivo fiscal 