---
layout: post
title: "Em Terezina, Eduardo propõe mudanças no FNDR e critica União"
date: 2008-07-25
tags: crítica,eduardo,Mudanças,União
author: None
---
O governador de Pernambuco prop&ocirc;s nesta sexta-feira altera&ccedil;&otilde;es no instrumento de compensa&ccedil;&atilde;o sugerido pelo Governo Federal para acabar com a &ldquo;Guerra Fiscal&rdquo;, o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR).
Eduardo apresentou o painel: &ldquo;FNDR e a Garantia de Recursos para o Desenvolvimento do Nordeste&rdquo; no VIII F&oacute;rum dos Governadores do Nordeste que aconteceu nesta sexta-feira (25), em Teresina, Piau&iacute;, de forma simult&acirc;nea &agrave; II Reuni&atilde;o do Conselho Deliberativo da SUDENE.
O encontro reuniu outros seis governadores da regi&atilde;o e os ministros Jos&eacute; M&uacute;cio (Rela&ccedil;&otilde;es Interncionais), Paulo Bernardo (Planejamento) e Jos&eacute; Pimental (Previd&ecirc;ncia), al&eacute;m do advogado geral da Uni&atilde;o, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Toffoli.
Embora considere que a disputa entre os estados n&atilde;o seja salutar e fruto da &ldquo;total aus&ecirc;ncia de uma pol&iacute;tica nacional de desenvolvimento regional&rdquo;, Eduardo criticou o modelo proposto pelo Governo Federal para compensar os estados das regi&otilde;es Nordeste, Norte e Centro-Oeste.
Para ele, a Proposta de Emenda Constitucional 233/2007, que tramita na C&acirc;mara Federal e que pode ser aprovada ainda este ano, apresenta problemas grav&iacute;ssimos.
&ldquo;O primeiro deles &eacute; que somente ap&oacute;s dois anos come&ccedil;am a chegar mais recursos para substituir o que &eacute; de incentivo fiscal por subven&ccedil;&atilde;o ou por infra-estrutura. Isso n&atilde;o &eacute; conceb&iacute;vel. As compensa&ccedil;&otilde;es devem ser pagas assim que a benef&iacute;cios fiscais sejam extintos&rdquo;, explicou. Pelo texto em aprecia&ccedil;&atilde;o, apenas em 2010, os estados receberiam mais recursos que os obtidos atrav&eacute;s do modelo atual.
A Uni&atilde;o prop&otilde;e que ao inv&eacute;s dos 4,1% repassados atrav&eacute;s do Imposto de Renda (IR) e do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), sejam repassados &agrave;s unidades federativas 4,2%, apenas 0,1% a mais. Na pr&aacute;tica, isso significaria um aumento do repasse de R$ 6,33 bilh&otilde;es para R$ 8,87 bi ao ano (com base na arrecada&ccedil;&atilde;o prevista para 2008). Para Eduardo, esses recursos tamb&eacute;m seriam insuficientes para que empresas escolhessem estados fora do eixo Sul-Sudeste para sediar novos investimentos e sugeriu um direcionamento para as aplica&ccedil;&otilde;es do Fundo.
&ldquo;Sugerimos que esses recursos sejam aplicados no financiamento de empresas, via SUDENE, e utilizado tamb&eacute;m nos fundos estaduais que precisam ser fortalecidos, pois n&atilde;o pretendemos rasgar os contratos j&aacute; em vig&ecirc;ncia e precisamos injetar mais dinheiro em investimentos estruturadores&rdquo;, explicou.
J&aacute; o Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria (Confaz), prop&otilde;e um repasse adicional de quase R$ 13 bilh&otilde;es destinados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios fiscais j&aacute; em vig&ecirc;ncia (R$ 8,5 bi) e para a atra&ccedil;&atilde;o de novos investimentos (R$ 4,2 bi). &ldquo;A verdade est&aacute; entre esses dois valores propostos. Temos que pactuar entre esses dois par&acirc;metros&rdquo;, ponderou Eduardo.
&nbsp; 