---
layout: post
title: "Planalto teria organizado dossiê sobre gastos de FHC"
date: 2008-03-22
tags: crime organizado,gastos,loteria
author: None
---
Da Veja
Um dossi&ecirc; feito para chantagear 
A CPI que investiga o uso dos cart&otilde;es corporativos do governo come&ccedil;ou a ouvir depoimentos na semana passada num falso clima de cordialidade. Comandada pelo PT e pelo PSDB, a comiss&atilde;o n&atilde;o analisou os pedidos de quebra de sigilo nem os requerimentos de convoca&ccedil;&atilde;o de ministros, mas chamou aten&ccedil;&atilde;o pelo tom desafiador de algumas declara&ccedil;&otilde;es de representantes do governo. 
O ministro Jorge Hage, chefe da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o, depois de minimizar a import&acirc;ncia das den&uacute;ncias investigadas, disse aos parlamentares que "&eacute; poss&iacute;vel que surjam coisas mais graves do que as que j&aacute; foram descobertas at&eacute; agora". O qu&ecirc;? Ele n&atilde;o revelou. 
Mais expl&iacute;cito, o ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, sugeriu que a comiss&atilde;o se dedicasse ao exame das chamadas contas tipo B, um fundo de despesas que antecedeu a cria&ccedil;&atilde;o dos cart&otilde;es. Por qu&ecirc;? Ele tamb&eacute;m n&atilde;o revelou. 
Os dois ministros do governo Lula, na verdade, foram usados como porta-vozes de uma tentativa de intimida&ccedil;&atilde;o. O Pal&aacute;cio do Planalto mandou fazer um dossi&ecirc; sobre os gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso em seus &uacute;ltimos cinco anos de governo &ndash; e amea&ccedil;a divulg&aacute;-lo para tentar constranger os oposicionistas que insistem em investigar o presidente Lula. 
VEJA teve acesso a parte do dossi&ecirc;. Elaborado com base em dados considerados sigilosos pelo pr&oacute;prio governo, o material re&uacute;ne detalhes das despesas do ex-presidente Fernando Henrique, de sua mulher, Ruth Cardoso, e de assessores pr&oacute;ximos nos anos de 1998, 2000 e 2001 nas chamadas contas tipo B &ndash; aquelas a que o ministro Paulo Bernardo se referiu.
O documento lista centenas de compras realizadas pelo gabinete do ex-presidente, desce a insignific&acirc;ncias, como pagamento de gorjetas e aquisi&ccedil;&atilde;o de material de higiene pessoal, e faz insinua&ccedil;&otilde;es potencialmente graves, se ver&iacute;dicas, sobre a mistura de recursos p&uacute;blicos com despesas de campanha eleitoral. 
Est&atilde;o tamb&eacute;m discriminados compras de bebidas, alimentos e aluguel de carros. As planilhas ainda revelam as iniciais de quatro agentes da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (JCS, PSWR, SLCC e JCSB), seus CPFs e os valores que eles sacaram em dinheiro, 1,6 milh&atilde;o de reais em 2002, usando as chamadas "despesas secretas". 
Uma simples consulta ao site da Receita Federal permite a identifica&ccedil;&atilde;o dos agentes. Os autores do dossi&ecirc; queriam mostrar que no governo passado tamb&eacute;m houve abuso nos gastos secretos. 
ARMA&Ccedil;&Atilde;O OFICIAL 
O dossi&ecirc; lista centenas de compras realizadas principalmente no segundo mandato do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Elaborado dentro do Pal&aacute;cio do Planalto, detalha gastos pessoais da fam&iacute;lia presidencial &ndash; informa&ccedil;&otilde;es consideradas pelo pr&oacute;prio governo como sigilosas. 
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; mostrar que o governo Lula n&atilde;o inovou ao usar os cart&otilde;es corporativos para quitar despesas como bebidas caras, hot&eacute;is de luxo e produtos de higiene. O documento sugere que houve promiscuidade entre o dinheiro p&uacute;blico e a campanha eleitoral dos tucanos (&agrave; esq.), e foi usado por governistas para mandar recados aos advers&aacute;rios (&agrave; dir.). 
&Eacute; grave saber que informa&ccedil;&otilde;es de estado, algumas sigilosas por lei, est&atilde;o sendo usadas para chantagear pol&iacute;ticos de oposi&ccedil;&atilde;o. Mais grave ainda saber que a estrutura funcional do estado est&aacute; sendo utilizada para montar um dossi&ecirc; contra advers&aacute;rios &ndash; e, o que &eacute; mais espantoso, dentro do Pal&aacute;cio do Planalto, na vizinhan&ccedil;a do gabinete do presidente Lula. 
Com o in&iacute;cio da crise dos cart&otilde;es, um grupo de funcion&aacute;rios da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica se debru&ccedil;ou, durante semanas, sobre uma imensa pilha de processos, notas fiscais e relat&oacute;rios de viagem. Oficialmente, fazia um levantamento administrativo de rotina sobre todas as despesas realizadas pelo gabinete do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. 
Extra-oficialmente, a miss&atilde;o tinha outro objetivo: juntar material para ser usado, se necess&aacute;rio, numa opera&ccedil;&atilde;o para neutralizar a a&ccedil;&atilde;o dos parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso. Milhares de transa&ccedil;&otilde;es de 1998 a 2002 foram analisadas, e separadas apenas as que continham despesas pessoais do presidente, da primeira-dama e de seus auxiliares mais pr&oacute;ximos. Todas foram selecionadas em uma planilha que identifica o n&uacute;mero do processo, o servidor que efetuou a despesa, a empresa beneficiada, a data de execu&ccedil;&atilde;o e o n&uacute;mero da nota fiscal referente ao desembolso. Al&eacute;m de listar valores, o documento descreve o servi&ccedil;o e o benefici&aacute;rio do gasto. 

O dossi&ecirc; constru&iacute;do dentro do Pal&aacute;cio do Planalto, usado pelos assessores do presidente na CPI em tom de amea&ccedil;a e vazado pelos petistas como estrat&eacute;gia de intimida&ccedil;&atilde;o, cont&eacute;m informa&ccedil;&otilde;es consideradas sigilosas e iguais &agrave;s que o governo Lula briga para manter longe dos olhos da opini&atilde;o p&uacute;blica.
De um universo de gastos de 408 milh&otilde;es de reais, os funcion&aacute;rios do Planalto pin&ccedil;aram 295 transa&ccedil;&otilde;es em tr&ecirc;s anos, num total de 612.000 reais. A ex-primeira-dama Ruth Cardoso &eacute; mencionada 23 vezes como benefici&aacute;ria de despesas com loca&ccedil;&atilde;o de carros, hospedagem em hot&eacute;is, compra de ingressos para pe&ccedil;as de teatro no exterior e at&eacute; como ordenadora da compra de um porta-retratos, no valor de 100 d&oacute;lares, para presentear um oficial da Col&ocirc;mbia designado para acompanh&aacute;-la durante visita ao pa&iacute;s. 
Gastos com vinhos importados, champanhes franceses, carnes raras e at&eacute; caviar foram compilados da documenta&ccedil;&atilde;o armazenada na Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e reproduzidos no dossi&ecirc;. O levantamento tem o objetivo de mostrar que a equipe do presidente Lula n&atilde;o inovou ao usar as contas tipo B e os cart&otilde;es corporativos para bancar despesas ex&oacute;ticas. Seus autores chegam a insinuar que dinheiro p&uacute;blico usado para a compra de garrafas de champanhe teria sido desviado para a campanha eleitoral que reelegeu FHC em 1998. 
Leia mais.