---
layout: post
title: "Universidade Democrática, igualdade de condição para a juventude"
date: 2008-05-29
tags: Desigualdades,universidade
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho

Tenho dito que a discuss&atilde;o de um projeto futuro para o Recife passa por definir prioridades. A cada dia refor&ccedil;o a minha convic&ccedil;&atilde;o de que para termos um Recife melhor a Educa&ccedil;&atilde;o deve ser priorizada como principal pol&iacute;tica p&uacute;blica municipal, para reduzir desigualdades e mudar a realidade do povo, principalmente daqueles que vivem em situa&ccedil;&atilde;o de extrema pobreza, mis&eacute;ria e indig&ecirc;ncia. A Prefeitura tem papel fundamental na garantia da oferta de ensino de qualidade com educa&ccedil;&atilde;o formal e preparo para a vida, capaz de oferecer um futuro melhor para nossas crian&ccedil;as e nossos jovens.
Embora o munic&iacute;pio tenha obriga&ccedil;&atilde;o constitucional de atender da pr&eacute;-escola at&eacute; o ensino fundamental, acredito que a Prefeitura deve atuar em outras fases do processo educacional. &Eacute; preciso ter uma vis&atilde;o de conjunto, conhecendo a realidade educacional de uma ponta a outra. A educa&ccedil;&atilde;o deve estar baseada em quatro eixos program&aacute;ticos: ensino de qualidade; atividades esportivas e culturais; rede de prote&ccedil;&atilde;o social (com cuidados que v&atilde;o desde a orienta&ccedil;&atilde;o sexual at&eacute; a sa&uacute;de b&aacute;sica) e, finalmente, uma forma&ccedil;&atilde;o profissional superior &ldquo;qualificada&rdquo; como forma de inser&ccedil;&atilde;o no mercado de trabalho.
&Eacute; preciso garantir igualdade de condi&ccedil;&otilde;es de acesso &agrave; universidade privada para alunos da rede p&uacute;blica. Por isso, apresentei na semana passada o projeto Universidade Democr&aacute;tica, que garante o acesso gratuito desses jovens a faculdades e universidades privadas. O processo prop&otilde;e uma parceria entre a Prefeitura e essas institui&ccedil;&otilde;es de ensino, que consiste na redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Servi&ccedil;os (ISS), hoje fixada em 5%, em troca de vagas para os alunos da rede p&uacute;blica. No primeiro ano de gest&atilde;o seriam oferecidas mil vagas, aumentando essa reserva de vagas at&eacute; chegar a cinco mil, em 2012.&nbsp;
Um estudo contratado pelo IDEA sobre a realidade s&oacute;cio-econ&ocirc;mica do Recife mostra que na primeira inf&acirc;ncia apenas 10% das crian&ccedil;as t&ecirc;m acesso a creche, o que significa que a educa&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-escolar est&aacute; totalmente abandonada. O mesmo estudo mostra que cerca de 20% popula&ccedil;&atilde;o do Recife &eacute; formada de jovens entre 15 e 24 anos. Desses, 50% tem defasagem idade-s&eacute;rie, 8% s&atilde;o analfabetos, enquanto 22% n&atilde;o estudam nem trabalham.
O que leva a conclus&atilde;o de que a Prefeitura do PT n&atilde;o cuida das pessoas como alardeia na propaganda. Os resultados de avalia&ccedil;&atilde;o da Educa&ccedil;&atilde;o, como o &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (IDEB), que coloca o ensino p&uacute;blico no Recife na &uacute;ltima coloca&ccedil;&atilde;o entre as capitais e entre os piores do Brasil comprovam a minha afirma&ccedil;&atilde;o. O que &eacute; conseq&uuml;&ecirc;ncia, principalmente,&nbsp; da falta de prioridade para a educa&ccedil;&atilde;o. Tanto que a gest&atilde;o do PT n&atilde;o aplicou os 25% da receita na educa&ccedil;&atilde;o, como prev&ecirc; a Constitui&ccedil;&atilde;o federal e a pr&oacute;pria Lei Org&acirc;nica do Recife.
Esse quadro leva essa parte da popula&ccedil;&atilde;o a n&atilde;o ter perspectivas de futuro &ndash; exceto uma pequena parte que &ldquo;sonha em ser jogador de futebol&rdquo; &ndash; &agrave; baixa estima, &agrave; situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade social (droga, criminalidade, maternidade precoce) e exclus&atilde;o social. Embora cruel,&nbsp; esse diagn&oacute;stico tem o lado positivo de apontar para solu&ccedil;&otilde;es que podem vir de id&eacute;ias novas ou se pautar em experi&ecirc;ncia de sucesso.
Quando estivemos no Governo do Estado, realizamos experi&ecirc;ncias exitosas como os Centros de Ensino Experimental, projetos com Se Liga e Acelera, de alfabetiza&ccedil;&atilde;o e corre&ccedil;&atilde;o de fluxo, e programas de acesso &agrave; universidade o Rumo a Universidade, o Rumo ao Futuro, o Euclides da Cunha, UPE, que ofereciam os estudantes da rede p&uacute;blica cursinhos pr&eacute;-vestibular. Na minha gest&atilde;o foi criado, ainda, o Universidade Democr&aacute;tica, que ofereceu acesso gratuito a Universidade de Pernambuco (UPE) para alunos da rede p&uacute;blica municipal e estadual.
O resultado exitoso desses programas confirma que nascer num ambiente de extrema pobreza n&atilde;o &eacute; sina, mas sim falta de oportunidade. Um exemplo &eacute; o de Maria Luciene da Silva, uma jovem da zona rural de Bezerros que, encontrou no Centro de Ensino Experimental a oportunidade para deixar para tr&aacute;s o &ldquo;destino&rdquo; de ser vendedora ambulante em Serra Negra, para ser universit&aacute;ria na UFPE, tendo passado em tr&ecirc;s vestibulares.&nbsp; Ou mesmo dos 10 jovens do Centro Experimental Gin&aacute;sio Pernambucano que viram na aprova&ccedil;&atilde;o do vestibular, tamb&eacute;m na UFPE, o carimbo no passaporte para estudarem na Europa, com bolsa concedida pela Universidade de Valladolid, na Espanha.
Ouvir o relato desses jovens sobre a mudan&ccedil;a de vida que um projeto como o da escola em tempo integral proporcionou a eles e as suas fam&iacute;lias, consolida a certeza de que &eacute; poss&iacute;vel o poder p&uacute;blico oferecer educa&ccedil;&atilde;o de qualidade. O que s&oacute; se torna poss&iacute;vel quando o compromisso pol&iacute;tico transforma-se em boa gest&atilde;o, com professores valorizados, escolas equipadas, projeto pedag&oacute;gico adequado e
alunos estimulados.
O meu compromisso com o acesso de alunos pobres a universidade permanece. Os crit&eacute;rios para ser beneficiado pelo Universidade Democr&aacute;tica, a princ&iacute;pio, seriam os mesmos do Programa Universidade para Todos (Pro - Uni) do Governo Federal. Ter obtido m&eacute;dia m&iacute;nima de 45 pontos no prov&atilde;o do Enem; ter cursado os n&iacute;veis fundamental e m&eacute;dio na rede p&uacute;blica e ter renda familiar per capita de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo e meio (R$ 632,00) para a bolsa integral e at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios (R$ 1.245,00) para bolsa de 50% da mensalidade.
O Universidade Democr&aacute;tica prev&ecirc;, ainda, que o poder p&uacute;blico cuide do entorno dos estabelecimentos de ensino com interven&ccedil;&otilde;es como acessibilidade (ruas, cal&ccedil;adas etc...), ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica (at&eacute; como forma aumentar a seguran&ccedil;a), um plano de circula&ccedil;&atilde;o que preveja estacionamentos &ndash; para evitar congestionamentos comuns nas proximidades das universidades &ndash; e a desburocratiza&ccedil;&atilde;o no processo de an&aacute;lise e licenciamento dos projetos de novos estabelecimentos.
Ap&oacute;s lan&ccedil;armos a proposta, algumas pessoas se apressaram a brigar pela paternidade da id&eacute;ia, uma vez que o Governo Lula tem o ProUni. N&atilde;o temos problema em reconhecer as coisas que vem dando certo por ser uma id&eacute;ia do PT. As boas id&eacute;ias devem ser aprimoradas e usadas em favor da popula&ccedil;&atilde;o. At&eacute; porque, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas n&atilde;o s&atilde;o, nem devem ser dom&iacute;nios privados.
Qualquer a&ccedil;&atilde;o que beneficia o povo passa a ser de dom&iacute;nio p&uacute;blico. N&atilde;o devendo ser colocado &ldquo;debaixo do bra&ccedil;o&rdquo; como instrumento de coa&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o para que tenha medo de optar pela altern&acirc;ncia de poder. Privar o povo dos benef&iacute;cios de uma pol&iacute;tica p&uacute;blica, em fun&ccedil;&atilde;o da troca de poder, &eacute; uma tese que atende apenas as mentes mesquinhas e em nada contribui para um Recife Melhor.
PS:Presidente estadual do DEM e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 