---
layout: post
title: "Privatização das teles completa dez anos com avanços e novos riscos"
date: 2008-07-28
tags: josé teles,novos,Planos,privatização,Riscos
author: None
---
Do site da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Defesa do Consumidor
A m&aacute; qualidade e alto custo dos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es, e redu&ccedil;&atilde;o de competi&ccedil;&atilde;o do setor, s&atilde;o pontos negativos, apesar da grande propaga&ccedil;&atilde;o de celulares.
Os dez anos da privatiza&ccedil;&atilde;o das teles comemorados, nesta ter&ccedil;a-feira, 29 de julho, tem o lado positivo da espantosa propaga&ccedil;&atilde;o do uso de telefones celulares, de acesso &agrave; Internet, e dos n&uacute;meros expressivos de aumento dos usu&aacute;rios de telefonia fixa. Mas a PRO TESTE Associa&ccedil;&atilde;o de Consumidores alerta que n&atilde;o se tem muito a comemorar pela &oacute;tica da qualidade e custo dos servi&ccedil;os prestados.
Al&eacute;m da forma como est&aacute; ocorrendo a revis&atilde;o do modelo que orientou o desenvolvimento do setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es, para atender interesses de grupos privados, e com o governo praticamente impondo a fus&atilde;o da Brasil Telecom com a Oi.
Quanto menos oferecerem um servi&ccedil;o, mais caro e menos qualificado ele ser&aacute;. E &eacute; isso que teremos com a concentra&ccedil;&atilde;o do mercado, com o governo permitindo a fus&atilde;o de grandes empresas para operar os principais servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es. Os consumidores ficar&atilde;o nas m&atilde;os de tr&ecirc;s grupos - Telefonica, Telmex e Oi, valia a PRO TESTE. A Anatel, a ag&ecirc;ncia que deveria regular as telecomunica&ccedil;&otilde;es, dobra sua espinha &agrave;s operadoras, em detrimento dos usu&aacute;rios.
Entre os aspectos negativos da d&eacute;cada da privatiza&ccedil;&atilde;o a PRO TESTE destaca o grande volume de recursos dos fundos de Universaliza&ccedil;&atilde;o (Fust) e fiscaliza&ccedil;&atilde;o das Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Fistel) que continuam sem ser utilizados para seus devidos fins.
O elevado custo das tarifas que limita o acesso aos servi&ccedil;os pelos mais pobres. O valor cobrado pela assinatura b&aacute;sica na telefonia fixa, por exemplo, torna o telefone em casa um luxo, e empurra justamente as classes C e D para o celular&nbsp; pr&eacute;-pago, cujas tarifas s&atilde;o at&eacute; 100% mais caras do que o p&oacute;s-pago.
E o consumidor continua sendo tratado com descaso, desrespeito e, em algumas situa&ccedil;&otilde;es, m&aacute;-f&eacute;. Tente cancelar um servi&ccedil;o de TV por assinatura ou de Internet banda larga rapidamente, por exemplo. E h&aacute; um servi&ccedil;o de p&eacute;ssima qualidade, inst&aacute;vel, que n&atilde;o entrega o que promete: o acesso &agrave; Internet por banda larga. Essa &eacute; uma amea&ccedil;a ao desenvolvimento econ&ocirc;mico brasileiro, em um mundo globalizado e conectado &agrave; web, basta lembrar o apag&atilde;o do Speedy da Telefonica.
A privatiza&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; qualquer d&uacute;vida, evitou que o Brasil ficasse na rabeira do uso das telecomunica&ccedil;&otilde;es, pela incapacidade do Estado de investir os bilh&otilde;es necess&aacute;rios, anualmente, para acelerar o atendimento &agrave; demanda de telefones fixos e celulares, e de acesso &agrave; web. Por outro lado, agora no processo de fus&atilde;o temos a empresa interessada no neg&oacute;cio a determinar o ritmo e o conte&uacute;do das mudan&ccedil;as no setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es.
Hoje a constru&ccedil;&atilde;o e uso da rede de acesso &agrave; banda larga - os backhauls - est&atilde;o nas m&atilde;os das concession&aacute;rias, que j&aacute; s&atilde;o dominantes nos seguimentos de telefonia fixa e banda larga nos seus setores de atua&ccedil;&atilde;o. E com as mudan&ccedil;as elas poder&atilde;o dominar tamb&eacute;m a &aacute;rea de televis&atilde;o a cabo.
Deveria caber &agrave; Anatel dar tempo e condi&ccedil;&otilde;es efetivas para participa&ccedil;&atilde;o de todos os setores afetados nas audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas que precedem &agrave; mudan&ccedil;a no Plano Geral de Outorgas (PGO), mas n&atilde;o &eacute; o que vemos. Foi dado pouco tempo para participa&ccedil;&atilde;o da sociedade nessa discuss&atilde;o (at&eacute; 1&ordm; de agosto), o que compromete a amplia&ccedil;&atilde;o da competi&ccedil;&atilde;o e o aprimoramento da defesa do consumidor no setor de telefonia fixa.
PS: N&atilde;o perca amanh&atilde;, no Jornal do Commercio, o excelente caderno especial que a Editoria de Economia preparou com um balan&ccedil;o dos 10 anos, com textos de Giovanni Sandes e Renato Lima. 