---
layout: post
title: "Dr. Fritz: Não queremos afrontar a medicina"
date: 2008-09-11
tags: Fritz Keller,Medicina,Naomi Campbell
author: None
---
Leia entrevista&nbsp;realizada pelo rep&oacute;rter&nbsp;Wagner Sarmento, publicada no JC de hoje. O terapeuta Kleber Aran Silva, que diz invocar o esp&iacute;rito do m&eacute;dico alem&atilde;o&nbsp;Dr. Fritz, fala que n&atilde;o quer afrontar a medicina.

JC &ndash; Como come&ccedil;ou tudo isso&#63;
Kleber Aran - Eu sou paranormal de inf&acirc;ncia. Minhas manifesta&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram aos 4 anos de idade. Eu entortava garfos e quebrava copos sem toc&aacute;-los. Tamb&eacute;m via esp&iacute;ritos e conversava com eles. Minha fam&iacute;lia era evang&eacute;lica e n&atilde;o entendia bem isso. Eu tamb&eacute;m, no in&iacute;cio, n&atilde;o compreendia, at&eacute; que, aos 17 anos, conheci o espiritismo.
JC &ndash; Quando voc&ecirc; incorporou Dr. Fritz pela primeira vez&#63;
Aran - Em 1997, quando visitei hansenianos no munic&iacute;pio de An&aacute;polis, em Goi&aacute;s. Uma semana antes, tive sonhos de uma guerra, onde Dr. Fritz apareceu para mim. Eu j&aacute; trabalhava com cura, mas nunca tinha utilizado bisturi ou qualquer outro instrumento cir&uacute;rgico, porque tenho pavor de sangue. S&oacute; usava algod&atilde;o e imposi&ccedil;&atilde;o das m&atilde;os. Mas, quando recebi o esp&iacute;rito, Dr. Fritz puxou um rapaz na fila, introduziu uma lapiseira em sua barriga, retirou um tumor e colou a pele com os dedos.
JC - Qual a sensa&ccedil;&atilde;o ao saber que voc&ecirc; estava incorporando o esp&iacute;rito de Dr. Fritz&#63;
Aran - No come&ccedil;o, eu n&atilde;o aceitava, por conta das mortes tr&aacute;gicas de Jos&eacute; Arig&oacute; e &Eacute;dson Queiroz. Achava que havia uma maldi&ccedil;&atilde;o com quem encarnava essa entidade espiritual. Mas o esp&iacute;rito n&atilde;o tem nada a ver com o m&eacute;dium que o incorpora. Passei a amar Dr. Fritz. Sou feliz. Tenho uma miss&atilde;o.
JC &ndash; Dr. Fritz cura tudo&#63;
Aran - Dr. Fritz n&atilde;o &eacute; Deus, mas um enviado divino. Tudo &eacute; uma permiss&atilde;o de Deus. Todas as religi&otilde;es t&ecirc;m relatos de curas imposs&iacute;veis e milagres. Quando h&aacute; um problema de carma, n&atilde;o tem jeito. Se for apenas f&iacute;sico, conseguimos a cura atrav&eacute;s da f&eacute;. A energia do Dr. Fritz vai atrav&eacute;s da agulha e neutraliza a doen&ccedil;a.
JC &ndash; Voc&ecirc; tem enfrentado muita resist&ecirc;ncia&#63; J&aacute; foi chamado de charlat&atilde;o&#63;
Aran - Sempre. Mas &eacute; muito f&aacute;cil criticar e n&atilde;o ver a realidade do nosso trabalho. O que fazemos &eacute; caridade. Fazemos ao vivo, de forma transparente, n&atilde;o temos o que esconder. Isso incomoda. N&atilde;o queremos afrontar a medicina, mas mostrar nosso trabalho espiritual. 