---
layout: post
title: "Que venham mais debates entre os candidatos"
date: 2008-08-29
tags: candidatos,debates,entrega
author: None
---

Por Edilson Silva
A sociedade recifense pode acompanhar pela TV na noite do dia 28/08 o primeiro debate ao vivo entre todos os candidatos &agrave; prefeitura do Recife.
Apesar do pouco tempo para exposi&ccedil;&atilde;o de propostas, foi uma boa oportunidade para os eleitores e o conjunto da sociedade terem acesso a um pouco de realidade em meio a um mar de promessas mentirosas veiculadas em guias eleitorais, panfletos e discursos t&atilde;o inflamados quanto desprovidos de seriedade.
Nossa candidatura conseguiu expor o b&aacute;sico de suas propostas. Reafirmamos que somos um projeto pol&iacute;tico nacional, de esquerda e socialista, liderado pela ex-senadora Heloisa Helena. Defendemos mais investimentos da pr&oacute;pria prefeitura nas periferias, nas &aacute;reas de morros, em contra-posi&ccedil;&atilde;o ao desperd&iacute;cio que se constata em obras como o Parque Dona Lindu e o cal&ccedil;amento da Praia de Boa Viagem.
Conseguimos propor o planejamento estrat&eacute;gico do transporte coletivo da cidade, dentro de um processo democr&aacute;tico de consulta &agrave; sociedade, atrav&eacute;s da reabertura do Plano Diretor do Recife, em que apresentaremos a mudan&ccedil;a do modal rodovi&aacute;rio para o de trilhos.
Ainda em transportes, apresentamos a proposta de combater o monop&oacute;lio das empresas do setor e auditoria rigorosa nos contratos de concess&atilde;o e na composi&ccedil;&atilde;o da planilha de custos destas empresas, para buscar recompor o custo das tarifas administradas sobre a popula&ccedil;&atilde;o.
Tivemos condi&ccedil;&otilde;es ainda de apresentar algumas propostas para combater a corrup&ccedil;&atilde;o no servi&ccedil;o p&uacute;blico, como o fortalecimento do Controle Interno, atrav&eacute;s de Auditoria Interna independente, feita por auditores fiscais concursados, com autonomia e mandatos democr&aacute;ticos, com conex&atilde;o direta com o Tribunal de Contas do Estado, para garantir um efetivo Controle Externo, e tamb&eacute;m portais da transpar&ecirc;ncia na internet, para viabilizar um m&iacute;nimo de Controle Social.
Propomos tamb&eacute;m a elimina&ccedil;&atilde;o dos cabos eleitorais a partir do 2&ordm; escal&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico, garantindo aos servidores de carreira a ocupa&ccedil;&atilde;o das diretorias e ger&ecirc;ncias na administra&ccedil;&atilde;o municipal.
Infelizmente n&atilde;o tivemos tempo e n&atilde;o fomos perguntados sobre nossas propostas para o saneamento b&aacute;sico e os problemas de alagamentos da cidade, em que estamos propomos um Plano Diretor de Macrodrenagem e a democratiza&ccedil;&atilde;o da responsabiliza&ccedil;&atilde;o ambiental; ou para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, em que propomos
o aprofundamento e qualifica&ccedil;&atilde;o do Pronasci e a efetiva cobran&ccedil;a de transpar&ecirc;ncia e das parcerias e conv&ecirc;nios com o munic&iacute;pio previstos no Pacto pela Vida; ou para a educa&ccedil;&atilde;o e cultura, em que propomos um choque de realidade nas periferias, com escolas simples, mas de boa qualidade e atendendo 100% das crian&ccedil;as perto de suas moradias; ou sobre nossas propostas para os problemas ambientais, em que estamos propondo o Or&ccedil;amento
Ambiental, que ser&aacute; cruzado com o Or&ccedil;amento Participativo, e em que os moradores da cidade ser&atilde;o incentivados a atingir metas coletivas de redu&ccedil;&atilde;o do consumo de &aacute;gua e energia el&eacute;trica e de reciclagem de res&iacute;duos.
Mas conseguimos falar um pouco sobre sa&uacute;de, e reafirmar que nossa popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; farta de promessas e de maquetes digitais nas TVs. Nossa popula&ccedil;&atilde;o quer que o Posto de Sa&uacute;de mais perto de sua casa funcione, com regularidade, o que n&atilde;o acontece, por exemplo, no bairro do Ibura de Baixo, onde os &uacute;nicos dois postos de sa&uacute;de do bairro est&atilde;o fechados h&aacute; dois meses. Nossa popula&ccedil;&atilde;o quer que as policl&iacute;nicas funcionem 100%, com as especialidades mais demandas pelas comunidades na baixa complexidade m&eacute;dica, o que n&atilde;o acontece hoje.
Podemos tamb&eacute;m falar do bairro do Coqueiral, na micro-regi&atilde;o administrativa 5.3, em que a prefeitura propaga que h&aacute; dois postos de sa&uacute;de da fam&iacute;lia conclu&iacute;dos, quando na realidade s&oacute; existe um &uacute;nico posto, funcionando com uma &uacute;nica equipe do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, esta ainda desfalcada.
O debate foi bom. Que venham outros e que a popula&ccedil;&atilde;o possa acompanhar n&atilde;o s&oacute; guias eleitorais que se assemelham a novelas, tamanha a fic&ccedil;&atilde;o, mas os debates sobre a vida real, como ela &eacute; no Recife.
PS: Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife. Escreve toda sexta-feira para o Blog de Jamildo dentro do projeto Recife 2008.
 