---
layout: post
title: "A caminho de nova ordem mundial?"
date: 2008-12-03
tags: Caminhões,Mundial,Sinovac
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Parece aquela hist&oacute;ria que a gente ouvia quando crian&ccedil;a. A do garoto que ao retornar da escola, costumava simular que era atacado por um lobo, pedindo socorro, oculto por tr&aacute;s de uma moita - para em seguida, quando atendido pelos colegas, divertir-se por ter enganado a todos. At&eacute; que um dia, atacado de verdade, n&atilde;o houve que o socorresse.
Para tudo se aplica a express&atilde;o crise, a ponto da palavra quase perder for&ccedil;a e sentido. De modo que a atual crise financeira mundial, que se arrasta h&aacute; mais de um ano e agora parece atingir seu &aacute;pice (se n&atilde;o vier coisa pior ainda pela frente), ainda n&atilde;o &eacute; apreendida em toda a sua dimens&atilde;o e significado. Na sua ess&ecirc;ncia e quanto &agrave;s repercuss&otilde;es mundo afora, incluindo o Brasil.
&Eacute; precisamente este o tema de um debate que ocorrer&aacute; hoje &agrave; noite, a partir de palestra do m&eacute;dico e mestre em economia S&eacute;rgio Barroso, alagoano radicado em S&atilde;o Paulo, ativo participante de c&iacute;rculos de especialistas que monitoram a economia mundial. O secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, e esse amigo de voc&ecirc;s, atuaremos como debatedores.
A reuni&atilde;o &eacute; aberta ao p&uacute;blico e acontecer&aacute; no audit&oacute;rio do SINTEPE (Rua General Jos&eacute; Seme&atilde;o, 39 &ndash; Santo Amaro, pr&oacute;ximo &agrave; Universidade Cat&oacute;lica), a partir das 19 horas.
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; perscrutar a real natureza da crise atual &ndash; que al&eacute;m de sist&ecirc;mica, guarda rela&ccedil;&atilde;o conceitual com o fen&ocirc;meno c&iacute;clico do capitalismo, t&atilde;o exaustivamente analisado por Karl Marx e muitos outros estudiosos, por&eacute;m assume conota&ccedil;&otilde;es, digamos, contempor&acirc;neas.
Dentre as suas particularidades atuais, a invers&atilde;o de pap&eacute;is que a vida haver&aacute; de confirmar, ou n&atilde;o, a m&eacute;dio prazo. Oriunda dos EUA, a maior pot&ecirc;ncia econ&ocirc;mica global, atinge duramente os demais pa&iacute;ses capitalistas centrais (j&aacute; mergulhadas na recess&atilde;o) e encontra melhores condi&ccedil;&otilde;es de sobreviv&ecirc;ncia em pa&iacute;ses perif&eacute;ricos emergentes.
A China, a &Iacute;ndia, a Federa&ccedil;&atilde;o Russa e mesmo a &Aacute;frica do Sul e o Brasil figurariam nessa condi&ccedil;&atilde;o. Afetados, sim; mas potencialmente credenciados a fazerem bom uso da crise como oportunidade.
Ora, se assim as coisas acontecem, uma conseq&uuml;&ecirc;ncia igualmente em m&eacute;dio prazo quem sabe possa ganhar for&ccedil;a uma tend&ecirc;ncia &agrave; supera&ccedil;&atilde;o da atual ordem unipolar (sob hegemonia absoluta dos EUA) por uma nova ordem, multipolar, na qual blocos inspirados na autodetermina&ccedil;&atilde;o e em projetos de desenvolvimento nacionais, como o que se forma no subcontinente sul-americano, encontrem condi&ccedil;&otilde;es de se afirmarem. No quadro de uma nova ordem assim desenhada, nosso pa&iacute;s teria tudo para se consolidar como na&ccedil;&atilde;o independente, pr&oacute;spera, democr&aacute;tica e influente.
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife e escreve todas &agrave;s quartas-feiras no Blog de Jamildo.
&nbsp; 