---
layout: post
title: "José Aparecido nega participação em elaboração e envio de dossiê"
date: 2008-05-20
tags: Desaparecidos,Louro José
author: None
---
O ex-diretor de Controle Interno da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, iniciou seu depoimento &agrave; Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) dos Cart&otilde;es Corporativos lendo uma declara&ccedil;&atilde;o em que negou qualquer participa&ccedil;&atilde;o na elabora&ccedil;&atilde;o do suposto dossi&ecirc; sobre gastos com cart&otilde;es corporativos no governo Fernando Henrique Cardoso.
Jos&eacute; Aparecido disse que se espantou ao ser informado de que havia sa&iacute;do do seu computador o e-mail enviado ao assessor do senador Alvaro Dias (PSDB-PR) Andr&eacute; Eduardo Fernandes, com o &quot;banco de dados&quot; anexado. O depoente disse que sabia da import&acirc;ncia das informa&ccedil;&otilde;es, mas sustentou n&atilde;o ter mem&oacute;ria ou consci&ecirc;ncia de ter anexado tais informa&ccedil;&otilde;es ao e-mail e que a a&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passou de um engano ou descuido, &quot;um erro humano&quot;, sem qualquer motiva&ccedil;&atilde;o.
O ex-diretor de controle interno levantou a suspeita de que outra pessoa possa ter utilizado o seu computador para enviar o dossi&ecirc; a Andr&eacute; Fernandes. Segundo Jos&eacute; Aparecido, a inten&ccedil;&atilde;o seria enviar apenas um texto em arquivo Word. Ele assegurou que nunca conversou sobre o assunto com a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, ou com a secret&aacute;ria-executiva do minist&eacute;rio, Erenice Guerra.
- Se eu fosse repassar algum documento com informa&ccedil;&otilde;es confidenciais, seria muito mais f&aacute;cil fazer atrav&eacute;s de pen drive, CD ou em papel impresso - observou.
Monossil&aacute;bico e lac&ocirc;nico em quase todo o depoimento, Jos&eacute; Aparecido negou haver participado de reuni&otilde;es sobre a elabora&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;, dizendo ter apenas indicado dois funcion&aacute;rios para participar do grupo de trabalho sobre o documento, a pedido do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o da Casa Civil, Norberto Tem&oacute;teo Queiroz, de quem teria partido, inclusive, a ordem para a cria&ccedil;&atilde;o informal dessa equipe. Jos&eacute; Aparecido tamb&eacute;m negou ter chantageado o assessor Andr&eacute; Fernandes. Indagado se Andr&eacute; havia lhe enviado um curr&iacute;culo, Jos&eacute; Aparecido disse, inicialmente, que ele n&atilde;o havia lhe pedido emprego. Em seguida, desmentiu-se e apresentou um e-mail enviado pelo assessor de Alvaro Dias.
- No in&iacute;cio do governo, ele me enviou o seu curr&iacute;culo e cogitou a possibilidade de trabalhar como secret&aacute;rio-adjunto do Minist&eacute;rio do Planejamento. Ele me pediu um emprego, sim - afirmou. Mais cedo, Andr&eacute; Fernandes havia negado ter pedido emprego a Jos&eacute; Aparecido no governo Lula.
Apesar de insistir na vers&atilde;o de que as informa&ccedil;&otilde;es integravam um banco de dados criado para subsidiar o governo na CPI Mista, Jos&eacute; Aparecido n&atilde;o soube diferenci&aacute;-lo de um dossi&ecirc;. Perguntado sobre a diferen&ccedil;a entre os dois formatos, ele tergiversou: 
- A&iacute; cai no campo subjetivo e eu n&atilde;o saberia explicar.
Jos&eacute; Aparecido disse que, durante almo&ccedil;o no Clube Naval, Andr&eacute; Fernandes mentiu ao dizer que ele havia confirmado ser Erenice Guerra a mandante do suposto dossi&ecirc;. O ex-diretor de controle interno confirmou a presen&ccedil;a de outros dois amigos, Marco P&oacute;lo e N&eacute;lio, na ocasi&atilde;o e disse que, at&eacute; ent&atilde;o, n&atilde;o sabia que as informa&ccedil;&otilde;es haviam sido enviadas atrav&eacute;s do seu computador. Assinalou ainda que o assessor tucano estava &quot;apavorado&quot; e insistiu veementemente para que conversasse com dois jornalistas, sendo um da revista Veja.
- Quem estava apavorado no almo&ccedil;o era o Andr&eacute;. Eu dizia que o senador deveria come&ccedil;ar a apontar o culpado. Ele insistia que eu deveria falar com a revista Veja. Ele sequer insinuou a exist&ecirc;ncia desse dossi&ecirc; - comentou. 