---
layout: post
title: "Quatro longos anos"
date: 2008-10-02
tags: quatro pessoas
author: None
---
&nbsp;
Por Jayme Asfora
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) resolveu inovar este ano e lan&ccedil;ou uma campanha publicit&aacute;ria incentivando os brasileiros a analisar de forma criteriosa os seus candidatos: sua atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, sua hist&oacute;ria e seus projetos. A mensagem de que quatro anos &eacute; muito tempo se votarmos errado mostra que o Tribunal est&aacute; em conson&acirc;ncia com o movimento surgido este ano contra as candidaturas dos &quot;fichas sujas&quot;.
&Eacute; fundamental que o Tribunal tenha tomado a postura de alertar a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; para a import&acirc;ncia do voto como uma ferramenta da cidadania &ndash; como ocorreu nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es - mas, principalmente, como o instrumento mais seguro para coibir a corrup&ccedil;&atilde;o. A preocupa&ccedil;&atilde;o maior com a conseq&uuml;&ecirc;ncia do voto faz parte do processo de consolida&ccedil;&atilde;o da Democracia, justamente, quando comemoramos os 20 anos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e, com isso, a reinstala&ccedil;&atilde;o do Estado de Direito.
Neste processo, as entidades representativas da sociedade civil e, principalmente, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira mostram agora que &eacute; preciso uma nova virada na vida pol&iacute;tica nacional. Uma recente pesquisa feita pelo Senado Federal mostra que, de um universo de 1.105 eleitores, 88% deles afirmaram que mudariam seu voto se soubessem que seu candidato figura na lista dos &quot;fichas sujas&quot;.
Os esc&acirc;ndalos sobre o mau uso de recursos p&uacute;blicos, desvios de verbas, corrup&ccedil;&atilde;o e locupletamento que povoaram os notici&aacute;rios nos &uacute;ltimos anos levaram o eleitor a chegar em um momento crucial. Estar atento a quem est&aacute; envolvido com a compra o voto, ou com pr&aacute;ticas il&iacute;citas quando ocupa, ou ocupou, cargos p&uacute;blicos, &eacute; dever de todos n&oacute;s.
Recentemente, a soci&oacute;loga Laura Frade fez um levantamento &ndash; divulgado no site Congresso em Foco &ndash; onde mostra que, na &uacute;ltima legislatura do Congresso Nacional (2003-2007), apenas dois projetos de lei contra crimes de colarinho branco ou de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o foram propostos pelos deputados e senadores. Em contrapartida, foram apresentados 646 projetos de combate a outros tipos de crimes.
Votar &eacute; uma responsabilidade enorme; que vai al&eacute;m do digitar um n&uacute;mero na urna eletr&ocirc;nica. Barrar, na hora do sufr&aacute;gio, quem est&aacute; envolvido nesses esc&acirc;ndalos &eacute; a melhor forma de prevenir a corrup&ccedil;&atilde;o e de mitigar a impunidade.
Por tudo isto, n&oacute;s da OAB-PE exortamos os cidad&atilde;os pernambucanos a, al&eacute;m de votar com a consci&ecirc;ncia, contribuir com um novo cen&aacute;rio pol&iacute;tico-eleitoral.
Em todo o Pa&iacute;s, o Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE) j&aacute; conseguiu 350 mil assinaturas para o projeto de lei que pretende impedir a candidatura de pol&iacute;ticos processados. Pernambuco &eacute; um dos Estados campe&otilde;es em n&uacute;mero de ades&otilde;es. A coleta come&ccedil;ou em maio deste ano e tem a meta de chegar a 1,3 milh&atilde;o de assinaturas. Com esse n&uacute;mero, o projeto poder&aacute; ser enviado ao Congresso Nacional.
No pr&oacute;ximo domingo, dia das Elei&ccedil;&otilde;es 2008, o MCCE estar&aacute; presente nos locais de vota&ccedil;&atilde;o para que os eleitores possam aderir ao projeto. Al&eacute;m disso, a OAB-PE disponibiliza em seu site (www.oabpe.org.br) o link para quem quiser imprimir a ficha de coleta, assinar e encaminhar &agrave; sede do Movimento. 

Conclamamos todos a assinar o projeto de lei de iniciativa popular que, aprovado, tornar&aacute; ineleg&iacute;veis, por exemplo, candidatos com a vida pregressa maculada pela pr&aacute;tica da corrup&ccedil;&atilde;o ou da viol&ecirc;ncia, criminosos que hoje n&atilde;o podem ingressar no servi&ccedil;o p&uacute;blico por concurso, mas podem, eleitos, se tornar legisladores e membros de poder.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
 