---
layout: post
title: "Em texto à imprensa, promotor Miguel Sales analisaCaso Serrambi e diz que pode se aposentar"
date: 2008-01-20
tags: Colégio Salesiano,imprensa,Miguel,poderosa,serrambi,Texto-Base
author: None
---
O&nbsp;promotor de justi&ccedil;a Miguel Sales distribuiu para a imprensa neste fim de semana um longo texto em que faz uma an&aacute;lise detalhada do Caso Serrambi e suas implica&ccedil;&otilde;es.
Por determina&ccedil;&atilde;o do procurador-geral de Justi&ccedil;a do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado (MPPE), Paulo Varej&atilde;o, Sales&nbsp;foi afastado do caso e est&aacute; sendo trasnferido da comarca de Ipojuca para a de Camaragibe. 
Ele &eacute; acusado de&nbsp;tentar se beneficiar politicamente do epis&oacute;dio ao fazer com que as investiga&ccedil;&otilde;es se arrastassem por cinco anos, devolvendo&nbsp;&agrave; pol&iacute;cia, por quatro vezes, o inqu&eacute;rito que apura o assassinato das adolescentes Tarsila e Maria Eduarda, ocorrido em 2003.&nbsp;
Na &uacute;ltima quinta (17), mais uma vez sem a sua concord&acirc;ncia, o MPPE pediu a pris&atilde;o preventiva dos irm&atilde;os kombeiros Marcelo Jos&eacute; de Lira e Valfrido Lira da Silva.&nbsp;
No texto, Sales fala em se afastar do MMPE, caso n&atilde;o consiga reverter a sua transfer&ecirc;ncia de Ipojuca. Leia a &iacute;ntegra.
&quot;&Eacute;tica e dignidade no trato do Caso Serrambi 
&nbsp; 
Em respeito ao povo de Pernambuco, o caso deve ser contado como o caso foi, sem distor&ccedil;&otilde;es ou informa&ccedil;&otilde;es aleivosas, separando-se o joio do trigo, em busca da verdade real. A justi&ccedil;a antes da toga, do f&oacute;rum, das corpora&ccedil;&otilde;es, &eacute; um valor maior que lateja na mente e no cora&ccedil;&atilde;o dos homens. O certo e o errado &eacute; um dado relativo, mas toda pessoa tem que ser coerente com as suas posi&ccedil;&otilde;es, e n&atilde;o mud&aacute;-las ao sabor dos ventos. N&atilde;o importa o n&uacute;mero, mas a qualidade. Na mais alta corte de Justi&ccedil;a, por vezes, uma quest&atilde;o &eacute; decida por voto de Minerva, s&oacute; para citar como os homens divergem de opini&otilde;es. 

Todos as minhas promo&ccedil;&otilde;es e requerimentos foram aceitos e se transformaram em decis&otilde;es da Justi&ccedil;a e ratificadas por outras institui&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis pela seguran&ccedil;a e a administra&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. Logo, n&atilde;o foi uma posi&ccedil;&atilde;o s&oacute; minha. 
&nbsp; 
No primeiro inqu&eacute;rito, mais quatro colegas atuaram no caso, e gra&ccedil;as a eles e a mim &eacute; que foram realizadas as novas per&iacute;cias a respeito do caso. Na &eacute;poca, por esfor&ccedil;os do ent&atilde;o deputado Eduardo Campos, que dignifica Pernambuco por ser dele o seu atual governador, se instalou uma Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara dos Deputados para acompanhar o caso, e nela, inclusive, ele criticou o modo como fora feito uma das per&iacute;cias iniciais. No mesmo sentido, pela Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da Assembl&eacute;ia legislativa do Estado, se instalou uma outra Comiss&atilde;o. O digno Jarbas Vasconcelos, quando governador do Estado, o ent&atilde;o ilustre Secret&aacute;rio de Defesa Social, Jo&atilde;o Braga, solicitaram, igual a mim, o ingresso da Pol&iacute;cia Federal, a qual acatou tal pedido. Depois, que a investiga&ccedil;&atilde;o dela retornou, os pedidos de novas dilig&ecirc;ncias foram deferidos por sucessivas ju&iacute;zas. 

Recentemente, o ilustre delegado Paulo Jeann, declarou &agrave; imprensa que eu tinha raz&atilde;o em devolver o inqu&eacute;rito porque ele ainda tinha v&aacute;rias lacunas. 

Jos&eacute; Vieira, pai de uma das v&iacute;timas, ofereceu denuncia substitutiva ao colendo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, a qual foi rejeitada por unanimidade. 

No entanto, contra ningu&eacute;m se alegou que foi causado retardo na conclus&atilde;o do caso ou de utiliz&aacute;-lo para outros fins. Mas &eacute; assim mesmo: na briga do rochedo com o mar, sempre sobra para o marisco. N&atilde;o importa os que por pretexto ou subterf&uacute;gios me acusam, pois enquanto promotor tenho o dever de lutar pelos princ&iacute;pios &eacute;ticos que fundamenta a justi&ccedil;a material e ser coerente, jamais aceitando que algo me seja imposto goela abaixo, n&atilde;o importando a quantidade dos que querem assim. Me recuso a aceitar simplesmente a composi&ccedil;&atilde;o formal do processo, que pode causar injusti&ccedil;a ou impunidade. Devo trilhar, mesmo com todos os obst&aacute;culos em busca do conte&uacute;do &eacute;tico e moral da Justi&ccedil;a, ali&aacute;s n&atilde;o se pode conceber ela destitu&iacute;das desses valores. 
&nbsp; 
Por reiteradas declara&ccedil;&otilde;es em jornais, o pai de Maria Eduarda e seus advogados anteriores se insurgiram contra o inqu&eacute;rito e elogiaram a minha atua&ccedil;&atilde;o. Entre eles, tenho devota admira&ccedil;&atilde;o pelo ilibado professor Nilzardo Carneiro Le&atilde;o e Gilberto Marques. O Sr. Antonio Dourado chegou a iniciar uma briga com o Sr. Jos&eacute; Vieira, por ocasi&atilde;o da apresenta&ccedil;&atilde;o do resultado do Inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal. Quem n&atilde;o lembra? Foi at&eacute; por ele criticado por patrocinar um site (e nisso n&atilde;o vejo nada demais), pelo Vieira e pela pr&oacute;pria Policia Federal, o qual deu margem uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias infundadas, mas a sua inten&ccedil;&atilde;o era a busca da verdade. Se hoje ele mudou de id&eacute;ia, tendo at&eacute; a ousadia de me chamar de criminoso, n&atilde;o fui eu que deixei de ser coerente. Quanto &agrave; sua assacada, como sou um homem sem ressentimentos, e, sobretudo, pela minha eterna condol&ecirc;ncia pela trag&eacute;dia que cruzou o caminho de sua insubstitu&iacute;vel filha, s&oacute; me cabe perdo&aacute;-lo. Tenho certeza que um dia ele voltar&aacute; a me compreender. 
&nbsp; 
Para evitar poss&iacute;veis pretextos e n&atilde;o dificultar o meu direito constitucional de permanecer como promotor de Ipojuca, com tamb&eacute;m garante a Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica e a legisla&ccedil;&atilde;o do MP, optei por uma Promotoria C&iacute;vel, exatamente para que ningu&eacute;m pudesse fantasiar que eu queria fazer do Caso Serrambi um cavalo-de-batalha. 

Por&eacute;m o procurador anterior, com a concord&acirc;ncia do promotor titular criminal, me designou para continuar no caso. O atual manteve a Portaria, por&eacute;m limitando-a at&eacute; o final de janeiro de 2008 e a revogando recentemente e, ainda mais, me removendo para Camaragibe, desfazendo a Portaria anterior de permuta de exerc&iacute;cio que ele pr&oacute;prio tinha baixado o ano passado. Se o digno procurador-geral achava que eu estava retardando a investiga&ccedil;&atilde;o, por que n&atilde;o a revogou antes tal ato, o que poderia ter feito a qualquer momento? 

Acres&ccedil;a-se ainda que, sem expor o m&eacute;rito, face o segredo de Justi&ccedil;a, se meu entendimento foi para que o processo n&atilde;o retornasse mais &agrave; Pol&iacute;cia Civil, mas que o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico procedesse nas dilig&ecirc;ncias investigat&oacute;rias - n&atilde;o mais por mim, mas pelo promotor criminal da comarca - estaria at&eacute; totalmente impedido de utilizar o processo como meio de proje&ccedil;&atilde;o. A minha proje&ccedil;&atilde;o em Ipojuca, n&atilde;o se d&aacute; por esse caso, mas em fun&ccedil;&atilde;o de 11 anos de trabalho quer no f&oacute;rum, nas quest&otilde;es de interesse coletivo e no atendimento di&aacute;rio ao povo. E este sempre me quis em Ipojuca, inclusive cheguei a pedir a muitos de seus seguimentos que n&atilde;o se manifestassem contra a minha sa&iacute;da. 
&nbsp; 
Repriso, porque os jornais n&atilde;o t&ecirc;m esclarecido bem isso, a minha insurg&ecirc;ncia &eacute; em si e t&atilde;o-s&oacute; pelo fato de me quererem tirar de Ipojuca passando por cima da Constitui&ccedil;&atilde;o, que me garante a inamovibilidade. E nunca foi em rela&ccedil;&atilde;o ao Caso Serrambi, pois se quisesse nele ficar teria optado pela Promotoria Criminal. 
&nbsp; 
Outra grande distor&ccedil;&atilde;o, em parte j&aacute; est&aacute; explicado nas raz&otilde;es acima, &eacute; dizer que usei o caso com trampolim pol&iacute;tico. Todos recordam, quando o caso estava em evid&ecirc;ncia, em 2004 foi cogitada a minha candidatura para prefeito; e em 2006, para deputado. Entre outras raz&otilde;es, n&atilde;o aceitei, exatamente para n&atilde;o dar margem a algu&eacute;m dizer que eu estava me aproveitando do Caso. E n&atilde;o seria falta de &eacute;tica aceitar, pois uma coisa n&atilde;o tem nada ver com a outra. A Ju&iacute;za Denize Frossard, ap&oacute;s adquirir notoriedade por botar na cadeia os bicheiros, n&atilde;o foi criticada por isso, e muito dignificou o nosso Parlamento. 
&nbsp; 
Para citar alguns casos de Pernambuco, v&aacute;rios promotores (em Gravat&aacute;, Garanhuns, Jaboat&atilde;o, Olinda, Paulista) foram ou cogitaram em ser candidatos a prefeito, nem por isso sofreram retalia&ccedil;&otilde;es ou removidos involuntariamente de suas respectivas promotorias. 
&nbsp; 
O que me d&oacute;i mais &eacute; ver a Institui&ccedil;&atilde;o sendo digladiada fora de seus muros. Todos sabem que, independentemente de entrar no m&eacute;rito, roupa suja se lava em casa. Por regra da Institui&ccedil;&atilde;o, para se manter sua integridade e unicidade, qualquer tipo de procedimento a ser instaurado contra membro do MP n&atilde;o &eacute; levado a p&uacute;blico, muito menos como foi. Simplesmente ap&oacute;s o procedimento ser instaurado ele &eacute; apenas publicado no Di&aacute;rio Oficial, sequer sem citar o nome do sindicalizado ou o nome da Comarca em que atua, visando a preserva&ccedil;&atilde;o da imagem do mesmo, at&eacute; porque muitas delas s&atilde;o infundadas e pode causar danos irrepar&aacute;veis ao acusado. Nunca vi na hist&oacute;ria do MP de Pernambuco um resultado de um inqu&eacute;rito ser anunciado numa sess&atilde;o do seu Conselho Superior, o qual &eacute; reservado para as quest&otilde;es interna corporis da institui&ccedil;&atilde;o, ainda mais anunciada por pessoas que n&atilde;o est&atilde;o vinculadas ao processo, inclusive de forma antecipada, quando o mesmo estava e est&aacute;, em certos aspectos, em segredo de Justi&ccedil;a. Claro que isso n&atilde;o significa a nega&ccedil;&atilde;o da transpar&ecirc;ncia, mas essa se dar nas a&ccedil;&otilde;es concretas e nos procedimentos que envolvem direitos indispon&iacute;veis ou coletivos da sociedade, sobretudo no tocante aos atos da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. 
&nbsp; 
Imediatamente comuniquei ao procurador-geral n&atilde;o ter assinado a den&uacute;ncia por ter convencimento diverso. As raz&otilde;es dela s&atilde;o de m&eacute;rito, j&aacute; o pedido de relaxamento de pris&atilde;o preventiva trata-se de uma quest&atilde;o de natureza processual, pois o c&aacute;rcere, antes de senten&ccedil;a de condena&ccedil;&atilde;o transitada em julgado, aplica-se penas em car&aacute;ter excepcional. Uma coisa n&atilde;o tem nada a ver com a outra. &Eacute; de Saben&ccedil;a comum, que qualquer promotor de um caso, pode tanto pedir a pris&atilde;o preventiva como a sua revoga&ccedil;&atilde;o, inclusive habeas corpus. Logo, a respeito disso vir se falar no cometimento do crime de advocacia administrativa, &eacute; preciso se esquecer tudo que se aprendera nos velhos bancos da Faculdade de Direito do Recife ou em outra qualquer. &Agrave; prop&oacute;sito disso, leia-se a opini&atilde;o do jurista Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, publicada no Blog do Jamildo, no dia 19.01.2008. 

N&atilde;o expus a p&uacute;blico as minhas raz&otilde;es de m&eacute;rito pelo n&atilde;o oferecimento da den&uacute;ncia para n&atilde;o citar nome de pessoas e expor situa&ccedil;&otilde;es, para n&atilde;o atrapalhar futuras prov&aacute;veis dilig&ecirc;ncias, ademais, em face do segredo de Justi&ccedil;a, que a meu sentir, em certos aspectos continua, mesmo com o processo em curso. 
&nbsp; 
Bate-se forte em mim pelo fato de eu ter declarado que admitia a hip&oacute;tese de vir ser candidato a prefeito de Ipojuca. Essa cogita&ccedil;&atilde;o vem desde 1997. E qual &eacute; o mal? Numa democracia representativa o direito de votar e ser votado &eacute; sagrado, o resto s&atilde;o detalhes. A pr&oacute;pria Resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, cujo chefe &eacute; o procurador-geral da Rep&uacute;blica, consagra tal direito. Se pode at&eacute; discordar de tal ato normativo, mas n&atilde;o impedir, sobretudo o MP, que tem por fun&ccedil;&atilde;o, entre outras atribui&ccedil;&otilde;es, ser fiscal da lei, sobretudo quando entranhada dentro da pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 
Se realmente pretender ser candidato a prefeito de Ipojuca, tomarei tal atitude no momento certo e na forma procedimental permitida, como estabelece a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral e as normas do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Registre-se que dos quadros do MP j&aacute; houve diversas candidaturas, e delas foram eleitos de presidente da Rep&uacute;blica a vereador. Hoje, por exemplo, existem v&aacute;rios senadores e deputados dos quadros do MP. Muitos deles, ap&oacute;s o cumprimento do mandato, retornaram &agrave;s suas atribui&ccedil;&otilde;es, como aconteceu com Ibsen Pinheiro, ex-presidente da C&acirc;mara dos Deputados. Do Judici&aacute;rio, tivemos ju&iacute;zes, atualmente, entre outros, para citar uma prata da casa, o ilustre Guilherme Uchoa. Do STF, se cogitou os nomes Sep&uacute;lveda Pertence e Nelson Jobim para presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. E n&atilde;o me consta que nada se insinuou contra a qualquer deles antes das especula&ccedil;&otilde;es a respeito das respectivas candidaturas, ou depois delas concretizadas. 
&nbsp; 
Como a pessoa tem que ser coerente e honrar a palavra dada, pois desde menino aprendi com Exup&eacute;ry que somos respons&aacute;veis por aquilo que cativamos - o verbo cativar a&iacute; no sentido de solidariedade - eu venho dizendo desde h&aacute; muito que s&oacute; fico no MP enquanto promotor de Ipojuca, porque n&atilde;o aceito que a Constitui&ccedil;&atilde;o que um dia jurei cumprir, como fazem todos os exercentes de Poder ou assemelhados, seja ferida. Lutei at&eacute; o &uacute;ltimo instante, me vendo vencido n&atilde;o me resta outro caminho se n&atilde;o trilhar por outras veredas. E o mundo &eacute; grande, como dito nos Grandes Sert&otilde;es, do imortal Guimar&atilde;es Rosa. Evidentemente, que tenho responsabilidade com o povo de Ipojuca que sempre me quis como seu promotor natural al longo de 11 anos. 

Deixarei o MP dolorido e condo&iacute;do, porque sacrifiquei muitos planos e afetos familiares, para me dedicar a ele com todo o meu idealismo. Antes lecionava, lia, escrevia, mas desde h&aacute; muito que n&atilde;o fa&ccedil;o mais, em raz&atilde;o das noites mal-dormidas, do tempo abarrotado de processos, tudo no intuito de promover a Justi&ccedil;a, mas infelizmente esse sonho foi quebrado por desejos de alguns que se alimentam na fogueira do personalismo ou raz&otilde;es que n&atilde;o me s&atilde;o conhecidas ou compreens&iacute;veis. 

Continuo com a minha profunda estima a todos os integrantes do MP, o qual sempre irei defender, pois fora a institui&ccedil;&atilde;o em que me agasalhei no manto da honra e da dignidade, e assim ficarei at&eacute; o &uacute;ltimo minuto, sempre na mais elevada &eacute;tica e probidade. Quem sabe, um dia eu a ele volte, por um novo concurso, noutro Estado ou aqui mesmo no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. 
&nbsp; 
Quantos aos procedimentos que de forma irregular anunciaram que seriam instaurados contra mim, caso isso venha a ocorrer, espero, ao menos, ser comunicado na forma legal, para deles me defender, com as garantias constitucionais e legais que me s&atilde;o asseguradas, acreditando sempre na imparcialidade e na retid&atilde;o da Justi&ccedil;a. 
&nbsp; 
Miguel Sales - promotor de Justi&ccedil;a&quot; 