---
layout: post
title: "Sim, uma outra cidade é possível - 1"
date: 2008-02-22
tags: cidades,Outra Vez,Sirinhaém
author: None
---
&nbsp;

Por Ed&iacute;lson Silva*

Pe&ccedil;o licen&ccedil;a aos idealizadores do F&oacute;rum Social Mundial para tomar emprestada sua id&eacute;ia-for&ccedil;a, que trata da possibilidade real de transforma&ccedil;&atilde;o da nossa sociedade para melhor. Um outro mundo &eacute; poss&iacute;vel, sim. E este novo mundo come&ccedil;a na cidade onde vivemos.
O&nbsp;PSOL, como parte do movimento socialista brasileiro, diagnostica que o conjunto de nossa sociedade est&aacute; doente e que esta doen&ccedil;a tem ra&iacute;zes profundas. Portanto, no debate sobre os rumos da cidade do Recife, n&atilde;o nos confundiremos com oposi&ccedil;&otilde;es inconseq&uuml;entes, donos de verdades absolutas, que reduzem as solu&ccedil;&otilde;es a f&oacute;rmulas dogm&aacute;ticas, t&atilde;o f&aacute;ceis quanto in&uacute;teis.
Tamb&eacute;m n&atilde;o cairemos na vala comum da fraude pol&iacute;tico-eleitoral tradicional, habitada pelos partidos e pol&iacute;ticos que se revezam no poder mentindo e enganando a popula&ccedil;&atilde;o, mantendo sempre a reprodu&ccedil;&atilde;o dos fatores que agravam a situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica de nosso povo.
O PSOL &eacute; um novo partido, que busca, junto com os setores sadios da sociedade, derrotar a velha pol&iacute;tica e edificar uma sociedade livre, democr&aacute;tica e justa.
A popula&ccedil;&atilde;o do Recife vivencia e sente com mais for&ccedil;a a viol&ecirc;ncia e o desemprego como os seus principais problemas. Segundo o Mapa dos Munic&iacute;pios 2008, Recife &eacute; a capital mais violenta do pa&iacute;s. Simultaneamente, sofremos, de forma dram&aacute;tica, com a falta de habita&ccedil;&atilde;o e saneamento. Falta tamb&eacute;m atendimento b&aacute;sico &agrave; sa&uacute;de.
Segundo o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, a educa&ccedil;&atilde;o em Recife &eacute; a pior entre as capitais brasileiras.&nbsp; Parte significativa dos recifenses n&atilde;o tem acesso a transporte p&uacute;blico. Faltam pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para a juventude, para a melhor idade, para o meio-ambiente, para comunica&ccedil;&atilde;o, enfim, a lista seguiria.
A situa&ccedil;&atilde;o da cidade est&aacute; assim ap&oacute;s sete anos de gest&atilde;o do PT e do PC do B. Os defensores da atual gest&atilde;o dizem que a situa&ccedil;&atilde;o antes era pior. E nisso concordamos com eles. A gest&atilde;o atual &eacute; menos pior que as imediatamente anteriores, raz&atilde;o pela qual partidos e pol&iacute;ticos que j&aacute; administraram a cidade n&atilde;o t&ecirc;m autoridade pol&iacute;tica para fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o conseq&uuml;ente. S&atilde;o oportunistas, buscando retornar &agrave; teta, hoje dedicada a outras bocas.
A concord&acirc;ncia acaba aqui. Recife n&atilde;o pode se conformar com o t&iacute;tulo de campe&atilde; nacional em assassinatos e com o pior sistema de ensino entre as capitais brasileiras. Recife n&atilde;o pode se dar por satisfeita com uma gest&atilde;o absolutamente incapaz de colocar em pr&aacute;tica sequer din&acirc;micas que busquem resolver os graves problemas sabidos por todos. Recife precisa acreditar que outra cidade &eacute; poss&iacute;vel.
Mas ser&aacute; poss&iacute;vel, no &acirc;mbito do poder local, enfrentar problemas como viol&ecirc;ncia, d&eacute;ficit habitacional, falta de saneamento, desemprego e tantas outras demandas j&aacute; colocadas? Sim, &eacute; poss&iacute;vel. Mas todas as solu&ccedil;&otilde;es passam impreterivelmente por medidas que os grupos pol&iacute;ticos que se revezam no poder t&ecirc;m verdadeiro pavor: transpar&ecirc;ncia na gest&atilde;o p&uacute;blica, participa&ccedil;&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o popular.
O combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; privatiza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o p&uacute;blica est&aacute; na ess&ecirc;ncia da busca pela verdadeira democratiza&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es do Estado. A esmagadora maioria dos pol&iacute;ticos e seus partidos t&ecirc;m rela&ccedil;&otilde;es nada republicanas estabelecidas com grupos empresariais. O objetivo destas rela&ccedil;&otilde;es &eacute; estabelecer parcerias p&uacute;blico-privadas subterr&acirc;neas, de legalidade sempre duvidosa, sempre imorais e muitas vezes criminosas.
Quem j&aacute; n&atilde;o ouviu falar em m&aacute;fia do lixo? Quem n&atilde;o sabe que empres&aacute;rios do setor de transportes coletivos t&ecirc;m rela&ccedil;&otilde;es &iacute;ntimas com o poder p&uacute;blico? &Eacute; poss&iacute;vel negar que a ind&uacute;stria da terceiriza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas como limpeza e seguran&ccedil;a, favorecendo cabos eleitorais e empres&aacute;rios amigos do poder, n&atilde;o &eacute; uma realidade? E as empreiteiras, maiores financiadoras de pol&iacute;ticos no Brasil, fazem-no por esp&iacute;rito p&uacute;blico? A lista poderia seguir.
Parar essas engrenagens n&atilde;o &eacute; uma tarefa f&aacute;cil. Pelo contr&aacute;rio, &eacute; uma tarefa n&atilde;o s&oacute; dific&iacute;lima, como tamb&eacute;m extremamente perigosa, por&eacute;m imprescind&iacute;vel. Prefeitos j&aacute; foram assassinados por supostamente apenas tentar alterar a velocidade dessas engrenagens, vide Celso Daniel, ex-prefeito petista de Santo Andr&eacute; (SP). Mas o PSOL tem a coragem necess&aacute;ria para buscar desmontar estes esquemas. 
Contudo, n&atilde;o basta coragem, &eacute; preciso ter for&ccedil;a. E a for&ccedil;a est&aacute; no povo e na sociedade civil organizada e mobilizada, no controle social implac&aacute;vel por parte da popula&ccedil;&atilde;o.
Por isso, a transpar&ecirc;ncia real e a participa&ccedil;&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o popular s&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es &quot;sine qua non&quot; para alcan&ccedil;armos patamares satisfat&oacute;rios de solu&ccedil;&atilde;o para os problemas das popula&ccedil;&otilde;es em particular e da sociedade em geral.
Este ano a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 completa 20 anos, e os mecanismos de democracia participativa nela consagrados n&atilde;o passam de letra morta nas m&atilde;os dos nossos governantes. 
Vamos nos valer destes mecanismos para proporcionar espa&ccedil;os de verdadeira participa&ccedil;&atilde;o popular, incentivando e dando plenas condi&ccedil;&otilde;es para o funcionamento dos conselhos, plen&aacute;rias e confer&ecirc;ncias populares, assim como chamando a sociedade a se posicionar e decidir sobre temas de relev&acirc;ncia estrutural para a cidade, atrav&eacute;s de plebiscitos e referendos. Precisamos e vamos, neste sentido, ir al&eacute;m do insuficiente, e hoje fraudulento, or&ccedil;amento participativo petista.
Mas as engrenagens da corrup&ccedil;&atilde;o e da apropria&ccedil;&atilde;o imoral dos recursos p&uacute;blicos t&ecirc;m dentro do servi&ccedil;o p&uacute;blico extens&otilde;es sofisticadas. E estas tamb&eacute;m precisam ser combatidas. 
A primeira medida a ser tomada &eacute; acabar imediatamente com os cargos comissionados, que s&atilde;o, em ampl&iacute;ssima maioria, agentes descompromissados com o servi&ccedil;o p&uacute;blico e que cumprem a fun&ccedil;&atilde;o de garantir em postos estrat&eacute;gicos o funcionamento da m&aacute;quina de favorecimento aos amigos de quem est&aacute; no poder.
Numa gest&atilde;o &eacute;tica e voltada radicalmente para servir &agrave; sociedade, n&atilde;o h&aacute;, em regra, necessidade de cargos como estes a partir do 2&ordm; escal&atilde;o. Em algumas &aacute;reas, como sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, em que h&aacute; um hist&oacute;rico e uma cultura de organiza&ccedil;&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o popular, h&aacute; a real possibilidade de tamb&eacute;m se extinguir o cargo de confian&ccedil;a no 1&ordm; escal&atilde;o, estabelecendo, no lugar do secret&aacute;rio, conselhos gestores a partir de servidores de carreira.
Com a din&acirc;mica de aprofundamento da transpar&ecirc;ncia e da democracia na gest&atilde;o municipal, desprivatizando a gest&atilde;o, num processo alicer&ccedil;ado na mobiliza&ccedil;&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o popular, abrem-se melhores condi&ccedil;&otilde;es para a solu&ccedil;&atilde;o de outras quest&otilde;es tamb&eacute;m fundamentais.
Recife &eacute; uma cidade que disp&otilde;e de recursos financeiros suficientes para tratar de forma distinta a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, habita&ccedil;&atilde;o e saneamento, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, aten&ccedil;&atilde;o aos direitos da juventude e idosos, por exemplo. Mas as gest&otilde;es que se revezam no poder t&ecirc;m outras prioridades.
Recife &eacute; a nona cidade mais populosa do pa&iacute;s, uma das maiores metr&oacute;poles do Brasil, com uma tradi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e cultural fort&iacute;ssima no cen&aacute;rio nacional, podendo e devendo utilizar esta for&ccedil;a para influenciar politicamente na repactua&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios com a Uni&atilde;o, desamarrando as cidadesde compromissos, mesmo que indiretos, com a agiotagem oficial que sangra as finan&ccedil;as p&uacute;blicas na sua fonte. 
Mas as gest&otilde;es que se revezam no poder optam por acovardarem-se e fazer o jogo pol&iacute;tico que termina numa fila vergonhosa com um pires na m&atilde;o.
Recife tem autoridade pol&iacute;tica para pautar no pa&iacute;s o problema da faveliza&ccedil;&atilde;o crescente das grandes cidades, um fen&ocirc;meno mundial, o maior e mais explosivo problema da contemporaneidade, pois se relaciona de forma transversal com todos os principais problemas urbanos: habita&ccedil;&atilde;o, saneamento, educa&ccedil;&atilde;o,sa&uacute;de, meio ambiente, transporte, emprego e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. 
Mas as gest&otilde;es que se revezam no poder tratam a faveliza&ccedil;&atilde;o como um fen&ocirc;meno natural, como a seca, com a qual temos que aprender a conviver.
Sim, uma outra cidade &eacute; poss&iacute;vel. Para tanto, o Recife, com seu prefeito, n&atilde;o s&oacute; como mero administrador, mas como l&iacute;der pol&iacute;tico da cidade, com seu povo mobilizado, com a sociedade civil organizada, podem e devem ter outra atitude diante das for&ccedil;as conservadoras da cidade e do pa&iacute;s. 
O PSOL quer, humildemente, fazer parte desta constru&ccedil;&atilde;o. &Eacute; este debate que queremos e vamos fazer com o povo recifense nestas elei&ccedil;&otilde;es.
*Presidente estadual do PSOL,&nbsp;escreve &agrave;s sextas para o Blog dentro da s&eacute;rie com os prefeitur&aacute;veis &quot;Recife 2008&quot;. 