---
layout: post
title: "Passeata da CUT pelo 1ยบ de maio jรก engarrafa o centro"
date: 2008-04-30
tags: engarrafamento,Maioria
author: None
---
Nesta quarta-feira, o j&aacute; ca&oacute;tico tr&acirc;nsito do centro enfrenta um desafio. A primeira passeata ap&oacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o do corredor Leste Oeste.
Ela est&aacute; sendo promovida pela CUT, com concentra&ccedil;&atilde;o, desde &agrave;s 15h, na Pra&ccedil;a Oswaldo Cruz. A sa&iacute;da ocorre &agrave;s 16h, at&eacute; a Avenida Guararapes, onde haver&aacute; um ato p&uacute;blico. O objetivo &eacute; marcar o dia 1&ordm; de maio no Recife. 
Na Agamenon Magalh&atilde;es, por exemplo, o engarrafamento &eacute; total, reflexo da passeata.
&Eacute; preciso lutar e participar!
Do site da Cut
Vivemos momentos de defini&ccedil;&otilde;es que exigem maior participa&ccedil;&atilde;o do movimento sindical e, nesse contexto, a CUT-PE convoca seus sindicatos filiados e a popula&ccedil;&atilde;o para participar das atividades do dia 1&deg; de maio, uma data hist&oacute;rica para o movimento sindical. Continuamos colhendo assinaturas para um imenso abaixo-assinado de apoio a Campanha pela Redu&ccedil;&atilde;o da Jornada de Trabalho Sem Redu&ccedil;&atilde;o de Sal&aacute;rios. &Eacute; importante que todos (as) participem. Reivindicamos que a jornada semanal seja de 40 horas em lugar das 44 horas estabelecidas pela Constitui&ccedil;&atilde;o. As metas s&atilde;o gerar mais empregos, justi&ccedil;a social, distribui&ccedil;&atilde;o de renda e qualidade de vida.
Lutamos tamb&eacute;m pelas ratifica&ccedil;&otilde;es das Conven&ccedil;&otilde;es 158 e 151 da OIT/ONU (Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho j&aacute; encaminhadas ao Congresso Nacional. Na verdade, elas v&atilde;o contribuir para democratizar as rela&ccedil;&otilde;es de trabalho e para que os trabalhadores sejam bem remunerados por sua contribui&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento do Brasil. A Conven&ccedil;&atilde;o 151, depois de ratificada pelo Congresso Nacional, vai garantir o direito de negocia&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico. Hoje, n&atilde;o h&aacute; nenhuma regra que permita aos servidores negociar com o governo federal, com os governos estaduais e municipais.
No setor privado, a Conven&ccedil;&atilde;o 158 vai estabelecer uma nova din&acirc;mica para os processos de demiss&atilde;o. Hoje, qualquer patr&atilde;o pode demitir sem sequer explicar as raz&otilde;es ao trabalhador. Com a entrada em vigor da Conven&ccedil;&atilde;o 158, o patr&atilde;o ter&aacute; que justificar os motivos da demiss&atilde;o. 
Depois que deputados e senadores ratificarem o texto das Conven&ccedil;&otilde;es 151e 158, ser&aacute; necess&aacute;rio regulament&aacute;-las .O prazo para a regulamenta&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de um ano. Todavia, o debate n&atilde;o termina por a&iacute;. Devemos manter a organiza&ccedil;&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o nos sindicatos, nas ruas e nos locais de trabalho, como forma de assegurar o envolvimento da opini&atilde;o p&uacute;blica, garantir as ratifica&ccedil;&otilde;es das conven&ccedil;&otilde;es em tela e a aprova&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o da jornada sem redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios. 
 