---
layout: post
title: "Estado perdia por mês R$ 650 mil com 515 'servidores fantasmas'"
date: 2008-10-23
tags: Estado
author: None
---
Por Carla Seixas, de Economia/JC

Na pr&oacute;xima sexta-feira, o governo do Estado inicia um processo de investiga&ccedil;&atilde;o para detectar se existem &ldquo;fantasmas&rdquo; na folha de pagamento. &Eacute; que depois de um longo processo de recadastramento, exatos 515 servidores p&uacute;blicos da ativa &ndash; que podem estar h&aacute; anos na folha de pagamento sem trabalhar &ndash; n&atilde;o apareceram durante o processo de atualiza&ccedil;&atilde;o dos cadastros, mesmo com a suspens&atilde;o dos sal&aacute;rios feita h&aacute; quase 30 dias. A remunera&ccedil;&atilde;o retida totaliza R$ 650 mil a cada m&ecirc;s.
Inicialmente, 2,1 mil v&iacute;nculos tiveram o sal&aacute;rio retido por n&atilde;o se recadastrarem. Desse total, 515 ainda n&atilde;o apareceram. &ldquo;Na pr&oacute;xima semana, vamos come&ccedil;ar a pagar novamente os sal&aacute;rios e essas pessoas n&atilde;o apareceram at&eacute; agora. Ou seja, vai completar 60 dias desde a &uacute;ltima remunera&ccedil;&atilde;o&rdquo;, estranha o secret&aacute;rio-executivo de Administra&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Francisco Cavalcanti Neto. Amanh&atilde;, o Estado vai come&ccedil;ar a questionar junto aos &oacute;rg&atilde;os de origem de cada servidor o que est&aacute; havendo para eles n&atilde;o aparecerem.
Oficialmente, cada respons&aacute;vel por avalizar a freq&uuml;&ecirc;ncia dos servidores ter&aacute; dez dias para informar se essas pessoas est&atilde;o trabalhando ou n&atilde;o, afinal, se eles n&atilde;o existem algu&eacute;m vem atestando a presen&ccedil;a at&eacute; agora e precisa ser responsabilizado por isso. &ldquo;A gente tem como princ&iacute;pio n&atilde;o acreditar inicialmente na m&aacute; f&eacute;. Por isso, n&atilde;o nos antecipamos afirmando que existe fraude, mas &eacute; estranho apenas esse grupo n&atilde;o ter conseguido se recadastrar. Se fosse algum problema operacional, os outros cerca de 120 mil v&iacute;nculos teriam sido afetados. &Eacute; preciso explicar o que est&aacute; ocorrendo&rdquo;, diz Jos&eacute; Neto.
Questionado sobre qual seria o processo a partir do detalhamento da inexist&ecirc;ncia desse servidor, o secret&aacute;rio explica que dever&aacute; ser aberto um processo administrativo para apurar as responsabilidades. Quanto ao recurso que pode ter sido pago indevidamente, tamb&eacute;m haver&aacute; tentativa de recupera&ccedil;&atilde;o.
APOSENTADOS
O Estado est&aacute; programando para a remunera&ccedil;&atilde;o de novembro a suspens&atilde;o dos benef&iacute;cios dos aposentados e pensionistas. O contingente de faltosos nesse grupo &eacute; bem superior ao registrado entre os da ativa. Foram 10.305 que n&atilde;o compareceram aos posto.
Por isso, a partir do dia 1&ordm; de novembro, a Funda&ccedil;&atilde;o de Aposentadorias e Pens&otilde;es do Estado (Funape) vai abrir na parte da tarde, entre as 14h e 18h, para atender especificamente esse p&uacute;blico que ainda n&atilde;o se recadastrou. Para se ter id&eacute;ia, s&oacute; entre pensionistas, foram 7.111 aus&ecirc;ncias. 