---
layout: post
title: "Maio de 2068 "
date: 2008-05-09
tags: Maioria
author: None
---
Por Gustavo Krause
Dou um doce a quem imaginar como ser&aacute; o mundo em maio de 2068. Dou uma d&uacute;zia de doces a quem, usando o g&ecirc;nero da fic&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica, da fantasia liter&aacute;ria, das profecias sociais, passe triscando pelo cen&aacute;rio real daquele futuro n&atilde;o t&atilde;o distante.
Ali&aacute;s, sempre desconfiei dos profetas, futur&oacute;logos, videntes. Em geral s&atilde;o charlat&atilde;es do desconhecido e exploradores da ansiedade humana pelo conhecimento antecipado do que n&atilde;o lhe pertence: o futuro. Ademais, este tipo de gente n&atilde;o estar&aacute; vivo, nem ele nem seus ouvintes, para pagar o pre&ccedil;o do desmentido.
Certeza mesmo somente para dois fatos: todos os viventes de maio 1968 ser&atilde;o, como filosofava em Medita&ccedil;&otilde;es o est&oacute;ico Marco Aur&eacute;lio, &quot;Cinzas. E o nome n&atilde;o passar&aacute; de mero ru&iacute;do ou eco&quot;; todos os sobreviventes estar&atilde;o celebrando, estudando e avaliando o evento centen&aacute;rio que eclodiu na Fran&ccedil;a e mudou o mundo.
Sobre a passagem dos 40 anos de maio de 1968, fui entrevistado pelo Jornalista S&eacute;rgio Montenegro do JC. Um registro por dever de justi&ccedil;a: o jovem rep&oacute;rter superou o trato superficial das mat&eacute;rias, exig&ecirc;ncia determinada pelo tempo e espa&ccedil;o na atividade jornal&iacute;stica. Tinha estudado - e bem - o assunto.
Foram duas horas de conversa, de reflex&otilde;es sem, contudo, perder foco da entrevista cujo objetivo era avaliar os efeitos de maio de 68 sobre a pol&iacute;tica atual, em especial, sobre a clivagem pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica esquerda x direita.
Embora n&atilde;o tenha sido uma revolu&ccedil;&atilde;o cl&aacute;ssica, maio de 68 foi o movimento social mais importante do s&eacute;culo XX.
Com a palavra, um dos s&iacute;mbolos do movimento estudantil franc&ecirc;s, Daniel Cohn-Bendit: &quot;O movimento de 1968 punha em quest&atilde;o o modo de vida: reclamava o direito ao prazer e atacava a sociedade do metro-boulot-dodo&quot; (rotina dos franceses que se resumia ao metr&ocirc;-trabalho-sono).
Rebeldes, libert&aacute;rios, contestadores, os jovens protagonistas de 68 deixavam isto claro nas suas palavras de ordem: &quot;&eacute; proibido proibir&quot;, &quot;o poder est&aacute; nas ruas&quot;, &quot;a imagina&ccedil;&atilde;o est&aacute; nas ruas&quot;, &quot;seja razo&aacute;vel, pe&ccedil;a o imposs&iacute;vel&quot;, &quot;desobede&ccedil;a antes de escrever nos muros&quot;, &quot;n&atilde;o acredite em ningu&eacute;m com mais de 30 anos&quot; e &quot;fa&ccedil;a amor e n&atilde;o fa&ccedil;a a guerra&quot;, o d&iacute;stico da contracultura hippie.
Por tr&aacute;s desta contesta&ccedil;&atilde;o, parecia estar um tra&ccedil;o freudiano, segundo o qual &quot;felicidade s&oacute; existe ao pre&ccedil;o de uma revolta&quot;, associado a um questionamento amplo e irrestrito a respeito de tudo que os rodeavam. Revolta e transgress&atilde;o batiam de frente com as ordens estabelecidas, as verdades cristalizadas e o tradicionalismo instaurado.
Na &eacute;poca, havia eletricidade no ar e bastava uma centelha para provocar o curto-circuito destes fios desencapados. A rebeli&atilde;o estudantil de Nanterre foi a centelha. Dali vieram, como diz, hoje, Cohn-Bendit &quot;sinais premonit&oacute;rios da necessidade de reformas profundas&quot;.
Depois de maio de 68 o mundo n&atilde;o foi mesmo. Nenhuma forma de poder ficou livre de contesta&ccedil;&atilde;o: o poder dos pais sobre os filhos; dos homens sobre as mulheres; dos brancos sobre os negros; dos hetero sobre os homossexuais; das maiorias sobre as minorias; do homem sobre a natureza. A pol&iacute;tica convencional perdeu prest&iacute;gio. As ideologias entraram em crise. Em contrapartida a agenda transversal, suprapartid&aacute;ria, humanit&aacute;ria ganhou espa&ccedil;o e passou a ocupar centralidade no debate mundial (feminismo, ecologismo, ecumenismo, igualitarismo entre os diferentes, etc...).
Em todos os recantos do Globo, havia o pren&uacute;ncio de rupturas: desde a &quot;ofensiva tet&quot; dos vietcongues contra os americanos, passando pelo fim da &quot;Primavera de Praga&quot;, pela multiplica&ccedil;&atilde;o dos movimentos estudantis at&eacute; os assassinatos dos l&iacute;deres americanos Luther King e Bob Kennedy.
No Brasil, Zuenir Ventura, personagem, cronista e historiador, conta, com not&aacute;vel lucidez, a aventura de uma gera&ccedil;&atilde;o no livro &quot;1968, o ano que n&atilde;o terminou&quot;, recentemente enriquecido com a publica&ccedil;&atilde;o de &quot;1968, o que fizemos de n&oacute;s&quot;.
Porque estava al&eacute;m das ideologias dominantes e da defini&ccedil;&atilde;o cl&aacute;ssica de direita e esquerda, o movimento dos jovens de 68 fez soar as trombetas que, em 1989, fizeram ruir o muro de Berlim; gestou a &quot;terceira onda democr&aacute;tica&quot; a partir da d&eacute;cada de setenta; embaralhou os conceitos da pol&iacute;tica tradicional.
Como fica nos dias de hoje &quot;direita&quot; e &quot;esquerda&quot;, tomando-se como ponto de partida 1968?
A direita triunfalista sa&uacute;da a morte da esquerda, sepultada sob os escombros do socialismo real. &Eacute; uma tese que reflete o ajuste de contas dial&eacute;tico frente a uma corrente do pensamento que esbanjou soberba no debate pol&iacute;tico ao longo dos s&eacute;culos XIX e XX. Esta soberba repousava sobre a cren&ccedil;a num modelo de sociedade que resultaria da inexor&aacute;vel marcha da hist&oacute;ria; propunha a utopia da sociedade igualit&aacute;ria, constru&iacute;da por uma classe eleita, o proletariado; nela seria recriado o novo homem, repleto de virtudes, entre elas, a pureza &eacute;tica. N&atilde;o rezar pela cartilha marxista era imperdo&aacute;vel heresia. No entanto, o ajuste de contas, &eacute; importante ressaltar, n&atilde;o &eacute; o mais nobre argumento para uma discuss&atilde;o saud&aacute;vel.
Noutro extremo, a esquerda nost&aacute;lgica resiste &agrave; necessidade de atualiza&ccedil;&atilde;o; permanece mais apegada a velhos fantasmas do que inclinadas a assumir novas bandeiras; romantizam o passado e seguem incapazes de compreender o mundo atual e vislumbrar o futuro.
Entre as posi&ccedil;&otilde;es extremadas, h&aacute; os que reconhecem que estas categorias continuam habitando o imagin&aacute;rio, inspirando conte&uacute;dos program&aacute;ticos e orientando a a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Entretanto, houve um evidente deslocamento tanto da direita quanto da esquerda em dire&ccedil;&atilde;o ao espectro pol&iacute;tico do centro. A pergunta pertinente &eacute; a seguinte: quais s&atilde;o os crit&eacute;rios de diferencia&ccedil;&atilde;o?
Norberto Bobbio, no seu livro &quot;Esquerda e Direita&quot;, tomou, como crit&eacute;rios de diferencia&ccedil;&atilde;o dois ideais - liberdade e igualdade, e as duas ideologias dominantes - o liberalismo e o socialismo, ressalvando que &quot;nenhum dos dois ideais pode ser realizado em suas extremas conseq&uuml;&ecirc;ncias sem alguma limita&ccedil;&atilde;o &agrave;s possibilidades de realiza&ccedil;&atilde;o do outro&quot;.
Nesta linha de racioc&iacute;nio, usa o crit&eacute;rio da igualdade para distinguir esquerda e direita e o crit&eacute;rio da liberdade para distinguir os extremos da esquerda e da direita. E prop&otilde;e esquematicamente o seguinte espectro em que se situam as posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas: 
&quot;a) na extrema-esquerda est&atilde;o os movimentos simultaneamente igualit&aacute;rios e autorit&aacute;rios, dos quais o jacobinismo &eacute; o exemplo hist&oacute;rico mais importante, a ponto de se ter tornado uma abstrata categoria aplic&aacute;vel, e efetivamente aplicada, a per&iacute;odos e situa&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas diversas;
b) no centro-esquerda, doutrinas e movimentos simultaneamente igualit&aacute;rios e libert&aacute;rios, para os quais podemos empregar hoje a express&atilde;o &quot;socialismo liberal&quot;, nela compreendendo todos os partidos social-democratas, em que pesem suas diferentes pr&aacute;xis pol&iacute;ticas;
c) no centro-direita, doutrinas e movimentos simultaneamente libert&aacute;rios e inigualit&aacute;rios, entre os quais se inserem os partidos conservadores, que se distinguem das direitas reacion&aacute;rias por sua fidelidade ao m&eacute;todo democr&aacute;tico, mas que, com respeito ao ideal da igualdade, se prendem &agrave; igualdade diante da lei, que implica unicamente o dever por parte do juiz de aplicar imparcialmente as leis, e &agrave; liberdade id&ecirc;ntica, que caracteriza aquilo que chamei de igualitarismo m&iacute;nimo;
d) na extrema-direita, doutrinas e movimentos antiliberais e antiigualit&aacute;rios, dos quais creio sup&eacute;rfluo indicar exemplos hist&oacute;ricos bem conhecidos como o fascismo e o nazismo&quot;. 
Pelo visto, Bobbio estava certo quando se definia como &quot;um dualista impenitente&quot;.
 