---
layout: post
title: "Os caminhos da luta pela ética na política"
date: 2008-12-22
tags: ética,Luta,Política
author: None
---
Por Edilson Silva
H&aacute; poucos dias o delegado da pol&iacute;cia federal Prot&oacute;genes Queiroz esteve em Pernambuco, a convite do PSOL e outras entidades, para fazer um debate sobre corrup&ccedil;&atilde;o e estado democr&aacute;tico de direito. Ptot&oacute;genes se notabilizou por n&atilde;o se curvar aos esquemas montados nos altos escal&otilde;es da rep&uacute;blica para favorecer o banqueiro-bandido Daniel Dantas, adjetivo cravado pelo delegado.
Na mesma semana em que o delegado palestrava em Recife, o Tribunal de Contas do Estado esquivava-se de votar um parecer sobre a falsifica&ccedil;&atilde;o de notas fiscais por parte de vereadores do Recife, v&aacute;rios deles em vias de diploma&ccedil;&atilde;o pelo TRE. Coincidentemente, na mesma semana, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico denunciava um desvio milion&aacute;rio na Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife.
Se alargarmos o per&iacute;odo vamos encontrar, semana a semana, m&ecirc;s a m&ecirc;s, outros e mais outros casos de corrup&ccedil;&atilde;o espalhados pelo pa&iacute;s. Encontraremos, &eacute; verdade, um ou outro caso de puni&ccedil;&atilde;o, mas o que predomina &eacute; a impunidade, a impot&ecirc;ncia dos org&atilde;os fiscalizadores, e a sensa&ccedil;&atilde;o de que a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; um bom neg&oacute;cio, um risco que vale a pena correr.
Neste cen&aacute;rio desolador, em que se tem a impress&atilde;o de que lutar por &eacute;tica na pol&iacute;tica &eacute; o mesmo que enxugar gelo, &eacute; natural e compreens&iacute;vel que o esp&iacute;rito jacobino de um homem da lei, o delegado Prot&oacute;genes Queiroz, penetre com for&ccedil;a nos cora&ccedil;&otilde;es e mentes de amplas parcelas da popula&ccedil;&atilde;o, que clamam por algu&eacute;m ou algo que se insurja com autoridade contra este estado distante de uma verdadeira republica.
Mas a luta do delegado Prot&oacute;genes, assim como a luta do PSOL por &eacute;tica na pol&iacute;tica, n&atilde;o podem ser encaradas ou se limitar a uma cruzada moralista.
Embora este conte&uacute;do seja inescap&aacute;vel em certa medida, &eacute; preciso perceber que a corrup&ccedil;&atilde;o no setor p&uacute;blico &eacute; uma pr&aacute;tica derivada do vale-tudo das rela&ccedil;&otilde;es empresariais privadas, que visam &uacute;nica e exclusivamente o lucro. Portanto, n&atilde;o se trata apenas de um problema da honestidade dos gestores p&uacute;blicos.
N&atilde;o se trata, ao mesmo tempo, de advogar que a culpa &eacute; do sistema capitalista, como equivocadamente pregam alguns esquerdistas. As burocracias do ex-bloco sovi&eacute;tico serviram tamb&eacute;m para mostrar que a corrup&ccedil;&atilde;o vai al&eacute;m do regime do capital, e pode estar presente em burocracias que se encastelam nas entranhas do estado para obter favorecimentos, que fazem t&atilde;o mal &agrave; sociedade quanto as m&aacute;fias travestidas de empresas privadas.
Os caminhos da luta por &eacute;tica na pol&iacute;tica nos levam a lutar por empreender reformas reais nas institui&ccedil;&otilde;es da rep&uacute;blica e a apostar numa nova cultura pol&iacute;tica para a popula&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o haver&aacute; &eacute;tica na pol&iacute;tica sem Controle Social sobre o Estado, que significa, por exemplo, controladorias aut&ocirc;nomas nas prefeituras, vinculadas &agrave; sociedade civil. O Controle Externo n&atilde;o pode ser feito por Tribunais de Contas cujos Conselheiros s&atilde;o indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de pol&iacute;ticos, mas sim por servidores p&uacute;blicos concursados e com autonomia.
A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser chamada a se pronunciar somente em elei&ccedil;&otilde;es de representantes, mas tamb&eacute;m para se posicionar sobre grandes temas da na&ccedil;&atilde;o, dos estados e munic&iacute;pios, como inclusive estabelece o artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, atrav&eacute;s de referendos, plebiscitos e projetos de lei de iniciativa popular. 

Al&eacute;m disso, &eacute; preciso construir mecanismos legais de revogabilidade de mandatos acess&iacute;veis &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, para que o voto popular possa tamb&eacute;m interromper mandatos em contradi&ccedil;&atilde;o com os representados. Os caminhos da luta pela &eacute;tica na pol&iacute;tica, portanto, nos levam, inexoravelmente, a uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica em nosso pa&iacute;s.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE 