---
layout: post
title: "Palavras, para Lula, vêm com o vento e vão embora com ele"
date: 2008-12-21
tags: eventos,Galvão Bueno,Lula,Palácio da Alvorada
author: None
---
O vento leva
Coluna de J.R. Guzzo, na Veja desta semana
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva vai chegando ao fim do seu sexto ano de governo com mais uma arrancada de declara&ccedil;&otilde;es prodigiosas. &quot;Tenho certeza de que vou fazer a minha sucess&atilde;o&quot;, afirmou, numa das &uacute;ltimas ocasi&otilde;es em que subiu ao palanque. Como a sucess&atilde;o vai ser feita de qualquer jeito, o que Lula quis dizer, segundo se imagina, &eacute; que vai fazer o seu sucessor &ndash; ou seja, o homem j&aacute; sabe, desde hoje, que o vencedor da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010 ser&aacute; o candidato escolhido por ele.
&Eacute; o tipo de coisa que n&atilde;o deveria estar dizendo, t&atilde;o antes da hora e t&atilde;o pouco tempo depois de ter jurado que Marta Suplicy, a candidata na qual jogava todas as fichas nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais, seria eleita para a prefeitura de S&atilde;o Paulo. &quot;Podem escrever: a Marta vai ganhar esta elei&ccedil;&atilde;o&quot;, garantiu Lula alguns dias antes de sua preferida levar uma das maiores surras que os eleitores da cidade j&aacute; aplicaram em algu&eacute;m nos &uacute;ltimos anos. Com que cara ficaria quem tivesse escrito isso&#63; Problema de quem acreditou; garantias dadas tr&ecirc;s meses atr&aacute;s j&aacute; s&atilde;o, para o presidente, material enterrado no fundo do arquivo morto. L&aacute; vai ele de novo pela mesma trilha, sem mudar de id&eacute;ia e sem mudar de assunto.
Adiantaria alguma coisa as pessoas acreditarem ou n&atilde;o naquilo que diz o presidente da Rep&uacute;blica&#63; Talvez n&atilde;o fa&ccedil;a grande diferen&ccedil;a, pois os fatos continuam sendo os fatos, n&atilde;o importa o que Lula diga sobre eles. Mas vai ficando claro que em geral faz papel de bobo, ou perde o seu tempo, quem leva a s&eacute;rio o que o presidente diz. Lula, com certeza, desrespeita o p&uacute;blico quando insiste em dizer qualquer disparate que lhe passe pela cabe&ccedil;a. E o p&uacute;blico, por sua vez, tamb&eacute;m n&atilde;o precisa mais respeitar o presidente, quanto se torna in&uacute;til prestar aten&ccedil;&atilde;o nos seus discursos. Por que haveria de respeitar, se n&atilde;o &eacute; respeitado&#63; Na verdade, o chefe do governo d&aacute; a impress&atilde;o, freq&uuml;entemente, de ser o primeiro a n&atilde;o ter respeito por suas pr&oacute;prias palavras, ou de n&atilde;o estar interessado em saber se elas s&atilde;o respeitadas ou n&atilde;o.
O que se pode pensar de diferente, por exemplo, diante da &uacute;ltima tirada de Lula sobre as semelhan&ccedil;as entre a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e a medicina&#63; O presidente, neste seu embalo de fim de ano, ensinou que um bom m&eacute;dico deve dizer a verdade ao seu paciente, mas ao mesmo tempo precisa anim&aacute;-lo com a perspectiva de novos rem&eacute;dios e avan&ccedil;os cient&iacute;ficos; n&atilde;o pode, diante de uma doen&ccedil;a s&eacute;ria, simplesmente lhe dizer &quot;sifu&quot;. Est&aacute; certo, n&atilde;o pode mesmo, mas por que falar desse jeito&#63;
A desculpa dada pelo mundo oficial &eacute; que Lula, no caso, estava falando na &quot;linguagem do trabalhador&quot;. Conversa. O trabalhador de verdade, quase sempre, faz justamente o contr&aacute;rio: fora da sua intimidade, toma muito cuidado com as palavras que emprega, e presta muita aten&ccedil;&atilde;o para n&atilde;o parecer mal-educado diante de quem as ouve. Lula n&atilde;o disse &quot;sifu&quot; porque queria entrar em comunh&atilde;o com o povo, mas porque n&atilde;o pensou no que estava falando &ndash; s&oacute; isso e nada mais. Palavras, para o presidente, s&atilde;o coisas baratas, que v&ecirc;m com o vento e v&atilde;o embora com ele. Podem at&eacute; ser apagadas das transcri&ccedil;&otilde;es oficiais, como aconteceu com a express&atilde;o usada nesse epis&oacute;dio, sob a extraordin&aacute;ria justificativa de que ela ficou &quot;inaud&iacute;vel&quot;; um caso de alucina&ccedil;&atilde;o em que todo mundo ouve exatamente a mesma coisa, salvo o funcion&aacute;rio encarregado de colocar por escrito a fala do chefe.
O palavreado ao acaso de Lula fica menos engra&ccedil;ado quando deixa sua fun&ccedil;&atilde;o de animar audit&oacute;rio e passa a ser utilizado, como vive acontecendo, para envenenar o debate p&uacute;blico e ocultar deliberadamente a verdade. H&aacute; um m&eacute;todo a&iacute;. Mais uma vez, dias atr&aacute;s, o presidente repetiu que &quot;tem gente torcendo&quot; para o Brasil quebrar. &quot;Tem gente que vai deitar rezando: &lsquo;Tomara que a crise pegue o Brasil, para esse Lula se lascar&rsquo;&thinsp;&quot;, afirmou. Nunca diz quem &eacute; essa &quot;gente&quot;; deveria dizer, &eacute; claro, para o p&uacute;blico se defender das pessoas que pretendem quebrar o pa&iacute;s. 

Mas o que Lula quer &eacute; outra coisa &ndash; &eacute; passar a id&eacute;ia de que quem se op&otilde;e a ele e ao seu governo &eacute; inimigo do Brasil. Da mesma forma, partiu para cima dos &quot;empres&aacute;rios que na primeira diarr&eacute;ia&quot; correm atr&aacute;s do governo pedindo dinheiro. Quem s&atilde;o eles&#63; Lula n&atilde;o deu o nome de nenhum. O grande nome que se sabe, nessa hist&oacute;ria de receber favores do governo, &eacute; o de uma empresa chamada Telemar, com a qual est&aacute; acontecendo exatamente o que Lula faz de conta que condena &ndash; na verdade, briga como um le&atilde;o por ela, mesmo se para ajud&aacute;-la for preciso mudar a lei. Fato, por enquanto, &eacute; s&oacute; esse. 