---
layout: post
title: "Gestão Sustentável do SUS: fundação pública não é privatizar! "
date: 2008-08-28
tags: Desenvolvimento Sustentável,Fundação Renova,Naomi Campbell
author: None
---
Por Vandson Holanda *
A maior parte dos pa&iacute;ses do mundo est&aacute; buscando novos modelos de gest&atilde;o para tornar mais eficientes e sustent&aacute;veis seus sistemas de sa&uacute;de.
S&oacute; para ficar em dois exemplos podemos citar a Fran&ccedil;a que, desde 1991, os hospitais p&uacute;blicos passaram a ser administrados por empresas estatais sociais de sa&uacute;de, com autonomia e profissionaliza&ccedil;&atilde;o para cumprir metas e resultados definidos.
O outro exemplo &eacute; o Chile, que a partir de 2004, teve introduzida a auto-gest&atilde;o dos hospitais p&uacute;blicos para que os mesmos tenham autonomia suficiente para serem minimamente eficientes; O envelhecimento da popula&ccedil;&atilde;o (em qualquer parte do mundo) faz com que as solu&ccedil;&otilde;es para os sistemas de sa&uacute;de p&uacute;blica dos pa&iacute;ses tenham que ser (re)pensados periodicamente.
No Brasil os indicadores de sa&uacute;de t&ecirc;m o agravante da viol&ecirc;ncia urbana e rural que mata e/ou deixa com seq&uuml;elas centenas de milhares de pessoas sem um sistema eficiente que lhes d&ecirc; cobertura.
Um modelo de gest&atilde;o eficiente de hospitais com foco na maioria da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; sabidamente oposto ao modelo atual de administra&ccedil;&atilde;o dos hospitais p&uacute;blicos do Brasil nascido h&aacute; mais de 40 anos, ainda no per&iacute;odo da ditadura militar. Excesso de centraliza&ccedil;&atilde;o e rigidez em gest&atilde;o &eacute; o mesmo que incompet&ecirc;ncia ou inefici&ecirc;ncia sendo j&aacute; consenso entre os autores de administra&ccedil;&atilde;o de que a flexibilidade &eacute; uma das compet&ecirc;ncias mais exigidas no mundo atual para as pessoas e para as organiza&ccedil;&otilde;es.
Os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos n&atilde;o d&atilde;o a impress&atilde;o de que o tempo hoje passa com uma rapidez vertiginosa. Isso nos for&ccedil;a a ter uma certa agilidade na tomada de decis&otilde;es e nas rea&ccedil;&otilde;es &agrave;s circunst&acirc;ncias que nos cercam. O que caracteriza o cargo de gestor &eacute; o compromisso que ele tem para tomar decis&otilde;es em situa&ccedil;&otilde;es de incertezas ou n&atilde;o programadas. A &quot;boa&quot; decis&atilde;o, tomada no momento certo, tem mais valor do que a decis&atilde;o brilhante, mal executada ou executada lentamente.
O Brasil, que tem a descentraliza&ccedil;&atilde;o como marca de seu sistema de sa&uacute;de p&uacute;blica conforme preconiza a Lei do SUS (8.080/1990), tem baix&iacute;ssima autonomia de gest&atilde;o. Os dirigentes n&atilde;o t&ecirc;m poder para tomar decis&otilde;es porque dependem umbilicalmente do secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o de Pessoas, da Secretaria da Fazenda, do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de ... e de um or&ccedil;amento engessado que mesmo quando &eacute; adequado n&atilde;o est&aacute; dispon&iacute;vel com fluxo cont&aacute;bil regular.
Solu&ccedil;&otilde;es criativas e inovadoras de gest&atilde;o n&atilde;o cabem no modelo atual, que &eacute; antag&ocirc;nico ao princ&iacute;pio de descentraliza&ccedil;&atilde;o do SUS. Vale salientar que o modelo cartor&aacute;rio de gest&atilde;o atual dos hospitais p&uacute;blicos &eacute; altamente prejudicial n&atilde;o s&oacute; aos usu&aacute;rios, mas, principalmente, aos funcion&aacute;rios vinculados a estas unidades.
Os profissionais da sa&uacute;de sabem que no atual sistema n&atilde;o existe espa&ccedil;o para valoriza&ccedil;&atilde;o de bons profissionais ou para implementa&ccedil;&atilde;o de gest&atilde;o por compet&ecirc;ncias no servi&ccedil;o de sa&uacute;de p&uacute;blica. Ao passo que funcion&aacute;rios n&atilde;o compromissados com o servi&ccedil;o podem se apadrinhar politicamente e perpetuar-se em fun&ccedil;&otilde;es pelo clientelismo existente nas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de sa&uacute;de atuais.
No v&aacute;cuo gerencial destes 18 anos de SUS, surgiram v&aacute;rias formas precarizadoras das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho para os profissionais de sa&uacute;de como as famosas funda&ccedil;&otilde;es de apoio, as OS e as OSCIPs que culminou na situa&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria do sistema que deveria ser exemplo no mundo pela sua universalidade.
No que tange a gest&atilde;o de pessoas, especialmente na &aacute;rea de sa&uacute;de, deve ser considerada a complexidade do servi&ccedil;o e as adversidades inerentes ao ambiente hospitalar. A falta de profissionaliza&ccedil;&atilde;o e de condi&ccedil;&otilde;es extr&iacute;nsecas de motiva&ccedil;&atilde;o s&atilde;o altamente prejudiciais ao clima de trabalho nas organiza&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de sa&uacute;de. Nos servi&ccedil;os hospitalares do Brasil n&atilde;o raro ver situa&ccedil;&otilde;es de injusti&ccedil;a no trato com o alto desempenho de uns e a falta de comprometimento de outros desembocando em baixa satisfa&ccedil;&atilde;o do funcionalismo.
Como mudar esta realidade e defender a continuidade do modelo de gest&atilde;o atual altamente centralizador e inflex&iacute;vel no que tange a gest&atilde;o moderna de pessoas&#63; No modelo de gest&atilde;o atual a co-gest&atilde;o dos hospitais, atrav&eacute;s do controle social, &eacute; muitas vezes vista como instrumento burocr&aacute;tico sem legitimidade popular. Por isso a necessidade de se criar condi&ccedil;&otilde;es para ampliar a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o usu&aacute;ria do SUS nos conselhos de sa&uacute;de criando, com as funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, instrumentos de governan&ccedil;a, transpar&ecirc;ncia e accoutability. O termo &quot;governan&ccedil;a&quot; surge na gest&atilde;o p&uacute;blica a partir de reflex&otilde;es tendo em vista aprofundar o conhecimento das condi&ccedil;&otilde;es que garantem um Estado eficiente.
Tal preocupa&ccedil;&atilde;o deslocou o foco da aten&ccedil;&atilde;o das implica&ccedil;&otilde;es estritamente econ&ocirc;micas da a&ccedil;&atilde;o estatal para uma vis&atilde;o mais abrangente, envolvendo as dimens&otilde;es sociais e pol&iacute;ticas da gest&atilde;o p&uacute;blica. A capacidade governativa n&atilde;o seria avaliada apenas pelos resultados das pol&iacute;ticas governamentais, e sim tamb&eacute;m pela forma pela qual o governo exerce o seu poder.
A id&eacute;ia de que uma &quot;boa&quot; governan&ccedil;a &eacute; um requisito fundamental para um desenvolvimento sustentado, que incorpora ao crescimento econ&ocirc;mico equidade social e tamb&eacute;m direitos humanos est&aacute; intrinsecamente ligado &agrave;s preocupa&ccedil;&otilde;es modernas (no mundo) com modelos eficientes de gest&atilde;o para servi&ccedil;os essenciais como a sa&uacute;de.
J&aacute; a express&atilde;o accountability significa (num apanhado de v&aacute;rios autores) obriga&ccedil;&atilde;o de prestar contas dos resultados conseguidos em fun&ccedil;&atilde;o da posi&ccedil;&atilde;o que o indiv&iacute;duo assume e do poder que det&ecirc;m. A obriga&ccedil;&atilde;o de executar algo decorre da autoridade delegada e s&oacute; quita com a presta&ccedil;&atilde;o de contas dos resultados alcan&ccedil;ados e mensurados.
Na pr&aacute;tica, accountability se traduz como um sistema de controles internos ao Estado, externos ao governo (Tribunal de contas, por exemplo) e num sistema de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle da sociedade em rela&ccedil;&atilde;o ao Estado e aos governantes.
No modelo atual de gest&atilde;o dos hospitais n&atilde;o existe espa&ccedil;o para governan&ccedil;a p&uacute;blica ou accountability porque a anacronia da gest&atilde;o sanit&aacute;ria de hoje foi idealizada para a realidade epidemiol&oacute;gica e demogr&aacute;fica do per&iacute;odo do Estado Novo de Vargas. Isto &eacute; fato! Os indicadores epidemiol&oacute;gicos mudaram e os demogr&aacute;ficos tamb&eacute;m porque, simplesmente, a sociedade n&atilde;o &eacute; a mesma. Insistir num modelo de gest&atilde;o excessivamente centralizador &eacute; um equ&iacute;voco.
Por fim tamb&eacute;m deve ser (re)discutida e melhorada a fun&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de sa&uacute;de no que tange a pesquisa, extens&atilde;o e resid&ecirc;ncia profissional. N&atilde;o d&aacute; para entender profissionais serem formados com o dinheiro do povo e n&atilde;o terem uma contrapartida social para o investimento p&uacute;blico que lhes &eacute; garantido na forma da educa&ccedil;&atilde;o superior (gradua&ccedil;&atilde;o e todas as modalidades de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o).
No modelo das funda&ccedil;&otilde;es estatais, com governan&ccedil;a e accountability, poderemos ver essa cobran&ccedil;a &agrave;s universidades e faculdades de sa&uacute;de ser mais efetiva e eficaz. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que especialistas em gest&atilde;o de sa&uacute;de afirmam que funda&ccedil;&otilde;es estatais de direito privado n&atilde;o tem nada de privatiza&ccedil;&atilde;o e ter&atilde;o mais participa&ccedil;&atilde;o da comunidade usu&aacute;ria!

Vandson Holanda &eacute; bacharel em Biomedicina pela UFPE P&oacute;s-graduando em Gest&atilde;o para Desenvolvimento Sustent&aacute;vel pela UnB/UFBA. Coordena da Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife E-mail:

vandsonholanda@uol.com.br 