---
layout: post
title: "Partidos vão manter os candidatos “ficha suja” "
date: 2008-06-06
tags: candidatos,Galvão Bueno,partidos liberais
author: None
---
Os partidos n&atilde;o devem atender ao apelo do presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE), Jovaldo Nunes, de vetarem candidatos com &ldquo;ficha suja&rdquo;, antes de encaminharem seus registros de candidatura &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. 
Os representantes das legendas, presentes ontem a uma reuni&atilde;o com Jovaldo, no Pleno do TRE, sa&iacute;ram do encontro afirmando que n&atilde;o caberia &agrave;s siglas prejulgarem seus filiados e defendendo o princ&iacute;pio de que todos s&atilde;o inocentes at&eacute; um julgamento definitivo da Justi&ccedil;a. 
&ldquo;N&atilde;o temos interesse de indicar um candidato que pode ser impugnado. Mas n&atilde;o cabe ao partido julgar uma pessoa se a Justi&ccedil;a ainda n&atilde;o a julgou&rdquo;, disse o presidente do PSDB, Evandro Avelar. &ldquo;Vamos analisar caso a caso. Mas a priori, n&atilde;o vamos negar a legenda&rdquo;, afirmou a presidente do PT no Recife, Karla Menezes. Apesar do tema ser controverso, apenas seis dos 27 partidos convidados compareceram ao encontro: PSDB, PT, PMDB, DEM, PR e PHS. 
Jovaldo havia convidado os representantes partid&aacute;rios para colocar-lhes &agrave; par do entendimento defendido por todos os 27 presidentes dos TREs do Pa&iacute;s. Eles defendem que o pr&eacute;-candidato com contas rejeitadas pelos Tribunais de Contas ou r&eacute;u em processo criminal e de improbidade administrativa, mesmo sem decis&atilde;o final condenat&oacute;ria, seja impedido de disputar as elei&ccedil;&otilde;es em nome da moralidade p&uacute;blica. Jovaldo argumentou que as legendas deveriam fazer essa triagem. 
No encontro, o presidente do TRE defendeu que o princ&iacute;pio da presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia, previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o, seja relativo nos temas eleitorais. E deu sua vis&atilde;o de como deve se posicionar a Justi&ccedil;a Eleitoral quando for analisar os pedidos de impugna&ccedil;&atilde;o de quem responde a a&ccedil;&otilde;es ou teve contas rejeitadas. 
&ldquo;Ter as contas rejeitadas ou responder a a&ccedil;&otilde;es por si s&oacute; n&atilde;o &eacute; justificativa para impugna&ccedil;&atilde;o. Deve-se verificar o por qu&ecirc; da rejei&ccedil;&atilde;o ou da a&ccedil;&atilde;o. Se for um erro formal ou de c&aacute;lculo n&atilde;o justifica a impugna&ccedil;&atilde;o. Mas se j&aacute; h&aacute; provas de que houve a inten&ccedil;&atilde;o de desviar recursos ou de cometer o crime, deve-se indeferir o registro&rdquo;, explicou. 
Os dirigentes do PSDB, PT e DEM disseram que ir&atilde;o informar a seus filiados a posi&ccedil;&atilde;o do presidente do TRE e dos ju&iacute;zes eleitorais da regi&atilde;o metropolitana presentes ao encontro (ver mat&eacute;ria ao lado). Mas tamb&eacute;m devem orient&aacute;-los a buscar liminares junto aos ju&iacute;zes de suas cidades para os liberarem &agrave; disputa. Argumentaram que a presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia deve ser absoluta. 
Os limites sobre as impugna&ccedil;&otilde;es de candidatura devem ganhar limites mais claros na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira. O advogado do DEM, Ramiro Becker, informou que o Tribunal Superior Eleitoral deve julgar um pedido de informa&ccedil;&atilde;o que questiona se &eacute; legal a impugna&ccedil;&atilde;o das candidaturas nos casos defendidos pelos presidentes dos TREs. &ldquo;Os TREs e os ju&iacute;zes eleitorais seguir&atilde;o o que o TSE decidir&rdquo;, acredita.
Do caderno de Pol&iacute;tica do JC 