---
layout: post
title: "Em seminário sindical, engenheiro defenderá uso da energia nuclear no Nordeste"
date: 2008-04-03
tags: energia,nordeste,nuclear,sindicalização
author: None
---
Nesta sexta-feira, dia 04 de abril, a Intersindical Nordeste realizar&aacute;, no Recife Praia Hotel, o &quot;Semin&aacute;rio - Matriz Energ&eacute;tica: Como ampliar a participa&ccedil;&atilde;o das Energias Renov&aacute;veis e o desafio da Energia Nuclear&quot;.
Segundo a Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica (EPE), a cada ano o pa&iacute;s ter&aacute; de acrescentar de 4.500 a 5.000 MW at&eacute; 2016, dependendo do cen&aacute;rio de crescimento econ&ocirc;mico: de 4,2% ou de 4,9% ao ano. Em 2006, o parque instalado era de 92,4 mil MW. O Brasil precisa, portanto, ampliar em cerca de 50% o atual potencial instalado at&eacute; 2016.
O potencial hidrel&eacute;trico do Rio S&atilde;o Francisco est&aacute; esgotado. Em Pernambuco, diversos projetos estruturadores est&atilde;o sendo implantados, como o Sistema Pirapama, a refinaria e o estaleiro. Todos estes projetos v&atilde;o dinamizar todo o estado, exigindo uma grande quantidade de energia. Os outros estados do Nordeste tamb&eacute;m est&atilde;o realizando grandes projetos. O que fazer para garantir a energia necess&aacute;ria para o desenvolvimento da regi&atilde;o Nordeste? Sem diversificar a matriz energ&eacute;tica no Nordeste, como produziremos energia suficiente para atender toda a regi&atilde;o?
O&nbsp; engenheiro e professor H&eacute;ldio Pereira Villar, Mestre em tecnologia nuclear, defende o uso da energia nuclear no Nordeste, pois entende que a instala&ccedil;&atilde;o de centrais nucleares &eacute; a &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o para se garantir o fornecimento de energia el&eacute;trica em larga escala, de forma perene e sustent&aacute;vel. Ele destaca ainda que o Nordeste det&ecirc;m 78% do total das reservas de ur&atilde;nio medidas, indicadas e inferidas do Brasil, que possui a 6&ordf; maior reserva do mundo.
Segundo o coordenador do semin&aacute;rio, o engenheiro el&eacute;trico Edvaldo Gomes, o semin&aacute;rio ir&aacute; abordar a viabilidade das fontes renov&aacute;veis e o desafio da utiliza&ccedil;&atilde;o da energia nuclear.&nbsp; 