---
layout: post
title: "No Recife, presidente da Oi admite falhas na rede de celular"
date: 2008-09-13
tags: celular,Presidente,Recife,rede
author: None
---
O presidente da Oi, Luiz Eduardo Falco, disse ontem, no Recife, que at&eacute; o dia 10 de outubro n&atilde;o haver&aacute; mais congestionamento na rede m&oacute;vel da companhia, que tamb&eacute;m opera os telefones fixos. O executivo reconheceu que a empresa n&atilde;o estava preparada para o aumento de fluxo causado, segundo ele, pela Promo&ccedil;&atilde;o Ligadores, na qual o cliente do plano de cart&atilde;o (pr&eacute;-pago) ganha b&ocirc;nus di&aacute;rio de R$ 5 em liga&ccedil;&otilde;es ao somar R$ 10 de recarga num m&ecirc;s.
Falco afirmou que a melhoria no servi&ccedil;o ser&aacute; um reflexo do aumento do investimento da empresa em sua rede de transmiss&atilde;o. &quot;Nosso investimento passou de R$ 500 mil para R$ 1 milh&atilde;o por dia &uacute;til no Estado. At&eacute; o final de setembro estaremos concluindo as compras de equipamentos necess&aacute;rios para que, em outubro, melhoremos o servi&ccedil;o.&quot;
Os investimentos s&atilde;o em r&aacute;dios de acesso, nova central e outros equipamentos. &ldquo;J&aacute; investimos R$ 107 milh&otilde;es na rede de voz em Pernambuco. Juntando com as aplica&ccedil;&otilde;es na rede fixa, chegamos a R$ 254 milh&otilde;es&rdquo;, afirmou o executivo. Falco informou que o aumento de fluxo na rede da operadora de celular cresceu 130% desde a implanta&ccedil;&atilde;o da referida promo&ccedil;&atilde;o, em agosto de 2007. &ldquo;Dobramos os investimentos para acompanhar o aumento da demanda&rdquo;, salientou.
Dentre os investimentos est&aacute; a expans&atilde;o da rede da companhia no Estado. Falco esteve ontem no Recife para firmar uma s&eacute;rie de conv&ecirc;nios com o governo estadual. Um dos documentos assinados entre as duas partes est&aacute; o comunicado de Falco em que ele informa ao governador Eduardo Campos que a Oi ampliou sua cobertura celular para tr&ecirc;s munic&iacute;pios pernambucanos desde dezembro do ano passado: Barra de Guabiraba, Afr&acirc;nio e Cort&ecirc;s. 

At&eacute; o final deste ano a empresa promete levar o sinal para Alagoinha, Camutanga, Ch&atilde; de Alegria, Ibimirim, Iguaraci, Machados, Palmeirinha, Sanhar&oacute;, Santa Cruz da Baixa Verde, Santa Terezinha e Ch&atilde; de Alegria. Para 2009 a operadora promete o servi&ccedil;o para Brejinho, Calumbi, Carnaubeira da Pena, Ibirajuba, Ingazeira, Itacuruba, Jurema, Quixaba e Solid&atilde;o.
Atualmente, 74 cidades pernambucanas n&atilde;o possuem cobertura celular. Esta semana, a Claro prometeu cobertura em 19 outros munic&iacute;pios at&eacute; o final do ano. As operadoras est&atilde;o investindo na expans&atilde;o por causa das licen&ccedil;as para operar a tecnologia 3G no Brasil.
Os contratos de permiss&atilde;o prev&ecirc;em que elas t&ecirc;m at&eacute; 2010 para cobrir todo o territ&oacute;rio nacional com a telefonia m&oacute;vel. As a&ccedil;&otilde;es das duas companhias animou o governador. &quot;At&eacute; o final do ano que vem teremos a universaliza&ccedil;&atilde;o da telefonia m&oacute;vel em Pernambuco, assim como a universaliza&ccedil;&atilde;o da energia el&eacute;trica&quot;, salientou Campos.

De Economia/JC 