---
layout: post
title: "Estado anuncia chegada de quatro novas empresas para parque tecnológico"
date: 2008-03-10
tags: chegada,empresas,Estado,parque,quatro pessoas
author: None
---
Do site do governo do Estado
O Parque Tecnol&oacute;gico de Eletro-Eletr&ocirc;nica de Pernambuco (ParqTel), dever&aacute; abrigar quatro novas empresas em breve. A informa&ccedil;&atilde;o foi repassada pelo governador Eduardo Campos durante o lan&ccedil;amento da Pedra Fundamental do centro administrativo do complexo nesta segunda-feira (10). Sem fornecer maiores detalhes, ele adiantou que as empresas j&aacute; atuam no Brasil e demonstraram forte interesse em se instalar no Parque. 
Hoje, seis empresas est&atilde;o encubadas no centro. Juntas, faturam R$ 45 milh&otilde;es por ano e geram 500 empregos diretos. &ldquo;A estimativa &eacute; que esse faturamento seja duplicado e o n&uacute;mero de empregos tamb&eacute;m&rdquo;, revelou Eduardo.&nbsp; O novo pr&eacute;dio vai contar com laborat&oacute;rios de design e eletr&ocirc;nica, salas de reuni&atilde;o, audit&oacute;rio e refeit&oacute;rio, num aporte de R$ 3,5 milh&otilde;es. Os recursos fazem parte do total de R$ 17, 2 milh&otilde;es que ser&atilde;o investidos no Parque e divididos entre a Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), que disponibilizar&aacute; R$ 8 milh&otilde;es, e a Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Ci&ecirc;ncia e &agrave; Tecnologia de Pernambuco (Facepe), que arcar&aacute; com os R$ 9,2 milh&otilde;es restantes. 
Localizado no bairro do Curado, o centro tamb&eacute;m ganhar&aacute; nova ilumina&ccedil;&atilde;o, pavimenta&ccedil;&atilde;o das ruas internas, instala&ccedil;&atilde;o de pontos de fibra &oacute;tica, paisagismo e seguran&ccedil;a de toda a &aacute;rea do Parque, que possui 60 mil metros quadrados. &ldquo;A previs&atilde;o &eacute; que as obras sejam iniciadas ainda neste primeiro semestre e conclu&iacute;das at&eacute; 12 meses depois&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Aristides Monteiro
&ldquo;&Eacute; o resgate de um compromisso assumido pelo Governo, empresariado e universidades que preenche uma importante lacuna nesse setor. Vamos resgatar a qualidade de vida e de renda da popula&ccedil;&atilde;o que vive pr&oacute;xima do parque tecnol&oacute;gico&rdquo;, afirmou o presidente da associa&ccedil;&atilde;o de empresas do ParqTel, &Acirc;ngelo Leite. 
Lan&ccedil;ado em 1996, durante o &uacute;ltimo governo Miguel Arraes, o parque foi um dos primeiros erguidos no Pa&iacute;s, mas n&atilde;o prosperou. O ent&atilde;o secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, S&eacute;rgio Rezende, disse que a hora do Parqtel chegou: &ldquo;Esse parque foi um dos primeiros do Brasil e o primeiro do Nordeste, mas na &eacute;poca n&atilde;o teve condi&ccedil;&otilde;es de implanta&ccedil;&atilde;o. Agora, h&aacute; investimentos das tr&ecirc;s esferas do poder que d&atilde;o confian&ccedil;a aos empres&aacute;rios que v&atilde;o investir aqui&rdquo;, disse Rezende, hoje ministro da pasta no Governo Lula.  