---
layout: post
title: "Confira as 10 rotas do Pernambuco Conhece Pernambuco:"
date: 2008-04-28
tags: Cacau Protásio,pernambuco
author: None
---
Rota N&aacute;utica Coroa do Avi&atilde;o &ndash; Nas &aacute;guas calmas do litoral norte nasceu um p&oacute;lo de esportes n&aacute;uticos que &eacute; divers&atilde;o garantida. Praias, passeios de lancha, catamar&atilde;, jet-ski, ecoturismo e a melhor culin&aacute;ria praieira esperam por voc&ecirc;. Cidades: Paulista, Igarassu, Itapissuma, Ilha de Itamarac&aacute; e Goiana. 
* Rota do Vinho Vale do S&atilde;o Francisco &ndash; No Sert&atilde;o pernambucano a caatinga virou o&aacute;sis e inseriu o Vale de S&atilde;o Francisco no mapa do enoturismo mundial. Um brinde &agrave;s oportunidades que nascem &agrave;s margens do Velho Chico. Cidades: Santa Maria da Boa Vista, Lagoa Grande e Petrolina. 

* Rota da Moda e da Confec&ccedil;&atilde;o &ndash; No Agreste pernambucano, voc&ecirc; se diverte e ainda faz &oacute;timas compras. Belas paisagens, fazendas de caf&eacute;, artesanato t&iacute;pico e uma saborosa culin&aacute;ria completam o passeio. Cidades: Taquaritinga do Norte, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe. 
* Rota da Hist&oacute;ria e do Mar &ndash; Cap&iacute;tulos importantes da nossa hist&oacute;ria e muita divers&atilde;o fazem parte desse roteiro. Redescubra um rico patrim&ocirc;nio cultural, tesouros arquitet&ocirc;nicos, praias urbanas, ilhas e santu&aacute;rios ecol&oacute;gicos. Cidades: Olinda, Jaboat&atilde;o, Cabo, Ipojuca e Fernando de Noronha. 
* Rota Luiz Gonzaga &ndash; Nos munic&iacute;pios da Zona da Mata e do Agreste voc&ecirc; vai encontrar cachoeiras, engenhos, comidas com o t&iacute;pico sabor da terra, a arte popular e muito forr&oacute;, xote, xaxado e bai&atilde;o. Cidades: Moreno, Gravat&aacute;, Bezerros, Caruaru, Bonito e Brejo da Madre de Deus. 
* Rota &Aacute;guas da Mata Sul &ndash; A &aacute;gua que desce montanhas, enche os olhos e lava a alma. Esportes radicais, cachoeiras, c&oacute;rregos, piscinas naturais e a arquitetura de antigos engenhos v&atilde;o conquistar voc&ecirc;. Cidade: Palmares, S&atilde;o Benedito do Sul e Quipap&aacute;. 
* Rota Engenhos e Maracatus &ndash; Engenhos, manifesta&ccedil;&otilde;es folcl&oacute;ricas, artesanato e deliciosas comidas que tiveram origem nas cozinhas das casas-grandes. Viaje no tempo com os tesouros da Zona da Mata Norte. Cidades: Camaragibe, Paudalho, Carpina, Nazar&eacute; da Mata, Tracunha&eacute;m, Lagoa do Carro, Alian&ccedil;a, Vic&ecirc;ncia e Itamb&eacute;. 
* Rota da Cren&ccedil;a e da Arte &ndash; Reconhecido pelo Vaticano como um dos cinco pontos de apari&ccedil;&atilde;o de Nossa Senhora no mundo, Cimbres, em Pesqueira, &eacute; o ponto de partida para uma rota de belezas naturais, s&iacute;tios arqueol&oacute;gicos, bordados e renda renascen&ccedil;a, santu&aacute;rios, festas populares e religiosas. Manifesta&ccedil;&otilde;es surpreendentes de f&eacute; e arte esperam voc&ecirc;. Cidades: Belo Jardim, Pesqueira, Po&ccedil;&atilde;o, Arcoverde, Bu&iacute;que, Garanhuns, Bom Conselho e Salo&aacute;.
* Rota do Canga&ccedil;o e Lampi&atilde;o &ndash; O clima ameno da serra e a paisagem da caatinga n&atilde;o guardam apenas lembran&ccedil;as do canga&ccedil;o. Caldeir&otilde;es e fumas com inscri&ccedil;&otilde;es rupestres, poesia popular e o doce sabor dos engenhos, com seus licores e rapaduras. Cidades: Afogados da Ingazeira, S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, Serra Talhada, Santa Cruz da Baixa Verde, Triunfo e S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte. 
* Rota Costa dos Arrecifes &ndash; Alguma das praias mais bonitas do nosso litoral fazem parte desta rota. Coqueirais, areia branca, &aacute;guas mornas, piscinas naturais e uma culin&aacute;ria deliciosa, O para&iacute;so fica bem perto de voc&ecirc;. Cidades: Sirinha&eacute;m, Rio Formoso, Barreiros, Tamandar&eacute; e S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande. 
 