---
layout: post
title: "Medidas contra a crise podem ser votadas na próxima semana"
date: 2008-11-14
tags: aproximação ,Contran,crise sanitária,Semana Santa
author: None
---
Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (18) devem come&ccedil;ar a ser votadas as medidas provis&oacute;rias que trancam a pauta do Plen&aacute;rio para que seja poss&iacute;vel, em seguida, deliberar sobre as medidas tomadas pelo governo para contornar a crise financeira internacional. No mesmo dia, o presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, devereunir-se com os l&iacute;deres partid&aacute;rios para definir a pauta de vota&ccedil;&otilde;es do Plen&aacute;rio at&eacute; o final do ano.
Obstruem a pauta duas MPs e um projeto de lei da C&acirc;mara. As MPs 440/08 e 441/08 concedem aumentos salariais para mais de 450 mil servidores, fruto em alguns casos de negocia&ccedil;&atilde;o entre sindicalistas e governo desde o ano passado. Algumas carreiras receber&atilde;o aumentos substanciais, a serem pagos gradativamente at&eacute; 2010, como &eacute; o caso dos auditores da Receita Federal e dos fiscais do Trabalho, que passar&atilde;o a ganhar entre R$ 13.600 e R$ 19.451.
Votadas as duas MPs, o Plen&aacute;rio do Senado passar&aacute; a examinar um projeto que tramita em regime de urg&ecirc;ncia, ou seja, tamb&eacute;m tem prioridade sobre dezenas de projetos de senadores e deputados, todos prontos para vota&ccedil;&atilde;o. Esse projeto (PLC 130/08) cria cerca de 2.400 cargos em v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os que executam as pol&iacute;ticas sociais do governo federal.
Ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o das MPs e do PLC 130/08, os senadores poder&atilde;o ent&atilde;o discutir e votar a primeira medida provis&oacute;ria editada pelo presidente da Rep&uacute;blica para combater os efeitos da crise financeira internacional (MP 442/08). Ela passar&aacute; a trancar as vota&ccedil;&otilde;es no dia 20 (quinta-feira). Se houver acordo entre os l&iacute;deres partid&aacute;rios, essa MP poder&aacute; ser votada antes mesmo desse dia.
A MP 442/08 recebeu modifica&ccedil;&otilde;es em sua vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara e agora tramita como Projeto de Lei de Convers&atilde;o (PLV 29/08). A proposta autoriza o Banco Central a aceitar como garantia carteiras de cr&eacute;dito de institui&ccedil;&otilde;es financeiras que enfrentam falta de dinheiro (liquidez) e recorram &agrave; ajuda do BC. Essa &eacute; uma opera&ccedil;&atilde;o normal dos bancos centrais, conhecida como redesconto. A novidade &eacute; que, se o banco n&atilde;o conseguir resolver seus problemas, o Banco Central poder&aacute; assumir sua carteira de cr&eacute;dito.
Durante a discuss&atilde;o da MP 442/08 na C&acirc;mara, as oposi&ccedil;&otilde;es conseguiram fazer algumas mudan&ccedil;as, inclusive estabelecendo mecanismos de controle do Congresso sobre tais opera&ccedil;&otilde;es. Uma emenda do senador Pedro Simon (PMDB-RS) &agrave; comiss&atilde;o mista destinada a analisar a MP, por exemplo, exige que o presidente do Banco Central compare&ccedil;a todo m&ecirc;s ao Congresso e fale, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, sobre a crise financeira, enquanto ela durar. 

Outra emenda obriga o BC a enviar trimestralmente aos deputados e senadores relat&oacute;rios detalhados das negocia&ccedil;&otilde;es feitas com base na medida provis&oacute;ria. Mais: ficar&atilde;o indispon&iacute;veis os bens dos controladores dos bancos que come&ccedil;arem a atrasar seus pagamentos, para cobrir eventuais preju&iacute;zos do BC.
Tamb&eacute;m pode come&ccedil;ar a tramitar na pr&oacute;xima semana a segunda das medidas editadas pelo governo para combater a crise: o Projeto de Lei de Convers&atilde;o (PLV) 30/08, proveniente da Medida Provis&oacute;ria (MP) 443/08. Ela autoriza o Banco do Brasil (BB) e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal a constitu&iacute;rem subsidi&aacute;rias integrais ou controladas e a adquirirem participa&ccedil;&atilde;o em institui&ccedil;&otilde;es financeiras sediadas no Brasil. 

A proposta permite tamb&eacute;m que o BB e a Caixa adquiram, al&eacute;m de institui&ccedil;&otilde;es financeiras p&uacute;blicas e privadas, empresas dos ramos securit&aacute;rio, previdenci&aacute;rio, de capitaliza&ccedil;&atilde;o e as demais previstas na Lei 4.595/64, que disp&otilde;e sobre a pol&iacute;tica e as institui&ccedil;&otilde;es monet&aacute;rias, banc&aacute;rias e credit&iacute;cias e cria o Conselho Monet&aacute;rio Nacional (CMN).
Essa medida dever&aacute; provocar grande pol&ecirc;mica no Plen&aacute;rio, uma vez que parlamentares de oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; disseram que querem colocar limites &agrave; possibilidade de os dois bancos adquirirem participa&ccedil;&atilde;o em outras institui&ccedil;&otilde;es, pois temem que a MP abra caminho para a estatiza&ccedil;&atilde;o do setor banc&aacute;rio.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 