---
layout: post
title: "Jornalistas dizem que Kassab foi mais acessível"
date: 2008-10-28
tags: animais
author: None
---
Do Comunique-se
Jornalistas presentes ao &uacute;ltimo debate entre os candidatos &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, afirmaram que Gilberto Kassab (DEM), reeleito neste domingo (26/10), foi mais acess&iacute;vel &agrave; imprensa que Marta Suplicy (PT). Clarissa Oliveira, rep&oacute;rter de Pol&iacute;tica do Estado de S.Paulo, Leandro Calixto, do portal Terra, Chiristiano Panvechi, da R&aacute;dio Bandeirantes, e Conrado Corsalette, rep&oacute;rter do Caderno Brasil da Folha disseram que, em muitos momentos, a cobertura de Marta Suplicy tinha um n&uacute;mero de perguntas reduzido, sobretudo no fim da campanha. Eles acompanhavam, da sala de imprensa, o debate entre os candidatos na sexta (24/10), na Rede Globo.
Clarissa Oliveira, do Estado, disse que a pr&oacute;pria assessoria de Marta a instru&iacute;a a responder a um n&uacute;mero limitado de perguntas. &quot;A assessoria da candidata Marta reduz a entrevista&quot;, afirmou. Clarissa conta que Marta, por exemplo, se recusou a dar entrevistas ao Estado no dia das elei&ccedil;&otilde;es do primeiro turno.
Apesar de cobrir mais Marta, Clarissa comparou o acesso a ela ao do prefeito. &quot;Kassab responde aos pedidos dos jornalistas na hora. Diz, assim, &lsquo;sete horas da manh&atilde; estou tomando caf&eacute;, pode vir&rsquo;&quot;, comentou. A jornalista disse que foi o mais f&aacute;cil acesso um dos motivos pelos quais Kassab teve maisa espa&ccedil;o na imprensa que Marta. &quot;Ele apareceu mais, por isso saiu mais na m&iacute;dia&quot;, afirmou.
Para Conrado Corsalette, da Folha, que est&aacute; na sua quinta elei&ccedil;&atilde;o, concordou com o n&uacute;mero limitado de perguntas a Marta. &quot;Um problema s&eacute;rio da campanha da Marta foi a agenda pol&iacute;tica. Sempre houve limite de respostas para perguntas de quatro, cinco jornalistas (porque a candidata j&aacute; havia se comprometido a outros encontros)&quot;.
Chiristiano Panvechi, da R&aacute;dio Bandeirantes, ressalta que as duas assessorias foram sol&iacute;citas, mas tamb&eacute;m relata dificuldades de falar com Marta. Por&eacute;m, o jornalista conta que a assessoria da Marta sempre trabalhou para que os rep&oacute;rteres tivessem a melhor situa&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel, em meio &agrave; multid&atilde;o de suas passeatas.
Para Leandro Calixto, do Portal Terra, a cobertura da candidata Marta Suplicy tamb&eacute;m foi prejudicada na reta final. &quot;O n&uacute;mero de perguntas ficou reduzido&quot;.
A assessoria de Marta Suplicy confirma que, no fim da campanha, ficou mais dif&iacute;cil o acesso &agrave; candidata, devido &agrave; agenda. &quot;Havia muitos ve&iacute;culos, e os jornalistas tiveram dificuldade em chegar perto da candidata por causa da popula&ccedil;&atilde;o&quot;, disse a assessoria. Inclusive, Marta e Kassab decidiram negar um pedido de debate na TV Cultura, em parceria com o Estad&atilde;o, alegando falta de espa&ccedil;o na agenda.
A assessoria de imprensa da petista nega qualquer tipo de privil&eacute;gio dado a um ou outro ve&iacute;culo: &quot;Jamais houve privil&eacute;gio em rela&ccedil;&atilde;o aos ve&iacute;culos. Todos foram atendidos: TV, r&aacute;dio, impresso&quot;, disse a assessoria.
Gilberto Kassab classificou o debate de sexta como produtivo. &quot;Temos at&eacute; domingo (26/10) para levar nossa mensagem ao eleitor&quot;, afirmou o candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
Marta Suplicy disse que o debate na Globo foi o &quot;melhor&quot;, devido ao confronto direto entre os candidatos, em que se faziam perguntas mutuamente durante todo o programa, sem a interfer&ecirc;ncia de jornalistas e com a media&ccedil;&atilde;o de Chico Pinheiro apenas na passagem da pergunta de um candidato ao outro, na hora da r&eacute;plica, tr&eacute;plica, e na contagem do tempo de cada um. A candidata acreditou que Kassab se atrapalhou no debate e apresentou &quot;n&uacute;meros distorcidos&quot;.
O prefeito n&atilde;o teceu coment&aacute;rios sobre a atua&ccedil;&atilde;o de Marta Suplicy.
&nbsp;
&nbsp; 