---
layout: post
title: "Febraban espera retomada de crédito no prazo de três a seis meses "
date: 2008-11-11
tags: crédito,Éramos Seis,Febraban,prazo,retomada
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
S&atilde;o Paulo - A Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancosl (Febraban) estima que, no prazo de tr&ecirc;s a seis meses, os bancos do pa&iacute;s voltem a fazer empr&eacute;stimos no mesmo ritmo que estavam realizando antes do per&iacute;odo mais agudo da crise financeira internacional. De acordo com o economista-chefe da Febraran, Rubens Sardemberg, a retomada dos financiamentos ser&aacute; paulatina.
&ldquo;Isso n&atilde;o ocorre de uma hora para outra. Voc&ecirc; tem um processo de compra de carteira, de liberaliza&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito, que &eacute; gradual, paulatino. Ele vem acontecendo, mas demanda um certo tempo para chegar a um quadro de normalidade&rdquo;, disse hoje (11) Sardemberg, em coletiva na sede da Febraban, em S&atilde;o Paulo.
Segundo o economista, a libera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito no pa&iacute;s chegou a apresentar um &ldquo;estrangulamento&rdquo; no final do m&ecirc;s de setembro e in&iacute;cio de outubro, em decorr&ecirc;ncia das interrup&ccedil;&otilde;es das linhas de financiamento externas. A volta ao patamar anterior &agrave; crise, apesar das medidas tomadas pelo Banco Central, como a liberaliza&ccedil;&atilde;o do compuls&oacute;rio, n&atilde;o vai ocorrer no curto prazo, ressalta. &ldquo;Voltar ao patamar pr&eacute;-crise, isso certamente n&atilde;o vai acontecer, porque a economia vai crescer menos.&rdquo;
A Febraban divulgou hoje n&uacute;meros ajustados de suas previs&otilde;es econ&ocirc;micas para 2008 e 2009. De acordo com a institui&ccedil;&atilde;o, o Produto Interno Bruto (PIB) do pa&iacute;s deve fechar 2008 com crescimento de 5,23%. Na previs&atilde;o de julho, antes do per&iacute;odo mais agudo da crise, a Febraban esperava um crescimento de 4,79%. Para 2009, a estimativa &eacute; de um crescimento de 3,13%. Em julho, esperavam 3,9%.
Para a federa&ccedil;&atilde;o, a taxa de juros (Selic) dever&aacute; fechar o ano em 13,75% e 2009 a 13,25%. Em julho, antes do per&iacute;odo mais intenso da crise, a institui&ccedil;&atilde;o estimava aumento de 14,75% nos juros em 2008 e 14% em 2009.
Segundo as proje&ccedil;&otilde;es da Febraban, as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito no pa&iacute;s devem aumentar 24,94% em 2008 em rela&ccedil;&atilde;o a 2007 e 18,64% em 2009 em rela&ccedil;&atilde;o a 2008. Antes do agravamento da crise, a institui&ccedil;&atilde;o previu, em julho, crescimento de 27,26% em 2008 e 21,13% em 2009.
&ldquo;A expectativa para as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito para 2009 apontam desacelera&ccedil;&atilde;o, mostra redu&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a patamares de 2008, mas surpreendentemente essa desacelera&ccedil;&atilde;o &eacute; muito menor que a gente esperava, mesmo em um cen&aacute;rio em que a economia vai crescer menos em 2009&rdquo;, disse. 
&nbsp; 