---
layout: post
title: "Lygia Falcão notificada no caso Finatec"
date: 2008-12-23
tags: Casos,Falcão
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
A secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica do Recife, Lygia Falc&atilde;o, e o servidor p&uacute;blico Jos&eacute; Hermes de Ara&uacute;jo Filho foram os primeiros r&eacute;us notificados pelo juiz da 1&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, Jos&eacute; Marcelon Luiz e Silva, para que apresentem, dentro de 15 dias, as defesas na a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa protocolada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MPPE) no &uacute;ltimo dia 2.
A Promotoria de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico denunciou que a Prefeitura do Recife firmou, irregularmente, dois contratos com a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec), que resultaram no desembolso de R$ 19,7 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m s&atilde;o r&eacute;us nesta a&ccedil;&atilde;o, mas ainda n&atilde;o foram notificados, o prefeito, Jo&atilde;o Paulo, o vice Luciano Siqueira (PCdoB), o servidor p&uacute;blico Roberval Rodopiano e a dire&ccedil;&atilde;o da Finatec. Quando isso ocorrer, Jo&atilde;o Paulo e Luciano estar&atilde;o fora da PCR.
O prazo para Lygia e Jos&eacute; Hermes encaminharem suas defesas come&ccedil;ou a ser contado desde ontem. &Eacute;, no entanto, suspenso amanh&atilde; em fun&ccedil;&atilde;o do recesso de fim de ano do Poder Judici&aacute;rio. O prazo s&oacute; volta a ser contabilizado a partir de 5 de janeiro. Na a&ccedil;&atilde;o, o MPPE requereu, inicialmente, a indisponibilidade dos bens dos acusados para garantir o ressarcimento aos cofres p&uacute;blicos do que foi gasto para pagar a Finatec. No final, a Promotoria pediu a devolu&ccedil;&atilde;o dos R$ 19,7 milh&otilde;es. O juiz Jos&eacute; Marcelon s&oacute; deve se pronunciar &ndash; se aceitar&aacute; ou n&atilde;o a den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico &ndash; depois que receber e analisar as defesas de todos os r&eacute;us.
A Finatec realizou um servi&ccedil;o de assessoria entre 2002 e 2005, nas duas gest&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo, para &ldquo;modernizar a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;. Os contratos foram firmados sem a realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o. Com base nos levantamentos feitos pelos promotores Lucila Varej&atilde;o, Andrea Nunes, Charles Hamilton e Eduardo Cajueiro, foram listadas as principais &ldquo;ilegalidades&rdquo;. A prefeitura n&atilde;o teria delimitado os servi&ccedil;os que estava precisando antes de iniciar o procedimento para a contrata&ccedil;&atilde;o. Com isso, n&atilde;o existiria um projeto b&aacute;sico para que o or&ccedil;amento pudesse ser detalhado e, conseq&uuml;entemente, motiva&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec.
A PCR alegou que a Finatec foi contratada em fun&ccedil;&atilde;o da especificidade de seu servi&ccedil;o. Mas, no seu estatuto, a funda&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tinha sido criada para prestar este tipo de assessoramento, o que j&aacute; configuraria um desvirtuamento. As investiga&ccedil;&otilde;es dos promotores apontam que outras empresas, e n&atilde;o a Finatec, executaram o servi&ccedil;o: a Intercorp e a Camarero &amp; Camarero - administradas por Lu&iacute;s Lima e Fl&aacute;via Camarero, que s&atilde;o ligados &agrave; c&uacute;pula nacional do PT.
Contrariado com a a&ccedil;&atilde;o do MPPE, Jo&atilde;o Paulo chegou a atacar a institui&ccedil;&atilde;o, acusando-a de ter &ldquo;politizado&rdquo; sua atua&ccedil;&atilde;o. Em resposta ao prefeito, Lucila Varej&atilde;o defendeu o trabalho dos promotores, argumentando que eles &ldquo;n&atilde;o politizaram&rdquo; o fato e nem agiram de forma precipitada. 