---
layout: post
title: "Bonecos e marionetes entram em cena no Recife"
date: 2008-11-03
tags: bonecos,cenário,Recife
author: None
---
Um drag&atilde;o de 50 metros&nbsp;vai dividir o palco&nbsp;com os Bonecos Gigantes de Silvio Botelho. Na&ccedil;&atilde;o Zumbi cantar&aacute; com marionetes&nbsp;dentro do espet&aacute;culo &quot;Fome de Tudo&quot;, que tamb&eacute;m d&aacute; nome ao &uacute;ltimo&nbsp;CD do grupo. Figuras mitol&oacute;gicas, tecnol&oacute;gicas e politicamente incorretas estar&atilde;o reunidas nesta semana no Recife, dentro do projeto Sesi Bonecos, considerado um dos maiores do mundo no g&ecirc;nero.
Com patroc&iacute;nio do SESI e apoio da Petrobras, Vale do Rio Doce e Bradesco, a temporada na capital pernambucana ter&aacute; apresenta&ccedil;&otilde;es no Teatro Santa Isabel (5, 6 e 7/11) e no Marco Zero (8 e 9/11). Todas as sess&otilde;es ser&atilde;o gratuitas e os ingressos (um por pessoa) dever&atilde;o ser retirados no local a partir das 12h do dia de cada espet&aacute;culo.
Al&eacute;m de ser a primeira cidade a ser visitada este ano, Recife tamb&eacute;m ser&aacute; a &uacute;nica que receber&aacute; atra&ccedil;&otilde;es internacionais do&nbsp;projeto Sesi Bonecos do Mundo. Ao todo ser&atilde;o 35 espet&aacute;culos, sendo 15 de cinco companhias internacionais e as outras 20 apresenta&ccedil;&otilde;es de 13 companhias nacionais. Seis grupos pernambucanos marcar&atilde;o presen&ccedil;a no evento.
A abertura do festival ser&aacute; feita com o espet&aacute;culo &quot;Dirk, o Vagabundo&quot;, no Teatro Santa Isabel. A Compagnie de Draak (Holanda) levar&aacute; &agrave; cena um rob&ocirc; constru&iacute;do a partir de princ&iacute;pios tanto da rob&oacute;tica quanto do teatro de marionetes. Em seguida, haver&aacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o das marionetes sem fio de Phillip Huber (EUA) &ndash; o artista que deu vida aos bonecos do filme &quot;Quero ser John Malkovich&quot;, de Spike Jonze. 

Ainda&nbsp;ir&atilde;o se apresentar&nbsp;os bonecos da Divina Com&eacute;dia (RS), que cabem na palma da m&atilde;o e o Grupo Contadores de Est&oacute;rias, com tem&aacute;tica adulta:&nbsp;hist&oacute;rias sobre suic&iacute;dio,&nbsp;masturba&ccedil;&atilde;o, gravidez e o envelhecimento. A programa&ccedil;&atilde;o completa&nbsp;pode ser&nbsp;conferida&nbsp;no site. Ao deixar Recife, a caravana percorrer&aacute; outras cinco capitais do Nordeste (Salvador, Aracaju, Macei&oacute;, Jo&atilde;o Pessoa e Fortaleza).
Oficinas&nbsp;- O projeto, ainda, oferecer&aacute; oficinas gratuitas para quem se interessar em desvendar esse mundo m&aacute;gico. Ser&atilde;o tr&ecirc;s cursos. O primeiro &eacute; o &quot;Boneco quadro a quadro&quot;, que tem como objetivo apresentar a cria&ccedil;&atilde;o de um filme stop motion (t&eacute;cnica de anima&ccedil;&atilde;o em que objetos s&atilde;o fotografados em progress&atilde;o de movimentos).
A segunda oficina ser&aacute; sobre &quot;M&aacute;scaras, Bonecos, Formas e Objetos&quot;, que busca despertar um novo olhar sobre o inanimado e suas poss&iacute;veis rela&ccedil;&otilde;es. O terceiro curso &eacute; o &quot;Bonecos Passo a Passo&quot;, que apresenta o processo de cria&ccedil;&atilde;o de um boneco ao acabamento. 