---
layout: post
title: "ONU volta a afirmar que país é violento e corrupto"
date: 2008-02-27
tags: 
author: None
---
De Veja
As Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) examinaram nos &uacute;ltimos anos uma s&eacute;rie de documentos e dados sobre o respeito aos direitos humanos no Brasil, como parte de uma iniciativa que vai revisar as condutas de todos os seu 192 pa&iacute;ses membros nesta &aacute;rea. Descobriu que a popula&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s &eacute; racista, e as autoridades, al&eacute;m de corruptas, abusam da viol&ecirc;ncia. A radiografia do Brasil feita pela ONU detectou ainda uma alt&iacute;ssima desigualdade social, e impunidade recorrente no tratamento do crime.
Em 2005, a entidade recomendara que o pa&iacute;s combatesse a impunidade no sistema judici&aacute;rio, a expuls&atilde;o de ind&iacute;genas de suas terras, a tortura e a superlota&ccedil;&atilde;o nas pris&otilde;es. Dois anos depois, nada mudou, segundo a ONU. A viol&ecirc;ncia no Brasil atinge cada vez mais pessoas, e o respeito aos direitos humanos est&aacute; longe de ser algo percept&iacute;vel.
Homic&iacute;dios de adolescentes &ndash; &quot;A viol&ecirc;ncia em todas as idades aumentou na &uacute;ltima d&eacute;cada, transformando o assunto em um dos mais s&eacute;rios desafios enfrentados pelo pa&iacute;s. Os homic&iacute;dios de adolescentes entre 15 e 19 anos aumentaram quatro vezes nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas, atingindo 7.900 em 2003&quot;, diz um relat&oacute;rio do Unicef anexado ao documento da ONU. As disparidades sociais tamb&eacute;m integram a lista de preocupa&ccedil;&otilde;es da entidade. Segundo o Unicef, 50 milh&otilde;es de pessoas no Brasil vivem na pobreza &ndash; o pa&iacute;s est&aacute; entre os cinco mais desiguais do planeta.
As Na&ccedil;&otilde;es Unidas reconhecem os &quot;esfor&ccedil;os feitos para reformar o Judici&aacute;rio e aumentar sua efici&ecirc;ncia&quot;, mas afirmam continuar preocupadas com a &quot;interfer&ecirc;ncia&quot; da corrup&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a brasileira. O relat&oacute;rio ainda alerta para os altos &iacute;ndices de discrimina&ccedil;&atilde;o racial e tamb&eacute;m sexual.
Debates &ndash; As conclus&otilde;es da entidade fazem parte de um programa chamado Revis&atilde;o Peri&oacute;dica Universal, estrat&eacute;gia adotada pela ONU a partir de 2006 para for&ccedil;ar governos a tomarem medidas para lidar com as viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos. A id&eacute;ia &eacute; examinar a situa&ccedil;&atilde;o em cada na&ccedil;&atilde;o, e lev&aacute;-la para debate no Conselho de Direitos Humanos da entidade. O Brasil foi um dos primeiros pa&iacute;ses escolhidos para passar pelo processo: seu caso ser&aacute; discutido no pr&oacute;ximo dia 14 de abril.
Nesta data, a entidade levar&aacute; &agrave; mesa as informa&ccedil;&otilde;es contidas na compila&ccedil;&atilde;o elaborada pelo escrit&oacute;rio do Alto Comissariado da ONU para Direitos Humanos, a partir das visitas de seus relatores especiais ao Brasil nos &uacute;ltimos anos. Tamb&eacute;m foram utilizadas avalia&ccedil;&otilde;es feitas por v&aacute;rias institui&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave; ONU, como ONGs.
 