---
layout: post
title: "O governo Lula e a nova agenda do Recife "
date: 2008-03-26
tags: governo,Lula,reagendamentos,Recife
author: None
---
*Por Luciano Siqueira
No instante em que o presidente Lula assinar, hoje, um conjunto de ordens de servi&ccedil;o equivalentes, no Recife, a R$ 104 milh&otilde;es em obras de saneamento e habita&ccedil;&atilde;o &ndash; que integram o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) &ndash; estar&aacute; praticando mais um gesto em favor do povo da cidade, dentre todo um cortejo de iniciativas, cujo marco foi, no in&iacute;cio do primeiro mandato, a reurbaniza&ccedil;&atilde;o da orla de Bras&iacute;lia Teimosa ocupada at&eacute; ent&atilde;o por mais de quatrocentas fam&iacute;lias que residiam em palafitas. 
Anote-se a&iacute; n&atilde;o apenas a sensibilidade social do presidente, mas sobretudo o empenho em colocar o desenvolvimento como vetor principal do governo. Com importantes repercuss&otilde;es sobre o ambiente das cidades &ndash; o Recife inclusive. 
O PAC, como se sabe, opera em tr&ecirc;s vertentes: energ&eacute;tica; log&iacute;stica (nas diversas modalidades de transporte); e melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida nos meios urbanos (saneamento e habita&ccedil;&atilde;o). 
Investimento em saneamento e habita&ccedil;&atilde;o significa, a um s&oacute; tempo, melhoria das condi&ccedil;&otilde;es materiais de exist&ecirc;ncia do povo e impulso &agrave;s atividades econ&ocirc;micas com elevada taxa de aproveitamento de m&atilde;o de obra. Algo que por si mesmo produz impactos significativos numa cidade como a nossa, na qual sobrevivem mais de um milh&atilde;o e meio de habitantes sobre o territ&oacute;rio de apenas 220 quil&ocirc;metros quadrados; e em que aproximadamente um quarto da popula&ccedil;&atilde;o reside em &aacute;reas de risco &ndash; morros e encostas, terrenos alagados ou alag&aacute;veis. 
Motivos para comemora&ccedil;&atilde;o? Claro que sim. Mais ainda motivos para reconhecer a necessidade de se projetar o desenvolvimento mediato da cidade, em conex&atilde;o com o que ocorre na economia (e no novo perfil dos investimentos p&uacute;blicos) no pa&iacute;s e em Pernambuco. Em outras palavras: formatar uma nova agenda para o Recife, na qual estejam contidos o esfor&ccedil;o de consolida&ccedil;&atilde;o das conquistas alcan&ccedil;adas durante os dois governos consecutivos liderados pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo e a abordagem das novas oportunidades e novos desafios que se vislumbram no horizonte. 
A nova agenda h&aacute; de priorizar o desenvolvimento econ&ocirc;mico com valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho e expans&atilde;o do emprego; a defesa do meio ambiente e a cultura &ndash; elementos articulados entre si e concebidos como linhas que haver&atilde;o de costurar, integrando-as, as diversas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas setoriais a serem implementadas. &Agrave; semelhan&ccedil;a do que j&aacute; faz, em grande medida, o governo Lula, do qual as for&ccedil;as pol&iacute;ticas que governam o Recife &ndash; o PCdoB, inclusive - somos part&iacute;cipes. 
*Vice-prefeito do Recife e pr&eacute;-candidato do PCdoB &agrave; prefeitura, escreve para o Blog &agrave;s quartas dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.
 