---
layout: post
title: "PSDB começa a obstruir trabalhos legislativos"
date: 2008-03-13
tags: PSDB
author: None
---
O PSDB passou a pedir vista de todas as proposi&ccedil;&otilde;es em pauta nas comiss&otilde;es t&eacute;cnicas do Senado. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do l&iacute;der do partido, senador Arthur Virgilio (AM), segundo o qual a opera&ccedil;&atilde;o foi iniciada nesta quarta-feira (12), quando o senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA) pediu vista de todas as proposi&ccedil;&otilde;es em exame na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ).
As Comiss&otilde;es de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores (CRE) e de Servi&ccedil;os de Infra-Estrutura (CI) tiveram canceladas e adiadas para a pr&oacute;xima semana as reuni&otilde;es marcadas para a manh&atilde; desta quinta-feira (13). Presidente da CI, o senador Marconi Perillo (PSDB-GO) nem abriu a reuni&atilde;o, por falta de qu&oacute;rum. Na CRE, o pr&oacute;prio l&iacute;der Arthur Virgilio l&aacute; se encontrava para pedir vista dos processos de indica&ccedil;&atilde;o de diplomatas para chefiar embaixadas no Marrocos, El Salvador e Pol&ocirc;nia.
De acordo com o l&iacute;der do PSDB, esse &eacute; o come&ccedil;o da obstru&ccedil;&atilde;o que seu partido conduzir&aacute; a partir de agora, rompendo o bom relacionamento at&eacute; ent&atilde;o existente entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o. Ele disse que instruiu os vice-l&iacute;deres tucanos a pedirem vista de todas as proposi&ccedil;&otilde;es em exame nas comiss&otilde;es por eles integradas. 
A decis&atilde;o resultou da sess&atilde;o plen&aacute;ria que, na madrugada de quarta-feira (12), garantiu a aprova&ccedil;&atilde;o da medida provis&oacute;ria que criou a TV Brasil. Alegando que foi negada &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o o direito de manifestar-se livremente em Plen&aacute;rio, o que propiciou a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria s&oacute; com a presen&ccedil;a da bancada do governo, Arthur Virgilio disse que a crise ali desencadeada foi boa para qualificar a a&ccedil;&atilde;o do Parlamento.
- A partir de agora, &eacute; obstru&ccedil;&atilde;o. Simplesmente queremos garantia de que nunca mais acontecer&aacute; uma sess&atilde;o como a da madrugada de quarta-feira. Tomar cafezinho na sala do presidente para definir pauta de vota&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o iremos mais. N&atilde;o se ver&aacute; tucano fazendo isso. Di&aacute;logo agora somente em Plen&aacute;rio e nas vota&ccedil;&otilde;es. Nas comiss&otilde;es, ser&aacute; pedida vista das mat&eacute;rias e, em Plen&aacute;rio, sistem&aacute;tica verifica&ccedil;&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o.
De acordo com Arthur Virgilio, a partir de agora, o governo ter&aacute; de mobilizar sua base para aprovar medidas provis&oacute;rias, porque encontrar&aacute; no Senado uma trincheira encarni&ccedil;ada contra elas. 
- S&oacute; teremos o di&aacute;logo do voto. O governo que ponha sua maioria em Plen&aacute;rio - afirmou o l&iacute;der tucano.
O presidente da CRE, senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), cancelou a reuni&atilde;o do colegiado alegando falta de qu&oacute;rum. Mas fez o seguinte coment&aacute;rio ao deixar a sala: 
- Tivemos uma semana atribulada. Talvez por isso tenha faltado qu&oacute;rum. A sess&atilde;o da madrugada de quarta-feira foi muito triste. Mostrou que precisamos de mudan&ccedil;as. Viv&iacute;amos um momento de nuvens tranq&uuml;ilas, mas temos que nos preparar para novos tempos.
 