---
layout: post
title: "Advogado da Empetur se contradiz ao negar ter trabalhado para a Well Park"
date: 2008-07-23
tags: Advogados,Jerome Powell,Linkin Park,trabalhador
author: None
---
Procurado para comentar sua liga&ccedil;&atilde;o com a Well Park Estacionamentos, vencedora da pol&ecirc;mica licita&ccedil;&atilde;o de R$ 1,2 milh&atilde;o na Empetur, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Barbosa Ferreira, que presidiu a concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica enquanto advogava para a empresa, caiu em contradi&ccedil;&atilde;o. Foram tr&ecirc;s contatos telef&ocirc;nicos.
Confira, abaixo, a transcri&ccedil;&atilde;o da grava&ccedil;&atilde;o da primeira entrevista, quando Jos&eacute; Ant&ocirc;nio alegou nunca ter advogado para a Well Park. Nas duas liga&ccedil;&otilde;es seguintes, ele confirmaria ter trabalhado para a empresa, ainda que minimizando qualquer implica&ccedil;&atilde;o legal ou &eacute;tica quanto &agrave; dupla atua&ccedil;&atilde;o.
&quot;N&atilde;o, eu n&atilde;o sou advogado da Well Park, n&atilde;o. Eu sou advogado da Empetur. Nem poderia. At&eacute; porque eles s&atilde;o da Bahia, n&atilde;o s&atilde;o daqui, n&atilde;o. Na Bahia eles devem ter outros advogados&quot;, comentou. Em seguida, ainda na primeira liga&ccedil;&atilde;o, foi informado pela reportagem de que seu nome e registro da OAB/PE aparecem em uma causa c&iacute;vel, como advogado respons&aacute;vel pela defesa da Well Park.
&quot;Eu sou advogado, tenho duzentas mil quest&otilde;es. (...) Acontece que a Well Park toma conta dos ve&iacute;culos. E algumas vezes os donos dos ve&iacute;culos acusam a Well Park de neglig&ecirc;ncia porque houve um roubo de r&aacute;dio de carro, etc. A Empetur tem a ver com isso, porque, se a terceirizada farrapa, n&atilde;o cumpre obriga&ccedil;&otilde;es, causa preju&iacute;zo a terceiros, a Empetur &eacute; co-respons&aacute;vel, &eacute; devedor subsidi&aacute;rio. Ent&atilde;o, a gente tem que defender a empresa, mostrar, a Empetur &eacute; parte do processo. E n&atilde;o &eacute; s&oacute; nessa quest&atilde;o, isso &eacute; em v&aacute;rias&quot;, continou, ainda nessa primeira liga&ccedil;&atilde;o.
Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, ent&atilde;o, foi questionado por ser o &uacute;nico advogado a aparecer defendendo a empresa. &quot;N&atilde;o, a Well Park tem os advogados dela. A n&atilde;o ser que tenha sido uma separa&ccedil;&atilde;o judicial de algu&eacute;m. Mas da Well Park, n&atilde;o&quot;, continuou na negativa.
Logo depois, pediu maiores informa&ccedil;&otilde;es: &quot;Me d&aacute; o n&uacute;mero desse processo, por favor&quot;, solicitou, &agrave; reportagem, no que foi atendido. &quot;Eu vou olhar. Agora, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que tenham botado isso, n&atilde;o. N&atilde;o estou preocupado, n&atilde;o. &Eacute; poss&iacute;vel que tenham posto, talvez, na ata. O juizado bota o que quer. Eu nunca tive procura&ccedil;&atilde;o deles, n&atilde;o, para nada. Gra&ccedil;as a Deus. Eles s&atilde;o prestadores da Empetur. N&atilde;o posso advogar por eles&quot;, sustentou.
&quot;Eu vou verificar isso. Deve haver um engano em algum lugar. Seria advocacia temer&aacute;ria&quot;, concluiu. A reportagem, ent&atilde;o, sugeriu que Jos&eacute; Ant&ocirc;nio retornasse a liga&ccedil;&atilde;o, caso ele achasse que houve algum equ&iacute;voco no caso.
Leia posts abaixo e mais em instantes.
(Por Giovanni Sandes, especial para o Blog) 