---
layout: post
title: "Eduardo pede a Lula que inclua no PAC duplicação das BRs 104 e 408 "
date: 2008-11-27
tags: eduardo,Lula
author: None
---
As obras de duplica&ccedil;&atilde;o das BRs 104 e 408 podem ser inclu&iacute;das no Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o de Crescimento (PAC), do Governo Federal. A solicita&ccedil;&atilde;o foi feita nesta quinta-feira, em Bras&iacute;lia, durante duas audi&ecirc;ncias do governador Eduardo Campos com o presidente Lula e com a Ministra Chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff.
&quot;Com a mudan&ccedil;a, as obras ganham car&aacute;ter priorit&aacute;rio para o Governo Federal e t&ecirc;m a libera&ccedil;&atilde;o de recursos para o Tesouro Estadual feita de maneira autom&aacute;tica. Isso vai garantir a execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os sem nenhuma interrup&ccedil;&atilde;o, cumprindo o cronograma de entrega das novas rodovias, mais modernas e seguras, &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana&quot;, explicou o governador, garantindo que a solicita&ccedil;&atilde;o foi muito bem recebida pelo presidente.
As obras da BR-104, tamb&eacute;m conhecida como Rodovia do Jeans, por interligar as cidades de Caruaru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe, t&ecirc;m custo total de R$ 308 milh&otilde;es. Desse montante, R$ 39,3 milh&otilde;es devem ser liberados ainda em dezembro. &quot;Vamos come&ccedil;ar a obra ainda este ano. Estes recursos ser&atilde;o utilizados na instala&ccedil;&atilde;o do canteiro de obras, na restaura&ccedil;&atilde;o da estrada j&aacute; existente e para as interven&ccedil;&otilde;es urban&iacute;sticas do trecho que corta Caruaru&quot;, detalhou o governador, que tamb&eacute;m se reuniu com o ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento.
Segundo o secret&aacute;rio de Transportes, Sebasti&atilde;o Oliveira, outros R$ 38,9 milh&otilde;es devem ser transferidos ainda no in&iacute;cio de 2009 para os trabalhos na BR-104. O trecho a ser duplicado tem 51,4 km de extens&atilde;o e vai de Caruaru a Santa Cruz do Capibaribe. O fluxo de ve&iacute;culos entre as cidades &eacute; de aproximadamente 14 mil/dia. A duplica&ccedil;&atilde;o vai beneficiar diretamente 430 mil pessoas da regi&atilde;o.
&quot;A nova BR 104 vai consolidar o Agreste de Pernambuco como o maior p&oacute;lo de confec&ccedil;&otilde;es do Brasil. N&atilde;o &eacute; uma obra simples, mas &eacute; importante e estrat&eacute;gica para o desenvolvimento da regi&atilde;o, pois dialoga com a prioridade do nosso Governo de interiorizar o desenvolvimento&quot;, disse o governador.
BR 408 &ndash; J&aacute; os trabalhos na BR-408 devem receber o primeiro aporte de recursos em janeiro, data de in&iacute;cio das obras. Ser&atilde;o destinados R$ 46 milh&otilde;es correspondentes ao segundo lote da constru&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; est&aacute; licitado e vai do Tip a Paudalho. A duplica&ccedil;&atilde;o da rodovia tem um custo total de R$ 113 milh&otilde;es.
Com informa&ccedil;&otilde;es do Governo do Estado 