---
layout: post
title: "Jarbas diz que Lula usa o PAC como palanquee o compara a Médici "
date: 2008-03-27
tags: comparação,jarbas vasconcelos,Lula,Medicina
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) bombardeou nesta quinta (27), o presidente Lula e seu governo, devolvendo as cr&iacute;ticas que recebera no dia anterior. 
Na chegada ao Recife, na quarta (26), Lula disse que Jarbas melou as negocia&ccedil;&otilde;es entre Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Compesa, na &eacute;poca em que era governador, deixando o Estado sem acesso a novos financiamentos do banco. 
Jarbas aproveitou um aparte concedido pelo senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), que fazia pronunciamento na tribuna, e mandou ver. Confira os principais trechos. 
PAC ELEITORAL
Lideran&ccedil;as prec&aacute;rias e primitivas defendem constantemente o Governo, a exemplo do que fez a L&iacute;der do PT ontem (senadora Idelli Salvatti), que nos acusa de fazer pr&aacute;tica eleitoral aqui. E, no &acirc;mbito da CPI, diz que a ministra (Dilma Roussef) vai ser mais importante ainda em 2010. 
Ela n&atilde;o est&aacute; fugindo do contexto, porque o Presidente da Rep&uacute;blica, no meu Estado, ontem (26), disse que &ndash; usando palavras chulas como sempre &ndash; a Oposi&ccedil;&atilde;o tirasse o seu cavalinho da chuva, porque quem ia ganhar a elei&ccedil;&atilde;o era o Governo. Foi a Pernambuco no avi&atilde;o presidencial e montou o palanque do PAC, que tem servido de palanque eleitoral. 
CAMPANHA COM DINHEIRO P&Uacute;BLICO 
N&atilde;o vale ele dizer que n&atilde;o est&aacute; em campanha, porque &eacute; ineleg&iacute;vel e n&atilde;o ir&aacute; disputar a elei&ccedil;&atilde;o em 2010, pois est&aacute; indicando pessoas e fazendo campanha eleitoral com dinheiro p&uacute;blico; com avi&atilde;o, com gasolina e no chamado palanque do PAC. E ainda diz que vai para os outros Estados; e vai para os outros Estados. 
O que temos que fazer &eacute; gritar, &eacute; protestar, &eacute; bater na porta da Justi&ccedil;a, mostrar que o presidente da Rep&uacute;blica est&aacute; em campanha eleitoral. Ele pode dizer a toda hora e a todo instante que estamos contra o povo, que estamos isso, que estamos aquilo, que queremos tolh&ecirc;-lo, que queremos deix&aacute;-lo aqui em Bras&iacute;lia ouvindo os discursos da oposi&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; problema dele. Mas ele n&atilde;o pode usar o dinheiro p&uacute;blico para ir aos Estados com tanto tempo de anteced&ecirc;ncia da elei&ccedil;&atilde;o, fazendo campanha eleitoral, querendo fazer este Congresso, a m&iacute;dia, a opini&atilde;o p&uacute;blica e o povo do Brasil de imbecis. 
PRESIDENTE GOZADOR 
Como o Pa&iacute;s j&aacute; se encontra completamente desmoralizado &ndash; Senado e C&acirc;mara dos Deputados desmoralizados pelo Governo, pelo PT e pelo PMDB, que ajuda o PT &ndash;, o Presidente da Rep&uacute;blica est&aacute; levando essa coisa na goza&ccedil;&atilde;o e na ironia. J&aacute; desmoralizou e acuou o Judici&aacute;rio. N&atilde;o vejo movimenta&ccedil;&atilde;o aqui dos grandes partidos, como o PSDB e o Democratas, no sentido de irem ao Supremo e &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral denunciar o Presidente da Rep&uacute;blica. 
POPULARIDADE E DITADURA 
Lideran&ccedil;as prec&aacute;rias aqui dentro defendem isso, defendem dentro da CPI (dos Cart&otilde;es)que a Ministra (Dilma Roussef) vai ser mais importante ainda em 2010, fazem a defesa neste plen&aacute;rio de que a Ministra n&atilde;o deve ser convocada porque n&atilde;o tem nada a ver. Tem! Este n&atilde;o &eacute; um Pa&iacute;s de idiotas. Este Pa&iacute;s n&atilde;o deve se surpreender, porque Lula tem 70% de aprova&ccedil;&atilde;o. Garrastazu M&eacute;dici, em plena ditadura militar, um dos mais cru&eacute;is ditadores que este Pa&iacute;s teve, alcan&ccedil;ou &ndash; eu era deputado estadual &agrave; &eacute;poca &ndash; 84% de aprova&ccedil;&atilde;o. E deu no que deu. Quer dizer, Lula n&atilde;o chegou nem aos 80% ainda e pode chegar a esse patamar, usando dinheiro p&uacute;blico, fazendo campanha eleitoral. Mistificando, como tem mistificado, o povo brasileiro, &eacute; poss&iacute;vel que chegue aos 80%. 
DILMA E O DOSSI&Ecirc; 
Qual o inconveniente de a ministra (Dilma) vir aqui na pr&oacute;xima semana? Porque esses dados estavam dentro da Casa Civil e, se estavam dentro da Casa Civil, vazaram. Se &eacute; mentira ou n&atilde;o da Veja, &eacute; outra hist&oacute;ria. &Eacute; outra hist&oacute;ria se &eacute; mentira ou se &eacute; verdade. A verdade &eacute; que se diz que h&aacute; um dossi&ecirc; e que o Governo o soltou. N&atilde;o &eacute; a primeira vez que o Governo desmente isso. O dossi&ecirc; contra Jos&eacute; Serra em 2006 continua a&iacute;. Os aloprados palitando os dentes, soltos, nenhum, nenhum deles foi algemado. Continuam trabalhando dentro do Pal&aacute;cio, continuam trabalhando fora do Pal&aacute;cio e s&atilde;o do PT. 
Mostraram um saco de dinheiro. Os aloprados mentiram. Aquele dossi&ecirc; n&atilde;o deu em nada. Esse tamb&eacute;m n&atilde;o vai dar em nada. Essa CPI n&atilde;o vai dar em nada, porque esta Casa est&aacute; completamente desmoralizada. 
PODERES DEMORALIZADOS 
O Presidente da Rep&uacute;blica disse que n&atilde;o vai abrir m&atilde;o de medidas provis&oacute;rias. J&aacute; mandou uma enxurrada na semana passada, continua mandando agora e vai mandar mais amanh&atilde;, porque o Presidente quer desmoralizar este Pa&iacute;s, porque, desmoralizando este Pa&iacute;s, vai haver uma onda para um terceiro mandato.A justi&ccedil;a j&aacute; est&aacute; desmoralizada. O Poder Judici&aacute;rio j&aacute; est&aacute; desmoralizado, quando enfrentou, topou, peitou um Ministro do Supremo, Presidente do Superior Tribunal Eleitoral e ficou por isso mesmo. Vai para os Estados fazer campanha eleitoral. Atribui a n&oacute;s, oposi&ccedil;&atilde;o, essa responsabilidade. Suas Lideran&ccedil;as &ndash; para usar um termo muito comum ao nosso Presidente dos Tucanos, S&eacute;rgio Guerra &ndash; prec&aacute;rias e primitivas, aqui dentro ficam a gritar e a dizer que est&atilde;o certas e que a oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; que est&aacute; errada e fica por isso mesmo. 
CAMINHO DO ARB&Iacute;TRIO 
Na semana passada empurraram goela adentro uma TV p&uacute;blica por medida provis&oacute;ria. Eu, por exemplo, votaria uma TV p&uacute;blica se fosse mediante projeto de lei, mas n&atilde;o medida provis&oacute;ria. De forma que estamos em marcha batida para um terceiro mandato de Lula. As institui&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o desmoralizadas, porque ele n&atilde;o leva em conta a m&iacute;dia, n&atilde;o leva em conta o Congresso. Ele j&aacute; desmoralizou o Poder Judici&aacute;rio. J&aacute; disse que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o era um acampamento de pol&iacute;ticos aposentados. Ent&atilde;o, n&atilde;o sei mais quem &eacute; que falta a Lula desmoralizar neste Pa&iacute;s para continuar essa marcha no itiner&aacute;rio do arb&iacute;trio. 