---
layout: post
title: "Em São Paulo, prefeitura promete investigação de contrato suspeito com a Finatec"
date: 2008-02-24
tags: Contratos,investigação,Prefeitura,São Paulo
author: None
---
&nbsp;
Do UOL
A Prefeitura de S&atilde;o Paulo promete neste domingo, por meio de nota, que a Corregedoria do Munic&iacute;pio vai investigar o contrato firmado entre a Finatec (Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos) e a Secretaria de A&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Social. A Finatec, ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia, est&aacute; sob interven&ccedil;&atilde;o desde o dia 16 por gastar R$ 470 mil na reforma e compra de m&oacute;veis luxuosos para o apartamento do reitor da universidade, Timothy Mulholland. 
&quot;&Eacute; inadmiss&iacute;vel que um &oacute;rg&atilde;o municipal contrate uma funda&ccedil;&atilde;o que j&aacute; &eacute; considerada inid&ocirc;nea pela administra&ccedil;&atilde;o municipal. O Secret&aacute;rio de A&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Social [Floriano Pesaro] errou ao contratar essa entidade&quot;, disse o prefeito Gilberto Kassab (DEM) no comunicado &agrave; corregedoria. O contrato firmado na atual gest&atilde;o foi feito sem licita&ccedil;&atilde;o. 
A pr&oacute;pria prefeitura j&aacute; havia detectado o que classifica de &quot;pr&aacute;ticas irregulares&quot; em contratos firmados na gest&atilde;o anterior, de Marta Suplicy (PT). Um relat&oacute;rio da corregedoria aponta suspeitas de que servi&ccedil;os contratados por R$ 12 milh&otilde;es n&atilde;o tenham sido feitos. 
Segundo a nota, o gabinete de Kassab prepara tamb&eacute;m um decreto determinando que todas as propostas de contratos de &oacute;rg&atilde;os da prefeitura com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o sejam submetidos a an&aacute;lise pr&eacute;via da Corregedoria. 
&nbsp;
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal investiga as acusa&ccedil;&otilde;es, que atingiriam tamb&eacute;m outras administra&ccedil;&otilde;es do PT. A funda&ccedil;&atilde;o teria sido usada como forma de estabelecer, sem licita&ccedil;&atilde;o, contratos de mais de R$ 23 milh&otilde;es com empresas pertencentes a um consultor com liga&ccedil;&otilde;es com o partido. 
A revela&ccedil;&atilde;o foi feita pela revista &quot;&Eacute;poca&quot; desta semana. Segundo a reportagem, prefeituras e governos de Estados, incluindo a administra&ccedil;&atilde;o municipal de S&atilde;o Paulo, contrataram a Finatec sem licita&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; dispens&aacute;vel em caso de funda&ccedil;&otilde;es ligadas a entidades de ensino para projetos de moderniza&ccedil;&atilde;o gerencial. 
Segundo a Promotoria, duas empresas foram subcontratadas para realizar o servi&ccedil;o, recebendo R$ 23 milh&otilde;es de um total de R$ 50 milh&otilde;es: a Intecorp Consultoria Empresarial e Camarero &amp; Camarero Consultoria Empresarial, de Lu&iacute;s Antonio Lima e de sua mulher, Fl&aacute;via Maria Camarero. 
Segundo a &quot;&Eacute;poca&quot;, Lima teria prestado consultoria &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do PT em Porto Alegre, al&eacute;m de ter participado da equipe de transi&ccedil;&atilde;o do governo FHC para o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em 2002. 
&nbsp;
Secret&aacute;rio municipal de Subprefeitura &agrave; &eacute;poca da contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec, o vereador petista Ant&ocirc;nio Donato afirma que s&oacute; conheceu o empres&aacute;rio Lu&iacute;s Ant&ocirc;nio Lima durante a execu&ccedil;&atilde;o do contrato com a funda&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Eu o conheci em 2003, como consultor da Finatec. Para mim, ele era um consultor da funda&ccedil;&atilde;o, sem nada de excepcional&quot;, afirmou Donato e disse ainda que o &quot;relat&oacute;rio da corregedoria [da Prefeitura, apontando irregularidades no contrato] &eacute; uma pe&ccedil;a pol&iacute;tica&quot;. 
Alegando que a Finatec prestou servi&ccedil;os para prefeituras de outros partidos - inclusive a de Gilberto Kassab (DEM) - Donato disse que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico estar&aacute; influenciado pelo calend&aacute;rio eleitoral se &quot;a investiga&ccedil;&atilde;o se restringir ao PT&quot;. 
Procurada, a assessoria de imprensa da ministra Marta Suplicy informou que &quot;o contrato foi assinado pela secretaria municipal de Subprefeitura, e a ministra n&atilde;o tem coment&aacute;rio nem declara&ccedil;&atilde;o a fazer&quot;.&nbsp; 