---
layout: post
title: "Farmácia dos Pobres prepara recuperação"
date: 2008-10-15
tags: farmácias,Pobres,preparação,recuperação
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia/JC

A Farm&aacute;cia dos Pobres contratou a empresa Exame Auditores para coordenar o Plano de Recupera&ccedil;&atilde;o Judicial que ser&aacute; apresentado aos credores da empresa, que se encontra em recupera&ccedil;&atilde;o judicial, atrav&eacute;s da raz&atilde;o social N. Landim. O plano vai nortear a estrat&eacute;gia de reestrutura&ccedil;&atilde;o da tradicional rede de medicamentos pernambucana para que tenha condi&ccedil;&otilde;es de se reerguer.
O plano que est&aacute; sendo elaborado ser&aacute; apresentado aos credores, em cerca de 45 dias, seguindo as regras do processo aberto de n&uacute;mero 001.2008.030306-5. Ser&atilde;o os credores que v&atilde;o decidir se a farm&aacute;cia tem condi&ccedil;&otilde;es de continuar operando ou se &eacute; melhor pedir a fal&ecirc;ncia da empresa. A d&iacute;vida da farm&aacute;cia com o mercado &eacute; de R$ 56 milh&otilde;es, tendo como destaque fornecedores e bancos, a exemplo da Panarello e Bradesco. A Exame j&aacute; tem experi&ecirc;ncia em recupera&ccedil;&atilde;o judicial e reestrutura&ccedil;&atilde;o financeira de empresas, incluindo no mesmo segmento. &ldquo;A equipe da Exame est&aacute; avaliando a empresa, fazendo consultoria em diversas &aacute;reas. Eles tamb&eacute;m j&aacute; conduziram uma bem sucedida recupera&ccedil;&atilde;o judicial em uma rede de farm&aacute;cias de Santos&rdquo;, apontou Cassiano Periquito, assessor da Farm&aacute;cia dos Pobres.
Segundo ele, a rede est&aacute; em contato com outras empresas em tratativas sobre parcerias. &ldquo;Temos v&aacute;rios contatos sendo feitos, neg&oacute;cios desenhados, parceiros e investidores. Mas n&atilde;o podemos falar neste momento&rdquo;, afirmou.
No dia 7 de outubro venceu o prazo para os credores da primeira lista apresentarem questionamentos em rela&ccedil;&atilde;o aos valores registrados. &ldquo;O volume de diverg&ecirc;ncias n&atilde;o foi grande. O valor apresentado inicialmente foi coerente&rdquo;, afirmou o administrador judicial Jos&eacute; Luis da Silva, respons&aacute;vel por acompanhar o processo. &ldquo;Estamos no processo de verifica&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos. As diverg&ecirc;ncias apontadas s&atilde;o conferidas com os livros da empresa&rdquo;, explica.
ESPERAN&Ccedil;A
A rede opera hoje com 27 lojas. &ldquo;&Eacute; uma empresa de nome forte, que ainda possui bons pontos. Eles est&atilde;o preocupados em desenvolver um plano de neg&oacute;cio que traga condi&ccedil;&otilde;es de reabastecer as lojas e voltar a faturar&rdquo;, comentou o administrador judicial.
Durante esse processo de crise que vem desde mar&ccedil;o deste ano, ocasionada pelo desabastecimento nas lojas, a farm&aacute;cia enxugou o n&uacute;mero de estabelecimentos e funcion&aacute;rios. Entretanto, os que ficaram, reclamam de at&eacute; dois meses de sal&aacute;rio atrasados al&eacute;m do n&atilde;o-pagamento de t&iacute;quetes-refei&ccedil;&atilde;o. A administra&ccedil;&atilde;o da empresa prometeu sanar o mais rapidamente poss&iacute;vel essa quest&atilde;o. 