---
layout: post
title: "Delegado que apura caso Dossiê diz a interlocutores que equipe de Dilma não respeitou normas"
date: 2008-04-15
tags: Apuração,delegado,Dilma,Naomi Campbell
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
&nbsp;
A base de dados montada dentro do Pal&aacute;cio do Planalto com gastos sigilosos do governo Fernando Henrique Cardoso &eacute; um dossi&ecirc;. Essa &eacute; a avalia&ccedil;&atilde;o do delegado da Pol&iacute;cia Federal encarregado dessa investiga&ccedil;&atilde;o. Segundo a Folha apurou, a equipe de S&eacute;rgio Menezes concluiu que a Casa Civil n&atilde;o adotou um padr&atilde;o t&eacute;cnico para o levantamento das despesas tucanas e n&atilde;o respeitou previs&otilde;es legais relacionadas aos tr&acirc;mites de documentos.
O material foi vazado a conta-gotas &agrave; imprensa em fevereiro, quando o governo Lula tentava impedir a instala&ccedil;&atilde;o da CPI dos Cart&otilde;es Corporativos.
H&aacute; quase um m&ecirc;s, a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) nega a denomina&ccedil;&atilde;o de dossi&ecirc; para o trabalho feito por sua equipe. As negativas ocorrem apesar do formato de organiza&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es (extra&iacute;das sem justificativa do arquivo morto da Presid&ecirc;ncia), das observa&ccedil;&otilde;es com vi&eacute;s pol&iacute;tico contidas no documento e de os gastos do ex-presidente terem sido lan&ccedil;ados numa base paralela ao sistema oficial de controle de suprimento de fundos.
O delegado S&eacute;rgio Menezes, que h&aacute; uma semana investiga o caso, disse a interlocutores que o levantamento feito pela equipe de Dilma constitui um dossi&ecirc; porque n&atilde;o seguiu o trilho normativo previsto no decreto 4.553, de dezembro de 2002, que disp&otilde;e sobre a &quot;salvaguarda de dados, informa&ccedil;&otilde;es, documentos e materiais sigilosos de interesse da seguran&ccedil;a da sociedade e do Estado, no &acirc;mbito da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&quot;.
Em primeiro lugar, a PF buscar&aacute; saber se, como prev&ecirc; o decreto, a Casa Civil criou uma Comiss&atilde;o Permanente de Avalia&ccedil;&atilde;o de Documentos Sigilosos, que deve, entre suas atribui&ccedil;&otilde;es, analisar periodicamente a documenta&ccedil;&atilde;o secreta produzida na reparti&ccedil;&atilde;o, determinar o destino de tais pap&eacute;is e autorizar o acesso aos documentos reservados.
O decreto tamb&eacute;m sugere o uso de chaves de seguran&ccedil;a (senhas) e de criptografia nos sistemas informatizados nos quais est&atilde;o arquivados dados considerados sigilosos -o que a PF acredita n&atilde;o ter sido observado no acontecido.
Com base no artigo 37 do decreto, a PF vai buscar os respons&aacute;veis e definir eventuais puni&ccedil;&otilde;es. Diz o seu par&aacute;grafo 1&ordm;: &quot;Todo aquele que tiver conhecimento, nos termos deste decreto, de assuntos sigilosos, fica sujeito &agrave;s san&ccedil;&otilde;es administrativas, civis e penais decorrentes da eventual divulga&ccedil;&atilde;o dos mesmos&quot;.
At&eacute; a conclus&atilde;o desta edi&ccedil;&atilde;o, a assessoria de imprensa da Casa Civil n&atilde;o respondeu aos recados deixados pela Folha.
O dossi&ecirc; cont&eacute;m informa&ccedil;&otilde;es sobre gastos com bebidas alco&oacute;licas, entradas de cinema para seguran&ccedil;as que serviam &agrave; ex-primeira-dama Ruth Cardoso, al&eacute;m de pagamentos feitos a Roberta Sudbrack, chefe de cozinha do governo FHC.
Antes de definir em qual pr&aacute;tica irregular ou ilegal poder&aacute; enquadrar os respons&aacute;veis por fazer o dossi&ecirc; e por seu vazamento, a PF buscar&aacute; desvendar a motiva&ccedil;&atilde;o dos atos.
Na semana passada, o ministro Tarso Genro (Justi&ccedil;a) disse que n&atilde;o &eacute; crime montar dossi&ecirc;s. Crime, disse, &eacute; funcion&aacute;rio p&uacute;blico vazar dado sigiloso.
Reportagem da Folha informou que o Planalto cogita admitir publicamente que fez um dossi&ecirc; para comparar gastos do casal FHC com os gastos de Lula e Marisa Let&iacute;cia para se prevenir contra eventuais revela&ccedil;&otilde;es inc&ocirc;modas da PF.
Hoje deve ficar pronta a per&iacute;cia nos sete computadores que a PF apreendeu na Casa Civil (cinco laptops e dois de mesa). Ela deve mostrar quem acessou os dados do dossi&ecirc;, quem o elaborou, trocas de e-mails e at&eacute; eventual altera&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es. &Eacute; com base nisso que a PF definir&aacute; a lista de quem ser&aacute; ouvido. A PF tem, no total, 30 dias para concluir o inqu&eacute;rito.
 