---
layout: post
title: "Depois da marcha, UNE quer levar debate sobre legalização da maconha ao Congresso Nacional"
date: 2008-05-05
tags: Congresso Nacional,Debate,maconha
author: None
---
Quinhentas vozes gritaram a favor da descriminaliza&ccedil;&atilde;o da maconha ontem no Recife, uma das poucas capitais onde a Marcha da Maconha n&atilde;o foi alvo de veto judicial. Os manifestantes n&atilde;o tiveram vergonha de mostrar o rosto, apesar de alguns estarem mascarados, e deixaram claro, pelas ruas do Bairro do Recife, que desejam mudan&ccedil;as na pol&iacute;tica antidrogas. No Brasil, a passeata aconteceu tamb&eacute;m em Florian&oacute;polis (SC), Vit&oacute;ria (ES) e Porto Alegre (RS), ao contr&aacute;rio de outras sete capitais onde a Justi&ccedil;a julgou haver apologia &agrave;s drogas. 
Na capital pernambucana, a Pol&iacute;cia Militar (PM) acompanhou o protesto da Rua do Apolo at&eacute; a Rua da Moeda sem registrar incidentes. A PM quantificou os manifestantes e garantiu que estava ali para &quot;manter a ordem p&uacute;blica&quot;. Estudantes, professores, artistas e pol&iacute;ticos, entre outros, formavam o heterog&ecirc;neo grupo que pregava respeito &agrave; diversidade e a mudan&ccedil;a da Lei Federal 11.343, conhecida como Lei Antidrogas. 
Para os organizadores da marcha, a viol&ecirc;ncia gerada pelo tr&aacute;fico s&oacute; pode ter fim ap&oacute;s a legaliza&ccedil;&atilde;o. &quot;Nosso objetivo &eacute; mudar a lei, permitindo produ&ccedil;&atilde;o e consumo legal. Queremos levar isso ao Congresso&quot;, explicou o coordenador da Associa&ccedil;&atilde;o dos Usu&aacute;rios e Ex-usu&aacute;rios de &Aacute;lcool e outras Drogas de Pernambuco, Gilberto Borges. Ele comemorou o clima democr&aacute;tico no Estado e lamentou as proibi&ccedil;&otilde;es pelo Brasil. 
Entre os que apoiaram o movimento, estava o vice-presidente da Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE), Tales de Castro. Revelou que a UNE inicia, este m&ecirc;s, caravana que debater&aacute; a descriminaliza&ccedil;&atilde;o em 47 universidades. &quot;Diferenciamos maconha das outras drogas. &Aacute;lcool e tabaco s&atilde;o legalizados, fazem mal e beneficiam grandes grupos econ&ocirc;micos.&quot; 
Artistas e pol&iacute;ticos tamb&eacute;m se manifestaram. O m&uacute;sico Z&eacute; da Flauta, do Quinteto Violado, classificou a proibi&ccedil;&atilde;o da maconha de &quot;sem sentido&quot; e defendeu um amplo debate social. O pr&eacute;-candidato do PSOL &agrave; Prefeitura do Recife, Edilson Silva, disse que o partido ap&oacute;ia a discuss&atilde;o. 
Pelas ruas, muitos demonstraram apoio, embora alguns estranhassem o protesto. &quot;Penso que &aacute;lcool &eacute; mais perigoso que maconha. N&atilde;o entendo por que n&atilde;o discutir a quest&atilde;o (da descriminaliza&ccedil;&atilde;o)&quot;, opinou Laura B&uuml;ning, assistente social alem&atilde; em interc&acirc;mbio no Recife. &quot;N&atilde;o acho certo usar droga, mas todos t&ecirc;m direito de se manifestar&quot;, disse o comerciante recifense Manoel Gomes, 39.
&nbsp;
&nbsp;
Do caderno de Cidades 