---
layout: post
title: "A quadrilha armada de Garotinho"
date: 2008-05-31
tags: Força Armadas,quadrilha
author: None
---
De Veja
H&aacute; muito tempo se sabe que a pol&iacute;cia fluminense &eacute; contaminada pela corrup&ccedil;&atilde;o e pelo envolvimento com bicheiros e traficantes de drogas. Tamb&eacute;m era not&oacute;ria sua inefici&ecirc;ncia. Com 51 homic&iacute;dios para cada 100 000 habitantes, o Rio &eacute; o segundo estado mais violento do pa&iacute;s. Mesmo assim, a opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, chamada Seguran&ccedil;a P&uacute;blica S.A., que prendeu sete policiais na semana passada, causou surpresa. Dela resultou o indiciamento do ex-governador Anthony Garotinho por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha armada. Nunca antes um pol&iacute;tico t&atilde;o proeminente havia sido acusado de crime t&atilde;o grave. Garotinho, que j&aacute; foi candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e atualmente preside o PMDB no estado, representa o que h&aacute; de pior na pol&iacute;tica: populismo, fisiologismo e nepotismo, entre outras mazelas. Ao seu curr&iacute;culo, soma-se agora a suspeita de ter usado seu per&iacute;odo no Pal&aacute;cio Guanabara (e tamb&eacute;m o de sua mulher, Rosinha) para acobertar as a&ccedil;&otilde;es de um grupo de policiais que, encastelados na chefia da Pol&iacute;cia Civil, barbarizou o Rio de Janeiro cometendo il&iacute;citos variados. A lista inclui facilita&ccedil;&atilde;o de contrabando, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, prote&ccedil;&atilde;o a contraventores, cobran&ccedil;a para nomea&ccedil;&atilde;o de delegados, lavagem de dinheiro, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva.
Para a PF, Garotinho era o chefe pol&iacute;tico do bando, embora n&atilde;o haja provas at&eacute; o momento de que tenha se beneficiado financeiramente. Abaixo dele estava o deputado estadual do PMDB &Aacute;lvaro Lins, que durante seis anos foi o chefe da Pol&iacute;cia Civil do estado. Lins chegou a ser preso em um dos quatro im&oacute;veis que, segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, foram comprados com a finalidade de lavar o dinheiro obtido ilegalmente. Todos em nome de parentes. Seu patrim&ocirc;nio &eacute; avaliado, por baixo, em 2,2 milh&otilde;es de reais, e inclui carros de mais de 160 000. Tudo isso comprado no momento em que seu sal&aacute;rio era de 7 000 reais, ao passo que suas despesas mensais somavam 25 000, segundo uma planilha apreendida na casa de um dos integrantes da quadrilha.
O bando tinha como atividade principal dar cobertura a bicheiros ligados &agrave; m&aacute;fia dos ca&ccedil;a-n&iacute;queis. Al&eacute;m de venderem prote&ccedil;&atilde;o para um dos grupos que operam o jogo, Lins e seus camaradas s&atilde;o suspeitos de realizar opera&ccedil;&otilde;es contra bicheiros rivais somente para enfraquec&ecirc;-los na disputa pelos pontos mais quentes. A quadrilha tamb&eacute;m promoveu o loteamento de delegacias no Rio, nomeando delegados de confian&ccedil;a que cobravam propina dos investigados. &quot;Os nomeados tinham o compromisso de fazer mensalmente um repasse em dinheiro que servia n&atilde;o s&oacute; para o enriquecimento da quadrilha mas para financiar campanhas pol&iacute;ticas&quot;, diz o superintendente da PF no Rio, Valdinho Jacinto Caetano. Num dos casos investigados, a pol&iacute;cia descobriu que a &quot;caixinha&quot; a ser repassada ao bando era de 25.000 reais.

&nbsp;

Embora n&atilde;o tenha sido preso, Garotinho viu sua casa ser revistada por mais de quatro horas. O ex-governador teria nomeado integrantes da quadrilha para fun&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas e, em pelo menos uma ocasi&atilde;o, teria falado ao telefone sobre as atividades il&iacute;citas. &quot;Sem a participa&ccedil;&atilde;o do ex-governador, a quadrilha n&atilde;o conseguiria se manter&quot;, afirma o procurador regional da Rep&uacute;blica Paulo Fernando Corr&ecirc;a. Entre as escutas telef&ocirc;nicas feitas pela PF, h&aacute; uma em que Lins, j&aacute; afastado para disputar as elei&ccedil;&otilde;es, pede a Garotinho a troca de um delegado que n&atilde;o estaria colaborando com o bando. O ex-governador se compromete a providenciar a mudan&ccedil;a. &quot;Ent&atilde;o deixa que eu vou mandar fazer. Deixa aqui. Qual &eacute; o nome?&quot;, diz Garotinho. A mudan&ccedil;a se consumou.
A den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico contra os dezesseis integrantes do bando ser&aacute; analisada pelos ju&iacute;zes do Tribunal Regional Federal da 2&ordf; Regi&atilde;o. Na &uacute;ltima sexta-feira, a Assembl&eacute;ia Legislativa do Rio (Alerj) mandou soltar Lins. A institui&ccedil;&atilde;o tem o poder constitucional de decidir sobre a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o de deputados, nos casos em que considere ter havido arbitrariedade. Um parecer da procuradoria da Casa julgou a pris&atilde;o ilegal. Ele foi preso porque estava em um dos apartamentos supostamente comprados com dinheiro ilegal e colocados em nome de terceiros. Na vis&atilde;o do MP e da PF, o fato de morar no im&oacute;vel caracterizaria o &quot;estado permanente de flagrante&quot;, figura jur&iacute;dica que se aplica ao crime de lavagem de dinheiro. A Alerj entendeu de outro modo. A casa &eacute; presidida pelo deputado peemedebista Jorge Picciani, representado pelo mesmo escrit&oacute;rio de advocacia ao qual Lins entregou sua defesa, o do criminalista Sergio Mazzillo &ndash; tamb&eacute;m advogado de Garotinho. Caso seja condenado, o deputado poder&aacute; pegar entre onze e 36 anos de pris&atilde;o.
Nos &uacute;ltimos anos, o Rio de Janeiro, em especial a cidade, tem vivido a ang&uacute;stia da criminalidade crescente e da ina&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia. Duas d&eacute;cadas atr&aacute;s, isso ocorria porque o ex-governador Leonel Brizola se perdia em a&ccedil;&otilde;es de puro populismo. A pol&iacute;cia n&atilde;o subia &agrave;s favelas para combater vendedores de drogas e, com isso, o tr&aacute;fico se desenvolveu como um c&acirc;ncer pelas encostas da capital fluminense. A escadinha do populismo, &eacute; claro, produziu oportunidades. No governo Garotinho criou-se uma engrenagem de arrecada&ccedil;&atilde;o marginal, revelada agora. Tamb&eacute;m nesse per&iacute;odo, mil&iacute;cias de policiais passaram a disputar espa&ccedil;o com traficantes no dom&iacute;nio de territ&oacute;rios em favelas e, uma vez instalados, eles come&ccedil;aram a explorar o jogo de ca&ccedil;a-n&iacute;queis &ndash; al&eacute;m de ganhar em cima de atividades como distribui&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s, canais de TV piratas e transporte alternativo.
Cada um a seu modo, os governos Brizola e Garotinho foram terr&iacute;veis para a seguran&ccedil;a no Rio de Janeiro. O efeito da infiltra&ccedil;&atilde;o de grupos criminosos e corruptos na m&aacute;quina estatal foi devastador. Inclusive porque minou a confian&ccedil;a dos cidad&atilde;os nas institui&ccedil;&otilde;es. Na Chicago do per&iacute;odo da Lei Seca, que vigorou entre 1920 e 1933, a organiza&ccedil;&atilde;o criminosa controlada por Al Capone n&atilde;o s&oacute; espalhou o medo e a viol&ecirc;ncia pelas ruas da cidade como p&ocirc;s na cadeira de prefeito, por tr&ecirc;s mandatos, o g&acirc;ngster &quot;Big Bill&quot; Thompson. O Rio de Janeiro que surge das p&aacute;ginas do inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal ao longo da opera&ccedil;&atilde;o Seguran&ccedil;a P&uacute;blica S.A &eacute; a Chicago brasileira.
Experi&ecirc;ncias internacionais recentes mostram que &eacute; poss&iacute;vel limpar a corpora&ccedil;&atilde;o policial. Um dos exemplos pioneiros ocorreu em Hong Kong. At&eacute; os anos 70, a cidade tinha uma pol&iacute;cia t&atilde;o corrupta que o chefe da corpora&ccedil;&atilde;o acabou fugindo para o exterior para n&atilde;o ser preso. O epis&oacute;dio inspirou a cria&ccedil;&atilde;o de uma ag&ecirc;ncia anticorrup&ccedil;&atilde;o com poderes para passar em revista todas as atividades policiais e aplicar pesadas puni&ccedil;&otilde;es. Ela acabou se tornando refer&ecirc;ncia para outros pa&iacute;ses. Em Nova York, nos anos 90, policiais envolvidos com o crime foram afastados e novos agentes foram treinados para preencher os cargos de confian&ccedil;a em setores estrat&eacute;gicos da pol&iacute;cia. A faxina incluiu at&eacute; mesmo uma mudan&ccedil;a de uniformes, para romper com qualquer associa&ccedil;&atilde;o com a imagem de banditismo que a corpora&ccedil;&atilde;o tinha no passado. A opera&ccedil;&atilde;o da &uacute;ltima semana pode representar um marco na tentativa de limpar a corrup&ccedil;&atilde;o na m&aacute;quina fluminense. Mas &eacute; preciso que o trabalho n&atilde;o pare por aqui. Diz o procurador Paulo Fernando Corr&ecirc;a: &quot;O que chegou &agrave;s nossas m&atilde;os &eacute; s&oacute; a pontinha de um iceberg&quot;. 