---
layout: post
title: "Já vimos esse filme antes..."
date: 2008-10-01
tags: Filme,variantes
author: None
---
Por Roberto Numeriano
O artigo do candidato do PSOL, sr. Edilson Silva, postado no dia 29 &uacute;ltimo, rebate nossa cr&iacute;tica pol&iacute;tica com argumentos distorcidos e at&eacute; inverdades sobre palavras que proferi em palestra para educadores e assistentes sociais, no sal&atilde;o do Movimento dos Trabalhadores Crist&atilde;os. N&atilde;o &eacute; uma boa t&aacute;tica combater id&eacute;ias atribuindo mentiras a terceiros. Mas esta &eacute; at&eacute; uma quest&atilde;o secund&aacute;ria em rela&ccedil;&atilde;o ao &quot;conjunto da obra&quot; do autor, um arrazoado t&iacute;pico de quem pretende possuir a verdade revelada ou a pedra filosofal para as mazelas do Recife. Vamos aos fatos.
O PCB tamb&eacute;m possui o seu programa de governo para o Recife, dispon&iacute;vel no endere&ccedil;o www.robertonumeriano21.can.br. &Eacute; produto de uma discuss&atilde;o coletiva, aberta, de militantes e t&eacute;cnicos da sociedade civil. Trata-se de uma proposta de gest&atilde;o racional, que incorpora processos de emancipa&ccedil;&atilde;o popular (na perspectiva de uma democracia de corte substancial), e de distribui&ccedil;&atilde;o / socializa&ccedil;&atilde;o do poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico (no sentido de quebrar a l&oacute;gica dessa institucionalidade liberal que concentra poderes no Executivo e na C&acirc;mara de Vereadores).
N&oacute;s estamos na disputa com essa perspectiva, tamb&eacute;m, e n&atilde;o apenas para fazer, como alegou o candidato do PSOL, &quot;mera propaganda do socialismo&quot; ou &quot;atacar o sistema capitalista&quot;. &quot;Mera propaganda do socialismo&quot;, caro Edilson&#63; Desde quando combater, tamb&eacute;m em termos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos, pelo socialismo, &eacute; fazer &quot;mera propaganda&quot;&#63; Desde quando n&atilde;o devemos combater os sistemas social e econ&ocirc;mico capitalista, dentro de um processo eleitoral&#63; Se o PSOL esgota a sua luta na perspectiva pol&iacute;tico-eleitoral, siga em frente, mas n&atilde;o aceitamos suas receitas &quot;t&aacute;ticas&quot;.
Aqui, esclare&ccedil;o uma abordagem falsa a respeito do que eu disse para os educadores e assistentes sociais (ali&aacute;s, se eu tivesse dito para eles o que o sr. Edilson afirma em seu artigo, decerto eu teria sido apupado pelos profissionais). Eu chamei esse trabalho de sagrado e disse que ele &eacute; in&oacute;cuo se, ao mesmo tempo, n&atilde;o incorporar uma cr&iacute;tica desse modelo de sociedade capitalista. &Eacute; claro que eles assim fazem, e todos sabemos que n&atilde;o precisam se filiar a qualquer partido de (ou dito) de esquerda. Temos humildade de reconhecer esse e outros trabalhos, mas n&atilde;o somos demagogos de esquerda. Exercemos nossa pedagogia pol&iacute;tica disseminando o ideal socialista, antes que projetos e comportamentos pol&iacute;ticos messi&acirc;nicos.
Caro Edilson, a grande Rosa Luxemburgo morreu, assassinada no processo de ascens&atilde;o nazi-fascista, sem ver alguns dos seus postulados colocados &agrave; prova. N&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o aqui para esse debate, mas &eacute; bom registrar que recorrer ao tradicional argumento de autoridade &eacute; uma das sa&iacute;das t&iacute;picas de quem sup&otilde;e saber a verdade, ainda que pela voz de terceiros. Se Rosa Luxemburgo vivesse para ver o que houve na Europa nas d&eacute;cadas de 30 e 40, decerto mudaria alguns pontos de vista na pol&ecirc;mica entre reforma e revolu&ccedil;&atilde;o. Outra coisa: o fato de uma pessoa ter escrito uma tese pol&iacute;tica n&atilde;o significa que tenha &quot;resolvido estruturalmente&quot; uma pol&ecirc;mica. Pelo que me consta, Rosa foi uma das grandes te&oacute;ricas marxistas, e por isso mesmo tinha um pensamento dial&eacute;tico.
Por &uacute;ltimo, a fal&aacute;cia maior do seu argumento. A pe&ccedil;a acusat&oacute;ria do juiz Nilson Nery foi montada a partir do que foi apurado nos computadores de funcion&aacute;rios da secretaria da Educa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o precisa ficar &quot;preocupado&quot; conosco, pois n&oacute;s do PCB n&atilde;o nos preocupamos, por exemplo, com o fato de o sr. ter aparecido no guia eleitoral com candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o de direita em Pernambuco. N&atilde;o isentamos ningu&eacute;m, mas tamb&eacute;m n&atilde;o abordamos o epis&oacute;dio demagogicamente. N&atilde;o vamos imitar o PT dos prim&oacute;rdios, nem tampouco o PSOL do presente.
Dei e mantenho minha nota 7,0 &agrave; gest&atilde;o do sr. Jo&atilde;o Paulo. Trata-se de um grau regular. Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, dias depois que eu disse essa nota, pesquisa de opini&atilde;o (acho que do DataFolha), registrou que a nota m&eacute;dia do recifense sobre a gest&atilde;o atual &eacute; 7,2. Pelo jeito, eu at&eacute; sou mais oposicionista, n&atilde;o&#63; E disse ainda que, para evitar a volta da direita ao poder, poder&iacute;amos apoiar o PT em um eventual segundo turno.
Caro Edilson, eu j&aacute; vi o filme que o PSOL quer rodar, agora pela voz da senhora Helo&iacute;sa Helena. N&atilde;o somos talib&atilde;s do socialismo, j&aacute; ultrapassamos o esquerdismo t&iacute;pico do comportamento de afirma&ccedil;&atilde;o de agremia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que est&atilde;o debutando na cena pol&iacute;tica brasileira. Sabemos e reconhecemos que, sob certas condi&ccedil;&otilde;es, restam-nos integrar alian&ccedil;as que n&atilde;o s&atilde;o ideais do ponto de vista pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico, mas s&atilde;o menos problem&aacute;ticas do que o capital da multinacional Gerdau financiando campanha do PSOL (R$ 100.000,00), em Porto Alegre. E agora&#63; Se o PSOL julgar ser poss&iacute;vel o &quot;assalto aos c&eacute;us&quot; na linha preconizada pelo PT dos velhos tempos (anos 80 e 90), mantenha-se firme nessa pisada.
O PSOL precisa matar ritualmente o seu pai biol&oacute;gico, ou seja, o PT. Mas o problema &eacute; que o seu DNA &eacute; petista. Da&iacute; o mesmo comportamento de afirma&ccedil;&atilde;o, da&iacute; o mesmo proselitismo em torno da &eacute;tica (s&atilde;o os novos paladinos da moralidade republicana), da&iacute; a mesma verborragia radical. Em muitos aspectos, o PT &eacute; uma farsa socialista no poder. Parece-me que o PSOL poder&aacute; ser, para repetir a hist&oacute;ria, uma trag&eacute;dia.
PS: Roberto Numeriano &eacute; candidato do PCB &agrave; Prefeitura do Recife.
&nbsp; 