---
layout: post
title: "Ministério Público representa contra Cadoca e PSC por propaganda eleitoral fora do prazo permitido"
date: 2008-04-11
tags: Cadoca,Contran,ministério,prazo,Propaganda Eleitoral
author: None
---
A pr&aacute;tica de propaganda eleitoral fora do prazo permitido pela legisla&ccedil;&atilde;o brasileira levou o promotor de Justi&ccedil;a Eduardo Cajueiro a ingressar com representa&ccedil;&atilde;o contra o pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, Carlos Eduardo Cadoca, e o Partido Social Crist&atilde;o (PSC). 
A irregularidade foi verificada com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; propaganda partid&aacute;ria do PSC veiculada em mar&ccedil;o nas emissoras de TV. 
Ao inv&eacute;s de utilizar o espa&ccedil;o para a difus&atilde;o do ide&aacute;rio program&aacute;tico, transmitir mensagens aos filiados ou a posi&ccedil;&atilde;o do partido sobre temas relevantes para a comunidade, como determina a legisla&ccedil;&atilde;o, o PSC fez a promo&ccedil;&atilde;o pessoal do pr&eacute;-candidato. 
&ldquo;Constatou-se a indevida utiliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o para divulga&ccedil;&atilde;o de propaganda eleitoral extempor&acirc;nea, com a cristalina inten&ccedil;&atilde;o de auferir dividendos eleitorais ao declarado pr&eacute;-candidato Carlos Eduardo Cadoca&rdquo;, afirma o promotor. Segundo o que verificou na an&aacute;lise da grava&ccedil;&atilde;o do v&iacute;deo, Cajueiro afirma o programa promoveu a difus&atilde;o da imagem de Cadoca e, mesmo que de forma subliminar, falou sobre as a&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que pretende implantar caso seja eleito. Al&eacute;m disso, o pr&eacute;-candidato &eacute; o tempo inteiro apresentado como &ldquo;o mais capacitado&rdquo; para resolver os anseios da popula&ccedil;&atilde;o recifense. 
Caso seja condenado pela Justi&ccedil;a Eleitoral, tanto o candidato quanto o partido podem ter que pagar multa variando entre R$ 21.282,00 e R$ 53.205,00. 
Outra representa&ccedil;&atilde;o ingressada por Cajueiro na semana passada, contra o pr&eacute;-candidato Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Filho e o partido Democratas (DEM) tamb&eacute;m por conta de propaganda extempor&acirc;nea, continua aguardando julgamento. 
Em todo o Estado, os promotores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) com atribui&ccedil;&atilde;o eleitoral v&ecirc;m combatendo com intensidade a propaganda fora de &eacute;poca. Recomenda&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram emitidas para 65 munic&iacute;pios, e representa&ccedil;&otilde;es eleitorais contra pr&eacute;-candidatos e eleitores ingressadas em v&aacute;rias cidades, incluindo Ipojuca, Riacho das Almas, Recife e Floresta. 
A legisla&ccedil;&atilde;o brasileira s&oacute; libera a propaganda eleitoral a partir do dia 6 de julho do ano em que se realiza o pleito.  