---
layout: post
title: "Sarney pede sanção do projeto que blinda advogados"
date: 2008-08-01
tags: Advogados,projeto
author: None
---
O senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) ocupou a tribuna nesta sexta-feira (1&ordm;) para pedir ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva que n&atilde;o vete, na sua totalidade, o projeto de lei que amplia a inviolabilidade dos escrit&oacute;rios de advocacia. O projeto (PLS 36/06) tem por meta coibir a&ccedil;&otilde;es policiais nos escrit&oacute;rios de advogados em busca de supostas provas contra clientes defendidos por eles.
- O veto ao projeto que assegura imunidade ao exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o de advogado seria um retrocesso no Direto brasileiro - resumiu Jos&eacute; Sarney.
O senador disse acreditar que, &quot;apesar das press&otilde;es&quot;, o presidente Lula saber&aacute; encontrar uma f&oacute;rmula capaz de garantir que o exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o do advogado seja preservado em sua totalidade. No entender do senador, o advogado, em hip&oacute;tese alguma, deve ser intimidado no exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o.
Jos&eacute; Sarney entende que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) j&aacute; tem papel preponderante na fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos maus profissionais. Ele informou que, somente este ano, segundo o presidente da Ordem, a entidade puniu cerca de 1.100 advogados. Isso mostra, para o senador, que a OAB est&aacute; no caminho certo. Sarney disse que a OAB deve ser cada vez mais dura &quot;com aqueles advogados que saem do caminho que eles devem ter no exerc&iacute;cio de sua profiss&atilde;o, dignificando-a, e n&atilde;o a tornando, muitas vezes, motivo de execra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&quot;.
No &uacute;ltimo dia 22, o projeto que trata da inviolabilidade dos escrit&oacute;rios de advocacia, de autoria do presidente do PMDB, deputado Michel Temer (SP), aprovado pelo Senado e pela C&acirc;mara dos Deputados, foi encaminhado &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial. O presidente Lula ter&aacute; at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 11 para decidir se veta o projeto - total ou parcialmente, - ou sanciona a mat&eacute;ria.
De acordo com o projeto, a busca e apreens&atilde;o s&oacute; ser&aacute; autorizada pelo juiz quando o objetivo for apreender elementos de prova de um suposto crime cometido pelo advogado ou com participa&ccedil;&atilde;o dele. Entidades representativas dos magistrados e dos procuradores temem que criminosos usem essa brecha para esconder provas. Elas acham tamb&eacute;m que a pr&oacute;pria investiga&ccedil;&atilde;o do advogado infrator poderia ser prejudicada.
&nbsp; 