---
layout: post
title: "Ex-diretor da Polícia Federal vai receber R$ 80 mil de indenização por ofensas feitas por agentes da PF"
date: 2008-01-23
tags: Agentes,diretor,indenização,Polícia Federal
author: None
---
Do site do STJ
A Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Policiais Federais (Fenapef) deve indenizar em R$ 80 mil o ex-diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal Paulo Fernando da Costa Lacerda a t&iacute;tulo de dano moral pelo crime de difama&ccedil;&atilde;o. O sindicato foi condenado porque publicou, em seu site, cr&iacute;ticas consideradas ofensivas &agrave; honra de Paulo Lacerda, com express&otilde;es tais como &ldquo;mesmice do nada, vezes nada ao cubo, multiplicado por zero &agrave; esquerda&rdquo;, &ldquo;diretor Lamerda&rdquo;, &ldquo;corporativismo selvagem&rdquo;, &ldquo;energ&uacute;mero&rdquo;, &ldquo;arrogante&rdquo;, &ldquo;delet&eacute;rio&rdquo;, entre outras. 
A quest&atilde;o chegou ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) em agravo apresentado por Paulo Lacerda contra a decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal e Territ&oacute;rios (TJDFT) que, inicialmente, fixou a indeniza&ccedil;&atilde;o em R$ 20 mil. O ofendido alegou que o Tribunal n&atilde;o havia considerado a capacidade econ&ocirc;mica do ofensor nem a gravidade e a repercuss&atilde;o do dano. 
Em primeira an&aacute;lise, o relator, ministro H&eacute;lio Quaglia, negou provimento ao agravo porque considerou o valor razo&aacute;vel. A decis&atilde;o monocr&aacute;tica impediria que o recurso de Paulo Lacerda fosse analisado pelo STJ. Inconformado, Lacerda apresentou agravo interno pedindo a revis&atilde;o e foi atendido pelo ministro Quaglia, que reconsiderou a decis&atilde;o anterior. Ele analisou o recurso especial em sede de agravo e decidiu a quest&atilde;o, aumentando o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o para R$ 80 mil. Visando &agrave; celeridade processual, a legisla&ccedil;&atilde;o permite que o m&eacute;rito do processo seja analisado no corpo do agravo. 
O entendimento do ministro Quaglia foi confirmado, por unanimidade, pela Quarta Turma do STJ. Em seu voto, o ministro diz que considerou insuficiente o valor inicial de R$ 20 mil fixado pelo TJDFT e quadruplicou a quantia, acrescida de juros legais desde a &eacute;poca do fato (2003) e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria a partir do julgamento do recurso, em dezembro de 2007, at&eacute; a data do pagamento. 
&ldquo;A fixa&ccedil;&atilde;o da quantia indenizat&oacute;ria levou em considera&ccedil;&atilde;o o teor das ofensas, a ampla repercuss&atilde;o e as condi&ccedil;&otilde;es do ofensor e ofendido, explica o relator.&rdquo; O ministro n&atilde;o acolheu os argumentos do sindicato de que as cr&iacute;ticas a Paulo Lacerda pretendiam provocar a mobiliza&ccedil;&atilde;o da categoria em greve, nem a alega&ccedil;&atilde;o de incapacidade econ&ocirc;mica. 