---
layout: post
title: "PF ficou dependente do grampo como viciados em cocaína"
date: 2008-08-05
tags: 
author: None
---
Por Ricardo Amaral, na revista &Eacute;poca
Um dos mais experientes e astutos pol&iacute;ticos da Rep&uacute;blica, Tancredo Neves n&atilde;o gostava de conversas longas ao telefone. &quot;Telefone serve no m&aacute;ximo para marcar encontro, de prefer&ecirc;ncia no lugar errado&quot;, ensinava. Para quem foi ministro de um governo cercado por golpistas (o segundo de Get&uacute;lio Vargas) e chefe da oposi&ccedil;&atilde;o parlamentar na ditadura dos militares, o conselho de Tancredo transbordava prud&ecirc;ncia. Ele sabia que era alvo de grampos plantados por advers&aacute;rios e pela pol&iacute;cia pol&iacute;tica. Era a cautela da resist&ecirc;ncia. Surpreendente &mdash; e inaceit&aacute;vel &mdash; &eacute; que sua recomenda&ccedil;&atilde;o permane&ccedil;a atual, no 20&ordm; anivers&aacute;rio da Constitui&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica.
Quando o ministro da Justi&ccedil;a declara que devemos nos conformar com o fato de que nossas conversas telef&ocirc;nicas est&atilde;o sendo escutadas, como fez Tarso Genro h&aacute; duas semanas, &eacute; sinal de algo muito errado acontecendo no pa&iacute;s. &Eacute; estarrecedora a informa&ccedil;&atilde;o de que ju&iacute;zes brasileiros autorizaram a pol&iacute;cia a montar 409 mil grampos &quot;legais&quot; em 2007. De acordo com a CPI dos Grampos da C&acirc;mara dos Deputados, esse n&uacute;mero vem crescendo de forma exponencial desde 1996, quando o Congresso aprovou uma lei para regulamentar a escuta autorizada &mdash; uma exce&ccedil;&atilde;o que a Constitui&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; para ajudar a pol&iacute;cia, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Justi&ccedil;a a obter provas contra criminosos.
Os n&uacute;meros mostram a banaliza&ccedil;&atilde;o de um recurso que s&oacute; deveria ser usado pela autoridade em &uacute;ltimo caso. A partir da ordem judicial para violar o sigilo de um s&oacute; aparelho telef&ocirc;nico, uma engenhoca tecnol&oacute;gica batizada de Guardi&atilde;o tece uma rede de escuta capaz de envolver simultaneamente at&eacute; 2 mil telefones que por acaso tenham falado com o n&uacute;mero original. S&oacute; na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que monitorou o c&iacute;rculo do banqueiro Daniel Dantas, a Pol&iacute;cia Federal ouviu 1.400 telefonemas por dia e produziu mais de 7 mil p&aacute;ginas de conversas transcritas. A maior parte disso, bisbilhotice sem valor algum para a intelig&ecirc;ncia ou para a Justi&ccedil;a.
H&aacute; quem considere os superpoderes do Guardi&atilde;o indispens&aacute;veis para enfrentar as sofisticadas organiza&ccedil;&otilde;es de traficantes e dos criminosos de colarinho branco. A hist&oacute;ria de sucessos da pr&oacute;pria PF desmente essa balela. Em 1995, o delegado Paulo Lacerda, hoje diretor da Abin, desvendou a fraude das 900 contas falsas do extinto Banco Nacional sem escutar um s&oacute; telefonema alheio. O caso Nacional, onde se investigou a origem de um rombo de US$ 6 bilh&otilde;es, ainda &eacute; o maior crime financeiro do Brasil e um dos maiores do mundo. Para resolv&ecirc;-lo, doutor Lacerda valeu-se de sua pr&oacute;pria experi&ecirc;ncia como ex-banc&aacute;rio e contou com o apoio do perito cont&aacute;bil Geraldo Bertolo. Tiveram de suar a camisa, mas obtiveram provas robustas para levar &agrave; Justi&ccedil;a os controladores do banco, da fam&iacute;lia Magalh&atilde;es Pinto, uma das mais poderosas do pa&iacute;s.
O melhor cap&iacute;tulo da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha (o flagrante da tentativa de suborno de um delegado, que provocou a pris&atilde;o de Humberto Br&aacute;s, bra&ccedil;o direito de Daniel Dantas, e pode levar o pr&oacute;prio banqueiro a ju&iacute;zo) tamb&eacute;m n&atilde;o foi obra do Guardi&atilde;o da PF. O presidente da CPI dos Grampos, Marcelo Itagiba (PMDB-RJ), ele mesmo um policial de carreira, sabe que em muitos casos seus colegas est&atilde;o come&ccedil;ando os inqu&eacute;ritos pelo pedido de escuta, para s&oacute; no fim estabelecer se havia algum crime ou criminoso a ser investigado. Tornaram-se dependentes do grampo, como os viciados da coca&iacute;na. N&atilde;o conseguem mais fazer direito o dever de casa: investigar com rigor, colher ind&iacute;cios e provas para a instru&ccedil;&atilde;o do processo.
Para n&atilde;o ser injusto com o ministro da Justi&ccedil;a, registre-se que ele enviou ao Congresso uma proposta para melhorar a legisla&ccedil;&atilde;o de 1996. &Eacute; mais eficaz que repetir conselhos acacianos. Tarso Genro quer mais rigor dos ju&iacute;zes nas autoriza&ccedil;&otilde;es, que hoje podem ser concedidas at&eacute; mesmo por um pedido verbal do delegado ou do promotor. Tamb&eacute;m quer responsabilizar autoridades que vazam o que escutaram e submeter ju&iacute;zes que agem mal a uma corregedoria. S&atilde;o boas id&eacute;ias para abalar a ind&uacute;stria do grampo, especialmente as propostas para punir autoridades quando abusam de suas prerrogativas. Policiais orelhudos e ju&iacute;zes que se consideram iluminados n&atilde;o melhoram o combate ao crime. Apenas pioram a democracia.
Da revista consultor jur&iacute;dico 