---
layout: post
title: "MPPE e Judiciário cobram melhorias na Fundac de Garanhuns"
date: 2008-02-12
tags: Fundação Renova,garanhuns,mppe
author: None
---

Do site do MPPE

As duas &uacute;ltimas fugas ocorridas na unidade da Funda&ccedil;&atilde;o Estadual da Crian&ccedil;a e do Adolescente (Fundac) em Garanhuns, Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e Poder Judici&aacute;rio se uniram em uma recomenda&ccedil;&atilde;o conjunta para cobrar a reestrutura&ccedil;&atilde;o do local. A recomenda&ccedil;&atilde;o foi assinada pela promotora Marinalva Almeida &ndash; que j&aacute; havia emitido uma anterior, pelo mesmo motivo - e pela ju&iacute;za Karla Dantas. As fugas ocorreram nos dias 6 e 9 de fevereiro.
A situa&ccedil;&atilde;o da Fundac no munic&iacute;pio j&aacute; vinha sendo investigada pela promotora a partir de den&uacute;ncias an&ocirc;nimas. No final de janeiro, ela e a ju&iacute;za realizaram uma inspe&ccedil;&atilde;o surpresa e constataram diversas irregularidades, como a superlota&ccedil;&atilde;o e a exist&ecirc;ncia de armas artesanais. &quot;J&aacute; estava trabalhando na recomenda&ccedil;&atilde;o mas, depois das fugas, resolvemos refor&ccedil;&aacute;-la&quot;, afirma Marinalva Almeida. No pr&oacute;ximo dia 14, a presid&ecirc;ncia da Fundac tem reuni&atilde;o marcada com a promotora e a ju&iacute;za, em Garanhuns, para discutir alternativas de melhoria nas unidades. 
As maiores preocupa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o no Centro de Atendimento S&oacute;cio &ndash; Educativo (CASE) e no Centro de interna&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria (CENIP). Atualmente a Fundac de Garanhuns abriga 60 adolescentes. S&atilde;o 35 no CENIP, que tem capacidade para apenas 18 adolescentes, e 25 no CASE, que comportaria apenas 17. A situa&ccedil;&atilde;o atual das unidades aumenta o risco de rebeli&otilde;es devido &agrave; superlota&ccedil;&atilde;o e da falta de condi&ccedil;&otilde;es de salubridade e dignidade para receber os adolescentes em conflito com a lei.
Outro agravante &eacute; a falta de funcion&aacute;rios especializados para a unidade. O CASE foi instalado sem que houvesse a contrata&ccedil;&atilde;o de agentes s&oacute;cio-educativos e de equipe interprofissional, o que gerou uma sobrecarga de trabalhos para os funcion&aacute;rios e equipe t&eacute;cnica do CENIP. 
De acordo com a recomenda&ccedil;&atilde;o, a presid&ecirc;ncia da Fundac no Recife deve contratar agentes s&oacute;cio-educativos para o CASE, aumentar para o n&uacute;mero de agentes para os plant&otilde;es no CASE/CENIP para no m&iacute;nimo cinco. Al&eacute;m disso, fica estabelecido que os agentes s&oacute;cio-educativos tenham capacita&ccedil;&otilde;es bimestrais acompanhamento psicol&oacute;gico permanente.
Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Judici&aacute;rio cobram, ainda, que a presid&ecirc;ncia da Fundac deve determinar a separa&ccedil;&atilde;o dos internos por idade, complei&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e gravidade da infra&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o misturar adolescentes que est&atilde;o submetidos &agrave; interna&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria com adolescentes submetidos &agrave; interna&ccedil;&atilde;o definitiva, como determina a Lei 8069/90. Essas medidas t&ecirc;m o objetivo de evitar que os adolescentes mais novos sejam influenciados pelos mais velhos a se rebelarem e descumprirem as normas da unidade.
Outras normas foram determinadas nessa recomenda&ccedil;&atilde;o com o intuito de melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de salubridade da unidade da Fundac de Garanhuns, como dedetizar quinzenalmente as depend&ecirc;ncias da institui&ccedil;&atilde;o, verificar a rede de esgoto para evitar a prolifera&ccedil;&atilde;o de insetos e determinar o hor&aacute;rio para banho de sol di&aacute;rio e atividades pedag&oacute;gicas para os internos. 

 