---
layout: post
title: "CNI aponta tópicos da proposta de reforma tributária que precisam ser aprimorados"
date: 2008-05-15
tags: proposta,reforma tributária
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, identificou alguns pontos da proposta de reforma tribut&aacute;ria que, se n&atilde;o forem aprimorados, poder&atilde;o causar distor&ccedil;&otilde;es no novo sistema, como aumento da carga de impostos. &ldquo;Essa n&atilde;o &eacute; a reforma dos nossos sonhos, mas seguramente &eacute; um avan&ccedil;o. No entanto, h&aacute; detalhes que precisam ser modificados, para garantir redu&ccedil;&atilde;o da carga e simplifica&ccedil;&atilde;o na cobran&ccedil;a de impostos&rdquo;, afirmou Monteiro Neto, ao participar do semin&aacute;rio A Reforma Tribut&aacute;ria no Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Brasileiro, na Comiss&atilde;o de Tributa&ccedil;&atilde;o e Finan&ccedil;as da C&acirc;mara dos Deputados.
Um dos pontos para os quais Monteiro Neto chamou a aten&ccedil;&atilde;o foi o da intermedia&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito. &ldquo;A proposta ainda n&atilde;o apresenta uma solu&ccedil;&atilde;o para a tributa&ccedil;&atilde;o sobre essa intermedia&ccedil;&atilde;o. Internacionalmente n&atilde;o existe uma experi&ecirc;ncia como a do Brasil, que taxa extraordinariamente o cr&eacute;dito, aumentando o spread banc&aacute;rio e tirando competitividade do setor produtivo&rdquo;, avaliou. &ldquo;Precisamos construir um sistema que desonere o cr&eacute;dito&rdquo;, completou.
Para o presidente da CNI, o Congresso Nacional ter&aacute; de, durante a tramita&ccedil;&atilde;o da reforma, explicitar as regras para a apropria&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos do Imposto sobre Valor Adicionado Federal (IVA-F) e do novo Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), criados pela proposta do governo. &ldquo;Temos de buscar homogeneidade nas regras, transpar&ecirc;ncia, para que as empresas tenham previsibilidade e seguran&ccedil;a jur&iacute;dica no resgate dos cr&eacute;ditos&rdquo;, disse.
Durante o semin&aacute;rio, que teve a participa&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda, Bernard Appy, do diretor-executivo da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio (CNC), Cid Queiroz, e de deputados federais, Monteiro Neto ressaltou que a proposta de reforma n&atilde;o pode formalizar o chamado &ldquo;c&aacute;lculo por dentro&rdquo; dos impostos.
&ldquo;&Eacute; inaceit&aacute;vel admitir que a reforma constitucionalize a integra&ccedil;&atilde;o de um tributo na base de c&aacute;lculo de outro imposto. Isso significaria bitributar as empresas e mascarar as al&iacute;quotas&rdquo;, argumentou. Queiroz concordou com o presidente da CNI. &ldquo;&Eacute; um aumento de custos impens&aacute;vel para as empresas formais. Cada tributo s&oacute; pode incidir uma vez&rdquo;, disse.
Bernard Appy assegurou que haver&aacute; simplifica&ccedil;&atilde;o do sistema tribut&aacute;rio depois de aprovada a reforma. &ldquo;Ela diminui a complexidade do sistema, elimina distor&ccedil;&otilde;es com tributa&ccedil;&atilde;o indireta e resolve problemas da tributa&ccedil;&atilde;o interestadual do ICMS, ao acabar com as 27 legisla&ccedil;&otilde;es estaduais e criar uma &uacute;nica&rdquo;, explicou.
Monteiro Neto concordou que a cobran&ccedil;a dos impostos ser&aacute; simplificada, mas salientou que o setor empresarial gostaria que fosse ainda mais. &ldquo;Apesar dessa simplifica&ccedil;&atilde;o, ainda vamos conviver com tr&ecirc;s tributos de valor adicionado, o IVA-F, o novo ICMS e o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI). N&atilde;o &eacute; o ideal, evidentemente&rdquo;, apontou.
Cid Queiroz, da CNC, disse duvidar de que o IPI ser&aacute; apenas um imposto regulat&oacute;rio e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; um imposto de f&aacute;cil arrecada&ccedil;&atilde;o e dificilmente as al&iacute;quotas zeradas continuar&atilde;o assim se o governo precisar de mais arrecada&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. A mesma cr&iacute;tica foi feita por Armando Monteiro Neto. &ldquo;Conhecendo a voragem tribut&aacute;ria brasileira, o fato de ter al&iacute;quota zerada do IPI pode significar uma base de reserva tribut&aacute;ria&rdquo;, afirmou.
O secret&aacute;rio de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio da Fazenda disse, em sua apresenta&ccedil;&atilde;o, que o IPI n&atilde;o entrar&aacute; no IVA-F porque &eacute; um imposto seletivo. &ldquo;Ele tem al&iacute;quotas mais altas, por exemplo, para bebidas e cigarros. Al&eacute;m disso, &eacute; um instrumento de pol&iacute;tica industrial&rdquo;, disse. O IVA-F ser&aacute; a jun&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Social Sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL), da Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o sobre o Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (CIDE), do PIS/Cofins, do Imposto de Renda da Pessoa Jur&iacute;dica (IRPJ) e do Sal&aacute;rio Educa&ccedil;&atilde;o
 