---
layout: post
title: "A ÍNTEGRA DO DISCURSO DO  SENADOR JARBAS VASCONCELOS"
date: 2008-05-08
tags: discurso,jarbas vasconcelos,senadores
author: None
---
&quot;Senhor Presidente, Sr&ordf;s e Srs. Senadores, ocupei esta mesma tribuna na semana passada para falar sobre a mediocridade que toma conta do Governo e traz graves conseq&uuml;&ecirc;ncias para a sociedade brasileira. Infelizmente, por causa do momento que vive o Senado da Rep&uacute;blica e o pr&oacute;prio Congresso Nacional, esse discurso n&atilde;o teve quase nenhuma repercuss&atilde;o.
Ontem, veio a esta Casa a Ministra Dilma Rousseff, convocada pela Oposi&ccedil;&atilde;o. Quero explicar que n&atilde;o estive na sala de reuni&otilde;es da CPI &ndash; &eacute; uma decis&atilde;o minha &ndash; por achar que a Oposi&ccedil;&atilde;o nesta Casa n&atilde;o tem o m&iacute;nimo de organicidade. Primeiro, &eacute; preciso saber por que convocar a Ministra Dilma, n&atilde;o deixar ao bel-prazer dos interesses de um, dois ou tr&ecirc;s Senadores que se re&uacute;nem e convocam a Ministra.
Em segundo lugar, a Ministra Dilma veio aqui com todo um aparato, um enorme n&uacute;mero de pessoas cortejando, bajulando, acompanhando a Ministra at&eacute; a sala de depoimentos. E tivemos, inclusive, a infelicidade de um dos nossos membros fazer uma pergunta inadequada, inoportuna, que n&atilde;o deveria ter sido feita. A Ministra respondeu o que deveria, sobretudo por ser uma pessoa que sofreu persegui&ccedil;&atilde;o, pris&atilde;o e tortura pelo Regime Militar. A resposta dela n&atilde;o poderia ser outra, inclusive, hoje, com o respaldo e o reconhecimento dos formadores de opini&atilde;o p&uacute;blica do Brasil.
&Eacute; preciso ressaltar que seu chefe, o Presidente da Rep&uacute;blica, j&aacute; n&atilde;o tem o mesmo conceito que a Ministra tem da Ditadura Militar. O Presidente Lula, vez por outra, tem elogiado, reiteradamente, o Regime Militar, os ditadores. &quot;Os ditadores s&atilde;o bons, podem ter errado uma ou duas vezes...&quot; Erraram milh&otilde;es de vezes!
Desde a tomada do poder, se sabe que o golpe de 1964 foi uma insubordina&ccedil;&atilde;o militar que afrontou a ordem jur&iacute;dica e democr&aacute;tica do Pa&iacute;s. O Presidente vivia numa f&aacute;brica e talvez n&atilde;o tivesse a dimens&atilde;o para ver isso. E, vez por outra, inclusive nesta semana, ele tem n&atilde;o somente se utilizado de slogans, de princ&iacute;pios adotados pela ditadura militar, que infelicitou o Pa&iacute;s, como tamb&eacute;m tem enaltecido as qualidades daqueles que torturaram estupidamente a sua Ministra da Casa Civil. 
Ent&atilde;o, hoje h&aacute; uma dist&acirc;ncia grande, pelo que se percebe, entre a vis&atilde;o do Presidente da Rep&uacute;blica com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; tortura e a como se comportaram os militares e o comportamento adotado ontem, louv&aacute;vel por sinal, da Ministra Dilma Rousseff.
A Ministra faltou com a verdade &ndash; &eacute; preciso que se diga isso aqui. Ela n&atilde;o saiu inc&oacute;lume, como faz parecer hoje &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, de que ela desfilou verdade. O PAC &eacute; eleitoreiro e a Justi&ccedil;a Eleitoral do Pa&iacute;s n&atilde;o fez coisa alguma at&eacute; o presente momento.
O Presidente Lula esteve em Recife, capital do meu Estado, recentemente, e disse, usando, inclusive, uma express&atilde;o chula para um Presidente da Rep&uacute;blica, que a Oposi&ccedil;&atilde;o podia &quot;tirar o cavalinho da chuva&quot; porque eles iriam ganhar a elei&ccedil;&atilde;o. Se isso n&atilde;o &eacute; campanha eleitoral, n&atilde;o sei mais o que &eacute; campanha eleitoral.
Em Manaus repetiu, esta semana, que &quot;a Oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se engane porque o Governo vai fazer o seu sucessor&quot;.
A pr&oacute;pria Ministra Dilma trocou as bolas em Minas Gerais, h&aacute; menos de quinze dias, quando se referiu a um ato do PAC, do qual dizem que ela &eacute; a m&atilde;e, como um &quot;com&iacute;cio&quot;.
Ent&atilde;o, &eacute; preciso que a Justi&ccedil;a Eleitoral, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, t&atilde;o zeloso procurem enquadrar o Governo Federal, a figura do Presidente da Rep&uacute;blica e seus Ministros pelo uso e abuso do expediente eleitoral. L&aacute; em Pernambuco, por exemplo, est&aacute; multando todos os pr&eacute;-candidatos 
A Ministra n&atilde;o desmentiu at&eacute; hoje, Senador &Aacute;lvaro Dias, um encontro que teve em S&atilde;o Paulo, com empres&aacute;rios, onde se referiu ao dossi&ecirc;, dizendo que &quot;a Oposi&ccedil;&atilde;o se comportasse, que o FHC se comportasse&quot;&ndash; foi o termo que ela usou &ndash; porque ela possu&iacute;a provas de comportamento inconveniente do Governo em rela&ccedil;&atilde;o aos cart&otilde;es corporativos e outras coisas. Falou em dossi&ecirc; claramente. N&atilde;o foi perguntado a ela...
O SR. PRESIDENTE (&Aacute;lvaro Dias - PSDB&ndash;PR) &ndash; Foi perguntado, e ela n&atilde;o respondeu.
O SR. JARBAS VASCONCELOS (PMDB&ndash;PE) &ndash; Ah, foi perguntado, e ela n&atilde;o respondeu.
O SR. PRESIDENTE (&Aacute;lvaro Dias - PSDB&ndash; PR) &ndash; Ao final, eu indaguei, e ela n&atilde;o respondeu.
O SR. JARBAS VASCONCELOS (PMDB&ndash;PE) &ndash; Exatamente, uma falha minha, por eu n&atilde;o ter ido.
Mas, Sr. Presidente, enquanto a Oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tiver um m&iacute;nimo de organicidade... E tenho certeza de que, se n&oacute;s tiv&eacute;ssemos nos reunido antes, a Oposi&ccedil;&atilde;o, de modo geral, talvez n&atilde;o tivesse passado pelo vexame que passou ontem.
Sr. Presidente, quero primeiro ressaltar isso, porque houve, por parte da Ministra, um comportamento digno com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua pris&atilde;o e &agrave; sua tortura &ndash; n&atilde;o se diz a verdade para torturadores; se mente, porque est&aacute; em jogo a vida de companheiros que est&atilde;o na luta. Mas quero dizer que ela faltou com a verdade, pois o PAC se transformou em palanque eleitoral para o Presidente eleger, segundo alguns, at&eacute; um poste e ajudar governadores e prefeitos por este Brasil afora. Al&eacute;m disso, Sr. Presidente, os recursos utilizados pelo PAC, at&eacute; agora, s&atilde;o irris&oacute;rios, rid&iacute;culos.
Por fim, Sr. Presidente, quero fazer este registro para que n&atilde;o fique o Governo sempre acima do bem e do mal &ndash; de que o Governo &eacute; que &eacute; verdadeiro, de que o Governo &eacute; que &eacute; o bom, de que a Oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o presta &ndash; uma velha t&aacute;tica do PT.
Os Senhores se lembram do PT antes de chegar ao poder? Nenhum de n&oacute;s prest&aacute;vamos, quem prestava era o PT. O PT tinha cora&ccedil;&atilde;o, o PT tinha &eacute;tica, o PT tinha sensibilidade, e os outros todos eram ladr&otilde;es, assaltantes, pessoas com m&aacute; conduta, com pr&aacute;tica pol&iacute;tica irregular. Era esse o comportamento do PT at&eacute; chegar ao poder. Quando chegou ao poder, os esc&acirc;ndalos se sucederam: mensal&atilde;o, sanguessuga, vampiros, o dossi&ecirc; contra Serra, em que o pr&oacute;prio Presidente atribuiu a a&ccedil;&atilde;o a aloprados &ndash; a express&atilde;o foi dele. Os aloprados continuam agindo dentro e fora do Governo, dentro e fora do Pal&aacute;cio do Planalto.
&Eacute; esse o quadro que a gente vive hoje, Presidente &Aacute;lvaro Dias.
E chegar aqui o PT com essa hist&oacute;ria de querer ensinar li&ccedil;&atilde;o de moral, li&ccedil;&atilde;o de hist&oacute;ria, li&ccedil;&atilde;o de dignidade, li&ccedil;&atilde;o de bravura &ndash; para outros, pode &ndash;, eu n&atilde;o aceito. Eu simplesmente n&atilde;o aceito.
Eu gostaria muito que tiv&eacute;ssemos uma organicidade. Inclusive, V. Ex&ordf;, que preside hoje a Mesa e que &eacute; membro da Oposi&ccedil;&atilde;o, sabe que n&atilde;o estou inventando, que n&atilde;o estou criando. &Eacute; fundamental que a Oposi&ccedil;&atilde;o se re&uacute;na para saber, primeiro, qual Ministro vai convocar, por que vai convocar, o que se vai perguntar e o que se vai fazer com esse Ministro quando convocado. N&atilde;o pode ser feito como ocorre hoje, nesta atual Legislatura.
Ent&atilde;o, Sr. Presidente, quero agradecer a V. Ex&ordf;. Tinha um discurso para fazer, mas vou deixar para segunda-feira. Por&eacute;m, quero fazer este registro, porque continuo com a mesma vis&atilde;o. O Governo &eacute; med&iacute;ocre e est&aacute; levando a mediocridade para o seio, para o &acirc;mbito da sociedade brasileira. O Governo tem ojeriza &agrave; verdade, n&atilde;o gosta da verdade, e a Ministra, ontem, que tanto falou aqui, tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; nenhuma amante da verdade. Ela se esquivou de dizer, porque negou, nunca esclareceu, sobre o tal do dossi&ecirc; a que se referiu l&aacute; em S&atilde;o Paulo, para empres&aacute;rios, com aquela sua prepot&ecirc;ncia, com aquela sua arrog&acirc;ncia. Parece at&eacute; que a gente est&aacute; vendo a imagem dela dizendo: &quot;eu tenho arma contra essa gente; contra esse povo&quot;. O que se viu, ontem, foi ela negar, segundo V. Ex&ordf;, esse dossi&ecirc; ao qual se referiu em S&atilde;o Paulo.
Era esse o registro que eu queria fazer, Sr. Presidente. Agrade&ccedil;o a V. Ex&ordf; tanto o reconhecimento da minha inscri&ccedil;&atilde;o, como a permiss&atilde;o por ter extrapolado o tempo.
Muito obrigado a V. Ex&ordf;.&quot;
 