---
layout: post
title: "Para Terezinha Nunes, Danilo Cabral comemora feitos de Jarbas na Educação como seus"
date: 2008-12-17
tags: como jogar,danilo cabral,Educação,jarbas vasconcelos,kassio nunes,Pará,Prefeitos
author: None
---
Por Terezinha Nunes, especial para o Blog
H&aacute; poucos dias foi muito festejado em Pernambuco o 1&ordm; Relat&oacute;rio de Acompanhamento das cinco Metas do Movimento Todos pela Educa&ccedil;&atilde;o que mostrou uma substancial evolu&ccedil;&atilde;o do estado na &aacute;rea educacional. De imediato, o atual secret&aacute;rio de educa&ccedil;&atilde;o do estado concedeu entrevistas &agrave; imprensa, comemorando o feito e dando a entender que era tudo produto do trabalho feito por ele que se encontra a apenas dois anos respondendo pela pasta.
Esperamos, com paci&ecirc;ncia, o envio do relat&oacute;rio por n&oacute;s solicitado ao citado instituto sobre as conclus&otilde;es do estudo e ele aponta, ao contr&aacute;rio do que disseram os assessores do governador Eduardo Campos, que os avan&ccedil;os na educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se deram na atual gest&atilde;o mas na anterior, do ex-governador Jarbas Vasconcelos.
Foi bom que o secret&aacute;rio Danilo Cabral festejasse os n&uacute;meros, afinal foi uma boa not&iacute;cia para o estado, mas jamais poderia deixar de explicar que, na verdade, as metas foram alcan&ccedil;adas antes que ele passasse a gerir a educa&ccedil;&atilde;o estadual. Outra coisa que o secret&aacute;rio precisaria ter ressaltado e n&atilde;o fez &eacute; que os n&uacute;meros s&atilde;o do estado como um todo, incluindo tamb&eacute;m a rede municipal e a rede particular.
&Eacute; certo que, melhorando a educa&ccedil;&atilde;o na rede p&uacute;blica estadual j&aacute; h&aacute; muito o que comemorar, mas, n&atilde;o se pode desconhecer o esfor&ccedil;o dos prefeitos que, no Governo Jarbas, por conta da simetria existente entre estado e os munic&iacute;pios, no que se refere, sobretudo, &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, houve um crescimento mais uniforme da &aacute;rea educacional. E nem o trabalho realizado pelas escolas privadas que t&ecirc;m dando uma grande contribui&ccedil;&atilde;o na melhoria dos n&uacute;meros e da performance dos alunos nelas matriculados.
&Eacute; muito f&aacute;cil desmistificar o discurso do Governo atual que assumiu sozinho os louros da vit&oacute;ria. Basta verificar, e est&aacute; no relat&oacute;rio, que as avalia&ccedil;&otilde;es dos estudantes levadas em considera&ccedil;&atilde;o pelo Movimento Todos pela Educa&ccedil;&atilde;o para tra&ccedil;ar o panorama, al&eacute;m de terem inclu&iacute;do anos anteriores, foram feitas no primeiro semestre de 2007, portanto, quando o atual Governo ainda estava preocupado em falar em heran&ccedil;a maldita, em escolas com problemas de manuten&ccedil;&atilde;o e o pr&oacute;prio secret&aacute;rio estava aqui na Assembl&eacute;ia mostrando fotos das escolas danificadas e n&atilde;o falando em trabalho ou em qualidade do ensino.
Mas vamos ao relat&oacute;rio em si que analisamos em todos os sentidos para poder aqui falar hoje com conhecimento de causa. Ele demonstra que os atuais n&uacute;meros da educa&ccedil;&atilde;o que, como ressaltei, melhoraram muito at&eacute; o primeiro semestre de 2007 &ndash; n&atilde;o sabemos como est&aacute; agora mas esperamos que a melhora continue &ndash; come&ccedil;aram a ser conquistados a partir de 1999, primeiro ano da administra&ccedil;&atilde;o de Jarbas e s&oacute; fizeram avan&ccedil;ar at&eacute; chegar aonde chegaram.
PS: Com a palavra, o l&iacute;der do governo, Isaltino Nascimento. 