---
layout: post
title: "Respeito à diversidade"
date: 2008-04-08
tags: diversidade
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Na Wikip&eacute;dia, o termo diversidade &eacute; denominado como respeito &agrave; variedade e conviv&ecirc;ncia de id&eacute;ias, caracter&iacute;sticas ou elementos diferentes entre si, em determinado assunto, situa&ccedil;&atilde;o ou ambiente. A enciclop&eacute;dia diz ainda que a id&eacute;ia de diversidade est&aacute; ligada aos conceitos de pluralidade, multiplicidade, diferentes &acirc;ngulos de vis&atilde;o ou de abordagem, heterogeneidade e variedade. E, muitas vezes, tamb&eacute;m, pode ser encontrada na comunh&atilde;o de contr&aacute;rios, na intersec&ccedil;&atilde;o de diferen&ccedil;as, ou ainda, na toler&acirc;ncia m&uacute;tua.
&Eacute; neste conceito que est&atilde;o inseridas l&eacute;sbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais e transg&ecirc;neros, que em sua ess&ecirc;ncia s&atilde;o pessoas iguais aos heterossexuais, embora muitos rechacem esta id&eacute;ia. E por isso mesmo merecem a compreens&atilde;o e o respeito da sociedade, al&eacute;m de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que os beneficiem, como foi discutido na I Confer&ecirc;ncia Estadual LGBTTT, realizada no Recife, no &uacute;ltimo final de semana.
Tive oportunidade de participar no evento dos debates realizados sobre o segmento, o qual dou apoio desde que fui candidato a vereador, em 2000. E reputo a confer&ecirc;ncia como um grande marco para a busca em garantir a cidadania a este p&uacute;blico sempre t&atilde;o discriminado. Al&eacute;m disso, serviu para abrir espa&ccedil;o espec&iacute;fico de discuss&atilde;o sobre o segmento no Governo do Estado, reunir propostas para balizar a&ccedil;&otilde;es municipais e contribuir com pautas para a Confer&ecirc;ncia Nacional LGBTTT, a ser realizada em junho pr&oacute;ximo, em Bras&iacute;lia.
Entre as propostas discutidas e referendadas pela confer&ecirc;ncia est&aacute; a cria&ccedil;&atilde;o de uma coordenadoria ligada ao gabinete do governador Eduardo Campos, que funcione nos moldes da Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Com a fun&ccedil;&atilde;o de fazer a interface de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas ao segmento homossexual entre as diversas secretarias do Estado. Desta forma, ser&aacute; poss&iacute;vel propiciar a&ccedil;&otilde;es governamentais intersetoriais e de melhor efetividade. Outra sugest&atilde;o tirada na confer&ecirc;ncia foi a de construir uma lei que puna a homofobia em Pernambuco. 
Estas e outras id&eacute;ias reunidas em documento foram encaminhadas ao Governo do Estado e ser&atilde;o levadas para debate na confer&ecirc;ncia nacional, que pretende avaliar e propor estrat&eacute;gias para fortalecer o Programa Brasil sem Homofobia, do governo federal. Mostrando que Pernambuco sempre se coloca na vanguarda das discuss&otilde;es sobre os direitos humanos, como o faz tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o aos jovens, mulheres, negros, &iacute;ndios, entre outros.
A cria&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para o segmento deve ser uma preocupa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o apenas da sociedade organizada, mas da classe pol&iacute;tica como um todo. E como estamos &agrave;s v&eacute;speras de elei&ccedil;&otilde;es municipais, n&atilde;o &eacute; demais chamar a aten&ccedil;&atilde;o de prefeitur&aacute;veis e candidatos a vereadores para a tem&aacute;tica. Afinal, os munic&iacute;pios devem estar preparados para avan&ccedil;ar no combate &agrave; discrimina&ccedil;&atilde;o contra homossexuais.
Historicamente este &eacute; um p&uacute;blico que sofre preconceito, que se manifesta de diversas formas: ora pela homofobia que se concretiza na viol&ecirc;ncia, seja f&iacute;sica ou moral; ora pela nega&ccedil;&atilde;o do reconhecimento &agrave; diversidade sexual.
Por isso vale lembrar os m&uacute;ltiplos significados de diversidade. Democracia tamb&eacute;m pressup&otilde;e toler&acirc;ncia m&uacute;tua.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.  