---
layout: post
title: "Aleluia: agressões de Lula ao Judiciário e à oposição revelam truculência petista"
date: 2008-02-29
tags: Lula,Oposição
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - O comportamento do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, agredindo o Judici&aacute;rio, o Legislativo e a oposi&ccedil;&atilde;o, e defendendo com veem&ecirc;ncia not&oacute;rias figuras acusadas de corrup&ccedil;&atilde;o levantam mais uma vez a discuss&atilde;o sobre o car&aacute;ter, o despreparo e a trucul&ecirc;ncia do petista, disse nesta sexta-feira o vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA).
&ldquo;Com a prepot&ecirc;ncia e arrog&acirc;ncia habituais, o presidente Lula tentou expulsar do pa&iacute;s o jornalista Larry Rohter, correspondente do The New York Times no Brasil, porque o rep&oacute;rter escreveu sobre a influ&ecirc;ncia do &aacute;lcool na postura do chefe de governo brasileiro. A rea&ccedil;&atilde;o ao gesto truculento de Lula barrou a consuma&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia. Mas, n&atilde;o a histeria do petista contra as liberdades e a independ&ecirc;ncia dos Poderes&rdquo;, declarou Aleluia. 
Na quinta-feira &agrave; noite, em discurso em Aracaju, Lula fez duras cr&iacute;ticas &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o e ao Judici&aacute;rio, sobre o qual afirmou que seria bom se &quot;metesse o nariz apenas nas coisas dele&quot;. O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Marco Aur&eacute;lio Mello, de forma civilizada, reagiu ao presidente:
&ldquo;Enquanto eu tiver a toga sobre os ombros, eu cumprirei meu dever de juiz e cumprirei com espontaneidade&quot;, afirmou. &quot;N&atilde;o vejo qualquer extravasamento por parte do Judici&aacute;rio e fiquei perplexo com o que foi veiculado e com a agressividade de Lula&quot;, advertiu Mello.
Para Aleluia, falta a Lula sobretudo o equil&iacute;brio que deve caracterizar qualquer cidad&atilde;o, especialmente quem ocupa um cargo importante, como a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
&ldquo;Lula chegou ao Pal&aacute;cio do Planalto sem um projeto para o pa&iacute;s, porque jamais imaginou que seria eleito, depois de tr&ecirc;s derrotas consecutivas. N&atilde;o tinha um projeto para o Brasil, muito menos no&ccedil;&atilde;o do que &eacute; a liturgia do cargo. O resultado s&atilde;o essas manifesta&ccedil;&otilde;es de apoio a corruptos, uma agress&atilde;o desnecess&aacute;ria aos milh&otilde;es de brasileiros &ndash; certamente esses 61% que o conceituado Instituto Gallup revelou discordarem do lulismo - , e a agress&atilde;o gratuita ao Judici&aacute;rio, ao Legislativo e &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, criticou Aleluia.
O l&iacute;der democrata entende que Lula &ldquo;debocha&rdquo; das institui&ccedil;&otilde;es por acreditar que a popularidade que o suporta hoje ser&aacute; para sempre. 
&ldquo;&Eacute; um equ&iacute;voco do presidente. A hist&oacute;ria est&aacute; repleta de personagens que alcan&ccedil;aram amplo apoio popular e acabaram de forma melanc&oacute;lica. Para ficar nos mais not&oacute;rios: Hitler e Stalin. Tamb&eacute;m eram prepotentes e arrogantes. Lula deveria mirar-se nessas figuras. Ali&aacute;s, no YouTube a pe&ccedil;a de maior sucesso &eacute; `Hitler, Lula e os cart&otilde;es corporativos`. O presidente petista deve come&ccedil;ar a avaliar a possibilidade de encarar brevemente a rea&ccedil;&atilde;o dos brasileiros, cansados de tanta prepot&ecirc;ncia, corrup&ccedil;&atilde;o e incompet&ecirc;ncia lulista&rdquo;, finalizou Aleluia. 