---
layout: post
title: "O triunfo dos fichas-sujas: Severino Cavalcanti brilha na Veja"
date: 2008-10-11
tags: cerveja,João Cavalcanti,Triunfo
author: None
---
Da Veja
A penitenci&aacute;ria de seguran&ccedil;a m&aacute;xima de Catanduvas, no interior do Paran&aacute;, &eacute; endere&ccedil;o de alguns dos bandidos mais perigosos do pa&iacute;s. Os megatraficantes Marcinho VP e Fernandinho Beira-Mar j&aacute; passaram temporadas ali. Catanduvas, para os presos, &eacute; um pouco pior que o inferno. Os detentos ficam em celas individuais e s&atilde;o monitorados por c&acirc;meras 24 horas por dia. Praticamente nada &eacute; permitido. &Eacute; proibido ver televis&atilde;o, ouvir r&aacute;dio, ler jornais e revistas.
Mas, apesar de tantas restri&ccedil;&otilde;es, Catanduvas enviar&aacute; um representante &agrave; C&acirc;mara de Vereadores do Rio de Janeiro. Carmen Gl&oacute;ria Guin&acirc;ncio Guimar&atilde;es, a Carminha Jerominho, soube dentro de sua cela que havia sido eleita com 22 000 votos. Aos 31 anos, apontada como chefe de uma mil&iacute;cia que ca&ccedil;ava eleitores a bala, ela tomar&aacute; posse, se tudo der certo, em janeiro e representar&aacute; os cariocas pelos pr&oacute;ximos quatro anos. A vereadora-presidi&aacute;ria &eacute; o mais novo e vistoso &iacute;cone de um fen&ocirc;meno antigo que se repetiu com for&ccedil;a nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano &ndash; o triunfo dos fichas-sujas.
A turma fez bonito nas urnas. Representantes de praticamente todos os esc&acirc;ndalos recentes acabaram eleitos. Em Pernambuco, o ex-presidente da C&acirc;mara dos Deputados Severino Cavalcanti ser&aacute; o novo prefeito de Jo&atilde;o Alfredo, sua cidade natal. Enxotado de Bras&iacute;lia gra&ccedil;as &agrave;s evid&ecirc;ncias de que embolsava um mensalinho, Severino chegou l&aacute; depois de receber apoio at&eacute; de Lula. O ex-presidente do Senado Jader Barbalho colocou seu primo Jos&eacute; Priante no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es em Bel&eacute;m. Priante teve papel destacado no esc&acirc;ndalo da Sudam. Foi citado em grampos por fraudadores e freq&uuml;entava, na companhia de Jader, o bunker da quadrilha.
Um dos sucessores de Jader no comando do Congresso, Renan Calheiros, garantiu a reelei&ccedil;&atilde;o de Renan Filho, o Renanzinho, em Murici (AL). Renanzinho foi laranja do pai e benefici&aacute;rio final da compra de um grupo de comunica&ccedil;&atilde;o com dinheiro sem origem conhecida. O mensaleiro Jos&eacute; Borba, ex-l&iacute;der do PMDB que embolsou 2,1 milh&otilde;es de reais do mensal&atilde;o, vai comandar Jandaia do Sul, no Paran&aacute;. O sanguessuga Jo&atilde;o Mendes, acusado de colocar no bolso propinas de desvios do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, ocupar&aacute; uma cadeira na C&acirc;mara do Rio.
Uma das maneiras de medir a toler&acirc;ncia do eleitorado com pol&iacute;ticos enrolados &eacute; observar o desempenho dos 126 candidatos que integram a lista suja da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB). A lista relaciona candidatos que s&atilde;o r&eacute;us em a&ccedil;&otilde;es penais ou de improbidade administrativa em 95 cidades. Desse total, 45 acabaram eleitos ou habilitados a disputar o segundo turno - um aproveitamento de mais de 30%. Como a rela&ccedil;&atilde;o foi divulgada pela primeira vez neste ano, &eacute; imposs&iacute;vel saber se o fen&ocirc;meno est&aacute; aumentando.
Analisando-se os dados dispon&iacute;veis, por&eacute;m, a toler&acirc;ncia do eleitor parece estar, no m&iacute;nimo, no mesmo n&iacute;vel que em elei&ccedil;&otilde;es passadas. H&aacute; dois anos, quando 63 parlamentares acusados de envolvimento com o mensal&atilde;o e o esc&acirc;ndalo dos sanguessugas testaram as urnas, doze foram reeleitos &ndash; um &iacute;ndice de 20%.
Mas h&aacute; casos de eleitores com toler&acirc;ncia acima da m&eacute;dia. Em Minas Gerais, metade dos 126 prefeitos investigados pela PF por suspeita de corrup&ccedil;&atilde;o ganhou um novo mandato. &quot;A falta de informa&ccedil;&atilde;o, somada &agrave; falta de consci&ecirc;ncia sobre a import&acirc;ncia do voto, contribui para a vit&oacute;ria de pessoas sem comportamento &eacute;tico e moral na vida p&uacute;blica&quot;, diz o presidente da AMB, Mozart Valadares.
O direito de um candidato enrolado de disputar um cargo eletivo foi garantido pelo Supremo Tribunal Federal (STF), h&aacute; dois meses, diante de um questionamento da AMB. A entidade queria que condenados pela Justi&ccedil;a em qualquer inst&acirc;ncia se tornassem ineleg&iacute;veis. Depois de sete horas de discuss&atilde;o, nove dos onze ministros da Corte decidiram rejeitar a a&ccedil;&atilde;o, sob o argumento de que a medida desrespeitava o princ&iacute;pio constitucional de presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia. Na maior parte das democracias, suspeitas, investiga&ccedil;&otilde;es e at&eacute; condena&ccedil;&otilde;es em primeira inst&acirc;ncia n&atilde;o impedem um candidato de disputar uma elei&ccedil;&atilde;o.
O STF, portanto, fez a sua parte ao rejeitar a proposta. O eleitor, a quem cabe dar a palavra final, tamb&eacute;m deve fazer a sua. Em S&atilde;o Paulo, o ex-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara dos Deputados Professor Luizinho, denunciado como integrante da quadrilha do mensal&atilde;o, tentou reconstruir sua carreira pol&iacute;tica disputando uma vaga de vereador em Santo Andr&eacute;. Teve 2 400 votos &ndash; e perdeu a elei&ccedil;&atilde;o. O ex-presidente Fernando Collor, que se licenciou do Senado para tentar eleger seu filho prefeito no interior de Alagoas, tamb&eacute;m fracassou nas urnas.
&Eacute; um sinal de que nem tudo est&aacute; perdido. Ainda assim, na sexta-feira, a vereadora Carminha Jerominho deixou a penitenci&aacute;ria. Vai cuidar da festa da posse. &quot;O cidad&atilde;o tem de comprovar bons antecedentes para qualquer concurso p&uacute;blico. Por que n&atilde;o teria de faz&ecirc;-lo para um cargo eletivo&#63;&quot;, pergunta o procurador eleitoral Rog&eacute;rio Nascimento, do Rio de Janeiro, o primeiro no pa&iacute;s a defender a impugna&ccedil;&atilde;o dos candidatos com ficha suja. 