---
layout: post
title: "Safado, safado, safado! Para Dirceu, Porto é uma ilha de Caras"
date: 2008-01-16
tags: A Ilha,José Dirceu,máscaras,Pará,porto,Secretaria da Fazenda de Pernambuco
author: None
---
Marcelo Coelho, na Folha de S&atilde;o Paulo
&quot;SAFADO. SA-FA-DO. SA-FA-DO!&quot; Na fila do aeroporto, numa mesa de churrascaria, numa cal&ccedil;ada qualquer, Jos&eacute; Dirceu se arrisca todo dia a ouvir xingamentos desse tipo.
Na reportagem de Daniela Pinheiro para a &uacute;ltima revista &quot;Piau&iacute;&quot;, o modo com que o ex-deputado encara tais situa&ccedil;&otilde;es talvez seja mais interessante do que as farpas, amplamente divulgadas, que ele lan&ccedil;ou contra advers&aacute;rios no PT ga&uacute;cho.
O texto, pelo excelente &quot;timing&quot; da narra&ccedil;&atilde;o e pelo tom de absoluta objetividade, merece ser citado mais extensamente. Jos&eacute; Dirceu estava na churrascaria &quot;Prazeres da Carne&quot;, que costuma freq&uuml;entar.
&quot;Comia o segundo peda&ccedil;o de cupim quando, sem que percebesse, um homem loiro e jovem se aproximou e p&ocirc;s a m&atilde;o no seu ombro. Talvez porque imaginasse se tratar de um conhecido, o ex-ministro sorriu quando o homem se inclinou. Com o rosto quase colado ao de Dirceu, entretanto, o desconhecido gritou.&quot;
Ouviram-se os improp&eacute;rios j&aacute; citados. &quot;O sorriso do ex-ministro se desmanchou e sua express&atilde;o facial se esvaziou. Ele n&atilde;o demonstrou surpresa, raiva, medo, constrangimento ou qualquer outra emo&ccedil;&atilde;o. Ficou olhando impass&iacute;vel, enquanto os berros continuavam.&quot;
D&aacute; para intuir, pela reportagem, que tanta impermeabilidade n&atilde;o se construiu num dia. N&atilde;o era muito diferente a atitude de Jos&eacute; Dirceu nos tempos da clandestinidade. &quot;Quando eu voltei para o Brasil&quot;, conta, &quot;se algu&eacute;m gritasse &quot;Z&eacute;!&quot; ou &quot;Dirceu&quot; na rua, eu nem olhava. Realmente, me convenci de que era outra pessoa&quot;.
Agora, como durante o regime militar, a despersonaliza&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Dirceu funciona como um mecanismo de sobreviv&ecirc;ncia.
Fico pensando, entretanto, se tamb&eacute;m n&atilde;o foi essa despersonaliza&ccedil;&atilde;o um dos fatores de sua desgra&ccedil;a pol&iacute;tica. Quem assistiu pela TV C&acirc;mara &agrave; sess&atilde;o em que Jos&eacute; Dirceu foi cassado certamente se lembra do tom quase burocr&aacute;tico do discurso em que tentou se defender.
N&atilde;o digo que, se tivesse chorado, poderia ter escapado da perda do mandato. Mas um espet&aacute;culo mais emotivo naquela ocasi&atilde;o talvez diminu&iacute;sse a virul&ecirc;ncia dos xingamentos que at&eacute; hoje ele ouve.
&Eacute; como se Jos&eacute; Dirceu n&atilde;o tivesse sofrido demais com tudo o que aconteceu. Mesmo um &quot;safado&quot;, para usar os termos do rapaz da churrascaria, pode estrebuchar quando punido.
Mas, aparentemente, a l&oacute;gica por tr&aacute;s do comportamento de Jos&eacute; Dirceu &eacute; de outro tipo. Est&aacute; em curso a velha psicologia do militante bolchevique. Funcion&aacute;rio disciplinado do partido, cumpre-lhe assumir ou negar culpas, tanto faz, conforme o que lhe ditarem os interesses da revolu&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o existe fora da &quot;causa&quot;, e o rumo da hist&oacute;ria, com &quot;h&quot; mai&uacute;sculo, &eacute; o &uacute;nico tribunal que merece o seu respeito.
No centro do poder ou fora dele, o militante continua a ter uma vida clandestina: a preserva&ccedil;&atilde;o dos segredos de Estado e o ocultamento prudente da exist&ecirc;ncia privada tendem a ser duas faces de uma mesma moeda.
O modelo do militante &eacute; o cad&aacute;ver embalsamado de L&ecirc;nin na pra&ccedil;a Vermelha: na impassibilidade est&aacute; sua principal virtude.
As &quot;grandes causas&quot;, evidentemente, desapareceram do horizonte; os interesses, contudo, persistem: a intermedia&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios com empres&aacute;rios portugueses ou mexicanos, interessados em investir seu dinheiro no Brasil, ocupa a agenda do ex-deputado.
Curiosamente, a reportagem de &quot;Piau&iacute;&quot; assinala alguns momentos em que a subjetividade de Jos&eacute; Dirceu ainda sobrevive sob o rigor tanatol&oacute;gico com que ele atravessa a exist&ecirc;ncia.
Ele n&atilde;o vive sem creme hidratante, desmente usar botox, mas recorre a um miraculoso preparado anti-rugas feito em Cuba. Tamb&eacute;m se submeteu, faz pouco tempo, a um implante de cabelo. A respeito de Garibaldi Alves, o novo presidente do Senado, Jos&eacute; Dirceu prev&ecirc; que em breve ir&aacute; a um ortodontista.
&quot;Ele era lindo de morrer&quot;, exclama Daniela Pinheiro ao ver as fotos de Jos&eacute; Dirceu nos idos de 1968. Natural que n&atilde;o queira ficar velho. Mas esse tra&ccedil;o de fragilidade humana no ex-ministro vem na verdade confirmar, e n&atilde;o desmentir, as hip&oacute;teses que arrisquei sobre sua psicologia.
Brejnev, por exemplo, pintava o cabelo. Quem pensava ter o curso da hist&oacute;ria nas m&atilde;os n&atilde;o podia ser dominado pela corros&atilde;o do tempo. Fazer-se de morto &eacute;, algumas vezes, o mais poderoso elixir da longa vida. Jos&eacute; Dirceu continua assustador.  