---
layout: post
title: "A água e o Recife: a cidade-mangue "
date: 2008-03-27
tags: água,cidades,mangue,Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*
No &uacute;ltimo dia 22, Dia Mundial da &Aacute;gua &ndash; data criada pelas Na&ccedil;&otilde;es Unidas durante a ECO 92, no Rio de Janeiro &ndash; as popula&ccedil;&otilde;es humanas tiveram pouco a celebrar. A falta de &aacute;gua atinge 1,2 bilh&atilde;o de pessoas no planeta e, acada 20 segundos, uma crian&ccedil;a morre em decorr&ecirc;ncia do saneamento inadequado que aflige 2,6 bilh&otilde;es de pessoas. A &aacute;gua &eacute; um bem precioso &ndash; sua valoriza&ccedil;&atilde;o, cada vez mais, &eacute; um imperativo de sobreviv&ecirc;ncia, e a sua oferta, bem como o seu uso, s&atilde;o indicativos de qualidade de vida.&nbsp;
O Recife nasceu da &aacute;gua e o seu crescimento forjou a cidade-mangue. No entanto, o recifense tamb&eacute;m sofre com a falta de &aacute;gua. O cen&aacute;rio na nossa cidade &eacute; preocupante: no quesito abastecimento, 190 mil pessoas n&atilde;o t&ecirc;m liga&ccedil;&atilde;o com a rede p&uacute;blica, o que, somado aos recifenses submetidos ao racionamento, faz de nossa cidade um mercado de destaque para os carros-pipa, apenas 36% do esgoto &eacute; coletado e 21% recebe tratamento. 
As p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de saneamento fazem dessas pessoas cidad&atilde;os de terceira classe. S&atilde;o pessoas sem cidadania h&iacute;drica, vulner&aacute;veis a entrar para a triste estat&iacute;stica das doen&ccedil;as causadas pela &aacute;gua polu&iacute;da. S&atilde;o consideradas doen&ccedil;as h&iacute;dricas: c&oacute;lera, diarr&eacute;ia, dengue, febre amarela, febre tif&oacute;ide, hepatite, mal&aacute;ria e filariose.&nbsp;
Precisamos recuperar a identidade do Recife e fortalecer a liga&ccedil;&atilde;o de raiz entre o cidad&atilde;o e a &aacute;gua. Afinal, em nossa cidade, a vis&atilde;o dos rios e do mar revela a natureza generosa que pede aten&ccedil;&atilde;o e cuidado. Do consumo racional dos recursos h&iacute;dricos ao respeito ambiental pelos leitos, margens e mananciais, &eacute; dever do gestor municipal devolver &agrave; cidade a conviv&ecirc;ncia harmoniosa com o seu maior elo natural.&nbsp;
O aquecimento global e as transforma&ccedil;&otilde;es no clima dele decorrentes podem elevar a quantidade e a intensidade de fen&ocirc;menos como enchentes, furac&otilde;es e a desertifica&ccedil;&atilde;o. E o Recife destaca-se entre as cidades na lista das mais vulner&aacute;veis ao efeitos do aquecimento global. O avan&ccedil;o do mar est&aacute; a&iacute; num eterno sinal de alerta. E n&atilde;o podemos continuar a fazer de conta de que podemos enfrentar este problema com solu&ccedil;&otilde;es paliativas.&nbsp;
Atuar de forma emergencial visando a integra&ccedil;&atilde;o de esfor&ccedil;os para defini&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&atilde;o definitiva para conten&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do mar na orla metropolitana, com destaque priorit&aacute;rio de recursos pelo munic&iacute;pio do Recife para os bairros de Boa Viagem, Pina e Bras&iacute;lia Teimosa. Para tanto, mobilizar os agentes p&uacute;blicos &ndash; Universidade Federal de Pernambuco, Governo do Estado, Prefeituras de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Olinda e Paulista, entidades ambientais e o setor privado no sentido de acelerar os trabalhos de projetamento e capta&ccedil;&atilde;o de recursos.&nbsp;
Por outro lado, a administra&ccedil;&atilde;o de um recurso escasso e precioso como a &aacute;gua requer instrumentos novos de controle e reparti&ccedil;&atilde;o. Ao vetar o projeto de lei que institu&iacute;a o Proverde &ndash; Programa de Edifica&ccedil;&otilde;es Verdes da Cidade do Recife &ndash; de autoria da vereadora Priscila Krause, o prefeito Jo&atilde;o Paulo se colocou em oposi&ccedil;&atilde;o frontal &agrave; tend&ecirc;ncia dos gestores municipais em todo o mundo. A incorpora&ccedil;&atilde;o da componente ambiental &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, seja pela a&ccedil;&atilde;o direta, seja na ado&ccedil;&atilde;o de incentivos que possibilitem novos h&aacute;bitos, &eacute; um caminho sem volta.&nbsp;
O veto do prefeito a um projeto que permitia mecanismos de est&iacute;mulo para a energia alternativa e a racionaliza&ccedil;&atilde;o da utiliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua em novos pr&eacute;dios, tem como conseq&uuml;&ecirc;ncia o atraso do Recife em dire&ccedil;&atilde;o &agrave;quele caminho. Apenas para dar alguns exemplos. Em tr&ecirc;s anos, de 1994 a 1996, a Prefeitura de Nova York substituiu mais de um milh&atilde;o de bacias sanit&aacute;rias, obtendo uma economia de 216 milh&otilde;es de litros de &aacute;gua por dia. O investimento municipal com o financiamento das trocas foi recuperado em quatro meses.&nbsp;
No Jap&atilde;o, o reaproveitamento das &aacute;guas servidas &eacute; uma realidade prevista no c&oacute;digo de constru&ccedil;&atilde;o civil: os recursos h&iacute;dricos que saem pelos ralos dos banheiros v&atilde;o por tubula&ccedil;&otilde;es independentes e retornam para as bacias sanit&aacute;rias, somente ent&atilde;o seguindo para o esgoto (e mesmo l&aacute; podendo ser tratado para fins industriais). O sistema de reuso existe em v&aacute;rias cidades, sendo tecnicamente vi&aacute;vel para qualquer centro urbano. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s descargas de banheiro, vale notar que, no Brasil, estima-se que um ter&ccedil;o do consumo de &aacute;gua residencial tenha esse destino, ampliando a import&acirc;ncia de sua racionaliza&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
Outra quest&atilde;o relevante para a gest&atilde;o h&iacute;drica &eacute; o lixo. O lixo dom&eacute;stico e industrial &eacute; o grande vil&atilde;o de polui&ccedil;&atilde;o dos rios e &aacute;guas subterr&acirc;neas. Cabe ao poder p&uacute;blico municipal, neste caso, assumir a responsabilidade plena pelo problema, al&eacute;m de patrocinar campanhas educativas eficientes, promover a moderniza&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o pertinente, e ainda, apoiar iniciativas de coleta seletiva e manejo dos res&iacute;duos s&oacute;lidos, tendo como objetivo a reciclagem. 
Para que o recifense tenha pela &aacute;gua o zelo que merece a cidade - para que o descaso e o desperd&iacute;cio n&atilde;o persistam - e a amea&ccedil;a de sua aus&ecirc;ncia n&atilde;o continue a assustar a todos n&oacute;s, submeterei aos recifenses propostas visando um resgate permanente dos cursos d&rsquo;&aacute;gua, em especial os rios Capibaribe, Beberibe, Morno, Tejipi&oacute;, Jiqui&aacute;, Moxot&oacute;, Camaragibe, Pina e Jord&atilde;o. Propostas formuladas com a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e de especialistas, conferindo racionalidade ao uso dos recursos h&iacute;dricos e cuidando de forma intensiva do meio ambiente, em dire&ccedil;&atilde;o a uma conviv&ecirc;ncia saud&aacute;vel entre o homem e a natureza.&nbsp;
Para concluir, vale recordar que a chamada &ldquo;agenda marrom&rdquo;, que se debru&ccedil;a sobre os problemas relacionados ao meio ambiente urbano, &eacute; t&atilde;o ou mais crucial para o planeta quanto a tradicional agenda verde. E ainda, como n&atilde;o se cansam de demonstrar os n&uacute;meros, em todos os casos de degrada&ccedil;&atilde;o ambiental, os mais atingidos e prejudicados s&atilde;o aqueles que dependem de maior prote&ccedil;&atilde;o, os mais pobres. 
*Presidente estadual e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife pelo DEM, escreve &agrave;s quintas para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 