---
layout: post
title: "SDS desativa central de câmeras de segurança"
date: 2008-03-18
tags: AmCentral,Segurança
author: None
---
Do caderno de Cidades
Inaugurada&nbsp;durante o Carnaval pela Secretaria de Defesa Social (SDS), a central de monitoramento com c&acirc;meras, que tem o objetivo fiscalizar os pontos mais violentos do Recife, est&aacute; sem funcionar. A id&eacute;ia de transferir os 50 equipamentos de imagem para as &aacute;reas com maior &iacute;ndice de criminalidade do Centro da capital logo ap&oacute;s a folia n&atilde;o ocorreu e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o s&oacute; deve voltar a acontecer em dois meses.
O atraso se deu porque a SDS decidiu instalar as c&acirc;meras em postes pr&oacute;prios e n&atilde;o na estrutura da Celpe, como ocorreu no per&iacute;odo carnavalesco. De acordo com o coordenador do Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Social (Ciods), coronel S&eacute;rgio Viana, os postes de energia davam interfer&ecirc;ncia nas imagens.
Afirmou, ainda, que o objetivo da SDS &eacute; comprar outras 150 c&acirc;meras. &ldquo;Das 50 c&acirc;meras utilizadas no Carnaval, apenas quatro n&atilde;o precisam ser mudadas de lugar. Para n&atilde;o fazer dois processos diferentes, j&aacute; que vamos instalar outras 150, vamos fazer um s&oacute;. Comprar as novas c&acirc;meras e todos os novos postes e instala-los de uma s&oacute; vez&rdquo;, explicou. Os duzentos equipamentos ser&atilde;o instalados nos limites entre o Shopping Tacaruna, em Santo Amaro, e bairro da Cabanga, e da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es at&eacute; o Marco Zero, no Bairro do Recife.
O processo de licita&ccedil;&atilde;o, segundo Viana, deve durar 45 dias e a entrega e instala&ccedil;&atilde;o entre 15 e 30 dias. Ou seja, as c&acirc;meras s&oacute; voltam a funcionar no fim de maio. A Secretaria de Defesa Social, no entanto, chegou a anunciar no dia 8 de fevereiro, tr&ecirc;s dias ap&oacute;s o Carnaval, que j&aacute; havia come&ccedil;ado a redistribuir os equipamentos utilizados durante os quatro dias de folia. A central de monitoramento deveria funcionar 24 horas e conta com dez monitores e cinco tel&otilde;es. O investimento foi de cerca de R$ 2,5 milh&otilde;es.
No Carnaval, as 50 c&acirc;meras foram instaladas nos focos de folia em Olinda e no Recife. Segundo a secretaria, registraram 71 ocorr&ecirc;ncias e auxiliaram a Pol&iacute;cia Militar a identificar poss&iacute;veis bandidos e tumultos. Depois da folia, a SDS mostrou &agrave; imprensa dois flagrantes. No primeiro, ocorrido em Olinda no dia 3 de fevereiro, um homem pode ser visto vendendo lol&oacute; na Rua do Bonfim. A PM foi alertada e deteve o jovem, que estava com 74 tubos da droga. No Recife, as c&acirc;meras colocadas perto da Casa da Cultura filmaram quatro travestis espancando e roubando um pedestre. Uma viatura seguiu imediatamente para o local e prendeu o grupo em flagrante.

As c&acirc;meras t&ecirc;m capacidade de fazer giros de 360 graus e filmar com baixa luminosidade. Os equipamentos tamb&eacute;m possuem um sistema de aproxima&ccedil;&atilde;o que pode deixar n&iacute;tidas as letras e n&uacute;meros de uma placa de carro, estacionado, por exemplo, a 100 metros de dist&acirc;ncia. 