---
layout: post
title: "O Poder Público Municipal deve garantir a rádio difusão comunitária"
date: 2008-04-25
tags: Guarda Municipal,poderosa,Rádio
author: None
---
Por Edilson Silva
Pe&ccedil;o licen&ccedil;a aos bravos lutadores sociais da ABRA&Ccedil;O/PE (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Radiodifus&atilde;o Comunit&aacute;ria/PE), AMARC (Associa&ccedil;&atilde;o Mundial das R&aacute;dios Comunit&aacute;rias), FERCOM (Federa&ccedil;&atilde;o das R&aacute;dios Comunit&aacute;rias de Pernambuco) e ARPE (Associa&ccedil;&atilde;o das R&aacute;dios Populares de Pernambuco), para iniciar este artigo dando publicidade ao seu mais recente manifesto p&uacute;blico: &quot;R&Aacute;DIOS COMUNIT&Aacute;RIAS: \SEM A NOSSA VOZ N&Atilde;O H&Aacute; DEMOCRACIA\.
No &uacute;ltimo dia 17 de mar&ccedil;o, a Pol&iacute;cia Federal e a Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es &ndash; ANATEL, percorreram a regi&atilde;o metropolitana do Recife e o interior do estado, com 18 equipes, na chamada opera&ccedil;&atilde;o \Seguran&ccedil;a no Ar\, segundo uma den&uacute;ncia de interfer&ecirc;ncia na comunica&ccedil;&atilde;o do Aeroporto Internacional dos Guararapes. Esta a&ccedil;&atilde;o foi amplamente divulgada pelas televis&otilde;es, r&aacute;dios e jornais locais, nos acusando de CLANDESTINIDADE, de colocarmos em risco o TR&Aacute;FEGO A&Eacute;REO e de CONCORR&Ecirc;NCIA DESLEAL.
Informamos que n&atilde;o somos clandestinas, pois toda a comunidade sabe nosso endere&ccedil;o, al&eacute;m de nos dar LEGITIMIDADE na defesa dos direitos e na pr&aacute;tica di&aacute;ria do exerc&iacute;cio da comunica&ccedil;&atilde;o comunit&aacute;ria.
N&atilde;o interferimos no tr&aacute;fego a&eacute;reo, pois nossos equipamentos s&atilde;o AUTORIZADOS E HOMOLOGADOS pelo Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, que determina a pot&ecirc;ncia de 25 Watts, conforme a legisla&ccedil;&atilde;o federal. As r&aacute;dios comerciais, por exemplo, trabalham com pot&ecirc;ncias MAIORES. Como sustentar esta informa&ccedil;&atilde;o se dos 56 mandados, apenas 6 r&aacute;dios estavam em torno do Aeroporto, e quantas destas derrubaram avi&otilde;es? Respondemos: NENHUMA!
Quanto &agrave; concorr&ecirc;ncia desleal, nota-se o pouco conhecimento acerca das r&aacute;dios comunit&aacute;rias, pois lutamos para garantir a sustentabilidade atrav&eacute;s dos apoios culturais, que nos ajudam a pagar as despesas de &aacute;gua, luz e telefone. Somos volunt&aacute;rios e volunt&aacute;rias, como determina a Lei das R&aacute;dios Comunit&aacute;rias (9.612/98).
Nossa exist&ecirc;ncia surgiu justamente da necessidade de desenvolver atividades que contribu&iacute;ssem para transformar a comunidade e potencializar essa transforma&ccedil;&atilde;o para fortalecimento e consci&ecirc;ncia dos moradores e moradoras na busca de sua identidade cultural e pol&iacute;tica, atrav&eacute;s de sua pr&oacute;pria voz.&quot; Parabenizamos as entidades que assinam esta nota esclarecedora e coerente, e aproveitamos para nos somarmos a esta luta, t&atilde;o cara ao PSOL. Aproveitamos tamb&eacute;m para denunciar o governo federal, do PT, do PC do B, de Lula, por mais este gesto de trai&ccedil;&atilde;o a uma bandeira hist&oacute;rica dos movimentos populares. A Pol&iacute;cia Federal tem um chefe, o Ministro da Justi&ccedil;a Tarso Genro, subordinado de Lula.
Ao colocar &agrave; frente do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es um empres&aacute;rio ligado &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Globo, o ministro H&eacute;lio Costa, O PT e seu governo carimbaram mais um descompromisso vergonhoso com o povo brasileiro e com a democracia. A forma como este governo tratou a defini&ccedil;&atilde;o do padr&atilde;o de TV Digital no Brasil e as mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o que trata das comunica&ccedil;&otilde;es, assim como as insistentes persegui&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal &agrave;s r&aacute;dios comunit&aacute;rias, s&atilde;o provas inequ&iacute;vocas do compromisso profundo do governo federal com o conservadorismo que tanto mal faz ao povo brasileiro.
Antes de 1998, quando n&atilde;o existia uma lei para regulamentar o funcionamento das r&aacute;dios comunit&aacute;rias, a Pol&iacute;cia Federal perseguia e prendia pessoas e desmontava r&aacute;dios comunit&aacute;rias com o argumento que n&atilde;o havia regulamenta&ccedil;&atilde;o.
Hoje, mesmo sob uma lei restritiva e anti-democr&aacute;tica, as r&aacute;dios registradas e homologadas s&atilde;o perseguidas e tratadas como &quot;piratas&quot;, sob alega&ccedil;&otilde;es t&atilde;o falsas que chegam ao rid&iacute;culo, como interfer&ecirc;ncia nos aeroportos. R&aacute;dios com pot&ecirc;ncia de 25 Watts, com alcance de 1 Km de difus&atilde;o, como determina a Lei 9.612/98, s&oacute; podem interferir no controle de v&ocirc;os se estiverem funcionando coladas ao muro do aeroporto!
Mas, o que est&aacute; por tr&aacute;s destas persegui&ccedil;&otilde;es s&atilde;o os interesses gra&uacute;dos da m&iacute;dia comercial, dos grandes meios de comunica&ccedil;&atilde;o, que querem o monop&oacute;lio na utiliza&ccedil;&atilde;o do espectro eletromagn&eacute;tico.
Eles sabem que a r&aacute;dio difus&atilde;o comunit&aacute;ria &eacute; um instrumento de fragmenta&ccedil;&atilde;o do poder, de democratiza&ccedil;&atilde;o dos saberes, das informa&ccedil;&otilde;es. Sabem que radio difus&atilde;o comunit&aacute;ria &eacute; um instrumento de eleva&ccedil;&atilde;o de consci&ecirc;ncia cr&iacute;tica e consequentemente de mobiliza&ccedil;&atilde;o e articula&ccedil;&atilde;o popular. &Eacute; tudo o que eles n&atilde;o querem.
Para se contrapor a interesses t&atilde;o poderosos &eacute; necess&aacute;rio uma verdadeira mobiliza&ccedil;&atilde;o a partir da base da sociedade. Neste sentido, as prefeituras t&ecirc;m papel fundamental.
O Artigo 30&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &eacute; claro quando afirma que compete aos Munic&iacute;pios &quot;Legislar sobre assuntos de interesse local&quot;. A r&aacute;dio difus&atilde;o comunit&aacute;ria &eacute; um assunto de interesse diretamente local, pois tem a ver com a comunica&ccedil;&atilde;o interna no &acirc;mbito municipal. Ou seja, o munic&iacute;pio pode e deve disciplinar, com base na legisla&ccedil;&atilde;o federal, no caso a Lei 9.612/98, o funcionamento das r&aacute;dios comunit&aacute;rias.
As r&aacute;dios, como bem defendida pelas associa&ccedil;&otilde;es que organizam o setor, devem ser realmente comunit&aacute;rias, sendo apenas uma por comunidade, administradas por conselhos eleitos democraticamente, respeitando a &quot;cara&quot; da comunidade em seus aspectos sociais, &eacute;tnicos, religiosos, de g&ecirc;nero, etc.
&Eacute; um compromisso do PSOL encarar esta luta de frente. Estaremos hoje, 25/04, juntos com as entidades e comunidades, nos somando &agrave; passeata que ocorrer&aacute; na Conde da Boa Vista, saindo &agrave;s 15 horas da Pra&ccedil;a Oswaldo Cruz, em frente &agrave; FUSAM. Quem quer democracia nas comunica&ccedil;&otilde;es, deve somar-se tamb&eacute;m.
PS: Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife 