---
layout: post
title: "Alepe estende iluminação natalina para todo o prédio"
date: 2008-12-06
tags: alepe,decoração natalina
author: None
---
Pelo s&eacute;timo ano consecutivo, a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco (Alepe) realiza um espet&aacute;culo ao ar livre para marcar a inaugura&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o de Natal do Pal&aacute;cio Joaquim Nabuco, na Rua da Aurora, centro do Recife. A partir das 18h da quarta-feira (10), o pr&eacute;dio-sede do Poder Legislativo Estadual ser&aacute; iluminado por equipamentos que promover&atilde;o a altern&acirc;ncia de cores.
O p&uacute;blico tamb&eacute;m assistir&aacute; a um concerto da Banda da Pol&iacute;cia Militar, que se apresentar&aacute; em um catamar&atilde;, no Rio Capibaribe. O tr&acirc;nsito em parte da Rua da Aurora ser&aacute; interditado, haver&aacute; show pirot&eacute;cnico e, para encerrar o evento, o Coral Vozes de Pernambuco, formado por servidores da Alepe, entoar&aacute; cl&aacute;ssicos natalinos. Os corais do Diario de Pernambuco e do Tribunal de Justi&ccedil;a tamb&eacute;m se apresentar&atilde;o.
A novidade &eacute; que todo o Pal&aacute;cio receber&aacute; ilumina&ccedil;&atilde;o, diferentemente dos anos anteriores, quando somente a fachada da Rua da Aurora recebia as luzes. O Pal&aacute;cio Joaquim Nabuco permanecer&aacute; iluminado at&eacute; o dia 6 de janeiro.
Durante o evento, o presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, deputado Guilherme Uchoa (PDT), far&aacute; a entrega de dez toneladas de alimentos n&atilde;o-perec&iacute;veis, arrecadadas entre os parlamentares, para a Campanha Natal Sem Fome, promovida pelo Comit&ecirc; da A&ccedil;&atilde;o da Cidadania.
Para a ilumina&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o utilizadas l&acirc;mpadas Par 64 em todo o entorno do pr&eacute;dio; l&acirc;mpadas HQI (vapor met&aacute;lica) brancas de 400 watts, nas copas das &aacute;rvores, e na c&uacute;pula do Pal&aacute;cio, na cor &acirc;mbar (tipo laranja); refletores que promover&atilde;o a altern&acirc;ncia de cores nas colunas de sustenta&ccedil;&atilde;o da c&uacute;pula e na fachada principal; e minirrefletores LED, que valorizar&atilde;o a arquitetura da parte frontal. 