---
layout: post
title: "Chuvas no Recife: antes e agora "
date: 2008-04-02
tags: Chuvas,Recife,variantes
author: None
---
Por Luciano Siqueira*
Meados de 2000, inici&aacute;vamos &ndash; Jo&atilde;o Paulo e eu &ndash; uma peregrina&ccedil;&atilde;o junto a institui&ccedil;&otilde;es e entidades representativas da sociedade e a t&eacute;cnicos e estudiosos de reconhecido conhecimento sobre a cidade, no intuito de colher opini&otilde;es e propostas para nossa plataforma de campanha. Entre estes &uacute;ltimos, o engenheiro Jaime Gusm&atilde;o, ex-presidente da URB, professor de engenharia de solos na Universidade Federal de Pernambuco, ex-presidente do Clube de Engenharia durante o regime militar, nome destacado da resist&ecirc;ncia democr&aacute;tica. 
Ap&oacute;s longa e esclarecedora conversa acerca dos problemas da cidade, Jaime nos ofereceu estudo sobre o enfrentamento do per&iacute;odo invernoso, que se converteria, em nosso governo, nos fundamentos t&eacute;cnicos do Programa Guarda-Chuva &ndash; a&ccedil;&atilde;o permanente de preven&ccedil;&atilde;o e interven&ccedil;&otilde;es f&iacute;sica sobre morros, encostas, &aacute;reas alagadas e alag&aacute;veis, que envolve a Defesa Civil e diversos &oacute;rg&atilde;os governamentais durante todos os doze meses do ano. 
- &ldquo;Voc&ecirc;s vieram me devolver a esperan&ccedil;a&rdquo;. Com essa frase, dita com voz embargada, olhos marejados, Jaime se despediu de n&oacute;s dois &agrave; porta do seu escrit&oacute;rio da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. 
Veio a campanha, marcada por lances inesquec&iacute;veis, movida a id&eacute;ias e emo&ccedil;&atilde;o, que nos levou ao governo da cidade. 
Dever cumprido, Jaime &ndash; bem podemos dizer hoje, sete anos, tr&ecirc;s meses e dois dias de governo. O Programa Guarda-Chuva converteu-se numa das iniciativas mais bem sucedidas de nossa gest&atilde;o, express&atilde;o do cumprimento da palavra empenhada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, pelo seu vice-prefeito e nossas equipes de trabalho. 
&Eacute; o que conv&eacute;m assinalar hoje, no segundo dia do estado de alerta m&aacute;ximo decretado pelo prefeito, em raz&atilde;o do volume pluviom&eacute;trico acumulado desde janeiro, que j&aacute; atingiu 484,9 mm. Da 0h &agrave;s 9h desta segunda, registramos 108,4 mm, correspondente a 41,3% do total de chuva esperada para o m&ecirc;s de mar&ccedil;o. 
O estado de alerta m&aacute;ximo significa que todas as a&ccedil;&otilde;es municipais ficam subordinadas &agrave;s necessidades decorrentes das chuvas e o n&uacute;mero de servidores envolvidos no trabalho passa de 200 para 2 mil. 
O Programa Guarda-Chuva n&atilde;o pode, evidentemente, evitar que chuvas severas causem transtornos &agrave; cidade, que amarga condi&ccedil;&otilde;es fisiogr&aacute;ficas adversas &ndash; parte do territ&oacute;rio abaixo do n&iacute;vel do mar, subsolo saturado, etc., nem nos deixa definitivamente a salvo de acidentes fatais, como o que vitimou o garoto de 10 anos, que morreu soterrado no Ibura, na manh&atilde; de segunda-feira. 
Mas &eacute; preciso assinalar que acidentes como esse, sob gest&otilde;es anteriores, enlutavam a cidade numa dimens&atilde;o revoltante, ultrapassando a mais de uma dezena/ano &ndash; ou seja, quando n&atilde;o se efetuavam a&ccedil;&otilde;es preventivas na dimens&atilde;o que hoje realizamos, em car&aacute;ter permanente e continuado: monitoramento dos pontos de risco, interven&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas para requalificar espa&ccedil;os desocupados por fam&iacute;lias que habitavam locais amea&ccedil;ados, conten&ccedil;&atilde;o de barreiras e encostas, drenagem. 
Hoje, &eacute; poss&iacute;vel distinguir, no per&iacute;odo invernoso, &ldquo;antes&rdquo; e &ldquo;depois&rdquo; do Programa Guarda-Chuva. 
*Vice-prefeito e pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife pelo PCdoB, escreve &agrave;s quartas para o Blog, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 