---
layout: post
title: "Fade entra na mira da CPI"
date: 2008-03-03
tags: AmCentral,Emirados
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC
BRAS&Iacute;LIA &ndash; A CPI das ONGs decidiu focar as investiga&ccedil;&otilde;es nas funda&ccedil;&otilde;es de apoio &agrave;s universidades devido ao alto volume de recursos p&uacute;blicos repassados a elas e os casos de irregularidades em seus conv&ecirc;nios, apontados nos &uacute;ltimos anos pelo TCU, conforme revelou O Estado de S&atilde;o Paulo na edi&ccedil;&atilde;o deste domingo. Entre o material que j&aacute; est&aacute; em posse dos membros da CPI, h&aacute; casos envolvendo funda&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave; Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) &ndash; a Fade &ndash; &agrave; Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), &agrave; Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), &agrave; Universidade de Minas Gerais (UFMG), &agrave; Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), e &agrave; Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). 
&ldquo;As funda&ccedil;&otilde;es de apoio s&atilde;o um grande foco de corrup&ccedil;&atilde;o e precisamos apurar a rela&ccedil;&atilde;o delas com os recursos que s&atilde;o repassados pela Uni&atilde;o, principalmente as que mais receberam verbas&rdquo;, afirmou o senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), idealizador da CPI das ONGs. 
O trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o da CPI aborda apenas as funda&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave;s universidades federais, excluindo os casos de entidades vinculados &agrave;s estaduais, como &eacute; o da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). 
&ldquo;Existem fatos concretos, al&eacute;m do caso da Finatec, ligada &agrave; UnB, que justificam um aprofundamento das investiga&ccedil;&otilde;es. Essas funda&ccedil;&otilde;es foram criadas pelas universidades como mecanismo de financiamento de pesquisa, mas acabaram sendo desvirtuadas&rdquo;, explicou o senador Fortes. 
O caso Finatec, citado por ele, &eacute; o da Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos, que pagou R$ 470 mil pela compra de um carro de luxo e pela redecora&ccedil;&atilde;o do apartamento do reitor da UnB, Timothy Mulholland. O esc&acirc;ndalo trouxe &agrave; tona o problema envolvendo as funda&ccedil;&otilde;es e passou a ser alvo dos membros da CPI. Na semana passada, foram aprovados 35 requerimentos em bloco, entre eles, os que convocam para depor o reitor da UnB e o ex-presidente da Finatec, Antonio Manoel Dias Henrique. 
Os membros da comiss&atilde;o j&aacute; tem um pr&eacute;-levantamento, feito pelos t&eacute;cnicos, que aponta poss&iacute;veis problemas em 25 funda&ccedil;&otilde;es universit&aacute;rias (federais e estaduais). Elas receberam do governo federal, desde 1999, R$ 2,7 bilh&otilde;es para aplicarem em pesquisa. As suspeitas s&atilde;o as de que esses recursos tenham sido usados para pagamentos de contratos que fogem a sua finalidade e ao seu estatuto de cria&ccedil;&atilde;o. 
 