---
layout: post
title: "Juiz se recusou a prestar informações sobre Dantas ao STF"
date: 2008-07-18
tags: Débora Dantas,prejuízos
author: None
---

Da revista Consultor Jur&iacute;dico

O juiz Fausto Martin De Sanctis, da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, se negou a fornecer ao Supremo Tribunal Federal informa&ccedil;&otilde;es sobre a investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal contra Daniel Dantas. O ministro Eros Grau, relator do Habeas Corpus do banqueiro, ficou sem a resposta do juiz quando enviou of&iacute;cio com pedido de informa&ccedil;&otilde;es.
A resposta, assinada por De Sanctis no dia 26 de junho, que se enganou ao escrever no despacho Eros Grau de Mello, n&atilde;o desmente tampouco admite a exist&ecirc;ncia da investiga&ccedil;&atilde;o. O documento s&oacute; foi autuado no Supremo no dia 7 de julho, um dia antes da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, quando Dantas foi preso. Al&eacute;m de se negar a responder ao ministro, o juiz sugere que o banqueiro e sua irm&atilde; Ver&ocirc;nica Dantas querem informa&ccedil;&otilde;es sigilosas.
&quot;Qualquer informa&ccedil;&atilde;o sigilosa deste magistrado ou de qualquer outro implicaria na viola&ccedil;&atilde;o indevida, com possibilidade de responsabiliza&ccedil;&atilde;o&quot;, argumenta De Sanctis no of&iacute;cio. O juiz diz que tem a obriga&ccedil;&atilde;o de preservar o sigilo de informa&ccedil;&otilde;es.
Para o juiz, a abertura de informa&ccedil;&otilde;es poderia gerar manipula&ccedil;&atilde;o das partes. &quot;A exist&ecirc;ncia eventual de informa&ccedil;&otilde;es de cunho estritamente sigiloso pode ensejar manipula&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es de interesse de quaisquer partes como o objetivo de obten&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de informa&ccedil;&otilde;es por vias indiretas.&quot;
O Conselho de Justi&ccedil;a Federal revogou em novembro de 2007 dispositivo de resolu&ccedil;&atilde;o que condicionava o acesso do advogado aos autos de inqu&eacute;rito sob segredo de Justi&ccedil;a &agrave; autoriza&ccedil;&atilde;o de um juiz. O STF j&aacute; se pronunciou no sentido de que, a partir do momento que uma prova &eacute; anexada ao inqu&eacute;rito policial, todos podem acess&aacute;-la: a parte que investiga e a parte investigada. No caso da Satiagraha, os advogados s&oacute; tiveram acesso ao inqu&eacute;rito depois da opera&ccedil;&atilde;o quando o presidente do STF, Gilmar Mendes, determinou que o juiz apresentasse os autos.
Na resposta, De Sanctis sugere que Dantas tinha informa&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o estavam publicadas no jornal. &quot;Informa&ccedil;&otilde;es agora trazidas &agrave;s Cortes Superiores denotam conhecimento que vai al&eacute;m da pr&oacute;pria informa&ccedil;&atilde;o da imprensa, podendo j&aacute; vislumbrar, s.m.j., viola&ccedil;&atilde;o de eventual sigilo&quot;, afirma. A mesma resposta foi dada pelo juiz &agrave; desembargadora Cec&iacute;lia Mello, do Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o (SP e MS), e ao ministro Arnaldo Esteves Lima, do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a.
A desembargadora pediu informa&ccedil;&otilde;es a todos os ju&iacute;zes federais de primeira inst&acirc;ncia da cidade de S&atilde;o Paulo. Nenhum deles admitiu a exist&ecirc;ncia do inqu&eacute;rito e alguns questionaram o pr&oacute;prio pedido de informa&ccedil;&otilde;es. Segundo Maria Cec&iacute;lia em resposta ao STF, os ju&iacute;zes &quot;sustentam o canhestro direito de n&atilde;o informar &agrave; Corte sobre quaisquer procedimentos que tivessem conte&uacute;do sigiloso&quot;. No STJ, Lima aplicou a S&uacute;mula 691, que n&atilde;o permite a concess&atilde;o de liminar contra liminar negada por outro tribunal antes do julgamento do m&eacute;rito.
&quot;Se j&aacute; possu&iacute;am tal informa&ccedil;&atilde;o, porque haveriam de ocultar perante a Corte Regional&#63; Que informa&ccedil;&otilde;es fidedignas s&atilde;o essas que, a despeito de n&atilde;o figurarem na mat&eacute;ria jornal&iacute;stica com a precis&atilde;o citada, fazem com que impetrem dois Habeas Corpus perante nossas Cortes Superiores, direcionando os pedidos a esta Vara Criminal&#63;&quot;, questiona De Sanctis sobre as respostas anteriores.
A defesa de Dantas entrou com um Habeas Corpus na Justi&ccedil;a Federal depois que a Folha de S.Paulo publicou reportagem no dia 26 de abril informando que o banqueiro estava sendo investigado pela PF. O pedido foi negado pelo TRF e no STJ. No dia 11 de junho, o HC preventivo chegou ao Supremo.
Quando Dantas foi preso, o pedido de adiantamento da defesa foi parar nas m&atilde;os do presidente do STF e plantonista Gilmar Mendes. Em 9 de julho, o ministro aceitou o pedido de liberdade do banqueiro.

 