---
layout: post
title: "Perícia criminal em xeque "
date: 2008-05-04
tags: perícia
author: None
---
&nbsp;
Do caderno de Cidades
Considerada a rainha das provas, a per&iacute;cia criminal tem sido alvo de discuss&otilde;es por todo o Brasil. O trabalho de peritos e legistas ganhou destaque com a exposi&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia do caso Isabella Nardoni, que morreu ap&oacute;s ser jogada do sexto andar de um edif&iacute;cio em S&atilde;o Paulo. Para chegar ao (s) respons&aacute;vel (eis) pelo crime, o Instituto de Criminal&iacute;stica de S&atilde;o Paulo tem realizado diversos tipos de exame. As t&eacute;cnicas impressionam quem n&atilde;o &eacute; do ramo. Uma gota de sangue no ch&atilde;o do carro, um filamento de n&aacute;ilon na camisa de um dos suspeitos. Mas ser&aacute; que a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica de Pernambuco estaria preparada para realizar esse tipo de investiga&ccedil;&atilde;o? 
Para a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Criminal&iacute;stica, a estrutura no Recife &eacute; uma das piores do Pa&iacute;s. Nos postos do interior, a situa&ccedil;&atilde;o se complica ainda mais. Em Caruaru, no Agreste, por exemplo, o perito dirige o carro, tira fotografia do local do crime e colhe provas. A equipe local &eacute; respons&aacute;vel por per&iacute;cias em 14 cidades vizinhas e trabalha em uma casa improvisada. 
Os principais problemas apontados pelos profissionais da &aacute;rea no Estado s&atilde;o a estrutura prec&aacute;ria e a falta de pessoal. Mesmo com a grande dificuldade, das per&iacute;cias realizadas no caso Isabella, apenas a compara&ccedil;&atilde;o de DNA teria que ser enviada para outro Estado. 
Mesmo com a demanda &ndash; atualmente cerca de 150 exames do tipo est&atilde;o para ser realizados &ndash; ainda n&atilde;o existe laborat&oacute;rio espec&iacute;fico para esse tipo de per&iacute;cia. A utiliza&ccedil;&atilde;o de uma boneca especial para a reconstitui&ccedil;&atilde;o do crime &ndash; a usada em S&atilde;o Paulo custou cerca de R$ 4,5 mil &ndash; talvez tivesse que ser substitu&iacute;da por causa do pre&ccedil;o. 
No caso Isabella, a Pol&iacute;cia Civil paulista tem se baseado em provas t&eacute;cnicas para indiciar o pai da menina, Alexandre Nardoni, e a madrasta dela, Ana Carolina Jatob&aacute;. 
O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Criminal&iacute;stica, M&aacute;rcio Corr&ecirc;a Godoy, esteve na capital pernambucana no ano passado e afirmou que a estrutura da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica do Recife &eacute; prec&aacute;ria. &quot;A grande maioria das pol&iacute;cias cient&iacute;ficas dos Estados brasileiros n&atilde;o tem uma boa estrutura. Quem est&aacute; melhor em termos de estrutura de trabalho &eacute; a Pol&iacute;cia Federal, depois vem o IC do Distrito Federal, S&atilde;o Paulo e Bahia&quot;. explicou. 
Em Pernambuco, se tornou comum a demora da chegada de uma equipe do IC no local de crime. Em alguns homic&iacute;dios, a espera da pol&iacute;cia pelos peritos chega a duas horas. 
Reflexo da falta de pessoal. Atualmente, existem 270 vagas para peritos no Estado, no entanto, apenas 156 est&atilde;o preenchidas. At&eacute; o fim do ano, mais 16 devem assumir. O governo do Estado ainda n&atilde;o tem perspectiva para um novo concurso para a &aacute;rea. 
O gestor do Instituto de Criminal&iacute;stica em Pernambuco, Evson da Costa Lira, reconhece as dificuldades, mas avisa que novos investimentos est&atilde;o sendo feitos. 
&quot;A Senasp (Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica) j&aacute; liberou a verba para a instala&ccedil;&atilde;o de um laborat&oacute;rio de DNA na capital. Em Caruaru, devemos iniciar a constru&ccedil;&atilde;o de um complexo da Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica em um m&ecirc;s. Outras tr&ecirc;s cidades receber&atilde;o postos avan&ccedil;ados. Tamb&eacute;m estamos recebendo novas viaturas.&quot; 
Quando o assunto &eacute; tecnologia, o Estado, segundo Lira, disp&otilde;e de equipamentos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, como o espect&ocirc;metro de massa, que identifica a presen&ccedil;a de &aacute;lcool no sangue ou se uma bebida &eacute; falsificada, e o cromat&oacute;grafo gasoso, que identifica v&aacute;rios tipos de drogas. 
Local de crime n&atilde;o &eacute; preservado 