---
layout: post
title: "Alimentos mantêm alta em 15 capitais, aponta pesquisa de janeiro do Dieese "
date: 2008-02-11
tags: Alimentos,Capitais,Dieese,Janeiro,pesquisa
author: None
---
S&atilde;o Paulo - O pre&ccedil;o da cesta b&aacute;sica dos alimentos continuou a subir em janeiro em 15 das 16 capitais do pa&iacute;s inclu&iacute;das na pesquisa mensal do Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos S&oacute;cioecon&ocirc;micos (Dieese), divulgada hoje (11). E quatro itens se destacaram nessas altas: tomate, feij&atilde;o, &oacute;leo de soja e banana. Em contrapartida, ca&iacute;ram em 11 capitais os pre&ccedil;os da carne, que &eacute; o item de maior valor em todas as cestas b&aacute;sicas.
Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o coordenador da pesquisa, economista Jos&eacute; Maur&iacute;cio Soares, disse que a queda nos pre&ccedil;os da carne se deve ao aumento do abate, por ser per&iacute;odo de chuvas e pastos fartos.
Em janeiro, a cesta em S&atilde;o Paulo registrou o maior valor do pa&iacute;s pelo terceiro m&ecirc;s consecutivo, com R$ 229,09. A mais barata no m&ecirc;s foi a de Jo&atilde;o Pessoa (R$ 159,80) e, na avalia&ccedil;&atilde;o de Soares, este &eacute; o dado mais supreendente dessa pesquisa: &quot;S&atilde;o Paulo deu um pulo de custo em rela&ccedil;&atilde;o a Porto Alegre, com quem tradicionalmente rivaliza [em ter a cesta mais cara]. E Belo Horizonte ultrapassou Porto Alegre.&rdquo;
O pre&ccedil;o da cesta ficou em R$ 216,78 na capital mineira e em R$ 214,27 na capital ga&uacute;cha.
O documento divulgado pelo Dieese destaca que &ldquo;em janeiro, o custo da cesta b&aacute;sica na capital paulista isolou-se em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s demais localidades pesquisadas, cujo pre&ccedil;o encontra-se em patamar bem mais baixo &ndash; a alta no m&ecirc;s chegou a 6,74%, enquanto em 12 meses o aumento atingiu 24,02%&rdquo;.
Soares explicou que a composi&ccedil;&atilde;o da cesta n&atilde;o &eacute; a mesma em todo o pa&iacute;s. A cesta ga&uacute;cha prev&ecirc; um consumo mensal de 6,6 quilos, contra 6 quilos para S&atilde;o Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, Vit&oacute;ria e Bras&iacute;lia, e 4,5 quilos para as capitais da Regi&atilde;o Nordeste e Bel&eacute;m. Neste &uacute;ltimo grupo, tamb&eacute;m a quantidade de leite prevista &eacute; menor e a cesta &eacute; a &uacute;nica a ter 12 e n&atilde;o 13 itens, por n&atilde;o incluir a batata, de custo sempre significativo. 
&quot;Esta &eacute; uma das raz&otilde;es para as cestas da regi&atilde;o tenderem a ser mais baratas&quot;, disse o economista, para quem a raz&atilde;o da alta em S&atilde;o Paulo n&atilde;o foi a carne. &ldquo;Na lista detalhada, vemos que a carne caiu 0,74% em Porto Alegre e 0,18% em S&atilde;o Paulo. A diferen&ccedil;a entre a cesta paulistana e a de Belo Horizonte &eacute; de mais de R$ 12&rdquo;, acentuou o coordenador.
O alimento com as maiores altas percentuais foi o tomate, que subiu em 15 das capitais pesquisadas, com taxas superiores a 40% em nove capitais e um pico de 75,91% no Rio de Janeiro. Apesar disso, no acumulado de fevereiro de 2007 a janeiro deste ano, apenas tomate e a&ccedil;&uacute;car registraram queda de pre&ccedil;os.
De acordo com o Dieese, em seis das 16 capitais o poder aquisitivo do trabalhador que recebe o sal&aacute;rio m&iacute;nimo permitia adquirir duas cestas b&aacute;sicas.
 