---
layout: post
title: "Feriados podem causar perdas de até R$ 155 bi ao país em 2009"
date: 2008-11-19
tags: feriados,skate
author: None
---
A&nbsp; institui&ccedil;&atilde;o de datas comemorativas como feriados&nbsp; que caem em dias &uacute;teis pode causar um preju&iacute;zo ao pa&iacute;s, no pr&oacute;ximo ano, de R$ 155,6 bilh&otilde;es, ou o equivalente a 5% do Produto Interno Bruto (PIB), que &eacute; a soma das riquezas produzidas no Brasil. O aumento das perdas ser&aacute; superior em 40% &agrave;s estimadas para 2008.
De acordo com nota t&eacute;cnica sobre O Custo Econ&ocirc;mico dos Feriados, divulgada hoje (19) pela Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan), a perda di&aacute;ria provocada pelos dias parados seria de R$ 12,9 bilh&otilde;es em 2009.
&ldquo;Um pa&iacute;s que est&aacute; precisando crescer em termos para acompanhar a demanda interna, que est&aacute; em um ritmo bastante forte, poderia estar produzindo R$ 150 bilh&otilde;es a mais&rdquo;, comentou, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o chefe da Divis&atilde;o de Estudos Econ&ocirc;micos da Firjan, o economista Patrick Carvalho.
O economista observou que em 2008, apesar de muitos feriados terem ca&iacute;do em s&aacute;bados ou domingos, tamb&eacute;m&nbsp; dever&aacute; ser registrada perda de&nbsp; at&eacute; R$ 105,1 bilh&otilde;es, ou R$ 11,6 bilh&otilde;es por dia n&atilde;o trabalhado. Disse que esse valor supera em&nbsp; cerca de dez vezes o programa de transfer&ecirc;ncia de renda Bolsa Fam&iacute;lia. A perda nacional em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB seria de 3,07% este ano.
A nota da Firjan adverte que cabe &agrave; sociedade e aos legisladores ter em mente essas perdas na hora de instituir datas comemorativas como feriados. Carvalho frisou que a entidade n&atilde;o &eacute; contr&aacute;ria aos feriados. &ldquo;N&oacute;s sabemos que essas datas fazem parte&nbsp; da cultura de uma sociedade. A quest&atilde;o que se coloca &eacute; at&eacute; que ponto a confus&atilde;o entre datas comemorativas&nbsp; e feriados &eacute; salutar ao pa&iacute;s&rdquo;.
&Eacute; preciso, salientou ele, que os legisladores, quando&nbsp; forem propor novas datas&nbsp; para comemora&ccedil;&atilde;o no Brasil, levem em conta as perdas econ&ocirc;mico e sociais que poder&atilde;o resultar dessas iniciativas. Carvalho sugeriu que se abra um amplo debate nacional para rever a pol&iacute;tica de feriados vigente no pa&iacute;s, para determinar se as datas comemorativas, que hoje se confundem com feriados, devem&nbsp; continuar assim ou se deve ser feita uma reformula&ccedil;&atilde;o nesse esquema.
Acentuou que a nota da Firjan objetiva &ldquo;alertar para as perdas econ&ocirc;micas e sociais porque, ao se deixar de produzir R$ 150 bilh&otilde;es em um ano, esse dinheiro poderia ser destinado a investimento e gerar impostos e tributos, contribuindo para aliviar a carga tribut&aacute;ria&rdquo;. Destacou ainda que, em &eacute;pocas de grande press&atilde;o sobre a oferta, um n&uacute;mero excessivo de feriados pode acabar elevando a infla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;H&aacute; um custo. A quest&atilde;o &eacute; se devemos arcar com esse custo ou n&atilde;o&rdquo;.
Os resultados estimados pela Firjan para o Rio de Janeiro com a soma dos feriados comemorados em dias &uacute;teis incluem uma perda de&nbsp; 4,1%&nbsp; do PIB&nbsp; estadual em 2008 e de 5,5% no ano seguinte. Esses percentuais equivalem a um custo para o estado de R$ 15,9 bilh&otilde;es este ano e de R$ 23,1 bilh&otilde;es em 2009.&nbsp; 
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 