---
layout: post
title: "Eduardo acredita que Atlântico Sul poderá ser<br>maior estaleiro do mundo "
date: 2008-06-10
tags: eduardo,empoderamento,Jardim Atlântico,mundo
author: None
---
O governador Eduardo Campos falou com entusiasmo&nbsp; sobre a&nbsp;assinatura dos acordos acion&aacute;rio e de investimentos firmados, nesta ter&ccedil;a (10) entre o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul e a Samsung Heavy Industries. A empresa coreana, que j&aacute; era parceira tecnol&oacute;gica, &eacute; dona agora de 10% do capital da f&aacute;brica de navios instalada em Suape.&nbsp;
&quot;Este ato &eacute; muito importante para o Brasil e para Pernambuco porque representa que o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul &eacute; um &ecirc;xito, que vai crescer ainda mais, fazendo esta parceria estrat&eacute;gica com o segundo maior estaleiro do mundo que &eacute; o estaleiro da Samsung. &Eacute; um sinal de que n&oacute;s n&atilde;o vamos ser s&oacute; o maior estaleiro do hemisf&eacute;rio sul, mas que n&oacute;s poderemos ser o maior estaleiro do mundo&rdquo;, destacou o governador.
O evento aconteceu no Sal&atilde;o das Bandeiras do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas e contou com a presen&ccedil;a de Seoyoon Kim, vice-presidente executivo da Samsung, Paulo Cezar Haddad e Carlos Camerato, do conselho de administra&ccedil;&atilde;o do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul.
Segundo Camerato, a assinatura dos acordos representa a entrada direta de investimentos da Cor&eacute;ia do Sul no Brasil e em Pernambuco. &ldquo;Al&eacute;m disso, perceberemos um salto qualitativo e quantitativo do setor, que passa por uma fase de renascimento no pa&iacute;s, ap&oacute;s duas d&eacute;cadas de desmonte&quot;, afirmou, ressaltando a pol&iacute;tica industrial do governo Lula.&nbsp;
Paulo Cezar Haddad classificou esta ter&ccedil;a-feira como um dia hist&oacute;rico para o segmento. &ldquo;O Brasil est&aacute; no caminho certo para voltar a ser um ator mundial da ind&uacute;stria naval. O&nbsp;Pa&iacute;s j&aacute; &eacute; a 10 &ordf; carteira e com os novos navios encomendados em pouco tempo sermos a 6&ordf; ou 7&ordf;&quot;, avaliou. &quot;Vale ressaltar o comportamento do Governo Federal e do Governo de Eduardo Campos que tiveram a coragem de fazer o que era necess&aacute;rio e n&atilde;o o que era conveniente&rdquo;, falou&nbsp; 

A tecnologia utilizada pelo Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul j&aacute; &eacute; licenciada pela Samsung Heavy Industries. O know-how da empresa coreana est&aacute; sendo repassado por meio de tr&ecirc;s Acordos de Assist&ecirc;ncia T&eacute;cnica relativos ao projeto da planta industrial do Estaleiro, layout das embarca&ccedil;&otilde;es e suprimentos. 
As obras civis do Estaleiro terminam em junho de 2009, mas as primeiras chapas que ser&atilde;o utilizadas na fabrica&ccedil;&atilde;o de navios e plataformas j&aacute; come&ccedil;am a ser cortadas no pr&oacute;ximo m&ecirc;s.  