---
layout: post
title: "Guerra não descarta abertura de CPI exclusivado Senado sobre cartões corporativos"
date: 2008-02-15
tags: cartões,guerra,Naomi Campbell,reabertura,Senado
author: None
---
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), disse hoje que o partido vai &quot;for&ccedil;ar por todos os meios&quot; a realiza&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) mista para investigar os gastos feitos por membros do governo federal utilizando cart&otilde;es corporativos. 
Ele n&atilde;o rejeita, entretanto, o requerimento para a instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI exclusiva no Senado, caso o governo insista em manter os cargos de presid&ecirc;ncia e relatoria da CPI mista nas m&atilde;os de integrantes na base aliada. 
&quot;Se o governo n&atilde;o tiver ju&iacute;zo e ficar contra a opini&atilde;o p&uacute;blica do Pa&iacute;s, contra a democracia, contra todos, e impedir que essa CPI mista cumpra seu papel, tudo &eacute; poss&iacute;vel, inclusive a constru&ccedil;&atilde;o e uma CPI s&oacute; no Senado, que n&atilde;o tenha o controle real e concreto do governo&quot;, disse ele que acredita que o desejo do governo de manter os cargos de presidente e relator da CPI levantam d&uacute;vidas sobre como as investiga&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o conduzidas. &quot;S&atilde;o sinais de que n&atilde;o querem investigar&quot;, opinou. 
O senador ironiza a confian&ccedil;a do governo. &quot;No passado, tentaram controlar a CPI dos Correios e n&atilde;o conseguiram. Fizeram o presidente e o relator, que depois terminaram sendo presidente e relator do Congresso, e n&atilde;o do governo&quot;, lembrou. 
O senador afirmou que a CPI vai fiscalizar tudo, a n&atilde;o ser aquilo que a lei n&atilde;o permitir, e citou o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para ilustrar a disposi&ccedil;&atilde;o dos tucanos para a investiga&ccedil;&atilde;o. &quot;Seguran&ccedil;a &eacute; uma coisa muito especial. Existe uma quest&atilde;o de seguran&ccedil;a, mas &eacute; m&iacute;nima. Ainda assim, as pessoas podem tomar conhecimento dessas quest&otilde;es. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o deve se dar sem limites&quot;, reiterou.&nbsp;
SERRA
Embora defenda a instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI no Congresso, o senador &eacute; contra a forma&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa de S&atilde;o Paulo para investigar os gastos dos cart&otilde;es de d&eacute;bito de membros do governo de S&atilde;o Paulo. 
&quot;S&atilde;o coisas diferentes. Em Bras&iacute;lia, evidentemente, &eacute; um quadro apurado pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) e do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) de desajustes, desequil&iacute;brios e irregularidades concretas que j&aacute; produziram a demiss&atilde;o de uma ministra. Ent&atilde;o h&aacute; fato determinante e objetivo que justifica a CPI&quot;, declarou. 
J&aacute; em S&atilde;o Paulo, n&atilde;o h&aacute; qualquer den&uacute;ncia, assegurou o senador. &quot;N&atilde;o podemos trabalhar sobre hip&oacute;teses, mas sobre coisas concretas, sen&atilde;o vamos vulgarizar a CPI e transform&aacute;-las em um palanque ao inv&eacute;s de instrumento democr&aacute;tico de pesquisa e fiscaliza&ccedil;&atilde;o&quot;, avaliou. 
Sobre a proibi&ccedil;&atilde;o da possibilidade de saques por meio dos cart&otilde;es determinada por Serra no in&iacute;cio desta semana, n&atilde;o h&aacute; ind&iacute;cios de irregularidade, segundo ele. &quot;Esse &eacute; um governo austero&quot;, concluiu. O ex-presidente FHC deixou o semin&aacute;rio sem falar com a imprensa. Ele deve voltar para participar das discuss&otilde;es na tarde de hoje e disse que n&atilde;o ir&aacute; almo&ccedil;ar com o senador S&eacute;rgio Guerra. 