---
layout: post
title: "Policial rodoviário federal recebe mais uma condenação"
date: 2008-10-15
tags: Condenação,Jorge Federal,policial federal,Rodoviários
author: None
---
Condenado, em abril passado, a 17 anos e meio de reclus&atilde;o, por ter&nbsp; sido o mandante de um duplo homic&iacute;dio, o policial rodovi&aacute;rio federal Agamenon Gon&ccedil;alves Lima recebeu agora mais uma condena&ccedil;&atilde;o. Desta vez, os crimes s&atilde;o de abuso de autoridade mediante a pr&aacute;tica de ato lesivo &agrave; honra de pessoa natural (praticado em desvio de poder e sem compet&ecirc;ncia legal), constrangimento ilegal e roubo mediante emprego de arma.
Agamenon foi acusado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal de ter abordado, em agosto de 2005, de forma truculenta e imotivada, um homem e uma mulher que fotografavam supostas irregularidades que estariam acontecendo no posto policial de Ribeir&atilde;o, no Estado de Pernambuco. Na ocasi&atilde;o, a m&aacute;quina fotogr&aacute;fica foi tomada do casal pelo acusado e por mais dois outros policiais rodovi&aacute;rios armados, que ainda fizeram amea&ccedil;as de pris&atilde;o &agrave;s v&iacute;timas, diante de populares que assistiram a tudo, fato que caracterizou o crime de constrangimento ilegal.
Em seguida, o casal foi conduzindo ao posto policial. Agamenon e os outros policiais ainda procederam a busca pessoal nas v&iacute;timas, sem autoriza&ccedil;&atilde;o e fora das hip&oacute;teses permitidas por lei. No posto, o policial deteve o casal por meia hora e mandou revelar o filme fotogr&aacute;fico. A c&acirc;mera foi devolvida, por&eacute;m as fotos das supostas irregularidades ficaram retidas. Com isso, o policial rodovi&aacute;rio foi condenado por ter devassado a vida &iacute;ntima das v&iacute;timas, devido &agrave; revela&ccedil;&atilde;o das fotografias e &agrave; ilegal condu&ccedil;&atilde;o ao posto e submiss&atilde;o dos dois &agrave; revista pessoal. Pela apropria&ccedil;&atilde;o das fotografias, Agamenon foi condenado por roubo qualificado.
O total da pena imposta pela 4&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco foi de 7 anos e 6 meses de reclus&atilde;o, al&eacute;m do pagamento de uma indeniza&ccedil;&atilde;o de 20 mil reais a cada uma das v&iacute;timas. Agamenon Lima j&aacute; est&aacute; preso. Ele foi condenado, em abril deste ano, tamb&eacute;m pela JFPE, a 17 anos de pris&atilde;o, por ter ordenado o assassinato de outros dois policiais rodovi&aacute;rios federais, em janeiro de 2002, nas proximidades da cidade de Palmares. Seu recurso ao Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o foi recusado. A nova pena soma-se &agrave; anterior.
O n&uacute;mero do processo n&ordm; 2007.83.00.010637-4
&nbsp; 