---
layout: post
title: "Barack Obama sonha em ser vereador no Sertão"
date: 2008-08-23
tags: Barack Obama,Sertão,vereador
author: None
---
Por Roseanne Albuquerque, em Pol&iacute;tica do JC
PETROLINA &ndash; O que t&ecirc;m em comum um senador americano que pode vir a ser o presidente do pa&iacute;s mais poderoso do mundo, os Estados Unidos, com um sertanejo da localidade do Serrote do Urubu, a 20 km do centro de Petrolina&#63; Voc&ecirc; pode at&eacute; achar que n&atilde;o existe correla&ccedil;&atilde;o alguma, mas para Alexandre Nunes Jacinto (PSDB), postulante pela primeira vez &agrave; C&acirc;mara de Vereadores deste munic&iacute;pio do Sert&atilde;o, muitos s&atilde;o os pontos em comum. O candidato - que assina Alexandre Barack Obama como nome de campanha - destaca a determina&ccedil;&atilde;o por uma pol&iacute;tica mais justa como um deles.
&ldquo;Ele (o Obama leg&iacute;timo) arrasta multid&otilde;es quando prega pol&iacute;tica. Faz tudo com muita transpar&ecirc;ncia e simplicidade. &Eacute; um negro que venceu os preconceitos e est&aacute; a um passo da Casa Branca&rdquo;, comenta Alexandre. &ldquo;Mas temos diferen&ccedil;as tamb&eacute;m. Ele &eacute; rico e elegante, eu n&atilde;o&rdquo;, ri, descontra&iacute;do.

Quem imagina o Obama sertanejo como mais uma destas figuras caricatas e ex&oacute;ticas que invadem as elei&ccedil;&otilde;es municipais a cada quatro anos, pode tomar um baita susto quando esbarra com ele. Homem de estatura mediana, bem vestido, fala pausado e pensa muito antes de soltar suas id&eacute;ias. Afirma, categoricamente, que optou por usar o nome do senador por uma admira&ccedil;&atilde;o que j&aacute; nutre pelo pol&iacute;tico americano h&aacute; algum tempo. &ldquo;H&aacute; cerca de quatro anos eu estava na casa de um pol&iacute;tico aqui de Petrolina e vi um livro que citava a biografia de Barack Obama. Fiquei encantado e comecei a pesquisar&rdquo;, revela.

Enquanto o senador/celebridade americano possui duas gradua&ccedil;&otilde;es (Ci&ecirc;ncias Pol&iacute;ticas na Universidade de Col&uacute;mbia e Direito em Harvard), o seu hom&ocirc;nimo sertanejo n&atilde;o conseguiu concluir o segundo grau. Ganha a vida vendendo climatizadores e s&oacute; est&aacute; levando a campanha adiante gra&ccedil;as ao esfor&ccedil;o da fam&iacute;lia e ajuda dos amigos. Na ca&ccedil;a aos votos, ameniza a dist&acirc;ncia geogr&aacute;fica entre os eleitores utilizando, alternadamente, uma moto e uma bicicleta. &ldquo;No centro da cidade vou a p&eacute; mesmo, entro de loja em loja. Para andar de moto, conto com o aux&iacute;lio dos amigos. Vem um e coloca combust&iacute;vel, a&iacute; rodo bastante para ir atr&aacute;s dos eleitores&rdquo;, explica.
Casado, pai de tr&ecirc;s filhos, a candidatura do Barack Obama pernambucano pegou muita gente de surpresa. Inclusive a fam&iacute;lia. &ldquo;Minha esposa n&atilde;o sabia. Quando eu havia comentado que queria entrar na luta, ela justificou que est&aacute;vamos devendo muito, somos pobres. Deu at&eacute; briga. Mas agora est&aacute; tudo bem. Eu garanti &agrave; minha fam&iacute;lia que eles n&atilde;o v&atilde;o passar por necessidade alguma. Todos est&atilde;o engajados na campanha&rdquo;, afirma.

O candidato deve contar, a partir dos pr&oacute;ximos dias, com uma ajuda muito especial: a m&atilde;e, de 82 anos. &ldquo;Ela est&aacute; em tratamento de sa&uacute;de, em S&atilde;o Paulo, mas diz que n&atilde;o v&ecirc; a hora de chegar para trabalhar na campanha&rdquo;, conta. Numa sacada de marketing, ele usa santinhos com duas assinaturas. Os distribu&iacute;dos na zona rural t&ecirc;m apenas o nome Alexandre. Os da zona urbana t&ecirc;m o &ldquo;Barack Obama&rdquo;. &ldquo;O p&uacute;blico da regi&atilde;o central tem mais acesso &agrave; hist&oacute;ria pol&iacute;tica do mundo. J&aacute; o do interior poderia confundir e isso poderia prejudicar a campanha&rdquo;, ressalta.

Caso chegue &agrave; C&acirc;mara, Alexandre pretende combater as taxas abusivas de esgoto e ilumina&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Desejo que a C&acirc;mara desenvolva um trabalho mais s&eacute;rio, mais comprometido com o povo. Muitos vereadores, mesmo sendo formados, n&atilde;o t&ecirc;m amor pelo eleitor. Querem estar na m&iacute;dia mas n&atilde;o procuram ajudar a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, frisa. Filiado ao PSDB, o Barack Obama sertanejo afirma que n&atilde;o tem dificuldade em dialogar com pol&iacute;ticos de v&aacute;rias bandeiras. Mas deixa escapar quem &eacute; seu modelo. &ldquo;Respeito todos os candidatos, mas tenho admira&ccedil;&atilde;o por Oswaldo Coelho. Ele tem a educa&ccedil;&atilde;o como objetivo. Desde que eu o acompanho, ele me estimula a voltar aos estudos&rdquo;.
&nbsp;
O grande sonho deste sertanejo &eacute; ser prefeito de Petrolina. &ldquo;Serei vereador e depois prefeito, pelo mesmo partido, sem mudar a bandeira&rdquo;, garante. Quem sabe antes disso, ele chegue &agrave; Casa Branca. &ldquo;Quero conhecer Barack Obama. Mas para isso, preciso vencer o medo de andar de avi&atilde;o&rdquo;, conclui.
&nbsp; 