---
layout: post
title: "Centro do Recife, um resgate necessário e urgente"
date: 2008-04-17
tags: Centro do Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
Tenho andado muito pelo Recife para conhecer e conviver com cada recanto da cidade e ouvir das pessoas como as coisas funcionam e como poderiam melhorar. Nessas &ldquo;andan&ccedil;as pelo Recife&rdquo;, j&aacute; fui diversas vezes ao Centro, cora&ccedil;&atilde;o da nossa cidade e guardi&atilde;o da nossa riqueza hist&oacute;rica, cultural e arquitet&ocirc;nica e de um cen&aacute;rio &uacute;nico de beleza com seus rios e pontes. Antes palco de efervesc&ecirc;ncia econ&ocirc;mica, cultural e social, o Centro vive um per&iacute;odo de decl&iacute;nio. 
Sem dinamismo econ&ocirc;mico, art&iacute;stico e cultural a &aacute;rea hoje &eacute; cen&aacute;rio de pr&eacute;dios abandonados, desordenamento urbano e sujeira que, associados &agrave; falta de seguran&ccedil;a, de estacionamento e &agrave;s poucas op&ccedil;&otilde;es de lazer e entretenimento exp&otilde;em nosso Centro a uma situa&ccedil;&atilde;o vergonhosa que nega ao recifense o conv&iacute;vio com o melhor da sua cidade. 
Assim como &ldquo;expulsa&rdquo; o turista, pois andar pelo Centro j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais um passeio agrad&aacute;vel e seguro como antes. Com isso, afastamos, tamb&eacute;m, a possibilidade de mais uma fonte de gera&ccedil;&atilde;o de renda para o povo que ganha com o turismo e com o com&eacute;rcio.
Revitalizar o centro da cidade, envolvendo a popula&ccedil;&atilde;o e os diversos setores interessados, al&eacute;m de ser importante economicamente, &eacute; um instrumento de resgate da identidade da cultura local. Tanto que esse tipo de interven&ccedil;&atilde;o urbana &eacute; uma realidade nas grandes cidades do mundo em especial na Europa.
Como recifense que se orgulha do nosso valor hist&oacute;rico e cultural e com a experi&ecirc;ncia de gestor p&uacute;blico que tenho, sei que &eacute; poss&iacute;vel promover uma interven&ccedil;&atilde;o radical no centro do Recife &ndash; bairros de Santo Ant&ocirc;nio, S&atilde;o Jos&eacute;, Bairro do Recife e Boa Vista.
O combate a degrada&ccedil;&atilde;o urbana no Centro do Recife pode ser feito atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es emergenciais em quatro frentes: apoio, incentivo e indu&ccedil;&atilde;o para a ocupa&ccedil;&atilde;o das edifica&ccedil;&otilde;es ociosas com novas fun&ccedil;&otilde;es (servi&ccedil;os e habita&ccedil;&atilde;o); incentivo a constru&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios garagens nas vias perif&eacute;ricas; revis&atilde;o do plano de circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e manuten&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os p&uacute;blicos, em especial as cal&ccedil;adas, a ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a limpeza urbana. O que significa dar a revitaliza&ccedil;&atilde;o urbana car&aacute;ter n&atilde;o apenas funcional, mas social com a humaniza&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os coletivos. 
A valoriza&ccedil;&atilde;o dos marcos simb&oacute;licos e hist&oacute;ricos existentes passa pela integra&ccedil;&atilde;o de equipamentos culturais not&aacute;veis como o Teatro Santa Isabel, o Museu de Arte Moderna Alo&iacute;sio Magalh&atilde;es, Cine S&atilde;o Luiz, Teatro do Parque, Casa da Cultura, O Instituto Hist&oacute;rico e Geogr&aacute;fico, o Conjunto do Carmo, o pr&eacute;dio do Di&aacute;rio de Pernambuco, para construir um circuito tur&iacute;stico-cultural do Centro do Recife. O nosso Centro &eacute; um lugar recheado de hist&oacute;ria e tradi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o lugar certo para fazer turismo cultural. 
Infelizmente, o trabalho de revitaliza&ccedil;&atilde;o do Centro iniciado pelo Bairro do Recife na gest&atilde;o de Jarbas Vasconcelos e continuada na de Roberto Magalh&atilde;es foi abandonado na gest&atilde;o do PT. E o resultado foi o esvaziamento art&iacute;stico e cultural da &aacute;rea e a conseq&uuml;ente perda do dinamismo tur&iacute;stico.
Todos sabem que em todo lugar do mundo &eacute; nos centros urbanos que o turista gosta de estar. No caso do Recife, ficar no centro significa estar a poucos minutos de Boa Viagem, de Olinda, de Igarassu e at&eacute; mesmo da praia Porto de Galinhas. Al&eacute;m disso, quem vem a neg&oacute;cios est&aacute; perto do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, em Olinda, de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e de lojas, das mais populares &agrave;s mais luxuosas, como as do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega. Por que n&atilde;o aproveitarmos esse potencial?
Para fazer esse aproveitamento &eacute; preciso ter decis&atilde;o pol&iacute;tica para mudar, para investir recursos p&uacute;blicos e para atrair investimentos privados, que possam resgatar ao Centro do Recife a sua dignidade hist&oacute;rica, cultural, econ&ocirc;mica e, principalmente, social. 
O projeto de revitaliza&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os como a Pra&ccedil;a Machado de Assis, o projeto de integra&ccedil;&atilde;o cultural do Cine S&atilde;o Luiz, Casa da Cultura &ndash; hoje decadente &ndash; do pr&eacute;dio dos cinemas Trianon e Art Pal&aacute;cio em local para atividades comerciais e de servi&ccedil;os, e outras id&eacute;ias, s&atilde;o perfeitamente vi&aacute;veis.
E nesse ponto, &eacute; importante ressaltar o meu compromisso com as pessoas que trabalham no Centro e que de l&aacute; tiram seu sustento. Qualquer interven&ccedil;&atilde;o que venha a ser feita na &aacute;rea vai melhorar a vida e o neg&oacute;cio daqueles que produzem l&aacute;. Minha disposi&ccedil;&atilde;o &eacute; olhar o Recife dentro de uma perspectiva de futuro e de conforto para os recifenses. 
Por essa raz&atilde;o apresentei &agrave; Imprensa na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira propostas para tornar isso poss&iacute;vel n&atilde;o s&oacute; em palavras, mas levei t&eacute;cnicos &ndash; como o arquiteto Zildo Caldas e o urbanista Paulo Roberto de Barros e Silva &ndash; para mostrar a viabilidade de projetos concretos e fact&iacute;veis para o edif&iacute;cio JK e a Pra&ccedil;a Machado de Assis. 
Neste contexto o resgate do centro do Recife ser&aacute; objeto de uma gest&atilde;o compartilhada constitu&iacute;da por representantes de setores produtivos e agentes p&uacute;blicos, visando &agrave; elabora&ccedil;&atilde;o da Agenda de A&ccedil;&atilde;o Imediata para a sua implanta&ccedil;&atilde;o, com metas definidas para o per&iacute;odo 2009/2012.


&nbsp;
PS: Presidente estadual e pr&eacute;-candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 