---
layout: post
title: "José Dirceu: Os sonhos estão mais vivos do que nunca"
date: 2008-02-13
tags: José Dirceu
author: None
---
&nbsp;
Jos&eacute; Dirceu, em artigo na Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
A mentira &eacute; um recurso inesgot&aacute;vel na pol&iacute;tica, desde que seus autores tenham acesso aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o para dissemin&aacute;-la como fato. O c&eacute;lebre mantra do propagandista-chefe do nazismo, Joseph Goebbels, segundo o qual uma mentira repetida mil vezes torna-se verdade, continua a fazer escola. Fiz a constata&ccedil;&atilde;o ao ler o artigo com o t&iacute;tulo &quot;V&atilde;o-se os sonhos, ficam os an&eacute;is&quot;, publicado neste espa&ccedil;o, no &uacute;ltimo dia 24, assinado por Eduardo Graeff, secret&aacute;rio-Geral da Presid&ecirc;ncia no governo tucano do presidente Fernando Henrique Cardoso. 
No artigo, Graeff recorre a trecho de reportagem a meu respeito publicada na revista &quot;Piau&iacute;&quot;, na qual erroneamente &eacute; associada ao filho do presidente da Rep&uacute;blica, F&aacute;bio Luiz da Silva, critica minha a um jornalista por conta do acompanhamento estapaf&uacute;rdio que fazia sobre o governo em seu trabalho jornal&iacute;stico. Evidentemente, ao falar de reportagens erradas, com declara&ccedil;&otilde;es atribu&iacute;das a mim e ao presidente sem que as tiv&eacute;ssemos prestado, eu n&atilde;o poderia estar me referindo a F&aacute;bio Luiz, que n&atilde;o &eacute; e nunca foi jornalista. 
Na reportagem, a revista registra um fato n&atilde;o ocorrido: uma reclama&ccedil;&atilde;o minha ao presidente da Rep&uacute;blica sobre neg&oacute;cios entre a empresa de seu filho, Gamecorp, e a Telemar. Desmenti isso &agrave; revista e em nota p&uacute;blica. O que fiz foi protestar, em diversos momentos, contra o tratamento leviano que v&aacute;rios meios de comunica&ccedil;&atilde;o deram ao neg&oacute;cio absolutamente legal entre essas companhias, com o objetivo &uacute;nico de desgastar o chefe de Estado. 
Mas Graeff, em seu artigo, n&atilde;o se contentou em lan&ccedil;ar m&atilde;o de informa&ccedil;&atilde;o desmentida por mim. Ao faz&ecirc;-lo, inventou epis&oacute;dios que nem sequer est&atilde;o presentes na reportagem, ressaltando que eu teria mencionado &quot;uma conversa com Lula sobre os milh&otilde;es investidos pela Telemar na firma de videogames do filho do presidente&quot;. Essa mentira vulgar serve de escada para conclus&atilde;o pr&eacute;-fabricada pelo ex-secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia, de que trocamos, o presidente e eu, nossos compromissos de esquerda pelo &quot;mundo dos neg&oacute;cios&quot;. Seu mote, para tanto, &eacute; o processo de aquisi&ccedil;&atilde;o da Brasil Telecom pela Telemar, que pode ser chancelado pelo governo nos pr&oacute;ximos dias, especulando que tal decis&atilde;o seria moeda de troca pela publicidade desta companhia na Gamecorp. 
A hipocrisia tucana n&atilde;o conhece limites. Quer dizer que a interven&ccedil;&atilde;o do governo na reestrutura&ccedil;&atilde;o da economia e dos monop&oacute;lios, quando ocorre, &eacute; por motiva&ccedil;&atilde;o escusa? O que se deve concluir, ent&atilde;o, das privatiza&ccedil;&otilde;es feitas pela administra&ccedil;&atilde;o FHC? Devemos procurar nas contas de ex-ministros e antigos auxiliares os motivos para o governo tucano ter dilapidado patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, desorganizado o Estado e travado o desenvolvimento do pa&iacute;s? Bom assunto para a pol&iacute;cia, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o Poder Judici&aacute;rio. Al&eacute;m do mais, o crime de lesa-p&aacute;tria, cometido pela coaliz&atilde;o PSDB-DEM ao vender empresas estatais na bacia das almas, &eacute; o mais hediondo de todos, porque atenta contra os direitos do povo e amea&ccedil;a a soberania nacional. Em outras circunst&acirc;ncias hist&oacute;ricas, seria raz&atilde;o suficiente para os respons&aacute;veis por esses atentados contra os brasileiros estarem respondendo por suas malfeitorias na Justi&ccedil;a. 
O governo Lula, repito, recebeu uma heran&ccedil;a maldita. Faz parte desse invent&aacute;rio macabro a abertura descontrolada de nossa economia e do sistema de telecomunica&ccedil;&atilde;o ao capital internacional, a quem os tucanos revelaram in&eacute;dita submiss&atilde;o. N&atilde;o est&aacute; em pauta, evidentemente, a recupera&ccedil;&atilde;o do controle estatal sobre companhias privatizadas, mas &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do governo intervir para bloquear e reverter a desnacionaliza&ccedil;&atilde;o de setores fundamentais da economia. O desastre patrocinado pelo tucanato foi t&atilde;o grave que, cinco anos ap&oacute;s a posse inaugural do presidente Lula, ainda s&atilde;o muitas as minas deixadas no caminho pela fat&iacute;dica gest&atilde;o anterior. Esse &eacute; o pano de fundo que mobiliza a administra&ccedil;&atilde;o federal na discuss&atilde;o da compra da Brasil Telecom pela Telemar. 
No mais, como pode o senhor Graeff questionar meu direito de trabalhar para viver? Banido da vida institucional no curso da escalada patrocinada pelas for&ccedil;as conservadoras para derrubar o governo Lula, tenho que encontrar meu sustento profissionalmente. Esta &eacute; minha obriga&ccedil;&atilde;o como pai e cidad&atilde;o. Porque n&atilde;o me afasto das trincheiras e compromissos de toda a minha vida, gente como Graeff talvez preferisse que at&eacute; esse direito me fosse arrancado, obrigando-me a um novo ex&iacute;lio ou &agrave; clandestinidade. 
Minhas contas foram devastadas pela Receita Federal: tenho como patrim&ocirc;nio a casa onde moro e somente sobrevivo se trabalhar, e muito. Ao contr&aacute;rio de tantos tucanos, os petistas n&atilde;o fazem, ao sair do governo, a impressionante muta&ccedil;&atilde;o de professores e funcion&aacute;rios em banqueiros, financistas e plutocratas. Exatamente porque mantemos nossos compromissos hist&oacute;ricos, nossa moral socialista e nossa miss&atilde;o no combate do povo brasileiro por sua liberta&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 