---
layout: post
title: "Ciro Gomes diz que imprensa sataniza a política com escândalos"
date: 2008-05-29
tags: Ciro Gomes,imprensa,Política
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Folha
Em palestra a deputados estaduais reunidos em Fortaleza na conven&ccedil;&atilde;o da Unale (Uni&atilde;o Nacional dos Legislativos Estaduais), o deputado federal e presidenci&aacute;vel Ciro Gomes (PSB) voltou a criticar a imprensa, desta vez por &quot;satanizar a pol&iacute;tica&quot; ao insistir no notici&aacute;rio sobre esc&acirc;ndalos. 
Para ele, a imprensa n&atilde;o precisa diminuir a press&atilde;o sobre esc&acirc;ndalos, mas deve dar espa&ccedil;o tamb&eacute;m para debater &quot;coisas reais&quot;, como a poupan&ccedil;a interna do pa&iacute;s e a pol&iacute;tica industrial. &quot;Se voc&ecirc; sataniza a pol&iacute;tica como linguagem e a transforma, no imagin&aacute;rio popular, numa linguagem de podrid&atilde;o, da banaliza&ccedil;&atilde;o de esc&acirc;ndalos, de deprecia&ccedil;&atilde;o da atividade, como voc&ecirc;s todos devem estar assistindo, cada pessoa de boa-f&eacute; que pensa em participar da pol&iacute;tica carrega um fardo insuport&aacute;vel de ter de pagar pelo conjunto da obra em fun&ccedil;&atilde;o da noveliza&ccedil;&atilde;o do esc&acirc;ndalo. Em nome de que s&oacute; o esc&acirc;ndalo &eacute; a not&iacute;cia pol&iacute;tica?&quot;, afirmou. 
Para Ciro, a pol&iacute;tica deve ser preservada por ser a esfera onde aspectos fundamentais do desenvolvimento da na&ccedil;&atilde;o s&atilde;o decididos, como as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e econ&ocirc;micas. Sem legitimidade p&uacute;blica, na opini&atilde;o dele, essas discuss&otilde;es ficam esvaziadas e n&atilde;o avan&ccedil;am. 
Depois da palestra, o deputado voltou a falar do assunto em entrevista e negou que tivesse feito uma cr&iacute;tica &agrave; imprensa. &quot;Fiz uma cr&iacute;tica &agrave; noveliza&ccedil;&atilde;o do esc&acirc;ndalo como monop&oacute;lio da m&iacute;dia, que &eacute; errado. N&atilde;o pode diminuir o estresse sobre os esc&acirc;ndalos, por&eacute;m n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que a imprensa n&atilde;o abra espa&ccedil;o para o debate sobre as coisas reais do pa&iacute;s. Uma coisa pode ser complementar &agrave; outra.&quot; 
&quot;Mas o que h&aacute; &eacute; um manique&iacute;smo com analfabetismo e interesse nepotista dos donos da grande m&iacute;dia, que precisam de uma pol&iacute;tica desmoralizada para que o conservadorismo do seu interesse viceje parte da realidade&quot;, afirmou, sem nomear quais seriam esses donos da grande imprensa com interesses conservadores. 
 