---
layout: post
title: "Paralamas e Nação, Lenine e Milton Nascimento levam multidão ao Bairro do Recife"
date: 2008-02-04
tags: Lenine,milton,Recife,vacinação
author: None
---
A madrugada de segunda&nbsp;foi de grandes encontros no Marco Zero. Os Paralamas do Sucesso entraram contagiado e botaram a pra&ccedil;a lotada para dan&ccedil;ar ao ritmo do pop-rock dos anos oitenta. Herbert nem precisaria cantar - o p&uacute;blico fez isso aos gritos com hits como Meu Erro, Novidade, Alagados, Uma brasileira - mas ele cantou muuuito. 
Era s&oacute; o come&ccedil;o. No meio do show entrou a Na&ccedil;&atilde;o Zumbi. Ao som marcante das alfaias, Paralamas e Na&ccedil;&atilde;o cantaram Selvagem. Foi de deixar o Rec-Beat com inveja. Na&ccedil;&atilde;o seguiu com seu show e fez a cidade-mangue pular com sucessos como Praieira, Maracatu at&ocirc;mico, Manguetown e muitas outras.
Depois do encontro pop-rock-mangue, a Prefeitura botou no tel&atilde;o um replay do desfile da Mangueira, que &agrave;quela hora, &agrave;s 2h30, j&aacute; estava na dispers&atilde;o da Sapuca&iacute;, depois de enfrentar uma passagem debaixo de chuva pelo samb&oacute;dromo. Na pra&ccedil;a do Marco Zero aconteceu algo semelhante com o que ocorreu no Rio. Na primeira vez que o refr&atilde;o &ldquo;&Eacute; frevo, &eacute; frevo, &eacute; frevo&rdquo; soou, muita gente cantou e pulou. Aos poucos, as pessoas foram perdendo o interesse pela transmiss&atilde;o e o samba deixou de empolgar.
Na seq&uuml;&ecirc;ncia, Lenine e Milton cantaram at&eacute; o dia amanhecer. O show foi emocionante. Milton, como convidado do m&uacute;sico pernambucano, subiu ao palco v&aacute;rias vezes e cantou diversos sucessos da sua carreira, como a eterna Bailes da vida. Os primeiros raios da manh&atilde; chegaram ao Marco Zero ao som de Maria Maria. Paci&ecirc;ncia, que estourou quando foi tema de novela global, foi cantada em dueto por Lenine e Milton e emocionou a plat&eacute;ia. O pernambucano tamb&eacute;m chamou ao palco o rapper pernambucano Z&eacute; Brown (Faces do Sub&uacute;rbio) e o baixista Richard Bona - que j&aacute; participou e de um dos discos do pernambucano, o In Cite. 