---
layout: post
title: "Petrobras revê planos para gás"
date: 2008-12-25
tags: Gás,Petrobras,Planos
author: None
---
A queda do pre&ccedil;o da energia levou a Petrobras a rever seus planos para importa&ccedil;&otilde;es de g&aacute;s natural liquefeito (GNL). O combust&iacute;vel &eacute; tido como solu&ccedil;&atilde;o emergencial para resolver o problema energ&eacute;tico que se vislumbrava no Pa&iacute;s para o in&iacute;cio do ano. Com os reservat&oacute;rios das hidrel&eacute;tricas cheios, que reduzem a possibilidade de uso do GNL, a estatal foi obrigada a revender algumas das cargas compradas no mercado externo a toque de caixa para trazer ao Brasil.
A primeira carga chegou ao Pa&iacute;s no final de novembro, no navio regaseificador Golar Spirit, que est&aacute; fundeado no porto de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;. O combust&iacute;vel, por&eacute;m, s&oacute; deve ser inserido na rede de distribui&ccedil;&atilde;o de g&aacute;s em meados de 2009, quando espera-se um aumento no pre&ccedil;o da energia, em virtude do fim do per&iacute;odo de chuvas de ver&atilde;o.
Segundo a diretora de g&aacute;s e energia da Petrobras, Gra&ccedil;a Foster, o uso do GNL em t&eacute;rmicas s&oacute; &eacute; vi&aacute;vel com a energia na casa dos R$ 200 por megawatt-hora (MWh). Esta semana, o MWh negociado no mercado atacadista estava em R$ 91,74 por MWh. Para janeiro, lembra Gra&ccedil;a, os pre&ccedil;os est&atilde;o estimados entre os R$ 90 e os R$ 100.
O cen&aacute;rio &eacute; bem diferente de um ano atr&aacute;s, quando os altos pre&ccedil;os levaram a estatal a anunciar antecipa&ccedil;&atilde;o do in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es do terminal de GNL de Pec&eacute;m. No fim de 2007, a necessidade de deslocar g&aacute;s natural para t&eacute;rmicas levou a empresa a reduzir o suprimento das distribuidoras ao volume contratual - muitas empresas vinham consumindo acima do previsto em contrato.
Como resultado, ind&uacute;strias e postos de g&aacute;s natural veicular (GNV) tiveram o fornecimento reduzido, situa&ccedil;&atilde;o que provocou muitos transtornos. Em janeiro, os reservat&oacute;rios das hidrel&eacute;tricas atingiram o limite m&iacute;nimo de seguran&ccedil;a estabelecido pelo governo e o pre&ccedil;o da energia saltou para mais de R$ 500 por MWH. Isso significa que todas as usinas com pre&ccedil;os inferiores a este j&aacute; estavam em opera&ccedil;&atilde;o.
A Petrobras marcou, ent&atilde;o, a chegada do GNL para julho, a fim de contribuir com o suprimento de energia durante o per&iacute;odo seco. Alguns atrasos levaram &agrave; inaugura&ccedil;&atilde;o do terminal de Pec&eacute;m em agosto, em cerim&ocirc;nia com a presen&ccedil;a do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 