---
layout: post
title: "STF recebe ações contra descumprimento de súmula que limita uso de algemas"
date: 2008-09-15
tags: Contran,Doações
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) recebeu as tr&ecirc;s primeiras a&ccedil;&otilde;es que apontam viola&ccedil;&atilde;o &agrave; S&uacute;mula Vinculante n&uacute;mero 11, editada pela Corte para limitar o uso de algemas a casos excepcionais. Todas s&atilde;o Reclama&ccedil;&otilde;es (RCLs 6540, 6564 e 6565), instrumento jur&iacute;dico apropriado para preservar decis&otilde;es do STF, e contestam ordens judiciais de magistrados de Bras&iacute;lia (DF) e da cidade-sat&eacute;lite de Ceil&acirc;ndia.
Eles mantiveram o uso das algemas para a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias de instru&ccedil;&atilde;o, quando r&eacute;us e testemunhas s&atilde;o ouvidos.
Na Reclama&ccedil;&atilde;o 6540, o advogado de um corretor preso em Bras&iacute;lia (DF) alega que o juiz-substituto da 4&ordf; Vara Criminal da Circunscri&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria da cidade &ldquo;deixou de ater-se &agrave; verdade dos fatos concretos&rdquo; e lan&ccedil;ou m&atilde;o de &ldquo;argumentos de car&aacute;ter meramente subjetivos&rdquo; para manter seu cliente algemado durante as audi&ecirc;ncias.
Segundo o defensor, seu cliente tem estatura considerada mediana, foi espancado e torturado no momento da pris&atilde;o em flagrante, e em nenhum momento ofereceu resist&ecirc;ncia ou tentou fugir. Ele acrescentou que familiares do acusado participaram de audi&ecirc;ncia em que o corretor foi algemado com as m&atilde;os para tr&aacute;s e que este jamais faria a mal a seus parentes.
De acordo com o advogado, uma senten&ccedil;a da 1&ordf; Vara de Entorpecentes e Contraven&ccedil;&otilde;es Penais do DF afirma que o corretor foi pego com uma &ldquo;pequena por&ccedil;&atilde;o de maconha&rdquo;, fato que o configura como &ldquo;mero usu&aacute;rio&rdquo;, e determina que o caso &eacute; de extin&ccedil;&atilde;o de punibilidade.
Para a defesa, a determina&ccedil;&atilde;o do magistrado deve ser cassada e o processo deve ser suspenso, para que todos os atos judiciais praticados ap&oacute;s a determina&ccedil;&atilde;o sejam refeitos.
As outras duas a&ccedil;&otilde;es foram ajuizadas pela Defensoria P&uacute;blica do Distrito Federal (DF) contra decis&otilde;es do juiz da 3&ordf; Vara Criminal da Circunscri&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria de Ceil&acirc;ndia, localizada a cerca de 26 quil&ocirc;metros de Bras&iacute;lia.
A Reclama&ccedil;&atilde;o 6564, de relatoria do ministro Joaquim Barbosa, &eacute; em defesa de dois catadores de papel&atilde;o que respondem por furto qualificado. Na Reclama&ccedil;&atilde;o 6565, a Defensoria contesta o uso de algemas em um servente de pedreiro acusado de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. A relatora dessa a&ccedil;&atilde;o &eacute; a ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha.
Os fundamentos utilizados pelo juiz para manter os tr&ecirc;s acusados algemados s&atilde;o id&ecirc;nticos. Ele alegou insufici&ecirc;ncia no n&uacute;mero de agentes que escoltam os denunciados, apontou a periculosidade presumida dos acusados e alegou que a S&uacute;mula Vinculante do STF n&atilde;o se aplica a julgamentos feitos pelo pr&oacute;prio magistrado, onde a imagem do preso n&atilde;o ser&aacute; afetada. 