---
layout: post
title: "Tarso discute com prefeitos do Estado mudançasna proibição de venda de bebida nas BRs "
date: 2008-02-20
tags: bebidas,Estado,Prefeitos,proibição,venda
author: None
---
O senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), o deputado federal Raul Henry (PMDB), a deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB) e quatro prefeitos de Pernambuco foram recebidos na manh&atilde; desta quarta (20), em Bras&iacute;lia, pelo ministro da Justi&ccedil;a Tarso Genro para discutir poss&iacute;veis altera&ccedil;&otilde;es na Medida Provis&oacute;ria (MP) 415 que proibiu a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas alc&oacute;olicas &agrave;s margens das rodovias federais. 
Eles foram pedir ao ministro que as &aacute;reas urbanas &agrave;s margens das BRs sejam liberadas da proibi&ccedil;&atilde;o. E segundo a deputada Terezinha Nunes, ao final da reuni&atilde;o, que durou cerca de 1 hora, Tarso admitiu estudar o assunto. Mas enfatizou que a quest&atilde;o tem de ser decidida no &acirc;mbito do Congresso Nacional, que ainda n&atilde;o votou a MP. 
Caber&aacute; a S&eacute;rgio Guerra, no Senado, e a Raul Henry, na C&acirc;mara, a negocia&ccedil;&atilde;o com as lideran&ccedil;as do governo no sentido de se chegar a um acordo. Tarso teria at&eacute; colocado a equipe do minist&eacute;rio &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos congressistas para fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o do assunto. 
Os prefeitos que participaram da reuni&atilde;o no minist&eacute;rio foram Fl&aacute;vio Gadelha (Abreu e Lima), Edvard Bernardo Silva (Moreno), Joaquim Neto (Gravat&aacute;) e Marconi de Lima Borba (BezerroS). Eles representaram todos os munic&iacute;pios do Estado que se consideram prejudicados. 
&quot;O ministro n&atilde;o abre m&atilde;o da MP, mas est&aacute; sens&iacute;vel &agrave; reivindica&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios sobre as &aacute;reas urbanas&quot;, disse ao Blog a deputada Terezinha Nunes, depois da reuni&atilde;o. 
A prioridade agora, segundo ela, &eacute; correr para tentar a regulamenta&ccedil;&atilde;oda MP ainda antes da Semanma Santa,&nbsp;evitando maiores preju&iacute;zos aos munic&iacute;pios. A medida entrou em vigor no dia primeiro de fevereiro, sexta-feira de Carnaval. 
Muitos munic&iacute;pios no Pa&iacute;s t&ecirc;m ganho liminares na Justi&ccedil;a para permitir que a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas continue. Mas o governo tamb&eacute;m tem conseguido derrub&aacute;-las. &quot;Por isso &eacute; importante que aconte&ccedil;a logo uma defini&ccedil;&atilde;o&quot;,&nbsp;analisou a deputada. 
OAB
Tamb&eacute;m ficou acertado, depois da reuni&atilde;o com&nbsp;oministro, que nesta quinta-feira (21),&nbsp;&agrave;s 14h30, procuradores dos munic&iacute;pios ter&atilde;o reuni&atilde;o na sede da OAB-PE, no&nbsp; Recife, com o presidente da Ordem, Jayme Asfora e a deputada Terezinha Nunes para elabora&ccedil;&atilde;o de uma proposta de mudan&ccedil;a no texto da Medida Provis&oacute;ria. 
A OAB de Pernambuco e a Comiss&atilde;o de Cidadania da Assembl&eacute;ia Legislativa j&aacute; haviam mandado&nbsp;&agrave; Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal umaproposta de mudan&ccedil;a na MP. &quot;Agora vamos detalhar melhor&quot;,&nbsp;afirmou Terezinha.
Pra ela&nbsp;foi muito importante a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos prefeitos pernambucanos para mudan&ccedil;as na MP. &quot;Se tivessem ficado de bra&ccedil;os cruzados, o desemprego seria gritante nesses munic&iacute;pios que n&atilde;o podem ser penalizados s&oacute; porque est&atilde;o com suas &aacute;reas urbanas cortadas por BRs&quot;,&nbsp;disse. 
Atualizada &agrave;s 16h28 