---
layout: post
title: "A vida de Pelópidas"
date: 2008-09-06
tags: 
author: None
---
Pel&oacute;pidas da Silveira (Recife, 15 de abril de 1915 a 6 de setembro de 2008)&nbsp; era engenheiro e pol&iacute;tico brasileiro.
Foi prefeito do Recife (1955, 1963) e secret&aacute;rio de governo de Pernambuco.
Forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica
Formou-se em engenharia civil pela Escola de Engenharia de Pernambuco, atuando na conserva&ccedil;&atilde;o do porto da capital e na constru&ccedil;&atilde;o de estradas no interior do estado. Tamb&eacute;m atuou como professor das escolas de Engenharia e Arquitetura da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).
Vida pol&iacute;tica
Em fevereiro de 1946, foi nomeado prefeito do Recife pelo governador Jos&eacute; Domingues da Silva, permanecendo no cargo at&eacute; agosto do mesmo ano. Candidato ao governo estadual pela Esquerda Democr&aacute;tica (depois, Partido Socialista Brasileiro), com apoio do PCB, foi derrotado em janeiro de 1947 por Barbosa Lima Sobrinho (PSD). Apesar disso, venceu na capital e cidades vizinhas com um total de 58 mil votos (contra 91,9 mil do candidato do PSD, e 91,4 mil de Neto Campelo, da UDN).
Na d&eacute;cada de 50, continuou ligado &agrave; atividade pol&iacute;tica, participando da campanha O Petr&oacute;leo &eacute; nosso. Em 1955, na primeira elei&ccedil;&atilde;o popular para a prefeitura da capital, foi lan&ccedil;ando candidato a prefeito pela Frente do Recife, coliga&ccedil;&atilde;o que reunia seu partido (o PSB), o PTB e o PTN, com apoio dos comunistas (ent&atilde;o na clandestinidade). Foi eleito com 81 mil votos (dois ter&ccedil;os do eleitorado) contra Ant&ocirc;nio Alves Pereira, candidato conservador do PRT, que recebeu 23 mil votos (19%).
Durante seu governo, priorizou as obras vi&aacute;rias, a instala&ccedil;&atilde;o do bonde el&eacute;trico e a higieniza&ccedil;&atilde;o das feiras p&uacute;blicas. Tamb&eacute;m abriu as Audi&ecirc;ncias P&uacute;blicas e estimulou a forma&ccedil;&atilde;o de associa&ccedil;&otilde;es de bairros. Em 1958, antes da conclus&atilde;o do seu mandato, foi candidato a vice-governador na chapa de Cid Sampaio, lan&ccedil;ado pela coaliz&atilde;o UDN/PSB/PTB/PSP/PTN. Mas a vit&oacute;ria de Cid Sampaio criou um problema na prefeitura do Recife, porque Pel&oacute;pidas recusou-se a deixar o cargo de prefeito para assumir o de vice-governador, o que daria posse ao seu substituto e advers&aacute;rio, Vieira de Menezes. Ap&oacute;s um longo processo judicial, Pel&oacute;pidas deixou a prefeitura somente em dezembro de 1959, mas somente ap&oacute;s assegurar a elei&ccedil;&atilde;o de seu sucessor, Miguel Arraes.
Em 1962, candidatou-se a deputado federal pelo PSB, mas conquistou apenas a supl&ecirc;ncia. No ano seguinte, foi chamado pelo governador Miguel Arraes para ocupar a secretaria de Via&ccedil;&atilde;o. Ainda em 1963, foi lan&ccedil;ado novamente como candidato &agrave; prefeitura de Recife, pela alian&ccedil;a PSB/PTB, obtendo uma nova vit&oacute;ria eleitoral. No entanto, n&atilde;o permaneceu at&eacute; o fim do mandato porque, como aliado do governador Arraes, foi preso em 2 de abril de 1964 (em fun&ccedil;&atilde;o do golpe militar) e seu mandato foi cassado pela c&acirc;mara de vereadores de Recife. Seria libertado somente em dezembro do mesmo ano, mas no ano seguinte foi aposentado compulsoriamente da UFPE.
Em 1980, beneficiado pela Abertura pol&iacute;tica, foi reintegrado &agrave; UFPE, mas aposentou-se no ano seguinte. Filiou-se ao PMDB.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Wikip&eacute;dia 