---
layout: post
title: "O vídeo e a rua na campanha eleitoral"
date: 2008-09-10
tags: campanha,fundo eleitoral,video
author: None
---
Por Luciano Siqueira
A vinte e cinco dias do pleito, o sucessor do prefeito Jo&atilde;o Paulo parece j&aacute; ter sido escolhido pela maioria dos eleitores. Todas as pesquisas publicadas confluem, resalvadas certas nuances metodol&oacute;gicas, para um mesmo resultado &ndash; a vit&oacute;ria do candidato Jo&atilde;o da Costa.
Vinte e cinco dias &eacute; muito tempo ainda, voc&ecirc; pode objetar. E &eacute;. Mais: nossa pr&oacute;pria hist&oacute;ria eleitoral &eacute; rica de exemplos de mudan&ccedil;a de inclina&ccedil;&atilde;o do eleitorado no curso da batralha, especialmente em sua fase derradeira. Mas &eacute; pouco prov&aacute;vel que aconte&ccedil;a agora, at&eacute; porque se trata de uma luta que se trava essencialmente no v&iacute;deo, sem grandes movimenta&ccedil;oes de rua.
O v&iacute;deo pode tudo, ou quase tudo &ndash; adverte o marqueteiro mais pr&oacute;prximo. A TV constr&oacute;i reputa&ccedil;&otilde;es com a mesma velocidade com que as destr&oacute;i, &eacute; o que nos ensina o cotidiano de cidad&atilde;os cada vez mais presos &agrave; telinha e menos afeitos a manifesta&ccedil;oes em pra&ccedil;a p&uacute;blica. Os advers&aacute;rios do candidato Jo&atilde;o teriam ainda, em tese, armas que bem utilizadas no jogo virtual da TV ainda lhes dariam alguma chance. N&atilde;o parece prov&aacute;vel, pois a eles falta um discurso convicente capaz de superar a id&eacute;ia da continuidade da obra de governo que em oito anos tem dado certo e tamb&eacute;m a no&ccedil;&atilde;o, forte no sentimento da popula&ccedil;&atilde;o, de que h&aacute; um lado a ser apoiado pelo voto, o lado do presidente Lula (que ostenta &iacute;ndices crescentes de aprova&ccedil;&atilde;o).
Tudo bem. Conjecturas de lado, vale observar, na cena eleitoral, um detalhe que se afirma nesta elei&ccedil;&atilde;o, mais anda do que nas precedentes &ndash; o primado da TV sobre a rua. N&atilde;o &eacute; na mobiliza&ccedil;&atilde;o do povo que os candidatos apostam suas fichas, &eacute; no embate televisivo. E isto tem implica&ccedil;&atilde;o para al&eacute;m da pugna eleitroral &ndash; &eacute; uma especie de americaniza&ccedil;&atilde;o das campanhas.
J&aacute; em artigo de 2004 fiz essa observa&ccedil;&atilde;o. A cultura e o pensamento social brasileiro sempre estiveram marcados por forte influ&ecirc;ncia estrangeira- europ&eacute;ia, norte-americana -, a ponto de s&oacute; no in&iacute;cio da d&eacute;cada de 20 do s&eacute;culo passado se iniciar uma produ&ccedil;&atilde;o intelectual de f&ocirc;lego apoiada em nossa realidade, revelando-a e interpretando-a segundo abordagem pr&oacute;pria. A Semana de Arte Moderna em 1922 e Casa Grande &amp; Senzala, de Gilberto Freyre, conclu&iacute;do em 1933, s&atilde;o algumas refer&ecirc;ncias importantes.
Esse conflito entre as influ&ecirc;ncias for&acirc;neas e a cultura e a ci&ecirc;ncia social de matizes brasileiros continua muito presente na vida dos brasileiros. Em alguns casos, de modo at&eacute; surpreendente, com a afirma&ccedil;&atilde;o do que &eacute; nosso &ndash; a exemplo das redes de TV, que apesar de adotarem postura regularmente conservadora, firmaram uma dramaturgia essencialmente brasileira com um padr&atilde;o t&eacute;cnico de elevada qualidade, reconhecido no mundo inteiro.&nbsp;
Mas quando o assunto &eacute; campanha eleitoral, d&aacute;-se o inverso. Os meios eletr&ocirc;nicos assumem papel de destaque, reduzindo a uma posi&ccedil;&atilde;o subalterna a abordagem do eleitorado pela via tradicional dos com&iacute;cios, passeatas e outras formas de mobiliza&ccedil;&atilde;o. Com um risco enorme: a poderosa e sofisticada linguagem do v&iacute;deo via de regra &eacute; empregada mais para artificializar a emo&ccedil;&atilde;o do telespectador e espetacularizar a campanha do que propriamente expor a natureza dos problemas, as poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es e os compromissos p&uacute;blicos de cada candidato.
Quanto &agrave; rua, tirante algumas poucas caminhadas nos bairros, placas, bandeiras e ruidosas biciletas de som ocupam o lugar das a&ccedil;&otilde;es coletivas. Na campanha dos candidatos a vereador, ent&atilde;o, o fen&ocirc;meno beira ao exagero. N&atilde;o se v&ecirc; candidato na rua &ndash; este que lhes escreve, que acompanhado de grupos de militantes diariamente comparece aos sem&aacute;foros de vias movimentadas e aborda eleitores em locais de grande concentra&ccedil;&atilde;o de transeuntes, parece ser, at&eacute; prova em contr&aacute;rio, uma teimosa exce&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 