---
layout: post
title: "Aleluia convoca diretor da ANP para explicar especulação com megacampo da Petrobras"
date: 2008-04-15
tags: diretor,Petrobras
author: None
---
Jos&eacute; Carlos Aleluia: &quot;Ele extrapolou as atribui&ccedil;&otilde;es de um regulador&quot;
Por Gustavo Paul, em O Globo
Bras&iacute;lia - O vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (DEM-BA), especialista em quest&otilde;es de energia, vai apresentar hoje um requerimento, nas comiss&otilde;es de Minas e Energia e Finan&ccedil;as e&nbsp; Tributa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados, pedindo a convoca&ccedil;&atilde;o da diretoria&nbsp; da Petrobras e do diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP),&nbsp; Haroldo Lima.
Aleluia quer ouvi-los sobre a forma atabalhoada como Lima anunciou a descoberta de mais um megacampo de petr&oacute;leo pela Petrobras. Segundo o parlamentar, trata-se de fato grave, ainda mais porque a revela&ccedil;&atilde;o foi feita em ambiente fechado, para ?potenciais privilegiados pela informa&ccedil;&atilde;o?.
- &Eacute; um assunto que precisa ser investigado. Em um ambiente nervoso, como o mercado de a&ccedil;&otilde;es, essas informa&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m valor e podem prejudicar ou beneficiar as pessoas. Quero saber como informa&ccedil;&otilde;es preciosas podem vazar dessa forma.
Aleluia disse que a divulga&ccedil;&atilde;o coloca em xeque a credibilidade de uma empresa p&uacute;blica, com a&ccedil;&otilde;es na Bolsa de Nova York.
Segundo ele, um fato desse quilate s&oacute; poderia ser anunciado por documento formal da Petrobras, n&atilde;o no meio de uma palestra do dirigente da ANP: - Foi um erro. Ele extrapolou as atribui&ccedil;&otilde;es de um regulador - disse Aleluia.
Diretor j&aacute; havia indicado ter dados sobre reserva O dirigente da ANP j&aacute; estava querendo divulgar as descobertas da Petrobras h&aacute; semanas. O presidente da Comiss&atilde;o de Minas e Energia da C&acirc;mara, Luis Fernando Faria (PP-MG), admitiu que, durante o lan&ccedil;amento do livro &quot;?Petr&oacute;leo no Brasil - A situa&ccedil;&atilde;o, o modelo e a pol&iacute;tica atual?, de Lima, no dia 2, na Casa, ele j&aacute; havia sinalizado o fato de ter boas not&iacute;cias para dar: - Haroldo Lima disse que tinha uma not&iacute;cia importante e combinei que, ent&atilde;o, ele iria &agrave; Comiss&atilde;o para falar sobre o setor - afirmou Faria.
Amanh&atilde;, durante a reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o, o convite a Lima ser&aacute; votado pelos deputados.
Faria admite que, diante do an&uacute;ncio do novo campo de petr&oacute;leo, o convite assume uma nova dimens&atilde;o. - Diante de uma divulga&ccedil;&atilde;o dessas, o m&iacute;nimo que recomendaria &eacute; cautela. Parece que faltou (cautela).
O assunto tamb&eacute;m dever&aacute; desviar as aten&ccedil;&otilde;es da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica marcada para hoje na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos do Senado. Pedida pelos senadores Aloizio Mercadante (PT-SP) e Renato Casagrande (PSB-ES), os senadores v&atilde;o debater os crit&eacute;rios t&eacute;cnicos de reparti&ccedil;&atilde;o dos royal ties provenientes da explora&ccedil;&atilde;o petrol&iacute;fera no pa&iacute;s. Foram convidados e haviam confirmado presen&ccedil;a Lima e o diretor de Explora&ccedil;&atilde;o e Produ&ccedil;&atilde;o da Petrobras, Guilherme Estrella.
O senador Eliseu Resende (DEM-MG), relator da Lei do Petr&oacute;leo em 1996, que criou a ANP, acredita que o fato e a forma como foi anunciada a descoberta do po&ccedil;o dever&aacute; dominar as discuss&otilde;es: - &Eacute; um fato delicado, que afeta as bolsas. Antes de se pronunciar sobre o tema, o diretor-geral da ANP deveria ter recebido uma comunica&ccedil;&atilde;o oficial da concession&aacute;ria, conforme manda a legisla&ccedil;&atilde;o - avaliou Resende.
 