---
layout: post
title: "Aleluia critica uso político da Petrobras por Lula"
date: 2008-11-27
tags: crítica,juntas (político),Lula,Petrobras
author: None
---
No Congresso, a oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m atacou a estatal e disse que n&atilde;o h&aacute; outra explica&ccedil;&atilde;o para a crise na Petrobras a n&atilde;o ser a m&aacute; gest&atilde;o petista. Os democratas reclamam que s&oacute; isto explica e justifica que a Petrobr&aacute;s esteja atrasando pagamento a seus fornecedores.
O l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Carlos Aleluia, disse que a Petrobras foi transformada, no governo Lula, numa promotora de eventos pelo interior do pa&iacute;s.
&ldquo;O aparelhamento da Petrobras desde o primeiro governo de Lula sugeria um processo r&aacute;pido de deteriora&ccedil;&atilde;o da maior estatal brasileira. Al&eacute;m do mais, o fato de a ministra Dilma Rousseff presidir o Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da empresa apressou a desmoraliza&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o. Incompetente, como atesta a sua presen&ccedil;a na Casa Civil, por&atilde;o de esc&acirc;ndalos como o do dossi&ecirc; contra advers&aacute;rios do lulismo, e a desastrada condu&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), sugerem que a declara&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica de que o Brasil se transformaria num dos maiores produtores de petr&oacute;leo do planeta acabou mesmo em bravata&rdquo;, declarou nesta quinta-feira o vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia.

&ldquo;Por onde se anda neste pa&iacute;s, hoje, encontramos festas bancadas pela estatal. Bandas amigas s&atilde;o contratadas sem qualquer crit&eacute;rio. Basta uma indica&ccedil;&atilde;o da companheirada. Enquanto isso, a produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo explode na publicidade e nos discursos aloprados de Lula. &Eacute; um esc&acirc;ndalo que Lula tenha transformado a Petrobras numa mera promotora de eventos no interior do Brasil&rdquo;, criticou Aleluia.
&ldquo;A Petrobras sequer reduziu o pre&ccedil;o da gasolina e do diesel para o consumidor. Portanto, a quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; o faturamento. Os pre&ccedil;os est&atilde;o pelo menos 40% superior ao que deveriam estar&rdquo;, alertou o democrata.
Segundo Aleluia, o presidente Lula jamais poderia ter entregado a dire&ccedil;&atilde;o da maior empresa do pa&iacute;s e uma das mais importantes do mundo a &ldquo;pelegos sindicalistas&rdquo;, sob a supervis&atilde;o de Dilma Rousseff.
&ldquo;Fosse o presidente Lula minimamente competente e respeitasse a coisa p&uacute;blica n&atilde;o faria uso pol&iacute;tico da Petrobras, uma empresa respeitada at&eacute; no Primeiro Mundo. Incapaz de reunir ao seu redor pessoas s&eacute;rias e competentes, com as exce&ccedil;&otilde;es de praxe, como o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, Lula cercou-se desde o primeiro mandato de not&oacute;rios pelegos da CUT, petistas e aliados que acabaram sendo ejetados da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica por suspeita de corrup&ccedil;&atilde;o &rdquo;, bateu Aleluia. 