---
layout: post
title: "Acusados da morte de promotor de Cupira vão a juri nesta quinta-feira"
date: 2008-04-01
tags: Caso Banestado,fátima quintas,feira,Galvão Bueno,juristas,Morte
author: None
---
Do site do MPPE
Todo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) estar&aacute; mobilizado nesta quinta-feira (3) para acompanhar o julgamento dos dois homens acusados de matar o promotor de Justi&ccedil;a Rossini Alves Couto, crime ocorrido na cidade de Cupira em 2005. 
O procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, j&aacute; emitiu portaria liberando todos os promotores de suas atividades para que possam presenciar o julgamento, que acontece na 3&ordf; Vara do J&uacute;ri da Capital a partir das 9h (F&oacute;rum Thomaz de Aquino, no Recife). O pr&oacute;prio procurador-geral estar&aacute; no local para acompanhar de perto o desenrolar do j&uacute;ri. 
O sal&atilde;o do j&uacute;ri tem capacidade para 150 pessoas, mas haver&aacute; um tel&atilde;o montado no sal&atilde;o anexo para transmitir o julgamento caso a capacidade do primeiro espa&ccedil;o seja esgotada. A Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o do MPPE tamb&eacute;m estar&aacute; acompanhando o julgamento e atualizando as informa&ccedil;&otilde;es em tempo real no site da institui&ccedil;&atilde;o.
Durante o j&uacute;ri, a acusa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita pelos promotores de Justi&ccedil;a Ricardo Lapenda e Andr&eacute; Rabelo (ambos da 1&ordf; Vara do J&uacute;ri da Capital) e Fabiano de Ara&uacute;jo Saraiva (de Cupira). O julgamento ser&aacute; conduzido pelo juiz Pedro Odilon de Alencar Luz. 
A expectativa &eacute; de que a sess&atilde;o se encerre na madrugada da sexta-feira. 
Hist&oacute;rico 
Rossini Alves Couto foi morto no dia 10 de maio de 2005 com cinco tiros na cabe&ccedil;a e pesco&ccedil;o enquanto almo&ccedil;ava no Restaurante Tropical, localizado ao lado do F&oacute;rum de Cupira. Os tiros foram disparados pelo ex-policial militar Jos&eacute; Ivam Marques de Assis, que chegou ao local em uma motocicleta dirigida pelo amigo de inf&acirc;ncia, Sivonaldo Leobino da Silva. Rossini &ndash; que na &eacute;poca era promotor das cidades de Panelas e Lagoa dos Gatos&ndash; chegou a ser socorrido ao hospital local, mas morreu minutos depois. 
Al&eacute;m de efetuar os disparos, Jos&eacute; Ivam foi o mentor do crime. Desde junho de 2004 ele havia sido exclu&iacute;do da Pol&iacute;cia Militar em decorr&ecirc;ncia de crime de tortura na comarca de Agrestina, den&uacute;ncia apresentada pela promotora Sara Souza Silva, esposa de Rossini. Jos&eacute; Ivam foi ent&atilde;o trabalhar em Cupira e acabou representado tamb&eacute;m por Rossini Alves Couto por intermediar a soltura de presos da cadeia local mediante pagamento em dinheiro. Na &eacute;poca, Jos&eacute; Ivam havia impetrado um mandado de seguran&ccedil;a para retornar aos quadros da PM e enxergava em Rossini um obst&aacute;culo a este objetivo.
As investiga&ccedil;&otilde;es apontaram que o crime foi cuidadosamente planejado por Jos&eacute; Ivam e Sivonaldo. A moto em que os dois chegaram ao restaurante foi comprada 11 dias antes do crime e o emplacamento providenciado apenas no dia seguinte ao assassinato. A motocicleta foi vendida logo em seguida 
Os dois ser&atilde;o julgados por homic&iacute;dio triplamente qualificado: vingan&ccedil;a e elimina&ccedil;&atilde;o de pessoa que representava obst&aacute;culo ao seu objetivo, meio capaz de provocar perigo comum (disparos em um restaurante onde haviam outras pessoas) e recurso que dificultou a defesa da v&iacute;tima. 
Na &eacute;poca em que foi assassinado, Rossini Alves Couto atuava no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e ao crime organizado nos munic&iacute;pios onde trabalhava. Rossini havia ingressado do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco em 1992. Deixou esposa, tamb&eacute;m promotora de Justi&ccedil;a, e dois filhos.
Seguran&ccedil;a &ndash; A atual gest&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco t&ecirc;m dado aten&ccedil;&atilde;o especial &agrave; seguran&ccedil;a dos promotores de justi&ccedil;a. O procurador-geral Paulo Varej&atilde;o j&aacute; tratou do assunto pessoalmente com o secret&aacute;rio de Defesa Social e com o comando geral da Pol&iacute;cia Militar, que t&ecirc;m apoiado as solicita&ccedil;&otilde;es da institui&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; seguran&ccedil;a dos promotores. Atualmente, h&aacute; cinco membros do MPPE sob prote&ccedil;&atilde;o da PM, dispon&iacute;vel 24 horas por dia, sete dias por semana. 
Todos foram amea&ccedil;ados em decorr&ecirc;ncia das atividades funcionais que desenvolvem em suas comarcas. Neste contexto, a seguran&ccedil;a &eacute; primordial para que possam continua o pleno exerc&iacute;cio de seu trabalho como promotores, em especial no combate ao crimeorganizado e &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. O acompanhamento da PM &eacute; feito at&eacute; que a amea&ccedil;a seja dissipada. 
Al&eacute;m da prote&ccedil;&atilde;o, h&aacute; a preocupa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m de eliminar os focos de amea&ccedil;a. Quando um caso como este &eacute; comunicado por um promotor, a Assessoria Ministerial de Seguran&ccedil;a Institucional aciona os &oacute;rg&atilde;os competentes &ndash; principalmente os setores de intelig&ecirc;ncia da PM e da SDS &ndash; para que sejam tomadas as medidas cab&iacute;veis. 