---
layout: post
title: "Leia a entrevista publicada por O Globo"
date: 2008-07-21
tags: Baleia Rossi,entrevista,globo
author: None
---
Os crimes de lavagem de dinheiro e de colarinho branco est&atilde;o crescendo no pa&iacute;s ou o que tem aumentado s&atilde;o as investiga&ccedil;&otilde;es&#63;
Fausto De Sanctis &mdash; O que acontece &eacute; que a criminalidade se sofisticou e tem se servido de tecnologias sofisticadas para que sua apura&ccedil;&atilde;o seja invi&aacute;vel. N&atilde;o podemos dizer que os crimes aumentaram, mas tomaram uma propor&ccedil;&atilde;o tal que quase todos os pa&iacute;ses est&atilde;o preocupados, reunindo-se constantemente, porque est&atilde;o vendo que, com a globaliza&ccedil;&atilde;o e o fluxo r&aacute;pido de informa&ccedil;&otilde;es, os criminosos conversam velozmente e se unem para a perpetua&ccedil;&atilde;o da ilicitude. &Eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o mundial.
A lei brasileira d&aacute; mais possibilidades aos colarinhos&#63;
De Sanctis &mdash; A Lei do Colarinho Branco n&atilde;o &eacute; ruim. Mas &eacute; de 1986 e se tornou branda agora, quando houve uma mudan&ccedil;a do C&oacute;digo de Processo Penal. Ela permite substitui&ccedil;&atilde;o de pena. Muitos dispositivos dela permitir&atilde;o, por exemplo, a substitui&ccedil;&atilde;o de uma pena privativa de liberdade. N&atilde;o que eu esteja defendendo que os r&eacute;us t&ecirc;m que ir para a cadeia. Mas h&aacute; fatos muito graves j&aacute; detectados que justificam a retirada da pessoa do conv&iacute;vio social.
Na pr&aacute;tica se torna um crime afian&ccedil;&aacute;vel&#63;
De Sanctis &mdash; Na pr&aacute;tica, est&atilde;o sendo alteradas coisas no C&oacute;digo de Processo Penal que est&atilde;o inviabilizando qualquer processamento na primeira inst&acirc;ncia. E est&atilde;o sendo alteradas as investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal. Querem alterar as intercepta&ccedil;&otilde;es. E esses mecanismos, somados a outras t&eacute;cnicas especiais de investiga&ccedil;&otilde;es, &agrave;s quais o Brasil aderiu por for&ccedil;a de conven&ccedil;&otilde;es internacionais dos pa&iacute;ses civilizados, s&atilde;o importantes. Mas est&aacute; se concretizando a mudan&ccedil;a exatamente daquilo que est&aacute; funcionando no pa&iacute;s, sob o pretexto de aumentar a velocidade da Justi&ccedil;a. O que est&aacute; se fazendo &eacute; acabar com aquilo que funciona no combate ao crime.
&Eacute; poss&iacute;vel comparar essa criminalidade nos pa&iacute;ses&#63;
De Sanctis &mdash; N&atilde;o. O Brasil na verdade &eacute; um pa&iacute;s em que h&aacute; muitas pessoas dispostas a servirem de instrumento para figurar como laranjas de empresas, de documentos falsos e assim por diante. E tamb&eacute;m h&aacute; o fato de a nossa legisla&ccedil;&atilde;o ter limita&ccedil;&otilde;es. Por exemplo: uma pena m&aacute;xima de 30 anos. Isso faz com que muitos traficantes venham para c&aacute;. Eles sabem que, em caso de extradi&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;m pena garantida m&aacute;xima de 30 anos, bem reduz&iacute;veis.
E com rela&ccedil;&atilde;o aos m&eacute;todos brasileiros de combate&#63; A PF, o MPF e a Justi&ccedil;a brasileira est&atilde;o realmente preparadas para combater esse crime&#63;
De Sanctis &mdash; A PF tem meios, tem feito cursos em pa&iacute;ses estrangeiros, ela troca experi&ecirc;ncias entre pol&iacute;cias. J&aacute; o juiz federal que est&aacute; nessa &aacute;rea &eacute; constantemente instado a n&atilde;o participar de curso algum. Porque h&aacute; um entendimento da Corregedoria do Tribunal de que n&atilde;o cabe ao juiz sair da Vara. Eu, por exemplo, fiz uma &uacute;nica sa&iacute;da ano passado, a convite do governo dos EUA. Passei duas semanas fora, em dias seguidos de trabalho, de manh&atilde; &agrave; noite, sem lazer. O que aconteceu&#63; Fui acusado como um juiz que falta. N&atilde;o deram uma pondera&ccedil;&atilde;o para a minha especializa&ccedil;&atilde;o. Eu nunca faltei aqui, mesmo doente. E estou l&aacute; entre o quarto ou quinto mais ausente. Compararam o trabalho desta vara com uma comum, n&atilde;o especializada em crimes financeiros. Ora, a decis&atilde;o que tomei neste caso (Satiagraha), que foi de muito f&ocirc;lego, para a Justi&ccedil;a estatisticamente n&atilde;o produziu nada. Para os efeitos estat&iacute;sticos do Tribunal, do STJ e STF, o que vale &eacute; quantas senten&ccedil;as o juiz deu.
Ent&atilde;o n&atilde;o h&aacute; est&iacute;mulo para que um juiz se aprofunde em um caso desses&#63;
De Sanctis &mdash; Nenhum. Parece, sim, um est&iacute;mulo para que o juiz comece a dar qualquer tipo de decis&atilde;o, sem qualidade. Isso &eacute; um risco enorme &agrave; sociedade.
A Justi&ccedil;a dos ricos &eacute; diferente da Justi&ccedil;a dos pobres&#63;
De Sanctis &mdash; H&aacute; estudos sobre isso. A Justi&ccedil;a do colarinho faz distin&ccedil;&otilde;es&#63; A conclus&atilde;o final era que sim. Quando o juiz se depara com um &quot;criminoso branco&quot;, ele se encontra com uma pessoa que freq&uuml;entou o mesmo col&eacute;gio que ele, partiu do mesmo meio social. A conclus&atilde;o &eacute; que isso pode ser um dos motivos que leva o juiz a olhar o criminoso de colarinho com certa condescend&ecirc;ncia, ao passo que o criminoso que veio da classe inferior &eacute; a pessoa diferente. Concluem tamb&eacute;m que o crime n&atilde;o tem fundamento na pobreza e na mis&eacute;ria. Pelo contr&aacute;rio: o problema desse crime est&aacute; no excesso. E o crime realmente &eacute; elevado por conta do excesso das pessoas, n&atilde;o das car&ecirc;ncias. Quanto mais t&ecirc;m, mais querem. O crime em geral se d&aacute; pelo excesso, porque as pessoas que t&ecirc;m menos t&ecirc;m tido postura mais digna que as que t&ecirc;m mais.
Qual &eacute; o futuro que o senhor vislumbra para as investiga&ccedil;&otilde;es e as decis&otilde;es para esses crimes no Brasil&#63;
De Sanctis &mdash; O futuro &eacute; a concretiza&ccedil;&atilde;o, de vez, de uma Justi&ccedil;a de faz-de-conta.
Quantos colarinhos brancos o senhor viu serem condenados no Brasil&#63;
De Sanctis &mdash; As condena&ccedil;&otilde;es, quase todas, n&atilde;o chegaram at&eacute; hoje a transitar em julgado. Nos &uacute;ltimos (quatro) anos, s&oacute; vi tr&ecirc;s execu&ccedil;&otilde;es. Mas duas delas foram agraciadas por habeas corpus. Transitou em julgado e mesmo assim parou. Mas n&atilde;o importa a pris&atilde;o. Importa que haja puni&ccedil;&atilde;o e que ela seja concretizada. Porque esse sentimento de impunidade que chega &agrave; popula&ccedil;&atilde;o no Brasil n&atilde;o &eacute; um fact&oacute;ide. &Eacute; absolutamente real. &Eacute; o meu sentimento como juiz.
Nos EUA, qualquer colarinho &eacute; algemado&#63;
De Sanctis &mdash; O que h&aacute; nos pa&iacute;ses desenvolvidos &eacute; que a Justi&ccedil;a tem sido firme e procurado tratar igual a todos. Julgam-se os fatos e n&atilde;o como aqui: faz-se do Direito Penal o direito de determinado acusado.
&nbsp; 