---
layout: post
title: "TJPE reage em nota a críticas do sindicato dos servidores"
date: 2008-08-04
tags: Nota,reagendamentos,servidores públicos,sindicato,tjpe
author: None
---
Plano de Vencimentos de Servidores
Nota de Esclarecimento do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco
A Presid&ecirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco foi surpreendida com os termos de nota publicada pelo Sindicato dos Servidores da Institui&ccedil;&atilde;o, divergente dos entendimentos mantidos e acordados em sucessivas reuni&otilde;es para tratar da quest&atilde;o dos reajustes salariais.
Durante todas aquelas recentes negocia&ccedil;&otilde;es, definiu-se claramente que os &iacute;ndices de reajuste seriam lineares para servidores efetivos, comissionados e ocupantes de fun&ccedil;&otilde;es gratificadas.
Vale ressaltar que, por Lei de iniciativa do TJPE, 50% dos cargos comissionados s&atilde;o ocupados por servidores efetivos do Tribunal. Outrossim, por sua pr&oacute;pria natureza, 100% das fun&ccedil;&otilde;es gratificadas s&atilde;o ocupadas por servidores efetivos dos quadros do TJPE e por servidores p&uacute;blicos cedidos por outros Poderes ou &oacute;rg&atilde;os aut&ocirc;nomos (como por exemplo o Tribunal de Contas ou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico).
Ao se opor, em sua Nota, &agrave; extens&atilde;o dos reajustes aos cargos comissionados e &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es gratificadas, o Sindicato est&aacute; advogando contra os interesses dos servidores por ele pr&oacute;prio &ndash; Sindicato - representados.
Em todas as reuni&otilde;es se deixou bem claro que o percentual resultante das negocia&ccedil;&otilde;es seria aplicado linearmente para todos os servidores.
A presid&ecirc;ncia do TJPE repudia, com veem&ecirc;ncia, a insinua&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o atuou com &ldquo;seriedade, transpar&ecirc;ncia e &eacute;tica&rdquo; no processo de negocia&ccedil;&atilde;o com a categoria. Ao contr&aacute;rio, salienta que, desde o primeiro dia, nomeou uma Comiss&atilde;o Especial formada pelo Assessor Especial da Presid&ecirc;ncia, Juiz Jorge Am&eacute;rico, pelo Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Dr Ricardo Lins, e pela Diretora de Gest&atilde;o de Pessoas, Dra Val&eacute;ria Pragana, a fim de reinaugurar as negocia&ccedil;&otilde;es.
Ali&aacute;s, no pr&oacute;prio discurso de posse, o atual presidente do TJPE, Desembargador Jones Figueir&ecirc;do enfatizou o seu compromisso com a valoriza&ccedil;&atilde;o dos servidores, anunciando prazo para a conclus&atilde;o das negocia&ccedil;&otilde;es pertinentes aos interesses de toda a classe.
E, desde ent&atilde;o, tomou medidas objetivas: nomeou uma Comiss&atilde;o Especial para elaborar o anteprojeto do Estatuto dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco; anunciou nomea&ccedil;&atilde;o imediata de 279 servidores concursados; constituiu uma Comiss&atilde;o Especial formada por Magistrados, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Servidores, Advogados, visando ao estabelecimento de crit&eacute;rios objetivos para a fixa&ccedil;&atilde;o de &iacute;ndices de efici&ecirc;ncia e presteza jurisdicional, com vistas &agrave; defini&ccedil;&atilde;o de um tempo razo&aacute;vel para a dura&ccedil;&atilde;o de processos e agiliza&ccedil;&atilde;o da outorga de presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional. Desde a sua posse, a atual gest&atilde;o tem mostrado a preocupa&ccedil;&atilde;o de valorizar os servidores, oferecendo melhorias significativas, resgatando perdas salariais de 13 anos e assegurando a reposi&ccedil;&atilde;o do poder de compra para os pr&oacute;ximos quatro anos.
Portanto, a Presid&ecirc;ncia do TJPE n&atilde;o tratou apenas de propor um mero reajuste. Estabeleceu as bases para uma pol&iacute;tica salarial de quatro anos, algo in&eacute;dito na hist&oacute;ria do Pode Judici&aacute;rio de Pernambuco. Destaque-se que, para al&eacute;m de resgatar as perdas salariais dos &uacute;ltimos 13 anos, a pol&iacute;tica salarial apresentada pela Presid&ecirc;ncia do TJPE evita a forma&ccedil;&atilde;o de defasagens no poder de compra ao estabelecer que, a cada ano, os servidores ter&atilde;o assegurada a varia&ccedil;&atilde;o positiva do IPCA/IBGE.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; proposta de majora&ccedil;&atilde;o da Gratifica&ccedil;&atilde;o de Representa&ccedil;&atilde;o de Gabinete, vale ressaltar que a mesma se destina apenas para a Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a, adotando-se, assim, uma linearidade no tratamento aos integrantes da Mesa Diretora, uma vez que os servidores lotados no gabinete da Presid&ecirc;ncia e da Vice-Presid&ecirc;ncia percebem a referida gratifica&ccedil;&atilde;o desde o ano de 1986, por for&ccedil;a da Lei 9.832, de 22 de maio de 1986. Tal concess&atilde;o n&atilde;o afronta as negocia&ccedil;&otilde;es da categoria, uma vez que somente alcan&ccedil;a 8 (oito) servidores, com uma repercuss&atilde;o financeira mensal de R$ 3.872,00.
O valor n&atilde;o seria suficiente para atender &agrave; reivindica&ccedil;&atilde;o do Sindicato referente &agrave; incid&ecirc;ncia do reajuste de 10% concedido em fevereiro de 2008 sobre os valores de todas as fun&ccedil;&otilde;es gratificadas, cujo montante para implanta&ccedil;&atilde;o est&aacute; previsto em R$ 2,5 milh&otilde;es de agosto a dezembro e considerando, outrossim, que o parecer da Consultoria Jur&iacute;dica &eacute; contr&aacute;rio ao atendimento do pleito.
Lado outro, cuidou o Projeto de suprir ou corrigir algumas impropriedades da Lei 13.332/2007, que disp&otilde;e sobre o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio do Estado de Pernambuco, disciplinando, ademais disso, no &acirc;mbito desse Poder, o pagamento do d&eacute;cimo terceiro sal&aacute;rio de Magistrados e Servidores, at&eacute; ent&atilde;o objeto de mero regulamento interno.
Por fim, a presid&ecirc;ncia do TJPE adverte que n&atilde;o vai tolerar qualquer ato que importe desrespeito &agrave; autoridade do Tribunal e sobretudo da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, das leis do Pa&iacute;s e da ordem p&uacute;blica.

Para entender o caso.
Veja a nota que o blog publicou no s&aacute;bado
Veja a resposta dos servidores no domingo
&nbsp; 