---
layout: post
title: "Em carta, Fidel anuncia renúncia à Presidência"
date: 2008-02-19
tags: Carta,Fidel Castro
author: None
---
Do Uol 
O l&iacute;der cubano Fidel Castro anunciou nesta ter&ccedil;a-feira que n&atilde;o voltar&aacute; a ocupar a presid&ecirc;ncia do pa&iacute;s. 
A ren&uacute;ncia foi divulgada por meio de uma carta publicada no jornal oficial do pa&iacute;s, o &quot;Granma&quot;. 
&quot;A meus caros compatriotas, que me deram a imensa honra de me eleger, recentemente, como membro do Parlamento (...) comunico que n&atilde;o desejarei nem aceitarei - repito - n&atilde;o desejarei nem aceitarei o cargo de Presidente do Conselho de Estado e Comandante Chefe&quot;, diz a carta. 
&quot;Desempenhei o honroso cargo de Presidente ao longo de muitos anos. (...) Sempre dispus das prerrogativas necess&aacute;rias para levar adiante a obra revolucion&aacute;ria com o apoio da maioria do povo&quot;, continua o texto publicado nesta ter&ccedil;a. 
Fidel fala ainda das limita&ccedil;&otilde;es que os problemas de sa&uacute;de trouxeram, ressaltando que &quot;trairia sua consci&ecirc;ncia assumir uma responsabilidade que requer mobilidade e entrega total, o que n&atilde;o estou em condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas de oferecer.&quot; 
E acrescenta: &quot;Falo isso sem drama.&quot; 
Na carta, ele lembra que &quot;o advers&aacute;rio a ser derrotado &eacute; muito forte&quot; e encerra com uma mensagem para o povo cubano: &quot;N&atilde;o me despe&ccedil;o de voc&ecirc;s. Desejo apenas combater como um soldado das id&eacute;ias. Continuarei escrevendo sob o t&iacute;tulo &quot;Reflex&otilde;es do companheiro Fidel&quot;. 
Ser&aacute; uma arma a mais no arsenal com a qual se poder&aacute; contar. Talvez minha voz seja ouvida. Serei cuidadoso&quot;. 
As reflex&otilde;es citadas por Fidel s&atilde;o publicadas no &quot;Granma&quot;, o jornal do Partido Comunista Cubano. 
Os textos falam de pol&iacute;tica dom&eacute;stica e internacional, servindo como um meio de comunica&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s e, conseq&uuml;entemente, divulgando as id&eacute;ias de Fidel para o mundo todo.
Desde julho de 2006, o comando do pa&iacute;s est&aacute; interinamente nas m&atilde;os do irm&atilde;o de Fidel Castro, Ra&uacute;l. O afastamento ocorreu por causa de problemas de sa&uacute;de. Depois de submeter-se a uma cirurgia no intestino, Fidel passou o poder para as m&atilde;os do irm&atilde;o. Aos 81 anos de idade, Fidel ocupava o poder desde a revolu&ccedil;&atilde;o comunista de 1959. Em dezembro do ano passado, ele indicou que poderia se afastar para dar espa&ccedil;o para uma nova gera&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. 
O l&iacute;der cubano Fidel Castro teve uma trajet&oacute;ria pol&iacute;tica semelhante &agrave; de l&iacute;deres latino-americanos do s&eacute;culo 19, como Jos&eacute; de San Mart&iacute;n e S&iacute;mon Bol&iacute;var, na opini&atilde;o do historiador argentino Jose Garc&iacute;a Hamilton. Assim como os dois &quot;libertadores da Am&eacute;rica&quot;, Fidel tentou se eternizar no poder depois de ter liderado uma campanha de liberta&ccedil;&atilde;o, diz Hamilton. 
Para o historiador, Fidel &quot;virou um ditador pior do que seu principal inimigo, Fulg&ecirc;ncio Batista&quot;, em refer&ecirc;ncia ao l&iacute;der do regime derrubado pela Revolu&ccedil;&atilde;o Cubana. A diferen&ccedil;a, continua Hamilton, &eacute; que Fidel bateu recorde de tempo no poder. No ultimo dia 20 de janeiro, Cuba realizou elei&ccedil;&otilde;es para renovar a Assembl&eacute;ia Nacional. Na ocasi&atilde;o, ficou acertado que no dia 24 de fevereiro seria designado o presidente do Conselho de Estado, &oacute;rg&atilde;o do governo presidido por Fidel Castro. 
Encontro com Lula
No dia 14 de janeiro deste ano, o presidente Lula teve um encontro com Fidel Castro em Havana. Os dois conversaram durante aproximadamente duas horas e meia e, ao final da reuni&atilde;o, Lula afirmou aos jornalistas que a sa&uacute;de de Fidel estava &quot;impec&aacute;vel&quot; e que o l&iacute;der cubano estaria &quot;pronto para assumir o seu papel pol&iacute;tico&quot;. 
Convidado a visitar o Brasil, Fidel disse que o faria &quot;pelo menos com o pensamento&quot;, em texto publicado no di&aacute;rio comunista no dia 1&ordm; de fevereiro. Na carta desta ter&ccedil;a, o l&iacute;der cubano cita outro brasileiro, o arquiteto Oscar Niemeyer. Ao reproduzir trechos de cartas enviadas a Randy Alonso, diretor do programa &quot;Mesa Redonda&quot; da Televis&atilde;o Nacional e amigo pessoal de Fidel, ele sublinha: &quot;Penso como Niemeyer que &eacute; preciso ser conseq&uuml;ente at&eacute; o final.&quot; 
A mensagem j&aacute; tinha sido lida no programa de TV no dia 18 de dezembro, quando Fidel pela primeira vez considerou a hip&oacute;tese de abrir m&atilde;o de seu posto formal de lideran&ccedil;a no pa&iacute;s. O que se concretizou nesta ter&ccedil;a-feira. No dia 29 de janeiro deste ano, uma escultura de Niemeyer foi inaugurada em Havana. A imagem de 15 metros representa a luta cubana contra o monstro imperialista, na defini&ccedil;&atilde;o do arquiteto que, por medo de avi&atilde;o, n&atilde;o compareceu &agrave; cerim&ocirc;nia. 
*Com CNN e BBC 