---
layout: post
title: "Interditado restaurante em área protegida de Fernando de Noronha"
date: 2008-10-21
tags: Fernando Noronha,restaurante
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco obteve decis&atilde;o judicial, em car&aacute;ter liminar, que determina a paralisa&ccedil;&atilde;o das atividades do restaurante Meu Para&iacute;so, na praia do Boldr&oacute;, em Fernando de Noronha. O estabelecimento &eacute; situado na Zona de Prote&ccedil;&atilde;o da Vida Silvestre da &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental (APA) de Fernando de Noronha, local onde n&atilde;o s&atilde;o permitidas novas constru&ccedil;&otilde;es ou amplia&ccedil;&otilde;es, sendo vedada a ocupa&ccedil;&atilde;o humana de forma permanente.
A a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica ajuizada pela procuradora da Rep&uacute;blica Mona Lisa Duarte Ismail corresponde a um dos casos da Opera&ccedil;&atilde;o Arquip&eacute;lago, deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal em junho. Durante o inqu&eacute;rito policial, apenas a respons&aacute;vel pelo im&oacute;vel foi presa e indiciada. Ap&oacute;s o encaminhamento dos autos ao MPF, entretanto, foram identificados o estabelecimento e seus respectivos s&oacute;cios, dentre eles um italiano. A identifica&ccedil;&atilde;o contou com a ajuda da Assessoria de Pesquisa e An&aacute;lise da Procuradoria da Rep&uacute;blica em Pernambuco, com a finalidade de instruir a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica.
Em agosto de 2007, a obra de amplia&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel, que lhe acrescentou cerca de 150 metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da, foi embargada por fiscais do Ibama. Dois meses depois, os fiscais constataram o andamento da obra, em descumprimento ao embargo. Os r&eacute;us tamb&eacute;m n&atilde;o possuem autoriza&ccedil;&atilde;o da Ger&ecirc;ncia Regional do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (GRPU) para uso de bem p&uacute;blico federal. Al&eacute;m disso, o Instituto Chico Mendes de Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade (ICMBio) elaborou parecer no qual indica os danos ambientais causados pelas reformas e constru&ccedil;&otilde;es, com destaque ao lan&ccedil;amento de &aacute;gua residual e efluentes sanit&aacute;rios.
Atendendo ao pedido do MPF, a Justi&ccedil;a Federal determinou a imediata paralisa&ccedil;&atilde;o de qualquer obra no im&oacute;vel. Tamb&eacute;m devem ser paralisadas as atividades comerciais, de servi&ccedil;os ou de qualquer outra natureza, at&eacute; o julgamento. Caso haja o descumprimento da liminar, foi fixada multa di&aacute;ria de R$ 5 mil. 