---
layout: post
title: "CUT de São Paulo não perdoa Eduardo e critica projeto das fundações"
date: 2008-09-29
tags: crítica,eduardo,Naomi Campbell,projeto,São Paulo
author: None
---
&nbsp;
GOVERNADOR EDUARDO CAMPOS IMP&Otilde;E AGENDA NEOLIBERAL EM PERNAMBUCO COM AS FUNDA&Ccedil;&Otilde;ES DE DIREITO PRIVADO.
Por Expedito Solaney
Na contram&atilde;o da implementa&ccedil;&atilde;o do necess&aacute;rio Estado forte em um pa&iacute;s como o Brasil e de um Estado pobre como o nosso; o Governador do PSB retoma a agenda neoliberal derrotada na d&eacute;cada anterior de FHC; traindo assim quem o apoiou, como o movimento sindical e social. Quer Requentar a agenda derrotada de Estado m&iacute;nimo e ausente. Propor terceirizar fun&ccedil;&atilde;o fim do Estado atrav&eacute;s de funda&ccedil;&otilde;es privadas para prestar servi&ccedil;o nas &aacute;reas mais carentes da popula&ccedil;&atilde;o como &eacute; a Sa&uacute;de, a Educa&ccedil;&atilde;o, a &Aacute;gua, o Saneamento. &Eacute; chamar o povo de idiota, &eacute; subestimar nossa capacidade de indigna&ccedil;&atilde;o.
Reeditar o Projeto de administra&ccedil;&atilde;o gerenciada, que &quot;separa&quot; segundo eles o que &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o essencial do Estado (fisco, pol&iacute;cia e justi&ccedil;a estadual) e o que &eacute; &aacute;rea concorrente com a iniciativa privada (sa&uacute;de educa&ccedil;&atilde;o, ci&ecirc;ncia, tecnologia, cultura, saneamento, &aacute;gua entre outros). O Estado, no projeto repassa a realiza&ccedil;&atilde;o direta de servi&ccedil;os p&uacute;blicos &agrave;s funda&ccedil;&otilde;es de direito privado. Este malogrado modelo de Estado m&iacute;nimo derrotado foi inaugurado com Bresser Pereira na era FHC. Quem n&atilde;o lembra o saldo no final daquela infeliz d&eacute;cada: sucateamento do servi&ccedil;o p&uacute;blico, corrup&ccedil;&atilde;o, venda de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico por pre&ccedil;o vil, recess&atilde;o, crise.
Naquela &eacute;poca a mobiliza&ccedil;&atilde;o do movimento sindical e social freou a sanha do ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos (PMDB) sintonizad&iacute;ssimo com o projeto neoliberal de FHC, n&atilde;o permitindo a cria&ccedil;&atilde;o das famigeradas OS's (organiza&ccedil;&otilde;es Sociais) e OSCIP's (Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais de Interesse P&uacute;blico)
nomes diferentes mais conte&uacute;do igual ao do projeto de funda&ccedil;&atilde;o do neoliberal Eduardo Campos (PSB). O projeto foi com a coniv&ecirc;ncia dos deputados/as do PT aprovado por unanimidade na ALEPE pelos &quot;representantes do povo&quot;.
O extraordin&aacute;rio &eacute; que o Governador apregoa plena afinidade com o Governo Federal. Dif&iacute;cil entender, pois o Governo de LULA tem avan&ccedil;ado no fortalecimento do Estado, do setor p&uacute;blico inclusive com cria&ccedil;&atilde;o de in&uacute;meros concursos p&uacute;blicos para a administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta. Criou 12 novas universidades p&uacute;blicas. Enquanto que a nossa Universidade Estadual (UPE) n&atilde;o consegue nem ser atendida pelo Estado no seu projeto de autonomia financeira. O Brasil, desde o inicio do seu governo LULA entra num ciclo de desenvolvimento econ&ocirc;mico e social e justamente agora com a consolida&ccedil;&atilde;o da agenda positiva, do Estado forte, presente em setores que o neoliberalismo abandonou, se come&ccedil;a a pagar a divida social, como os programas sociais. E as &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, saneamento e moradia entram fortemente na pauta como pol&iacute;tica de Estado, com financiamento razo&aacute;vel e permanente.
A falta de sintonia n&atilde;o &eacute; s&oacute; com o Governo Federal mais tamb&eacute;m com v&aacute;rios Estados como os do Centro-Oeste que t&ecirc;m melhorado seus indicadores sociais, criado empregos formais e feito concursos p&uacute;blicos para fortalecer sua administra&ccedil;&atilde;o direta.
Em compensa&ccedil;&atilde;o h&aacute; uma sintonia fina entre o governador Eduardo Campos(PE) PSB com conhecidos governos neoliberais: A&eacute;cio Neves(MG), Yeda Crusius(RS) e Jos&eacute; Serra(SP), todos do PSDB que tentam implantar o modelo privatizante nos seus respectivos Estados. Inclusive estes entraram recentemente com uma
ADIN para n&atilde;o implementar o Piso Nacional do Magist&eacute;rio mostrando que eles n&atilde;o t&ecirc;m compromissos com o fortalecimento da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Coincidentemente Eduardo tamb&eacute;m contrata a mesma consultoria (INDG) para &quot;diagnosticar e propor modelo e projeto de funcionamento da maquina estatal&quot; que os tucanos nos seus Estados, isso indica que a concep&ccedil;&atilde;o de Estado do governador em Pernambuco &eacute; a mesma que a do seus pares do PSDB de Minas, S&atilde;o Paulo e Rio Grande do Sul.
O Governo do PSB atrav&eacute;s do seu Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, que &eacute; tamb&eacute;m o vice governador, disse que o SUS n&atilde;o serve mais, esta superado, n&atilde;o funciona, que, portanto, isso por si s&oacute; j&aacute; justifica o repasse dos hospitais p&uacute;blicos para a iniciativa privada, que as funda&ccedil;&otilde;es v&atilde;o resolver todos os problema do sistema de sa&uacute;de como num passe de m&aacute;gica. Este senhor, que antes de ser o vice governador e agora secret&aacute;rio de sa&uacute;de &eacute; empres&aacute;rio do setor de transporte rodovi&aacute;rio. Certamente podemos deduzir que ele entende mesmo &eacute; de pneu e de caixa de marcha, que de seringa e bloco cir&uacute;rgico.
Mas, n&atilde;o podemos nos enganar com o tino empresarial deles: a Emenda constitucional 29 aquela que trata do financiamento da sa&uacute;de, foi aprovada no congresso nacional, com isso &eacute; poss&iacute;vel resolver parte o maior gargalo da sa&uacute;de p&uacute;blica desde a implanta&ccedil;&atilde;o do SUS: o seu financiamento. S&atilde;o entorno de R$ 12 bilh&otilde;es a mais para financiar a sa&uacute;de publica. Com as funda&ccedil;&otilde;es, o setor empresarial privado vai gerenciar o dinheiro p&uacute;blico. E, segundo eles v&atilde;o resolver o problema, v&atilde;o fazer o que o Estado nunca fez atrav&eacute;s do SUS. Isso &eacute; a maior conspira&ccedil;&atilde;o contra o SUS. Registre-se que as tais funda&ccedil;&otilde;es foi proposta do Ministro da Sa&uacute;de O Tempor&atilde;o (PMDB) atrav&eacute;s do PLP 092/07 em &acirc;mbito federal. Sofreu forte resist&ecirc;ncia, a CUT foi contra e a 13&ordf; conferencia nacional de sa&uacute;de votou contra, deixando o PLP congelado.
O SUS &ndash; Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de foi uma constru&ccedil;&atilde;o coletiva e uma vit&oacute;ria hist&oacute;rica do povo ao constar como DIREITO CIDAD&Atilde;O e um DEVER DO ESTADO na CONSTITUI&Ccedil;&Atilde;O PROMULGADA EM 1988 , por isso comemoramos os 20 anos do SUS e da Constitui&ccedil;&atilde;o este ano.
O POVO, OS SERVIDORES P&Uacute;BLICOS E SEUS ENTIDADES REPRESENTATIVAS, OS MOVIMENTOS SOCIAS N&Atilde;O FALTARAM NESTA LUTA CONTRA ESTES CRIMINOSOS E COVEIROS DO SUS.
PS: Expedito Solaney &ndash; Secret&aacute;rio Nacional de Pol&iacute;ticas Sociais da CUT
PS do Expdito: Caro Jamildo, Sou daqui de Recife, dirigente dos sindicato dos bancarios, de onde tive a oportunidade de conversar com voc&ecirc; nas coberturas das greves e mobiliza&ccedil;&otilde;es e lutas contra a privatiza&ccedil;&atilde;o do bandepe. Estou morando em S&atilde;o Paulo, por ocasi&atilde;o do 9&ordm; Congresso Nacional da CUT tendo assumido a Secretaria Nacional de Pol&iacute;ticas Sociais da CUT. Estou mandatado da CUT-Nacional para dar o acompanhamento da greve do SINDSA&Uacute;DE-PE e da luta contra o projeto que criou as funda&ccedil;&otilde;es aqui. Neste sentido se poss&iacute;vel a publica&ccedil;&atilde;o do artigo que segue. agrade&ccedil;o antecipadamente. 