---
layout: post
title: "Vereadores vão contestar auditoria do TCE"
date: 2008-08-07
tags: Auditoria,Galvão Bueno,Vereadores
author: None
---

&nbsp;

Tudo &eacute; uma quest&atilde;o de interpreta&ccedil;&atilde;o.
Confiando nisso, os vereadores do Recife que s&oacute; foram citados no relat&oacute;rio especial do Tribunal de Contas do Estado por utiliza&ccedil;&atilde;o da verba indenizat&oacute;ria para gastos com alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;vel e promo&ccedil;&atilde;o pessoal se dizem tranq&uuml;ilos. O caso deles, argumentam, n&atilde;o tem liga&ccedil;&atilde;o com o das notas fiscais irregulares apresentadas na presta&ccedil;&atilde;o de contas de 2006 e 2007 de alguns colegas. A maioria dos novos nomes nesta lista, divulgada hoje pelo JC, se prepara para entrar com recurso junto ao TCE, baseando-se em decis&otilde;es anteriores do pr&oacute;prio tribunal, aprovando despesas deste tipo.
&quot;Esses temas (gastos com alimenta&ccedil;&atilde;o e combust&iacute;vel) j&aacute; foram analisados em outras auditorias e o TCE entendeu pela possibilidade dessas despesas. Elas foram consideradas razo&aacute;veis e admiss&iacute;veis em pelo menos dois julgamentos&quot;, explicou, ontem, o procurador-geral da C&acirc;mara, L&ecirc;ucio Lemos. A recomenda&ccedil;&atilde;o do departamento jur&iacute;dico da Casa a esses vereadores foi pela n&atilde;o devolu&ccedil;&atilde;o dos valores questionados. Para o vereador licenciado Dilson Peixoto (PT), o relat&oacute;rio tem um entendimento da lei diferenciado do da C&acirc;mara.
&quot;Essa restri&ccedil;&atilde;o dos auditores ao uso da verba indenizat&oacute;ria com refei&ccedil;&otilde;es &eacute; uma interpreta&ccedil;&atilde;o deles.&quot; Licenciada e hoje na presid&ecirc;ncia da Fundarpe, Luciana Azevedo (PT) refor&ccedil;a ter sido orientada pela &aacute;rea jur&iacute;dica da C&acirc;mara a utilizar a verba de gabinete para financiar alimenta&ccedil;&atilde;o para os assessores. &quot;A C&acirc;mara vai continuar a debater isso com o tribunal, mas eu preferi atender ao TCE&quot;, disse, adiantando que devolveu, ontem, os R$ 1.152,68 apontados como gastos irregulares.
O presidente da Casa, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), Jurandir Liberal (PT) e Roberto Teixeira (PP) procuraram ressaltar a diferen&ccedil;a de seus processos para os dos supostamente envolvidos com notas frias, clonadas ou emitidas por empresas fantasmas. &quot;Nosso caso &eacute; totalmente discut&iacute;vel. Usamos esse dinheiro para alimenta&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; para tomar cacha&ccedil;a n&atilde;o&quot;, enfatizou Teixeira.
Severino Ramos (PMN) &ndash; citado no relat&oacute;rio pelo consumo de quase R$ 10 mil em uma &uacute;nica churrascaria no per&iacute;odo de tr&ecirc;s meses &ndash; contou que almo&ccedil;a com seu &quot;pessoal&quot; todos os dias no mesmo local. &quot;Juntaram tudo e tiraram uma nota s&oacute; por m&ecirc;s.&quot;
Gilberto Luna (PSB) atribuiu a um &quot;erro&quot; as 303 refei&ccedil;&otilde;es compradas em um &uacute;nico m&ecirc;s. &quot;Pelo valor j&aacute; se v&ecirc; que houve algum equ&iacute;voco. Ningu&eacute;m faria algo comprometedor por R$ 1.400.&quot; Para Nildo Resende (PTC), acionado por usar a verba indenizat&oacute;ria para bancar um almo&ccedil;o em um domingo, emGravat&aacute;, a justificativa &eacute; o desconhecimento. &quot;Ningu&eacute;m me avisou que era proibido.&quot;
J&aacute; Priscila Krause, citada por aplicar R$ 3.348,94 na confec&ccedil;&atilde;o de um informativo, n&atilde;o se conforma. &quot;Foi uma decis&atilde;o pol&iacute;tica: eu decidi usar minha verba para prestar contas do mandato. H&aacute; um contrasenso a&iacute;: o que eu fiz foi dar transpar&ecirc;ncia a meu mandato, &eacute; o que todo pol&iacute;tico deveria fazer.&quot; Carlos Gueiros (PTB), Ant&ocirc;nio de Oliveira (PTB), Danilo Cabral (PSB), Jo&atilde;o Arraes (PSB), Jos&eacute; Ant&ocirc;nio (PSL), Jos&eacute; Alves e Francismar Pontes (PTB), acusados de excessos nos usos da verba, n&atilde;o foram localizados. 