---
layout: post
title: "Depois de quatro anos, Projeto Pontal ainda não saiu do papel "
date: 2008-12-29
tags: Naomi Campbell,papelão,Planos,projeto,quatro pessoas
author: None
---
Na semana passada, tratamos do projeto aqui, menina dos olhos de Fernando Bezerra Coelho e dos produtores do Vale do S&atilde;o Francisco. Hoje, o projeto &eacute; tema do site oficial do governo Lula.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Ao completar quatro anos, a Lei 11.079, de 30 de dezembro de 2004, que criou as Parcerias P&uacute;blico-Privadas (PPPs) ainda n&atilde;o saiu do papel em &acirc;mbito federal. O primeiro empreendimento que dever&aacute; reunir recursos p&uacute;blicos e privados dever&aacute; ser um projeto de irriga&ccedil;&atilde;o em Petrolina (PE).
A obra, chamada de Projeto Pontal, foi aprovada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o no in&iacute;cio de dezembro, mas ainda precisa de licenciamento ambiental. O edital para a licita&ccedil;&atilde;o do empreendimento dever&aacute; sair s&oacute; no ano que vem.
O Projeto Pontal come&ccedil;ou a ser constru&iacute;do em 1996, com or&ccedil;amento p&uacute;blico, mas n&atilde;o avan&ccedil;ou por falta de recursos. Por meio da PPP, as obras civis de infra-estrutura de irriga&ccedil;&atilde;o, que devem custar R$ 94 milh&otilde;es, ser&atilde;o financiadas pelo investidor privado que integrar a parceria. O governo vai entrar com at&eacute; R$ 208 milh&otilde;es ao longo de 25 anos, que &eacute; o prazo do projeto.
Outros dois projetos na &aacute;rea de irriga&ccedil;&atilde;o ainda est&atilde;o em an&aacute;lise pelo governo: nos per&iacute;metros de Salitre e Baixio de Irec&ecirc;, na Bahia.
Alguns dos projetos idealizados inicialmente pelo governo para integrar as PPPs foram deixados de lado, como a constru&ccedil;&atilde;o da Ferrovia Norte-Sul, que ser&aacute; feita por meio de concess&atilde;o comum. As rodovias BR 116-324, na Bahia; BR 116-381 e BR-040, em Minas Gerais, tamb&eacute;m ser&atilde;o feitas por concess&atilde;o.
Para o advogado Andr&eacute; Tostes, especialista em direito p&uacute;blico, a crise financeira mundial poder&aacute; reduzir ainda mais a participa&ccedil;&atilde;o privada nesse tipo de neg&oacute;cio. &ldquo;A crise de cr&eacute;dito leva a uma retra&ccedil;&atilde;o de despesas. Se o estado n&atilde;o aumentar sua intensidade de investimentos p&uacute;blicos, &eacute; pouco prov&aacute;vel que empresas estejam com disponibilidade para fazer esses investimentos&rdquo;, avalia.
Segundo ele, a atua&ccedil;&atilde;o burocr&aacute;tica do estado &eacute; um obst&aacute;culo para o sucesso das PPPs. &ldquo;A lei exige, sobretudo, uma nova cultura, em que o administrador tente entender como funciona a iniciativa privada. Enquanto a burocracia estatal n&atilde;o admitir que determinadas realiza&ccedil;&otilde;es podem ser feitas segundo uma postura de neg&oacute;cio privado, &eacute; muito dif&iacute;cil que avance&rdquo;, diz.
Para o especialista, as maiores vantagens da aplica&ccedil;&atilde;o das PPPs s&atilde;o o aumento da preocupa&ccedil;&atilde;o com a produtividade e o controle rigoroso dos custos. &ldquo;Como o investimento privado precisa de retorno para se tornar vi&aacute;vel e atraente, ele precisa ter rentabilidade. Ele ter&aacute; mais rentabilidade quanto maior for o faturamento e menor o custo&rdquo;, compara Tostes.
O Minist&eacute;rio do Planejamento j&aacute; firmou conv&ecirc;nio com os estados da Bahia e do Piau&iacute; para auxiliar na elabora&ccedil;&atilde;o dos projetos de PPP. Tamb&eacute;m foi assinado termo de coopera&ccedil;&atilde;o com o Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia para a contrata&ccedil;&atilde;o do sat&eacute;lite nacional por meio de parceria p&uacute;blico-privada. 
&nbsp; 