---
layout: post
title: "Fiscalização da lei seca vai se estender para a Páscoa"
date: 2008-02-11
tags: Fiscalização,Páscoa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal manter&aacute;, na P&aacute;scoa,&nbsp;a fiscaliza&ccedil;&atilde;o para garantir o cumprimento da medida provis&oacute;ria que proibiu a venda de bebidas alco&oacute;licas em estabelecimentos que ficam &agrave;s margens das estradas. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, que participou hoje (11) do programa de r&aacute;dio&nbsp;Caf&eacute; com o Presidente. 
No programa, o presidente Lula pediu a colabora&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia para conter o uso indiscriminado de bebida ao dirigir. &ldquo;O que vai evitar mesmo &eacute; a comunh&atilde;o das fam&iacute;lias - a mulher, o filho, o pai, ou seja, as pessoas t&ecirc;m que se cobrar. Uma mulher n&atilde;o pode entrar no carro se ela percebeu que o marido bebeu. Um filho precisa cobrar do pai que ele n&atilde;o pode beber. Um pai precisa dizer para o filho que ele n&atilde;o pode pegar o carro, encher a cara e sair fazendo corrida nas estradas. Ou seja, se houver um processo coletivo de educa&ccedil;&atilde;o sobre a responsabilidade de n&atilde;o beber vai ser melhor para todo mundo&rdquo;, disse o presidente.
Lula fez um balan&ccedil;o positivo do primeiro feriado em que a medida vigora. Ele n&atilde;o se disse muito esperan&ccedil;oso de que o carnaval deste ano tenha sido mais tranq&uuml;ilo nas rodovias, mas classificou a iniciativa de proibir a venda de bebidas como um fato promissor para diminuir a viol&ecirc;ncia nas estradas. Lula classificou a medida como acertada.
&ldquo;Se voc&ecirc; imaginar que foram fiscalizados 7 mil estabelecimentos comerciais e pouco mais de 10% foram autuados, significa que 90% dos estabelecimentos cumpriram a medida provis&oacute;ria. Ou seja, significa que tem muito mais gente respons&aacute;vel no Brasil do que gente que age com irresponsabilidade&rdquo;, acrescentou.
J&aacute; o ministro da Justi&ccedil;a lembrou que o objetivo do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Cidadania, recentemente lan&ccedil;ado, &eacute; justamente o de considerar a viol&ecirc;ncia nas estradas como uma quest&atilde;o de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. &ldquo;Nossa Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal fez uma opera&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita na hist&oacute;ria (...). Ent&atilde;o, teve influ&ecirc;ncia essa megaopera&ccedil;&atilde;o. Teve influ&ecirc;ncia, sem a menor sombra de d&uacute;vida, a proibi&ccedil;&atilde;o de bebida nas estadas&rdquo;, observou o ministro. 