---
layout: post
title: "Agenda de Humberto Costa no interior mistura habitação e eleições 2008 com prefeituras de esquerda"
date: 2008-03-09
tags: eleições,HABITAÇÃO,Humberto Costa,interior,prefeituras,reagendamentos
author: None
---
O secret&aacute;rio das Cidades continua sua agenda no interior do Estado para conversas com prefeitos, sociedade civil e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas de esquerda. O objetivo dessas viagens &eacute; apresentar as a&ccedil;&otilde;es da Secretaria das Cidades para a popula&ccedil;&atilde;o, discutir sobre novos recursos para os munic&iacute;pios e fortalecer a esquerda nos munic&iacute;pios para as elei&ccedil;&otilde;es de 2008.
Serra Talhada - Cerca de 200 pessoas participaram da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, na sexta-feira (07), sobre os setores de habita&ccedil;&atilde;o e urbaniza&ccedil;&atilde;o, em Serra Talhada. O evento foi promovido pela Assembl&eacute;ia Legislativa a pedido do deputado Augusto C&eacute;sar Filho. A audi&ecirc;ncia reuniu sete prefeitos da regi&atilde;o do Paje&uacute; (Serra Talhada, Tabira, Triunfo, Santa Cruz da Baixa Verde, Iguaracy, S&atilde;o Jos&eacute; do Egito e vice-prefeito de Afogados da Ingazeira), al&eacute;m de vereadores, lideran&ccedil;as e representantes da Sociedade Civil.
O deputado Augusto C&eacute;sar Filho agradeceu todo o empenho do secret&aacute;rio na libera&ccedil;&atilde;o de recursos para a comunidade do Mutir&atilde;o, de Serra Talhada, que receber&aacute; para obras de habita&ccedil;&atilde;o e urbaniza&ccedil;&atilde;o da vila, cerca de R$ 3 milh&otilde;es. Durante toda a audi&ecirc;ncia a popula&ccedil;&atilde;o tirou suas d&uacute;vidas sobre os diversos programas da Secretaria das Cidades.
Em sua explana&ccedil;&atilde;o o secret&aacute;rio afirmou do comprometimento do governador Eduardo Campos com o setor da habita&ccedil;&atilde;o, que durante anos e anos foi esquecido. Segundo Humberto o primeiro passo &ldquo;&eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de um Plano Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o para Pernambuco, que j&aacute; est&aacute; sendo finalizado e ser&aacute; apresentado at&eacute; o meio do ano para a popula&ccedil;&atilde;o e enviado &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa para se tornar Lei&rdquo;.
Antes da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica Humberto participou de reuni&atilde;o com lideran&ccedil;as do PT da regi&atilde;o e se disp&ocirc;s a participar das discuss&otilde;es sobre o candidato a prefeito das esquerdas. 
Floresta &ndash; No s&aacute;bado Humberto participou de evento em homenagem aos recursos que o ex-ministro destinou para Floresta, durante sua gest&atilde;o, para resolver os problemas da &aacute;gua. Foram mais de R$ 2 milh&otilde;es liberados na &eacute;poca em que Humberto foi ministro da Sa&uacute;de.
De Floresta Humberto seguiu para o munic&iacute;pio de Jatob&aacute; para visitar obras da Secretaria das Cidades e se reunir com as lideran&ccedil;as da cidade. Na pauta dessa reuni&atilde;o a poss&iacute;vel candidatura do petista Washington &agrave; prefeitura de Jatob&aacute;. 