---
layout: post
title: "Em artigo, Jânio de Freitas ataca tibieza de Nelson Jobim"
date: 2008-04-20
tags: artigo,natação,Nelson Teich
author: None
---
Foi como bater os olhos em jornal que forra, h&aacute; muito tempo, uma prateleira de arm&aacute;rio de quinquilharias. 
L&aacute; estavam eles outra vez, em foto no cen&aacute;rio de tantas agita&ccedil;&otilde;es, fontes da tumultuada hist&oacute;ria institucional do Brasil no s&eacute;culo passado, t&atilde;o avessa &agrave; democracia. V&aacute;rios rostos e nomes de carreiras percorridas na ditadura, que nunca souberam o que todo o pa&iacute;s sabia dos por&otilde;es daqueles anos, e emergiram das ru&iacute;nas do seu regime para serem vistos como democratas. 
Os menos idosos, na ativa ainda, vestidos com as roupas estreladas que usam nos seus escrit&oacute;rios, para ningu&eacute;m duvidar de que ali n&atilde;o era um plen&aacute;rio de reuni&atilde;o cultural, ou algo assim. 
Nesse cen&aacute;rio do Clube Militar, o alvo dos aplausos apresentou-se em uniforme de campanha, mangas arrega&ccedil;adas, bandeira brasileira no bra&ccedil;o para eliminar poss&iacute;veis estranhezas em plena Cinel&acirc;ndia -tudo devidamente caracterizado como evid&ecirc;ncia de que se trata mesmo de campanha. No peito, entre diversos s&iacute;mbolos, o nome: Heleno.
Augusto Heleno Ribeiro Pereira. N&atilde;o, n&atilde;o. General Augusto Heleno Ribeiro Pereira, agora sim.
O inflamado pronunciamento do general Heleno foi planejado como semin&aacute;rio sob o interessante tema &quot;Brasil, amea&ccedil;as a sua soberania&quot;. A amea&ccedil;a vista pelo general s&atilde;o os &iacute;ndios dotados de reservas ind&iacute;genas, ou com probabilidade de s&ecirc;-lo. Porque &quot;o risco da soberania &eacute; que essas &aacute;reas podem ser separadas do territ&oacute;rio brasileiro&quot;, se esses &quot;grupos ind&iacute;genas&quot; juntarem-se a ONGs internacionais &quot;para solicitar essa divis&atilde;o pol&iacute;tica. Pode ser a mesma situa&ccedil;&atilde;o que ocorreu no Kosovo&quot;. E por que s&oacute; os &iacute;ndios faz&ecirc;-lo e n&atilde;o S&atilde;o Paulo ou Rio Grande do Sul ou Roraima como Estado, n&atilde;o s&oacute; pela reserva? Separatistas h&aacute; por a&iacute; afora.
O general &eacute; franco na sua tese: &quot;Como um brasileiro n&atilde;o pode entrar numa terra porque &eacute; ind&iacute;gena? Isso n&atilde;o entra na minha cabe&ccedil;a&quot;. Mas pode entrar na terra ind&iacute;gena, porque a&iacute; n&atilde;o encontra dificuldades mentais e conta com a cobertura legal, que apenas condiciona as finalidades da entrada. Hoje, na terra ind&iacute;gena de Raposa/Serra do Sol s&oacute; n&atilde;o podem entrar a Pol&iacute;cia Federal, procuradores da Rep&uacute;blica e outros representantes do Estado, amea&ccedil;ados a bala, granada e coquet&eacute;is molotov pelos pequenos ex&eacute;rcitos montados por donos de arrozais. 
Ou seja, seis remanescentes da ocupa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-ind&iacute;gena, apoiados pela tese do general Heleno e aceita pelos comandos do Ex&eacute;rcito. Apoio expl&iacute;cito, a ponto de, no ano passado, os militares negarem &agrave; Pol&iacute;cia Federal, representante do Estado e n&atilde;o-ocupante de terras alheias e da Uni&atilde;o, o apoio que lhes foi pedido para executar um mandado de retirada dos n&atilde;o-ind&iacute;genas remanescentes.
Mas o general n&atilde;o est&aacute; de todo sem raz&atilde;o: &quot;A pol&iacute;tica indigenista est&aacute; dissociada da hist&oacute;ria brasileira&quot;. J&aacute; o acr&eacute;scimo perempt&oacute;rio, prov&aacute;vel decorr&ecirc;ncia nost&aacute;lgica, &eacute; de outro cap&iacute;tulo: &quot;E tem de ser revista imediatamente&quot;.
De fato, as demarca&ccedil;&otilde;es e homologa&ccedil;&otilde;es de reservas contrariam a hist&oacute;ria de genoc&iacute;dio dos milh&otilde;es incalcul&aacute;veis, ou precariamente estimados, de ind&iacute;genas. Em nenhum outro pa&iacute;s da Am&eacute;rica do Sul o exterm&iacute;nio foi t&atilde;o grande e &eacute; t&atilde;o continuado. E sempre impune. Como sabe o general Augusto Heleno Ribeiro Pereira, apesar do seu papel de ponta-de-lan&ccedil;a de alguma coisa que come&ccedil;ou com dois testes.
No primeiro, o ministro da Defesa, Nelson Jobim, disc&iacute;pulo do &quot;prendo e arrebento&quot; do general Figueiredo que n&atilde;o prendeu e se arrebentou, sumiu diante do ato de hostilidade expl&iacute;cita organizado no Clube Militar contra o presidente da Rep&uacute;blica e o governo. Lula n&atilde;o faltou com a devida atitude: cobrou de Jobim a falta de iniciativa, determinando-a; sustou o decreto de aumento para militares, previsto para anteontem, Dia do Ex&eacute;rcito; e fez com &iacute;ndios uma reuni&atilde;o em que prometeu batalhar, no Judici&aacute;rio, pela &aacute;rea de Raposa/Serra do Sol como demarcada no governo Fernando Henrique e homologada no primeiro mandato do atual.
 