---
layout: post
title: "TCE de S. Paulo dá exemplo e exonera filho de conselheiro"
date: 2008-02-22
tags: exoneração,filho,Paulo
author: None
---
&nbsp;
O TCE (Tribunal de Contas do Estado) de S&atilde;o de Paulo publicou no &quot;Di&aacute;rio Oficial&quot; de ontem a primeira exonera&ccedil;&atilde;o de um parente de conselheiro.
O advogado Cl&aacute;udio Biazzi, 35, filho do corregedor do TCE, F&uacute;lvio Juli&atilde;o Biazzi, estava no &oacute;rg&atilde;o h&aacute; quatro anos. Sem concurso, recebia cerca de R$ 12 mil l&iacute;quidos por m&ecirc;s.
O modelo do ato de exonera&ccedil;&atilde;o foi uma exce&ccedil;&atilde;o no &oacute;rg&atilde;o. Informa&ccedil;&otilde;es normalmente divulgadas no &quot;Di&aacute;rio Oficial&quot;, como o cargo, foram omitidas.
Outro filho do conselheiro, o tamb&eacute;m advogado F&aacute;bio Biazzi, 37, est&aacute; h&aacute; 12 anos no TCE. Ele atua no gabinete do conselheiro Cl&aacute;udio Ferraz de Alvarenga e ganha por m&ecirc;s cerca de R$ 12 mil l&iacute;quidos.
&quot;Eles se formaram advogados com brilhantismo. Sei que s&atilde;o competentes pela qualidade dos servi&ccedil;os, pela excel&ecirc;ncia da faculdade prestada, pelas boas notas&quot;, disse Biazzi em dezembro, em reportagem publicada pela Folha.
A exonera&ccedil;&atilde;o de Cl&aacute;udio foi assinada pelo presidente do TCE, Eduardo Bittencourt Carvalho, investigado por nepotismo (nomeou cinco filhos), suposta cobran&ccedil;a de propina e envio ilegal de dinheiro para os Estados Unidos.
Em 9 de janeiro, os conselheiros publicaram uma norma fixando o prazo de 90 dias para que os parentes por eles contratados sejam demitidos. H&aacute; ainda 11 familiares de conselheiros. Parentes de funcion&aacute;rios graduados n&atilde;o s&atilde;o atingidos com a resolu&ccedil;&atilde;o. 