---
layout: post
title: "Comissão da Câmara aprova reforma tributária"
date: 2008-11-20
tags: aprovados,Câmara,comissão mista,reforma tributária
author: None
---
Ap&oacute;s quase dez horas de discuss&atilde;o, a comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara destinada a analisar a reforma tribut&aacute;ria (PECs 233/08, 31/07 e 45/07) acaba de aprovar o texto da proposta. Deputados rejeitaram mais de 100 destaques e, agora, a mat&eacute;ria ser&aacute; analisada no plen&aacute;rio da Casa. O presidente da comiss&atilde;o, Ant&ocirc;nio Palocci (PT-SP), destacou que a proposi&ccedil;&atilde;o pode retornar ao colegiado ap&oacute;s o primeiro turno de vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio.
A proposta de reforma tribut&aacute;ria prev&ecirc; a unifica&ccedil;&atilde;o das 27 legisla&ccedil;&otilde;es do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), a extin&ccedil;&atilde;o de quatro tributos (Cofins, PIS, Sal&aacute;rio Educa&ccedil;&atilde;o e CSLL) para a cria&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Valor Adicionado Federal (IVA-F) e a institui&ccedil;&atilde;o do Fundo de Desenvolvimento Regional.
A oposi&ccedil;&atilde;o, que obstruiu a an&aacute;lise do texto durante toda a noite e madrugada, argumenta que a mat&eacute;ria precisava de mais tempo para ser analisada. Al&eacute;m disso, lideran&ccedil;as oposicionistas afirmam que a reformula&ccedil;&atilde;o dos tributos defendida pelo governo trar&aacute; aumento de impostos. De acordo com o deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (DEM-BA), a reforma tribut&aacute;ria &ldquo;inviabiliza o pr&oacute;ximo governo&rdquo;.
Contudo, a base do governo, que tem ampla maioria, superou o cansa&ccedil;o e aprovou a mat&eacute;ria no colegiado. &ldquo;A proposta n&atilde;o &eacute; perfeita, mas &eacute; a proposta poss&iacute;vel&rdquo;, afirmou o l&iacute;der do PT, Maur&iacute;cio Rands (PE).
Mudan&ccedil;as
Entre outras mudan&ccedil;as previstas, est&aacute; a institui&ccedil;&atilde;o de um novo Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), que passar&aacute; a ser arrecadado no estado de origem do produto. O relator da proposta, Sandro Mabel (PR-GO), aumentou, de sete para 12 anos, o prazo para os estados se adequarem &agrave; altera&ccedil;&atilde;o.
Foi aprovada uma emenda da deputada Ana Arraes (PSB-PE) que garante isen&ccedil;&atilde;o do ICMS aos produtos da cesta b&aacute;sica. Mabel tentou argumentar que a desonera&ccedil;&atilde;o traria perdas aos estados produtores de alimentos, mas os deputados avaliaram que, nesse caso, o benef&iacute;cio social &eacute; mais relevante. Tamb&eacute;m foi mantida a cobran&ccedil;a do ICMS sobre a comercializa&ccedil;&atilde;o de softwares, e aprovada a isen&ccedil;&atilde;o desse imposto para res&iacute;duos e sucata usados como mat&eacute;rias-primas para reciclagem.
Deputados tamb&eacute;m retiraram do texto a compet&ecirc;ncia de lei complementar estabelecer novas contribui&ccedil;&otilde;es, eliminando dessa forma a cria&ccedil;&atilde;o de uma nova Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF).
Mabel ainda acatou a sugest&atilde;o de aumento de recursos destinados aos estados por meio do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional (FNDR), que passou de R$ 2,8 bilh&otilde;es para R$ 3,5 bilh&otilde;es. Al&eacute;m do FNDR, a proposta tamb&eacute;m prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o do Fundo de Equaliza&ccedil;&atilde;o de Receitas (FER) para cobrir eventuais perdas dos estados com a unifica&ccedil;&atilde;o do ICMS. De acordo com c&aacute;lculos do relator, o FER dever&aacute; contar com R$ 8,2 bilh&otilde;es no primeiro ano de sua implementa&ccedil;&atilde;o.
Outra mudan&ccedil;a &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria dos empregadores de 20% para 14%. A mudan&ccedil;a deve ocorrer ao longo de seis anos. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m est&aacute; prevista a cria&ccedil;&atilde;o de uma &ldquo;trava&rdquo; para um eventual aumento da carga tribut&aacute;ria, em decorr&ecirc;ncia da cria&ccedil;&atilde;o do IVA-F. Segundo o relator, a carga tribut&aacute;ria n&atilde;o poder&aacute; subir mais do que 5% ao ano, descontada a infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo.
Do Congresso em Foco 