---
layout: post
title: "Lula deixa estado às 9 horas. Em Alagoas, vê Canal do Sertão Alagoano e lança o Territórios da Cidadania"
date: 2008-03-28
tags: Alagoas,Altas Horas,canal aberto,Cidadania,Estado,Lançamento,Lula,Sertão
author: None
---
Ap&oacute;s ter cumprido diversos compromissos em Recife (PE) nos &uacute;ltimos dois dias, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula visita o Sert&atilde;o Alagoano nesta sexta-feira (28/3). 
Seu primeiro compromisso &eacute; um sobrev&ocirc;o de inspe&ccedil;&atilde;o das obras do Canal Adutor do Sert&atilde;o Alagoano, mais um projeto do PAC que contar&aacute; com R$ 593 milh&otilde;es do governo federal at&eacute; 2010. 
Em seguida, j&aacute; na cidade de Delmiro Gouveia (AL), o Presidente participa da instala&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; Estadual de Articula&ccedil;&atilde;o do programa Territ&oacute;rios da Cidadania de Alagoas, ocasi&atilde;o em que ser&atilde;o assinadas ordens de servi&ccedil;o para obras do projeto de revitaliza&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco em 6 munic&iacute;pios alagoanos, no valor total de R$ 39,49 milh&otilde;es.
O Canal do Sert&atilde;o Alagoano, com 250 quil&ocirc;metros, &eacute; considerado um dos maiores projetos de infra-estrutura h&iacute;drica no Nordeste, e vai beneficiar diretamente 25 munic&iacute;pios e cerca de 900 mil habitantes. Fruto de conv&ecirc;nio firmado entre o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional e o governo de Alagoas, o projeto prev&ecirc; a oferta de &aacute;gua &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es urbanas e rurais da regi&atilde;o, implanta&ccedil;&atilde;o de projetos de irriga&ccedil;&atilde;o e de piscicultura, entre outros. Segundo o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, j&aacute; foram liberados R$ 137,4 milh&otilde;es para o projeto.
O Projeto se inicia com a capta&ccedil;&atilde;o em um dos bra&ccedil;os do Reservat&oacute;rio Moxot&oacute;/ Barragem Apol&ocirc;nio Salles (Complexo Hidrel&eacute;trico de Paulo Afonso) e termina no munic&iacute;pio de Arapiraca (AL). &Eacute; composto de uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria/tomada d\&aacute;gua (com capacidade de bombeamento de 32m3/s), quatro linhas de adu&ccedil;&atilde;o (que conduzem a &aacute;gua da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria ao in&iacute;cio do canal aberto) e 250 km de canal adutor, al&eacute;m de per&iacute;metros de irriga&ccedil;&atilde;o. Segundo o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o, j&aacute; foram conclu&iacute;das todas as obras civis da tomada d\&aacute;gua e da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria e a primeira linha de adu&ccedil;&atilde;o. O trecho do canal propriamente dito est&aacute; com os servi&ccedil;os de terraplanagem executados em mais de 70%, sendo que 13 km de canal adutor aberto est&atilde;o totalmente conclu&iacute;dos.
Instala&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; Estadual dos Territ&oacute;rios da Cidadania em Alagoas
Na cidade de Delmiro Gouveia (AL), o presidente Lula participa da cerim&ocirc;nia de instala&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; Estadual de Articula&ccedil;&atilde;o do programa Territ&oacute;rios da Cidadania, lan&ccedil;ado h&aacute; um m&ecirc;s pelo governo federal para apoiar atividades produtivas e prover direitos sociais e infra-estrutura a moradores rurais. Na ocasi&atilde;o, ser&atilde;o assinados os protocolos de coopera&ccedil;&atilde;o entre os governos federal, estadual e municipal para a implanta&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es previstas nos tr&ecirc;s Territ&oacute;rios da Cidadania da regi&atilde;o: Alto Sert&atilde;o (Delmiro Gouveia); Agreste (na regi&atilde;o de Arapiraca); e Litoral Norte (na regi&atilde;o de Maragogi). Somente este ano ser&atilde;o investidos R$ 418 milh&otilde;es em Alagoas. Em todo o Pa&iacute;s ser&atilde;o investidos R$ 11,3 bilh&otilde;es em 2008, em 60 Territ&oacute;rios. 