---
layout: post
title: "Ibama evita desmatamento de 5 mil hectares de caatinga"
date: 2008-07-17
tags: desmatamento,Ibama
author: None
---
Cerca de 5 mil hectares de &aacute;rea de caatinga deixaram de ser desmatados de novembro a julho, como resultado do programa Mata Nativa, do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), que busca o uso sustent&aacute;vel do bioma e a regulariza&ccedil;&atilde;o ambiental das empresas do p&oacute;lo gesseiro do Sert&atilde;o do Araripe, em Pernambuco. A informa&ccedil;&atilde;o foi dada hoje pelo superintendente do Ibama no Estado, Jo&atilde;o Arnaldo Novaes, que fez um balan&ccedil;o parcial da a&ccedil;&atilde;o que inclui o Sindicato das Ind&uacute;strias do Gesso (Sindusgesso) e a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH).
Segundo Novaes, o consumo anual de lenha ilegal - proveniente de desmatamento da caatinga - pela ind&uacute;stria gesseira era de 7,7 mil hectares em 2004. Em 2008, a &aacute;rea total desmatada deve ficar em torno de 1,9 mil hectares. At&eacute; julho, o desflorestamento atingiu 1,2 mil hectares. O Ibama considera que o p&oacute;lo gesseiro - respons&aacute;vel por 95% do gesso produzido no Pa&iacute;s e tamb&eacute;m pelo desmatamento de 80 mil hectares de caatinga nos &uacute;ltimos dez anos - abrange 115 empresas. Em 2004, o n&uacute;mero das empresas que detinham licen&ccedil;a ambiental era de 17. Hoje, elas s&atilde;o maioria: 97 trabalham legalmente contra 18 ainda irregulares.
Segundo levantamento do Ibama, a lenha de devasta&ccedil;&atilde;o da caatinga, que representava 80% da fonte energ&eacute;tica da ind&uacute;stria gesseira em 2004, caiu para 20% em 2008. As esp&eacute;cies de planos de manejo sustent&aacute;vel passaram de 5% para 15%, enquanto a lenha de esp&eacute;cies frut&iacute;feras (poda de cajueiro) e ex&oacute;ticas (algaroba) passaram de 15% para 65%, tornando-se a principal matriz usada para alimentar os fornos para a produ&ccedil;&atilde;o de gesso.
O Araripe pernambucano possui a maior reserva de gipsita das Am&eacute;ricas. As empresas que exploram a gipsita se instalaram na &aacute;rea de forma desordenada, sem preocupa&ccedil;&atilde;o com a sustentabilidade da matriz energ&eacute;tica existente. Para produzir gesso, compravam a lenha para alimentar os fornos e a ind&uacute;stria sem se importar de onde ela vinha, enquanto o vendedor de lenha desmatava - numa concep&ccedil;&atilde;o cultural de n&atilde;o valorizar o bioma, mas de &quot;limpar o mato&quot; - visando o dinheiro imediato, a sobreviv&ecirc;ncia.
PF
Este quadro, segundo o superintendente do Ibama no Estado, est&aacute; mudando. Em novembro, o Ibama, com a Pol&iacute;cia Federal (PF), deflagrou a Opera&ccedil;&atilde;o Mata Branca, que embargou um total de 42 empresas, depois de um levantamento da &aacute;rea - com identifica&ccedil;&atilde;o das irregularidades. Hoje, apenas tr&ecirc;s continuam embargadas.
O presidente do Sindusgesso, Josias Inojosa Filho, engajado na meta de regulariza&ccedil;&atilde;o ambiental, afirma que, apesar do balan&ccedil;o parcial positivo, &quot;a charada ainda n&atilde;o est&aacute; resolvida&quot;. Inojosa Filho destacou a necessidade de se buscar a efici&ecirc;ncia dos fornos de calcina&ccedil;&atilde;o do gesso - capazes de produzir mais com menos lenha -, al&eacute;m do manejo sustent&aacute;vel da caatinga, do reflorestamento do bioma e do uso de combust&iacute;veis f&oacute;sseis. O p&oacute;lo gesseiro pernambucano produz 2,8 milh&otilde;es de toneladas de gesso por ano. Cerca de 90% dessa produ&ccedil;&atilde;o abastecem a constru&ccedil;&atilde;o civil.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 