---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife contrata ex-funcionário da Finatec"
date: 2008-03-27
tags: Prefeitura,Recife
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat 
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC

Em meio &agrave;s suspeitas sobre a atua&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec) e aos ind&iacute;cios de irregularidades nos contratos firmados entre a entidade e a Prefeitura do Recife (PCR), outro fato liga as duas institui&ccedil;&otilde;es. O munic&iacute;pio e a Frente Nacional dos Prefeitos (FNP) &ndash; ambos comandados pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) &ndash; contrataram ex-funcion&aacute;rios da Funda&ccedil;&atilde;o. A informa&ccedil;&atilde;o est&aacute; no site da pr&oacute;pria PCR. Para se antecipar a uma reportagem que seria publicada na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da revista &Eacute;poca, Jo&atilde;o Paulo divulgou, na internet, a entrevista que concedeu &agrave; publica&ccedil;&atilde;o semanal, na qual confirma ter admitido na gest&atilde;o municipal, F&eacute;lix Valente, e na FNP &ndash; por decis&atilde;o da diretoria &ndash;, Ana N&eacute;ri Martins da Silva, antigos funcion&aacute;rios da Finatec. 

Jos&eacute; F&eacute;lix Rivera Valente foi nomeado, em maio de 2007, como coordenador geral de programas estrat&eacute;gicos do gabinete do prefeito, depois de ter freq&uuml;entado v&aacute;rias vezes a sala do prefeito Jo&atilde;o Paulo, como representante da Finatec. Filiado ao PT, ele milita, ao menos desde as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es internas da legenda, no mesmo grupo de Jo&atilde;o Paulo, a Mensagem ao Partido. J&aacute; Ana N&eacute;ri, de acordo com o site da PCR, &ldquo;presta servi&ccedil;o como aut&ocirc;noma &agrave; FNP, na &aacute;rea administrativa&rdquo;. Al&eacute;m de ter atuado na Finatec, ela tamb&eacute;m trabalhou na Intercorp &ndash; ambas foram acusadas pela revista &Eacute;poca de montarem um esquema ilegal para direcionar a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os a &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, em especial, aos dirigidos pelo PT, a exemplo da PCR. 

No site, em uma artigo intitulado &ldquo;Liberdade de imprensa&rdquo;, Jo&atilde;o Paulo explica todos os procedimentos que adotou para responder &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es da revista, que n&atilde;o teria publicado sua vers&atilde;o. O texto critica a &Eacute;poca por ter divulgado &ldquo;informa&ccedil;&otilde;es tendenciosas&rdquo;, &ldquo;ferindo a liberdade de express&atilde;o&rdquo;. No final, o prefeito noticia que foi procurado pela revista mais uma vez, no dia 18 deste m&ecirc;s, para nova mat&eacute;ria &ndash; que at&eacute; o momento n&atilde;o foi publicada. Em um outro link, est&aacute; a entrevista que concedeu. 

Nela, Jo&atilde;o Paulo afirma que sabia que Ana N&eacute;ri e F&eacute;lix Valente tinham trabalhado na Finatec, mas nega que as contrata&ccedil;&otilde;es tenham sido a pedido de Lu&iacute;s Lima, dono da Intercorp. Segundo ele, foi a diretoria da Frente Nacional dos Prefeitos que, &ldquo;pelo trabalho t&eacute;cnico qualificado&rdquo;, escolheu Ana N&eacute;ri, a quem ele afirma s&oacute; ter conhecido quando seu curr&iacute;culo foi apresentado &agrave; FNP. Quanto a Valente, o prefeito diz t&ecirc;-lo conhecido pela atua&ccedil;&atilde;o na Finatec. E conta que o convidou para sua equipe &ldquo;por ele estar residindo no Recife&rdquo; e &ldquo;por seu excelente servi&ccedil;o prestado&rdquo;. 

Questionado, Jo&atilde;o Paulo responde ainda que mant&eacute;m eventuais contatos com Lu&iacute;s Lima. A revista pergunta, tamb&eacute;m, porque o prefeito teria chamado o dono da Intercorp para uma viagem &agrave; China, em 2005. O prefeito justifica, afirmando que v&aacute;rias institui&ccedil;&otilde;es que demonstravam estabelecer interesses comerciais ou conhecer a China foram convidadas, sem, contudo, que a PCR custeasse a viagem. O JC tentou ouvir Jo&atilde;o Paulo, ontem, mas n&atilde;o obteve sucesso. 