---
layout: post
title: "Juiz que cassou João da Costa ouve testemunhas do caso Qualix"
date: 2008-09-24
tags: Casos,gal costa,joão d,prejuízos
author: None
---
&nbsp;
Por Sheila Borges
Menos de 24 horas ap&oacute;s concluir o primeiro processo contra o candidato a prefeito do Recife Jo&atilde;o da Costa (PT), cassando o seu registro e tornando-o ineleg&iacute;vel por tr&ecirc;s anos, o juiz Investiga&ccedil;&otilde;es Judiciais, Nilson Nery, ouve hoje, &agrave;s 15h, as testemunhas arroladas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) no caso da Qualix. Nesse segundo processo, o prefeitur&aacute;vel do PT &eacute; acusado de ser favorecido, mais uma vez, pela Prefeitura do Recife. Um caminh&atilde;o da prestadora de servi&ccedil;o Qualix, que tem contrato com o munic&iacute;pio desde 2002, foi fotografado durante a limpeza do comit&ecirc; do majorit&aacute;rio nas Gra&ccedil;as. O prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) tamb&eacute;m foi denunciado pelo MPE por uso da m&aacute;quina p&uacute;blica.
Nery destacou, no entanto, que o fato de ter cassado o registro de Costa no primeiro processo, tornando-o ineleg&iacute;vel por tr&ecirc;s anos, n&atilde;o vai influenciar na an&aacute;lise dessa segunda a&ccedil;&atilde;o. A condena&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o gera nenhum tipo de jurisprud&ecirc;ncia para o processo da Qualix, ou seja, a convic&ccedil;&atilde;o que norteou o juiz no julgamento de ontem, considerando o abuso do poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico nos epis&oacute;dios do lan&ccedil;amento da revista do Or&ccedil;amento Participativo (OP) e da coopta&ccedil;&atilde;o de eleitores da Secretaria municipal de Educa&ccedil;&atilde;o para participar da campanha, n&atilde;o geram, automaticamente, uma segunda condena&ccedil;&atilde;o. &quot;Cada processo tem o seu universo. N&atilde;o h&aacute; prova emprestada&quot;, esclareceu.
Na audi&ecirc;ncia de hoje, o magistrado vai colher os depoimentos do empres&aacute;rio Jos&eacute; Wellington, dono do espa&ccedil;o onde funciona o comit&ecirc; das Gra&ccedil;as &ndash; chamado de Ponto 13 &ndash;, e do chefe de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Emlurb, Ant&ocirc;nio Avelino Pontes, respons&aacute;vel pelo controle dos caminh&otilde;es da Qualix que fazem o servi&ccedil;o de limpeza na cidade. Nesse processo, o MPE argumenta que o ve&iacute;culo da Qualix, visto no comit&ecirc;, no in&iacute;cio de agosto, estava &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da prefeitura. Um of&iacute;cio ao MPE por Pontes informa que o carro tinha sido dispensado do servi&ccedil;o de limpeza noturna.
J&aacute; Wellington argumentou que a Qualix fazia o servi&ccedil;o de limpeza porque teria sido contratada por ele. O flagrante que motivou a a&ccedil;&atilde;o foi feito pelo DEM, partido de Mendon&ccedil;a Filho, principal advers&aacute;rio do petista.
&nbsp; 