---
layout: post
title: "Revista insinua que prisão de Menezes foi fruto de disputa na PF"
date: 2008-09-21
tags: Margareth Menezes,prisão,revista
author: None
---
Outra da Veja desta semana: sob o sugestivo t&iacute;tulo de &quot;&Eacute; crime ou &eacute; s&oacute; castigo&#63;&quot;, a revista fala da pris&atilde;o do ex-titular da Secretaria de Defesa Social&nbsp;de Pernambuco e n&uacute;mero 2 da PF, Romero Menezes, mostra os bastidores da disputa interna por que passa a Pol&iacute;cia Federal e deixa no ar a suspeita de que tudo pode ser fruto dessa disputa intestina. Eis o texto:&nbsp;
&nbsp;
O delegado Romero Menezes, n&uacute;mero 2 da Pol&iacute;cia Federal, assistiu na semana passada a uma a&ccedil;&atilde;o policial de um &acirc;ngulo diferente. &quot;Tch&ecirc;, tenho p&eacute;ssimas not&iacute;cias&quot;, ouviu ele do diretor-geral da PF, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, antes de ser informado de que estava sendo preso por ordem da Justi&ccedil;a Federal do Amap&aacute;.
Aos 52 anos, 32 deles na PF, Menezes &eacute; suspeito de ter praticado os crimes de advocacia administrativa, concuss&atilde;o, prevarica&ccedil;&atilde;o e quebra de sigilo funcional. Ele &eacute; investigado sob a acusa&ccedil;&atilde;o de usar o cargo para beneficiar um irm&atilde;o, dono de uma empresa que presta servi&ccedil;os ao bilion&aacute;rio empres&aacute;rio Eike Batista, dentro da PF. Tamb&eacute;m &eacute; suspeito de ter informado ao empres&aacute;rio que ele seria alvo de uma ofensiva policial, h&aacute; dois meses.
A investiga&ccedil;&atilde;o acabou sendo prejudicada pelo vazamento da informa&ccedil;&atilde;o. A pris&atilde;o do n&uacute;mero 2 da PF foi determinada pela Justi&ccedil;a Federal diante do argumento de que, solto, ele poderia interferir na opera&ccedil;&atilde;o que apreendeu computadores, agendas e pen drives em sua casa e em seu gabinete funcional. O delegado foi libertado por decis&atilde;o do Tribunal Regional Federal, quinze horas depois de ser detido. 
O j&aacute; tradicional prende-e-solta, aliado ao ambiente de guerrilha instalado na PF entre a turma do diretor-geral Luiz Fernando Corr&ecirc;a e a de seu antecessor, Paulo Lacerda, por causa do caso da parceria clandestina entre a PF e a Abin, causou um clima de desconfian&ccedil;a em torno da pris&atilde;o.
&quot;&Eacute; uma canalhice. Isso &eacute; produto de um delegado mal informado e de um procurador precipitado&quot;, reagiu Romero Menezes. O delegado Anderson Rui Fontel, que comanda a PF no Amap&aacute;, &eacute; respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o contra Menezes. Al&eacute;m de desafeto do suspeito, ele deve o cargo a Paulo Lacerda, inimigo do grupo a quem Menezes auxiliava na condi&ccedil;&atilde;o de n&uacute;mero 2 da institui&ccedil;&atilde;o. 
O procurador Douglas Santos Ara&uacute;jo, autor do pedido de pris&atilde;o, garante que a contenda interna na PF n&atilde;o tem rela&ccedil;&atilde;o alguma com o cerco ao delegado Menezes. &quot;Sou muito cauteloso. Mas h&aacute; ind&iacute;cios bastante consistentes de que, entre outras coisas, ele vazou uma opera&ccedil;&atilde;o sigilosa&quot;, diz Ara&uacute;jo. O ministro Tarso Genro, da Justi&ccedil;a, considerou a pris&atilde;o desnecess&aacute;ria: &quot;Sendo ele dirigente da PF, bastava o juiz pedir seu afastamento para n&atilde;o influenciar na coleta de provas&quot;.  