---
layout: post
title: "Folha de S. Paulo vence sétima ação contra Universal"
date: 2008-02-26
tags: ação,Contran,Datafolha,Paulo,Universal Music
author: None
---
Do Comunique-se
O jornal Folha de S.Paulo contabilizou na sexta passada (22/02) a s&eacute;tima decis&atilde;o favor&aacute;vel da Justi&ccedil;a sobre o caso envolvendo a Igreja Universal do Reino de Deus (Iurd). Fi&eacute;is da Igreja e a pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o se sentiram ofendidos por uma reportagem da jornalista Elvira Lobato, &quot;Universal chega aos 30 anos com imp&eacute;rio empresarial&quot; (para assinantes), de 15 de dezembro de 2007, dizendo que o d&iacute;zimo dos fi&eacute;is era esquentado em para&iacute;sos fiscais, em refer&ecirc;ncia &agrave; financiadora ligada &agrave; Universal, chamada Unimetro.
A Justi&ccedil;a tem argumentado que a jornalista n&atilde;o cita qualquer fiel em especial e que, se os religiosos viraram motivo de chacota em suas comunidades por causa da reportagem, a a&ccedil;&atilde;o deveria ser movida contra estas pessoas e n&atilde;o contra a jornalista ou o jornal Folha de S.Paulo.
Entre as duas &uacute;ltimas decis&otilde;es favor&aacute;veis &agrave; Folha est&aacute; a do juiz Rom&aacute;rio Divino Faria, de Tarauac&aacute; (AC). O juiz invalidou a a&ccedil;&atilde;o do fiel Cl&eacute;ber Andrade dos Santos, com a argumenta&ccedil;&atilde;o de que ele n&atilde;o havia sido citado na mat&eacute;ria. 
&ldquo;Em nenhum momento cita o reclamante (Cl&eacute;ber) na reportagem e que a a&ccedil;&atilde;o &eacute; temer&aacute;ria, pois as reclamadas (Folha e jornalista Elvira Lobato) foram surpreendidas com o ajuizamento de mais de 45 demandas, distribu&iacute;das nos mais diversos rinc&otilde;es do pa&iacute;s, questionando, sempre sob o mesmo e il&oacute;gico fundamento, a referida mat&eacute;ria e as peti&ccedil;&otilde;es com conte&uacute;dos id&ecirc;nticos, inclusive com o mesmo erro de interpreta&ccedil;&atilde;o da reportagem&rdquo;, afirmou o juiz Divino Faria. 
A outra a&ccedil;&atilde;o indeferida estava no nome de Jackson Luiz Gon&ccedil;alves, que pediu o direito reclamado em nome da Igreja. Como a Universal &eacute; pessoa jur&iacute;dica de grande porte, n&atilde;o haveria como a a&ccedil;&atilde;o ser arrolada em Juizado Especial de pequenas causas. 