---
layout: post
title: "Direto do túnel do tempo: Dilson Peixoto levou FADE para TV Câmara do Recife em 2002"
date: 2008-03-11
tags: Adilson Ramos,Câmara,diretor,Recife,tempo
author: None
---
TV C&acirc;mara do Recife completa dois anos no ar 
Do site da C&acirc;mara Municipal do Recife, em 31 de 05 de 2004
H&aacute; exatos dois anos, a Dire&ccedil;&atilde;o Executiva da C&acirc;mara Municipal, ent&atilde;o presidida pelo vereador Dilson Peixoto (PT), assinava, em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco, o conv&ecirc;nio de implanta&ccedil;&atilde;o da TV C&acirc;mara do Recife. 
A iniciativa pioneira resultou no primeiro telejornal criado para divulgar as atividades de uma Casa Legislativa Municipal do Brasil. O programa, que foi ao ar pela primeira vez em 16 de maio de 2002, vem atraindo muitos telespectadores pelo seu car&aacute;ter informativo e por aproximar a popula&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo.
Exibido de segunda a sexta, o TV C&acirc;mara do Recife tem meia hora de dura&ccedil;&atilde;o, e vai ao ar pelo canal 11, sempre &agrave;s oito horas, sendo reexibido &agrave;s 14h30. 
Nesses dois anos de exist&ecirc;ncia, foram quase 500 programas, levando &agrave; popula&ccedil;&atilde;o reportagens sobre importantes temas que interferem diretamente na vida das pessoase sobre a Cidade. Mas n&atilde;o p&aacute;ra por a&iacute;. 
O programa tamb&eacute;m exibe entrevistas e reportagens especiais, al&eacute;m de fazer a cobertura de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas, debates, e todas as sess&otilde;es realizadas pela Casa. 
Entre as mat&eacute;rias de destaque do programa, est&atilde;o a que trata da regulamenta&ccedil;&atilde;o do Transporte Complementar e a que determina a aplica&ccedil;&atilde;o do novo C&oacute;digo Florestal.
A aproxima&ccedil;&atilde;o cada vez maior da sociedade com o trabalho desenvolvido pelos 41 representantes do povo que comp&otilde;em a C&acirc;mara Municipal, tamb&eacute;m se d&aacute; atrav&eacute;s do quadro&quot;Recife em Foco&quot;, que funciona como uma presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o, onde a popula&ccedil;&atilde;o fica sabendo dos requerimentos aprovados em Plen&aacute;rio, com as indica&ccedil;&atilde;o de obras para o benef&iacute;cio das comunidades. 
Para que o telespectador possa entender tudo o que acontece na Casa, o &quot;ABC do Legislativo&quot;, &eacute; um quadro onde os vereadores explicam, de forma simples, o significado dos termos t&eacute;cnicos usados em suas atividades do dia-a-dia. &quot;N&oacute;s temos verificado que a popula&ccedil;&atilde;o tem aceitado gradativamente o TV C&acirc;mara. &Eacute; muito importante que os cidad&atilde;os possam acompanhar, aqui atrav&eacute;s da televis&atilde;o, que &eacute; o mais popular meio de comunica&ccedil;&atilde;o, o trabalho e as propostas que n&oacute;s defendemos&quot;, conta o vereador Liberato Costa J&uacute;nior (PMDB).
No TV C&acirc;mara do Recife, a cultura de nossa Cidade tamb&eacute;m &eacute; pauta. 
Na s&eacute;rie &quot;Encantos do Recife&quot;, o telespectador j&aacute; p&ocirc;de conferir a hist&oacute;ria e a beleza dos mais imponentes patrim&ocirc;nios culturais da capital pernambucana, como o Teatro santa Izabel, Capela Dourada, Gabinete Portugu&ecirc;s de Leitura, Torre Malakoff, Museu do Homem do Nordeste, Oficina Brennand, Cinema S&atilde;o Luiz. 
J&aacute; as Exposi&ccedil;&otilde;es de arte, fotografia, festivais de cinema, m&uacute;sica e teatro, s&atilde;o temas explorados pelo quadro &quot;Arte em Movimento&quot;. No ano passado, uma s&eacute;rie de 31 reportagens especiais intitulada &quot;Bairros do Recife&quot;, mostrou a origem, as caracter&iacute;sticas e as riquezas de v&aacute;rias localidades da Cidade, destacando tamb&eacute;m os costumes e as curiosidades re-veladas pelos moradores dos bairros.
De forma din&acirc;mica, o TV C&acirc;mara do Recife vem estabelecendo um canal direto entre o Poder Legislativo e a sociedade. 
Com uma linguagem clara e objetiva, o programa tem mostrado o papel do vereador e o trabalho que ele desenvolve, permitindo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, cobrar, de forma consciente, as a&ccedil;&otilde;es de seus representantes. &quot;A consolida&ccedil;&atilde;o desse espa&ccedil;o democr&aacute;tico tem sido garantido pela pr&oacute;pria popula&ccedil;&atilde;o, que tem se utilizado desse instrumento para acompanhar e fazer o julgamento necess&aacute;rio a respeito do trabalho que aqui &eacute; realizado&quot;, destaca o presidente da C&acirc;mara, vereador Waldemar Borges (PPS). 
TV C&acirc;mara do Recife: dois anos de compromisso com a cidadania, mostrando a atua&ccedil;&atilde;o do Poder Legislativo e a for&ccedil;a do Recife.

PS: como sempre acontece, nossas autoridades nunca informam &agrave; popula&ccedil;&atilde;o o custos de suas iniciativas, quanto os contribuintes est&atilde;o pagando pela coisa. Tamb&eacute;m nada informam sobre dispensas de licita&ccedil;&atilde;o. No caso do munic&iacute;pio, os vereadores tamb&eacute;m decidiram fazer uma licita&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s cinco anos e, como a Assembl&eacute;ia, acabaram contratando (ou seria conv&ecirc;nio?) diretamente a UFPE, com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. &Eacute; menos grave, pois n&atilde;o tem interioriza&ccedil;&atilde;o do sinal com suspeita de pirataria. O Blog de Jamildo promete levantar documentos em breve para mostrar as semelhan&ccedil;as entre as duas iniciativas. 