---
layout: post
title: "Mendonça quer promover jogos da Copa de 2014 no Recife"
date: 2008-08-17
tags: Copa,mendonça,Recife
author: None
---
O incentivo para incorporar a Prefeitura do Recife na mobiliza&ccedil;&atilde;o dos pernambucanos para a capital do Estado sediar jogos da Copa do Mundo de Futebol de 2014 &eacute; uma das mais importantes metas do candidato a prefeito do Recife Mendon&ccedil;a Filho na &aacute;rea de esportes, segundo o programa de governo voltado para o setor, apresentado ontem.
Ao todo s&atilde;o 11 compromissos que Mendon&ccedil;a assumiu diante de representantes de 13 federa&ccedil;&otilde;es esportivas, os quais v&atilde;o desde o apoio &agrave; pr&aacute;tica de esportes em todos os bairros, legisla&ccedil;&atilde;o consolidada para est&iacute;mulo aos atletas, integra&ccedil;&atilde;o da atividade com o turismo e coopera&ccedil;&atilde;o com a ecologia.
O programa prev&ecirc; o est&iacute;mulo &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do Copa 2014 de Futebol, com disputas no Recife. O prop&oacute;sito &eacute; mobilizar todos os pernambucanos para o Recife sediar jogos da Copa do Mundo, atrav&eacute;s de apoio &agrave; infra-estrutura, transporte de atletas, apoio de hotelaria e incentivos fiscais.
Para Mendon&ccedil;a, a pr&aacute;tica esportiva est&aacute; vinculada &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, sua prioridade nesta campanha. Em seu entendimento, a educa&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica se completa com o acesso das crian&ccedil;as e jovens ao esporte, &agrave; cultura e ao lazer. O esporte, ainda segundo Mendon&ccedil;a, tem o poder de manter o jovem ocupado com uma pr&aacute;tica sadia, distante das drogas, reduzindo os &iacute;ndices de criminalidade.
A Bolsa Atleta Municipal vai contemplar atletas que residem no Recife, de alto rendimento, com incentivo financeiro em modalidades ol&iacute;mpicas e paraol&iacute;mpicas. O Projeto Jovem Campe&atilde;o destina-se a criar vilas ol&iacute;mpicas em bairros distantes do centro como Alto do Pascoal, Caiara, Engenho Uch&ocirc;a e no Curado.
Os N&uacute;cleos Comunit&aacute;rios e Ouvidorias funcionar&atilde;o nas micro-regi&otilde;es administrativas, incorporados ao sistema integrado municipal, para ampliar a participa&ccedil;&atilde;o das atividades esportivas.
O Bosque da Fama tem um fundamento escol&oacute;gico. Ele busca criar uma zona de plantio de &aacute;rvores no jardim Bot&acirc;nico. Cada atleta medalhista nacional plantar&aacute; uma &aacute;rvore e dela ser&aacute; patrono. O programa do Estatuto do Esporte vai criar uma legisla&ccedil;&atilde;o de incentivo do setor. 