---
layout: post
title: "Boa Viagem:  retrato da inversão equivocada de prioridades da PCR"
date: 2008-05-16
tags: boa viagem
author: None
---
&nbsp;

&nbsp;
Por Raul Henry
A praia de Boa Viagem &eacute; um dos mais belos cart&otilde;es postais do Brasil. Ela &eacute; tamb&eacute;m o mais democr&aacute;tico de todos os nossos espa&ccedil;os de lazer. &Eacute; freq&uuml;entada e desfrutada por ricos e pobres, sem qualquer distin&ccedil;&atilde;o. Pertence a todos os pernambucanos. Al&eacute;m disso, tem, na sua avenida beira-mar, o metro quadrado mais caro do mercado imobili&aacute;rio. Por todas essas raz&otilde;es, a Avenida Boa Viagem conta com a melhor infra-estrutura da cidade, necessitando apenas de uma atualiza&ccedil;&atilde;o do seu saneamento b&aacute;sico.
Mesmo diante dessa constata&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura do Recife, cujo slogan &eacute; &quot;a grande obra &eacute; cuidar das pessoas&quot;, inverte as prioridades e dirige investimentos milion&aacute;rios ao local. O Parque Dona Lindu &eacute; um exemplo claro disso. A despeito de toda a resist&ecirc;ncia popular, a prefeitura manteve a decis&atilde;o de levar adiante o projeto do arquiteto Oscar Niemeyer ao custo de R$ 28,7 milh&otilde;es.
Com essa quantia, a atual gest&atilde;o poderia ter reestruturado/implementado, com folga, sete unidades de conserva&ccedil;&atilde;o ambiental, prometidas desde 2005: Apipucos, Jiqui&aacute;, Manguezais, Engenho Uch&ocirc;a, Caiara, Santana e, inclusive, Boa Viagem. O investimento necess&aacute;rio, segundo c&aacute;lculos da pr&oacute;pria PCR, &eacute; de R$ 24,4 milh&otilde;es, totalizando 645 hectares de &aacute;rea, para beneficiar 690,5 mil pessoas.
Outro grande equ&iacute;voco da PCR no bairro de Boa Viagem &eacute; a substitui&ccedil;&atilde;o de todo o pavimento de pedras portuguesas da Avenida por tijolos de concreto inter-travados. Or&ccedil;ado em R$ 18 milh&otilde;es, o Projeto Orla poderia ter sido bem mais barato se tivesse se detido &agrave; melhoria da ilumina&ccedil;&atilde;o e &agrave; ciclovia.
O primeiro questionamento : ser&aacute; que &eacute; justo, uma cidade com o pior &iacute;ndice de escolaridade do Pa&iacute;s, com a maior taxa de assassinato de jovens entre 16 e 24 anos, e tantas outras desigualdades sociais, investir quase R$ 50 milh&otilde;es numa &aacute;rea j&aacute; super-estruturada como a Avenida Boa Viagem, enquanto 500 mil vivem abaixo da linha de pobreza?
A segunda indaga&ccedil;&atilde;o : por que retirar o pavimento de pedras portuguesas do cal&ccedil;ad&atilde;o da Avenida Boa Viagem? Nada justifica essa interven&ccedil;&atilde;o. E h&aacute; v&aacute;rios motivos para que ela n&atilde;o fosse feita.
S&oacute; para citar um, o pavimento de pedras portuguesas j&aacute; estava incorporado &agrave; paisagem da praia. Adquiriu o car&aacute;ter de patrim&ocirc;nio da cidade. Deveria ser preservado como parte da sua hist&oacute;ria urban&iacute;stica, assim como devem ser preservados todos os bens culturais que representam a identidade de um povo e de um lugar. A id&eacute;ia da preserva&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria, cultivada em todas as civiliza&ccedil;&otilde;es mais avan&ccedil;adas, est&aacute; sendo violentada sem a menor cerim&ocirc;nia. &Eacute; como imaginar a praia de Copacabana sem seu mundialmente conhecido cal&ccedil;ad&atilde;o de pedras portuguesas com o desenho das ondas do mar do Rio de Janeiro.
Por fim, h&aacute; que se questionar o desperd&iacute;cio. N&atilde;o faz o menor sentido, em uma cidade com tantas car&ecirc;ncias em sa&uacute;de, saneamento, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a, desfazer, para depois refazer, o que j&aacute; estava feito. E, vale a pena ressaltar, bem feito.
Deixo uma reflex&atilde;o: j&aacute; imaginou a transforma&ccedil;&atilde;o que or&ccedil;amento semelhante em infra-estrutura proporcionaria aos moradores dos violentos bairros do Ibura ou de Santo Amaro, por exemplo? 