---
layout: post
title: "Ministério Público ignora Dom José e Arquidiocese e recomenda distribuição da pílula do dia seguinte"
date: 2008-01-28
tags: Distribuição,Louro José,ministério,Recomendações
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) atrav&eacute;s da Promotora de Sa&uacute;de, Ivana Botelho expediu Recomenda&ccedil;&atilde;o, nesta segunda-feira (28), a respeito da distribui&ccedil;&atilde;o de p&iacute;lulas do dia seguinte pela Prefeitura do Recife. A Recomenda&ccedil;&atilde;o para a Secretaria de Sa&uacute;de do Munic&iacute;pio e para a Secretaria de Sa&uacute;de do Estado &eacute; que continue com a pol&iacute;tica de Aten&ccedil;&atilde;o Integral &agrave; Sa&uacute;de da Mulher, com a distribui&ccedil;&atilde;o do medicamento e a pol&iacute;tica de sa&uacute;de p&uacute;blica adota, em especial no per&iacute;odo carnavalesco.
A decis&atilde;o foi tomanda usando como base com o laudo t&eacute;cnico expedido pelas m&eacute;dicas que atuam na Promotoria de Sa&uacute;de, Ana Carolina de Freitas Th&eacute; e Maria Helena Ferreira da Costa. O laudo afirma, em s&iacute;ntese, que a p&iacute;lula do dia seguinte n&atilde;o &eacute; um m&eacute;todo abortivo. 
A Promotora tamb&eacute;m levou em considera&ccedil;&atilde;o a forma como a p&iacute;lula ser&aacute; distribu&iacute;da a popula&ccedil;&atilde;o. Para receber o medicamento, as mulheres dever&atilde;o antes passar pelos m&eacute;dicos do Sistema P&uacute;blico de s&aacute;ude que estar&atilde;o de plant&atilde;o nos focos de folia. Al&eacute;m disso, os comprimidos ser&atilde;o entregues junto com um kit contendo preservativo feminino e masculino e um folheto explicativo a respeito da p&iacute;lula. 
O pedido de Dom Jos&eacute; foi feito nesta segunda-feira mesmo.
A Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife anunciou, na tarde desta segunda-feira (28), que entregou um requerimento ao MPPE solicitando que sejam tomadas as medidas legais e de interesse p&uacute;blico com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&ecirc;mica entre a Arquidiocese e as prefeituras de Olinda e Recife sobre a disponibiliza&ccedil;&atilde;o, durante o Carnaval, do m&eacute;todo contraceptivo de emerg&ecirc;ncia. 
No documento, a Igreja Cat&oacute;lica declara que os mascaramento do conceito de gesta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o elimina o car&aacute;ter criminoso da utiliza&ccedil;&atilde;o da p&iacute;lula.
Nesta tarde mesmo, o arcebispo de Olinda e Recife, dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, comentou as declara&ccedil;&otilde;es do ministro da Sa&uacute;de Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, que ontem (27) criticou a postura da Arquidiocese em amea&ccedil;ar entrar na Justi&ccedil;a para proibir a distribui&ccedil;&atilde;o da p&iacute;lula. 
Segundo o arcebispo, a decis&atilde;o de disponibilizar o anticoncepcional tamb&eacute;m est&aacute; relacionada &agrave; quest&atilde;o religiosa, e n&atilde;o somente &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica, como disse Tempor&atilde;o. 
&nbsp;
&nbsp;&quot;&Eacute; exatamente o contr&aacute;rio. N&oacute;s dizemos que este &eacute; um assunto religioso tamb&eacute;m. Como pastores da Igreja, temos a obriga&ccedil;&atilde;o de orientar os nossos fi&eacute;is para procederem de acordo com a lei de Deus&quot;, afirmou.
De acordo com dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, a suspens&atilde;o da entrega da p&iacute;lula n&atilde;o deve acontecer somente no Carnaval, mas a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que ela seja suspensa permanentemente.
&quot;Uma lei humana que esteja contradizendo a lei de Deus, como infelizmente est&aacute; acontecendo entre n&oacute;s, n&atilde;o tem nenhum valor. N&atilde;o confere direitos aos cidad&atilde;os. Estamos desde o in&iacute;cio proclamando a lei de Deus&quot;, disse o arcebispo. 