---
layout: post
title: "Diretor do Instituto Xingó diz que não há irregularidades em contratos com ex-ministro Eduardo Campos"
date: 2008-04-10
tags: Contratos,diretor,eduardo campos,Instituto Butanta,Irregularidades,Ministro,Naomi Campbell
author: None
---
Em nota oficial enviada ao Blog, o diretor Geral do Instituto Xing&oacute;, Gilberto Rodrigues, disse que a reportagem publicada pela Folha de S. Paulo (10/04), com den&uacute;ncia de supostas irregularidades na execu&ccedil;&atilde;o de contratos do Instituto com o MCT, est&aacute; cheia de erros graves. Segundo Gilberto, n&atilde;o h&aacute; nada errado nos termos de parceria do MCT com o Instituto Xing&oacute;.
&quot;Acabei de falar com a jornalista que assina a mat&eacute;ria e ela reconheceu que n&atilde;o h&aacute; irregularidade na rela&ccedil;&atilde;o do Instituto Xing&oacute; com o MCT. Citou apenas os casos de duas notas ficais que tiveram de ser corrigidas, mas em outros conv&ecirc;nios, com o Minist&eacute;rio das Minas e Energia e com a CODESVASF&quot;, disse Gilberto, frisando que os contratos com o MCT sequer foram auditados pelo TCU. &quot;O importante &eacute; que as falhas dos outros conv&ecirc;nios foram identificadas pelos pr&oacute;prios contratantes e corrigidas em tempo&quot;, disse.
Segundo Gilberto, a mat&eacute;ria, sensacionalista, teve como prop&oacute;sito claro atingir o nome do governador Eduardo Campos, que come&ccedil;a a se destacar nacionalmente como um dos melhores pol&iacute;ticos do Brasil. &quot;Trata-se de mat&eacute;ria feita sem nenhum documento. Nos n&atilde;o Fomos chamados para dar esclarecimento por ningu&eacute;m&quot;, disse Gilberto. E se as falhas existentes est&atilde;o em outros minist&eacute;rios, por que Eduardo, que deixou o governo federal h&aacute; mais de dois anos, &eacute; citado desta forma?&quot;
Gilberto Rodrigues disse ainda que a den&uacute;ncia &eacute; completamente vazia em todos os pontos. Cita, por exemplo, a contrata&ccedil;&atilde;o do instituto Xing&oacute; sem concurso, que &eacute; totalmente regular. &quot;O artigo 29, do Decreto 3.100/99, estabelece que o parceiro p&uacute;blico &quot;poder&aacute;&quot; realizar concurso p&uacute;blico para contratar a OSCIP, n&atilde;o diz que dever&aacute;&quot;, esclareceu.
Igualmente falsa &eacute; a acusa&ccedil;&atilde;o de superfaturamento. &quot;Dizer que os valores praticados no contrato s&atilde;o inferiores aos de um estado, por exemplo, n&atilde;o leva em conta as especificidades do servi&ccedil;o nem a qualifica&ccedil;&atilde;o dos profissionais envolvidos em um ou em outro lugar&quot;, resume.
Outro esclarecimento de Gilberto Rodrigues diz respeito ao cargo que ocupa no PSB de Pernambuco, o de diretor-financeiro. &quot;Eu era suplemente da executiva do partido at&eacute; julho de 2007, quando houve a vac&acirc;ncia do cargo e assumi. Isso nada tem a ver com meu trabalho no Instituto Xing&oacute;&quot;, disse. 