---
layout: post
title: "Lula: Brasil não quebrou e não vai quebrar"
date: 2008-11-06
tags: brasil,Lula,Naomi Campbell
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou hoje que &quot;o Brasil n&atilde;o quebrou e n&atilde;o vai quebrar&quot; por causa da crise financeira internacional. Em discurso na reuni&atilde;o do Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (CDES), o &quot;Conselh&atilde;o&quot;, Lula afirmou que a origem da crise &eacute; &quot;o sistema financeiro que ousou vender o que n&atilde;o tinha&quot;. Para ele, ou o mercado financeiro muda, para que os Estados possam regul&aacute;-lo, ou outras crises vir&atilde;o.
Na vis&atilde;o dele, o pior da crise financeira j&aacute; passou. Mas ele desejou que o presidente eleito dos Estados Unidos, Barack Obama aja r&aacute;pido para resolver a crise. &quot;Se em um ano ele n&atilde;o resolver, v&atilde;o debitar o problema na conta dele. Obama acaba de ser eleito e tem for&ccedil;a pol&iacute;tica para resolver a crise.
Lula tamb&eacute;m ressaltou que a situa&ccedil;&atilde;o brasileira &eacute; diferente de outros pa&iacute;ses, especialmente dos pa&iacute;ses desenvolvidos. Ele observou que a situa&ccedil;&atilde;o fiscal, as reservas, o potencial de investimentos do Estado s&atilde;o motivos para avaliar que os efeitos da crise ser&atilde;o diferentes no Brasil. &quot;Enquanto os outros ficaram como uma cigarra cantarolando, n&oacute;s est&aacute;vamos como formiguinhas aqui fazendo nossas reservas. Por isso, estamos bem&quot;, afirmou.
Pacote
O presidente voltou a descartar a edi&ccedil;&atilde;o de um pacote econ&ocirc;mico semelhantes aos adotados em governos anteriores. &quot;N&atilde;o haver&aacute; possibilidade de pacote econ&ocirc;mico daqueles que estavam acostumados a acontecer&quot;, afirmou o presidente, ao defender as medidas anunciadas hoje pelo ministro da Fazenda, Guido Mantega, que definem mais prazo para o pagamento de alguns impostos federais.
O presidente disse que est&aacute; conversando com todos os setores da economia para &quot;que o governo n&atilde;o d&ecirc; um tiro no p&eacute;&quot; com as medidas que vem adotando para enfrentar a crise financeira. Ele fez um apelo a sua equipe, a empres&aacute;rios e a lideran&ccedil;as de classes para que o pr&oacute;ximo ano seja positivo na &aacute;rea econ&ocirc;mica. &quot;A gente n&atilde;o pode ficar choramingando ou torcendo contra n&oacute;s mesmos&quot;, disse.
Consumo e cr&eacute;dito
O presidente aproveitou seu pronunciamento para dar um recado &agrave;s entidades de classe que v&ecirc;m amea&ccedil;ando o governo com greves para obter reajustes salariais. &quot;Em &eacute;poca de crise, n&atilde;o tem greve, contrata&ccedil;&otilde;es, aumento real de sal&aacute;rio. &Eacute; &eacute;poca de apertar o cinto. Todo trabalhador sabe que perde com a crise&quot;, afirmou.
Lula tamb&eacute;m fez um apelo para que os consumidores continuem comprando para que as ind&uacute;strias continuem produzindo e n&atilde;o mandem trabalhadores embora. &quot;Se, por medo, as pessoas deixarem de comprar suas casas, deixarem de trocar de televis&atilde;o, a&iacute; ser&aacute; um problema&quot;, observou.
Lula avaliou que a falta de cr&eacute;dito no Brasil &eacute; maior do que deveria ser. &quot;&Eacute; claro que h&aacute; um processo de desconfian&ccedil;a, mas tomamos medidas, como a libera&ccedil;&atilde;o do compuls&oacute;rio&quot;, explicou. Ele disse que &eacute; para manter o consumo aquecido que ele &quot;vende otimismo&quot;.
Ao encerrar o discurso na reuni&atilde;o do &quot;Conselh&atilde;o&quot;, Lula disse que quem apostar em crescimento muito baixo do Produto Interno Bruto (PIB) em 2009 &quot;pode quebrar a cara&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 