---
layout: post
title: "Mudanças não acontecem por decreto"
date: 2008-05-07
tags: Decreto,Mudanças,Naomi Campbell
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Mudar a sociedade, mudar a face de uma cidade &ndash; mesmo quando ocorre atrav&eacute;s de processos de ruptura (pela via revolucion&aacute;ria), implica longa e sinuosa transi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o acontece por decreto. O novo n&atilde;o suplanta o velho facilmente, de um s&oacute; golpe; a travessia entre a situa&ccedil;&atilde;o herdada e o que se pretende p&ocirc;r em seu lugar &eacute; necessariamente conflituosa.
Essa reflex&atilde;o a fa&ccedil;o aqui em Bras&iacute;lia, onde me encontro, pouco antes de me dirigir ao semin&aacute;rio acerca das reformas democr&aacute;ticas promovido pelas Funda&ccedil;&otilde;es Perseu Abramo, Alberto Pasqualini, Maur&iacute;cio Grabois, Jo&atilde;o Mangabeira e Republicana Brasileira, no audit&oacute;rio Freitas Nobre, da C&acirc;mara dos Deputados. 
Participo de uma mesa sobre a reforma urbana, ao lado da urbanista Raquel Rolnik, ex-Secret&aacute;ria Nacional de Programas Urbanos do Minist&eacute;rio das Cidades.
&Eacute; que o tema surge pela primeira vez no in&iacute;cio dos anos sessenta, precisamente em 1963, no Hotel Quitandinha em Petr&oacute;polis, no Rio de Janeiro, quando se realizou um semin&aacute;rio sobre o tema; transita com dificuldade sob o regime militar; ressurge nos anos setenta atrav&eacute;s das lutas de associa&ccedil;&otilde;es de bairros por moradia, regulariza&ccedil;&atilde;o dos loteamentos clandestinos, pelo acesso aos servi&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, e a implanta&ccedil;&atilde;o de infra-estrutura nas &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o; 
e nos anos oitenta, no bojo do processo constituinte, ganha for&ccedil;a com a cria&ccedil;&atilde;o do Movimento Nacional pela Reforma Urbana. Alcan&ccedil;a expressivas vit&oacute;rias com a aprova&ccedil;&atilde;o, em 1979, da Lei 6766, que regula o parcelamento do solo e criminaliza o loteador irregular; com a introdu&ccedil;&atilde;o do cap&iacute;tulo tem&aacute;tico espec&iacute;fico na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 (artigos 182 e 183) e, onze anos ap&oacute;s, com a promulga&ccedil;&atilde;o da&nbsp;LeiN&ordm;10.257&quot;Lei N&ordm; 257, de 10 de julho de 2001, denominada Estatuto da Cidade.
Assim, &eacute; poss&iacute;vel afirmar que a reforma urbana est&aacute; em curso e &eacute; produto de uma luta de mais de quatro d&eacute;cadas. E o semin&aacute;rio de hoje busca contribuir para reativ&aacute;-la.
O momento &eacute; oportuno. 
O pa&iacute;s est&aacute; mudando, de maneira lenta e penosa, mas est&aacute;. 
Inclusive quanto &agrave; consci&ecirc;ncia de que urge transformar o perfil dos aglomerados urbanos em bases modernas. Pois t&ecirc;m evolu&iacute;do, concomitantemente, as bases objetivas que justificam a necessidade da reforma e o seu conte&uacute;do te&oacute;rico e a sua abrang&ecirc;ncia pol&iacute;tica. 
Do Semin&aacute;rio do Quitandinha (de 1963) ao Movimento Nacional pela Reforma Urbana e o Forum Nacional pela Reforma Urbana (criados nos anos oitenta), verifica-se uma significativa evolu&ccedil;&atilde;o conceitual que procura dar conta das novas e complexas demandas decorrentesdo r&aacute;pido e desordenado crescimento das cidades. 
Inicialmente toda a &ecirc;nfase era dada ao planejamento territorial e ao problema da moradia. 
Apenas nos anos oitenta s&atilde;o incorporados problemas como a crise de financiamento do Estado, o crescimento das zonas de ocupa&ccedil;&atilde;o ilegal, o empobrecimento da popula&ccedil;&atilde;o, a fragmenta&ccedil;&atilde;o s&oacute;cio-territorial, a inefici&ecirc;ncia das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas em vigor &ndash; ao que se contrapunham os chamados direitos urbanos, a fun&ccedil;&atilde;o social da propriedade e a introdu&ccedil;&atilde;o de instrumentos de participa&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o p&uacute;blica. 
Um bom exemplo da seriedade com que devemos enfrentar os temas centrais de nossa cidade no pleito que se avizinha. Tem gente falando bobagem porque sequer se d&aacute; ao trabalho de aprofundar a compreens&atilde;o dos reais problemas de uma cidade da dimens&atilde;o e da complexidade do Recife. Tomara que o eleitorado seja capaz de perceber isso e discernir o joio e o trigo.
&nbsp;
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito e pr&eacute;-candidato do PCdoB &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quartas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.&nbsp; 