---
layout: post
title: "Monopólio privado na telefonia"
date: 2008-12-26
tags: Ensino privado,telefonía
author: None
---
Por Antonio Carlos Pannunzio
O projeto definido e aplicado &agrave; risca pelo Brasil quando, no governo Fernando Henrique Cardoso, promoveu a privatiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de telefonia fixa, resultou na divis&atilde;o destes, antes concentrados nas empresas p&uacute;blicas controladas pela Telebr&aacute;s, entre uma pluralidade de grupos privados. Esse modelo, que tende a encorajar a concorr&ecirc;ncia entre as teles, levando-as a disputar o mercado, come&ccedil;ou a ser desmontado em dezembro de 2004, em benef&iacute;cio da Oi, como foi rebatizada a antiga Telemar. Naquela data, a empresa de telefonia foi tomada de s&uacute;bito interesse pelo mercado de jogos a serem distribu&iacute;dos pelas exploradoras da telefonia celular.
Para alcan&ccedil;ar esse novo objetivo, adquiriu 35% das a&ccedil;&otilde;es de uma desenvolvedora de tais produtos, a Gamecorp, cujo s&oacute;cio mais conhecido &eacute; o empres&aacute;rio F&aacute;bio Luiz da Silva, filho do presidente da Rep&uacute;blica. Nos meses seguintes, a Oi iniciou sondagens sobre a possibilidade de adquirir a fatia da Brasil Telecom (BrT) pertencente aos italianos da Telecom Italia (TI), &agrave; &eacute;poca s&oacute;cia da BrT.
Desde o in&iacute;cio, o fruto previs&iacute;vel da iniciativa seria a entrega da telefonia fixa no Brasil a um monop&oacute;lio privado, cujo capital, brasileiro a princ&iacute;pio, a qualquer momento, poderia passar ao controle de acionistas estrangeiros - o que contrariava um princ&iacute;pio b&aacute;sico da privatiza&ccedil;&atilde;o realizada na era FHC. O poss&iacute;vel abandono de tal princ&iacute;pio fez com que em julho de 2006, dez dias ap&oacute;s o movimento inicial da Oi, o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es H&eacute;lio Costa, falando em nome do presidente da Rep&uacute;blica negasse qualquer inten&ccedil;&atilde;o do governo de mudar as regras relativas &agrave; telefonia, para viabilizar a forma&ccedil;&atilde;o da BrT/Oi.
O ministro, aparentava falar s&eacute;rio mas tudo saiu ao contr&aacute;rio do que disse na ocasi&atilde;o. O governo Lula mudou as regras e, paulatinamente, veio dando legalidade formal ao monop&oacute;lio privado da telefonia fixa. Gra&ccedil;as a essas transforma&ccedil;&otilde;es sua formaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; iminente. Para tornar isso vi&aacute;vel, o governo se desdobrou. Mudou a composi&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), substituindo conselheiros contr&aacute;rios &agrave; opera&ccedil;&atilde;o, cujo mandato estava se extinguindo, por outros, favor&aacute;veis a ela. E ainda injetou no neg&oacute;cio R$ 4,3 bilh&otilde;es extra&iacute;dos dos cofres do Banco do Brasil.
Essa mudan&ccedil;a nas regras do jogo, urdida de forma escancarada no Pal&aacute;cio do Planalto, tem como efeito colateral o virtual desaparecimento da concorr&ecirc;ncia na &aacute;rea da telefonia fixa. Com isso, milh&otilde;es de consumidores brasileiros sair&atilde;o perdendo.
Em contrapartida, uns poucos amigos do rei v&atilde;o ganhar muito dinheiro.Um deles, certamente, &eacute; o acionista da Gamecorp, antes mencionado, que passou de talentoso desenvolvedor de jogos para telefones celular a comandante de uma empresa que tem como acionista minorit&aacute;ria a gigantesca BrT/Oi, em vias de nascimento. N&atilde;o fora isso tudo suficiente, sendo a telefonia um setor privatizado, n&atilde;o tem o governo como impedir que esse monop&oacute;lio reconstru&iacute;do &agrave; custa de recursos p&uacute;blicos, altera&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o sobre a telefonia fixa e mudan&ccedil;as nos quadros dirigentes da Anatel tenha, em futuro pr&oacute;ximo ou remoto, seu controle adquirido por empresas estrangeiras.
O Brasil perderia patrim&ocirc;nio por ela representado, os ganhos por ela gerados seriam embolsados pelos investidores externos e ao Pa&iacute;s somente restariam os preju&iacute;zos de toda ordem gerados por tal situa&ccedil;&atilde;o. Um antigo dirigente sindical, que durante um per&iacute;odo relativamente longo foi o principal pol&iacute;tico de oposi&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s, costumava chamar coisas assim de maracutaia. Mas, atualmente, em vez de definir a natureza delas, prefere projet&aacute;-las e dirigir a montagem delas.
PS: Antonio Carlos Pannunzio &eacute; deputado federal pelo PSDB-SP e membro da Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e de Defesa Nacional.
&nbsp; 