---
layout: post
title: "Governo banca negócio nas telecomunicações que solapa concorrência, beneficia 2 grupos privados e não emprega "
date: 2008-04-29
tags: beneficiários,contas bancárias,empregados,governo,Naomi Campbell,negócio,telecomunicações
author: None
---
&nbsp;
Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
AS &quot;OCUPA&Ccedil;&Otilde;ES&quot;, eufemismo para invas&otilde;es, estimuladas pela administra&ccedil;&atilde;o Lula n&atilde;o se restringem ao setor agr&aacute;rio. Com financiamento estatal bilion&aacute;rio e apoio dos fundos de pens&atilde;o controlados pelo governismo, duas companhias telef&ocirc;nicas acabam de &quot;ocupar&quot; um terreno irregular. A aquisi&ccedil;&atilde;o da Brasil Telecom pela Oi d&aacute;-se a contrapelo das normas anticoncentra&ccedil;&atilde;o respons&aacute;veis pelo sucesso da privatiza&ccedil;&atilde;o da telefonia no pa&iacute;s.
Como os contumazes invasores de terra, os art&iacute;fices das negocia&ccedil;&otilde;es da &quot;supertele verde-amarela&quot; n&atilde;o temem repress&atilde;o do Estado. Pelo contr&aacute;rio, est&atilde;o certos de que ser&atilde;o, ao fim e ao cabo, premiados com a assinatura do presidente da Rep&uacute;blica no decreto que, ap&oacute;s o fato consumado, sacramentar&aacute; o popular &quot;liberou geral&quot; nas regras para atua&ccedil;&atilde;o desses gigantes empresariais em territ&oacute;rio nacional.
Invadidos em seus direitos podem se sentir os consumidores, diante do ac&uacute;mulo de 78% no mercado de internet por linha discada e de 59% no por banda larga na chamada Regi&atilde;o 1 (Minas, Rio e outros 16 Estados). Estar&atilde;o expostos aos efeitos colaterais de uma decis&atilde;o de gabinete, submetida &agrave; a&ccedil;&atilde;o exclusiva de lobbies pol&iacute;ticos e empresariais, que t&ecirc;m propens&atilde;o gen&eacute;tica a misturar-se na falta de luz.
O que o BNDES afirma tratar-se de uma consolida&ccedil;&atilde;o de capital estrat&eacute;gica para o &quot;interesse nacional&quot; beneficia basicamente duas empresas privadas. O segundo grupo de felizardos, mais difuso, vai se locupletar com as gordas comiss&otilde;es, expl&iacute;citas ou impl&iacute;citas, que o neg&oacute;cio vai movimentar. Nenhum tijolo ser&aacute; assentado com os R$ 2,6 bilh&otilde;es de dinheiro p&uacute;blico oferecido pelo banco estatal para viabilizar a aquisi&ccedil;&atilde;o.
N&atilde;o haver&aacute; garantia de cria&ccedil;&atilde;o de um &uacute;nico posto de trabalho. O neg&oacute;cio &quot;estrat&eacute;gico&quot; &eacute; t&atilde;o pouco promissor nesse aspecto que um acordo teve de ser feito para que n&atilde;o haja demiss&otilde;es nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s anos. O BNDES afirma que n&atilde;o vai colocar dinheiro do Fundo de Amparo ao Trabalhador, constitu&iacute;do por impostos, no neg&oacute;cio, mas que vai usar recursos da sua carteira de a&ccedil;&otilde;es.
N&atilde;o existiriam meios de movimentar R$ 2,6 bilh&otilde;es dessa carteira que gerassem mais empregos e investimentos produtivos, num pa&iacute;s com car&ecirc;ncias grav&iacute;ssimas na infra-estrutura e que precisa atrair setores industriais de ponta tecnol&oacute;gica? Mas, na vers&atilde;o de &quot;interesse nacional&quot; do governo Lula, o cidad&atilde;o paga na condi&ccedil;&atilde;o de contribuinte e continua pagando como usu&aacute;rio de telefonia para que uns poucos se beneficiem.
 