---
layout: post
title: "Protógenes sabia de habeas corpus no STF"
date: 2008-11-16
tags: habeas corpus
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
A Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, desencadeada em julho pela Pol&iacute;cia Federal, tinha um &quot;trabalho de intelig&ecirc;ncia&quot; que apontava para a concess&atilde;o de um habeas corpus no STF (Supremo Tribunal Federal) em favor do banqueiro Daniel Dantas. A revela&ccedil;&atilde;o foi feita pelo delegado Prot&oacute;genes Queiroz na reuni&atilde;o que selou o seu afastamento do comando das investiga&ccedil;&otilde;es, em 14 de julho, na sede da superintend&ecirc;ncia da PF de S&atilde;o Paulo.
A express&atilde;o usada pelo delegado, segundo reportagens da revista &quot;Veja&quot; e do jornal &quot;O Globo&quot;, consta da &iacute;ntegra da grava&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o realizada entre Prot&oacute;genes e seus chefes na PF, como o diretor de combate ao crime organizado da dire&ccedil;&atilde;o geral da PF, em Bras&iacute;lia, Roberto Troncon, e o chefe da divis&atilde;o de combate aos crimes financeiros, Paulo de Tarso Teixeira. A &iacute;ntegra da grava&ccedil;&atilde;o, de tr&ecirc;s horas e 50 minutos, n&atilde;o foi tornada p&uacute;blica.
Segundo a &quot;Veja&quot;, o delegado disse na reuni&atilde;o: &quot;N&oacute;s sab&iacute;amos que tinha um HC [HABEAS CORPUS]j&aacute; preparado, j&aacute; um outro HC, que estava sendo gestado no gabinete no Supremo Tribunal Federal... n&eacute;&#63; E em escrit&oacute;rios de advocacia. Isso em trabalho de intelig&ecirc;ncia que n&oacute;s...&quot;. A frase n&atilde;o foi completada. N&atilde;o fica claro -e o delegado n&atilde;o teria sido questionado- no que consistia esse trabalho de intelig&ecirc;ncia.
No dia 17 de julho, a Folha revelou que a Satiagraha tinha em seu poder, desde junho, c&oacute;pias de e-mails, interceptados com ordem judicial, trocados entre advogados ligados ao grupo Opportunity. Nas mensagens foi discutido o momento mais oportuno para impetrarem um habeas corpus no STF.
Segundo a &quot;Veja&quot;, a reuni&atilde;o entre os delegados foi pontuada &quot;por brigas e trocas de acusa&ccedil;&otilde;es pesadas&quot;. Os delegados que representavam a c&uacute;pula da PF teriam condenado os m&eacute;todos de Prot&oacute;genes. &quot;Voc&ecirc; tem uma teoria da conspira&ccedil;&atilde;o e uma paran&oacute;ia que contamina todo mundo&quot;, teria dito o delegado Troncon.
Ainda de acordo com &quot;Veja&quot;, Prot&oacute;genes foi &quot;prof&eacute;tico&quot; ao dizer: &quot;V&atilde;o surgir not&iacute;cias de que n&oacute;s grampeamos o Supremo, que a Abin [Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia] grampeou...&quot;. As declara&ccedil;&otilde;es de Prot&oacute;genes ocorreram no dia 14 de julho. No dia 11, a Folha noticiara a possibilidade de o presidente do STF, Gilmar Mendes, ter sido &quot;monitorado&quot; pela PF a pedido da Justi&ccedil;a Federal -o que a Justi&ccedil;a nega.
Em viagem ontem &agrave; Alemanha, o ministro Gilmar Mendes preferiu n&atilde;o fazer coment&aacute;rios sobre a grava&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o na qual o delegado Prot&oacute;genes foi afastado. Oficialmente, a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o do Supremo afirmou: &quot;N&atilde;o h&aacute; fato novo, apenas a confirma&ccedil;&atilde;o do que j&aacute; se sabia. Havia espionagem no gabinete do presidente do STF&quot;. Sobre as afirma&ccedil;&otilde;es de Prot&oacute;genes a respeito de um outro habeas corpus que estaria sendo &quot;gestado no gabinete no Supremo Tribunal Federal e em escrit&oacute;rios de advocacia&quot;, a comunica&ccedil;&atilde;o do STF disse que a subida do habeas corpus ao gabinete da presid&ecirc;ncia do tribunal &quot;&eacute; fato p&uacute;blico&quot;. &quot;Agora, se ele [PROT&Oacute;GENES]se refere a uma eventual trama, &eacute; mais uma mentira que ele quis lan&ccedil;ar, como o jantar de advogados com assessores do Supremo. Fato que nunca existiu.&quot;
O advogado de Prot&oacute;genes n&atilde;o quis se manifestar ontem.
&nbsp; 