---
layout: post
title: "A vida no Recife como ela é – I"
date: 2008-02-29
tags: Recife
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva* 
Ibura de baixo, periferia do Recife, RPA 6. Primeira semana de novembro de 2007. A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife manda para o bairro uma equipe para negociar com uma manifesta&ccedil;&atilde;o organizada pela comunidade. 
M&atilde;es impacientes com o descaso da prefeitura com seus filhos haviam fechado o acesso a uma escola municipal. Funcion&aacute;rios, professores e alunos estavam proibidos de entrar. Reivindica&ccedil;&atilde;o: vagas em escolas municipais para alunos em idade de alfabetiza&ccedil;&atilde;o e de 1&ordf; a 4&ordf; s&eacute;ries. 
A equipe da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o contorna a situa&ccedil;&atilde;o, autorizando a diretora da Escola Municipal Ibura de Baixo a matricular 180 crian&ccedil;as para o ano letivo 2008, que ser&atilde;o atendidas em um anexo a ser alugado pela PCR. Tr&ecirc;s salas de aula receberiam 30 alunos cada, em dois turnos, manh&atilde; e tarde. 
11 de fevereiro de 2008. As m&atilde;es e respons&aacute;veis levam os alunos, entusiasmados, ao que deveria ser o primeiro dia de aula. Mas a prefeitura n&atilde;o alugou o anexo. As m&atilde;es se revoltam, e lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, como S&eacute;rgio Alves, membro do Conselho Escolar, chamam a imprensa que prontamente comparece e registra o caso. A prefeitura comparece e contorna mais uma vez a situa&ccedil;&atilde;o, adiando para o dia 29 de fevereiro de 2008 o in&iacute;cio das aulas das crian&ccedil;as. 
29 de fevereiro de 2008, dia em que estamos publicando este artigo. As m&atilde;es levar&atilde;o as suas crian&ccedil;as para a escola, mas o anexo ainda n&atilde;o foi alugado. A prefeitura alega n&atilde;o ter dinheiro para pagar o aluguel da casa que est&aacute; dispon&iacute;vel. 
Segundo os moradores e lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, o dono do im&oacute;vel pediu R$ 1.050,00 mensais pelo aluguel, cerca de metade do que a PCR paga pelo aluguel da pr&oacute;pria Escola Municipal do Ibura de Baixo. A prefeitura diz que s&oacute; disp&otilde;e de R$ 450,00 mensais. Como n&atilde;o se chegou a um acordo, 180 crian&ccedil;as est&atilde;o sendo penalizadas. 
Uma m&atilde;e argumenta: &quot;mas a prefeitura n&atilde;o gastou R$ 3 milh&otilde;es para ajudar a Mangueira l&aacute; no Rio de Janeiro?&quot;. A pobre m&atilde;e nem sonha com os R$ 20 milh&otilde;es dos contratos da FINATEC. Seu filho e mais 179 crian&ccedil;as est&atilde;o sem aula porque a PCR diz n&atilde;o dispor de R$ 600 por m&ecirc;s para alugar um anexo. 
As fam&iacute;lias e crian&ccedil;as penalizadas s&atilde;o das comunidades Jagat&aacute;, Terra Nostra, 8 de Mar&ccedil;o, Alto da Bela Vista e Vila do Mela&ccedil;o, todas no Ibura de Baixo. Estas comunidades, que conquistaram seu direito ao teto com muita luta, s&atilde;o organizadas e v&ecirc;m lutando pela educa&ccedil;&atilde;o de seus filhos h&aacute; anos. 
Em 2003, h&aacute; cinco anos, estas pessoas organizaram-se e, acreditando no discurso da prefeitura e do secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa, disputaram o or&ccedil;amento participativo na comunidade. Num gesto bonito e revelador da preocupa&ccedil;&atilde;o real com o futuro, n&atilde;o elegeram a&ccedil;&otilde;es de impacto imediato. Conquistaram colocar a constru&ccedil;&atilde;o de uma nova unidade escolar, de alfabetiza&ccedil;&atilde;o a 4&ordf; s&eacute;rie, como prioridade zero, pois muitas de suas crian&ccedil;as j&aacute; estavam h&aacute; pelo menos 1 ano sem estudar, por falta de vagas. 
Hoje, em 2008, a unidade escolar ainda n&atilde;o foi constru&iacute;da. Das 180 crian&ccedil;as que seriam atendidas no tal anexo, uma boa parte j&aacute; est&aacute; de dois a tr&ecirc;s anos sem estudar, por falta de vagas. S&atilde;o os chamados &quot;alunos totalmente fora dos trinks&quot;, que n&atilde;o s&atilde;o poucos no Recife. Situa&ccedil;&otilde;es como estas &eacute; que levam o Recife a ter a pior educa&ccedil;&atilde;o entre as capitais brasileiras, segundo o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. 
Ao assumir a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, h&aacute; uns dois ou tr&ecirc;s anos (n&atilde;o me lembro bem a data agora), numa mudan&ccedil;a de comando na pasta, a professora Maria Luiza Al&eacute;ssio, muito gentil e simp&aacute;tica, fez quest&atilde;o de visitar primeiramente a Escola Municipal do Ibura de Baixo. A comunidade acreditou que o sonho se realizaria. Doce ilus&atilde;o. 
O desrespeito solene &agrave;s delibera&ccedil;&otilde;es do Or&ccedil;amento Participativo s&atilde;o uma constante em Recife. Trata-se de um programa desmoralizado nas comunidades. No Ibura de Baixo os casos s&atilde;o fartos. Podemos citar como exemplo, al&eacute;m do referido anexo, as obras do canal do rio que liga o Jord&atilde;o ao Ibura. 
Nos dias de chuva as &aacute;guas transbordam e inundam as ruas Dr. Vicente Rabelo, Rio da Prata e Avenida Dois Rios. Para 2007, a comunidade colocou a extens&atilde;o do canal do Ibura at&eacute; o Jardim Uchoa, que n&atilde;o existe, como prioridade zero no OP. At&eacute; agora nada, enquanto outras obras, que n&atilde;o foram votadas, j&aacute; est&atilde;o em andamento. 
Independente de prioridade no or&ccedil;amento participativo, a prefeitura petista n&atilde;o deveria deixar as crian&ccedil;as sem aula. Elas j&aacute; t&ecirc;m quase nada. Moradias prec&aacute;rias, sa&uacute;de pouco cuidada, brinquedos quase nenhum, sonhos sempre distantes. Sem uma escola sequer, que seres humanos ser&atilde;o? A prefeitura, que diz que a grande obra &eacute; cuidar das pessoas, abandona-as. 
A revolta com este caso se potencializa quando vemos a prefeitura gastar meio milh&atilde;o de Reais para contratar Sandy e Junior, dizendo ser um presente para os pobres da cidade. O povo n&atilde;o precisa de circo, Jo&atilde;o Paulo, o povo precisa de escolas! 
Mas a PCR gasta outro meio milh&atilde;o para contratar Fat Boy Slim; quase R$ 20 milh&otilde;es para trocar o cal&ccedil;ad&atilde;o da praia de Boa Viagem; prop&otilde;e outro tanto parecido para um parque de concreto a contra-gosto da comunidade; outros R$ 20 milh&otilde;es com assessoria para melhorar a gest&atilde;o; e por a&iacute; vai... 
Ser&aacute; que o prefeito n&atilde;o sabe que incont&aacute;veis m&atilde;es pobres da nossa cidade andam quil&ocirc;metros a p&eacute; para deixar seus filhos em escolas distantes, do Ibura para o IPSEP, por exemplo, pois n&atilde;o t&ecirc;m dinheiro sequer para o transporte coletivo, e n&atilde;o podem utilizar sequer o passe-f&aacute;cil dos filhos para diminuir o calv&aacute;rio um dia ou outro? 
Ser&aacute; que mesmo com toda a assessoria da FINATEC, ou melhor, da Intercorp e a Camarero e Camarero, que fizeram um trabalho &quot;excepcional&quot; na melhoria da gest&atilde;o, a equipe de educa&ccedil;&atilde;o da PCR n&atilde;o foi capacitada a saber que &eacute; um absurdo absolutamente inaceit&aacute;vel e revoltante deixar crian&ccedil;as sem aula? 
Que falta faz uma Lei de Responsabilidade Social neste pa&iacute;s, com severas puni&ccedil;&otilde;es para os gestores p&uacute;blicos que n&atilde;o respeitassem as metas b&aacute;sicas de atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A prefeitura do Recife sequer respeita o limite m&iacute;nimo constitucional para investimento em educa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; de 25%. 
Situa&ccedil;&otilde;es como esta &eacute; que nos d&atilde;o certeza de que sim, outra cidade &eacute; poss&iacute;vel. A sociedade quer o b&aacute;sico, e o b&aacute;sico em educa&ccedil;&atilde;o na comunidade Ibura de Baixo custa um *plus* de R$ 600,00 por m&ecirc;s. Cuidar realmente das pessoas n&atilde;o &eacute; caro, basta querer. 
*Presidente do PSOL/PE e&nbsp;pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura da capital, escreve &agrave;s sextas para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate coms os prefeitur&aacute;veis&quot;. 