---
layout: post
title: "Promotora pede suspensão de nomeados em concurso"
date: 2008-08-13
tags: concurso,SUSPENSÃO
author: None
---
A promotora Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Nunes recomendou ao prefeito de Pesqueira que suspenda a nomea&ccedil;&atilde;o dos candidatos aprovados no &uacute;ltimo concurso. A sele&ccedil;&atilde;o para cargos que n&atilde;o possuem previs&atilde;o em Lei foi denunciada atrav&eacute;s de representa&ccedil;&otilde;es enviadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) pelos pr&oacute;prios candidatos. Todos os fatos narrados violam os dispositivos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e da lei Org&acirc;nica do munic&iacute;pio.
A investidura em cargo ou emprego p&uacute;blico depende de aprova&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via em concurso p&uacute;blico. O desrespeito a qualquer princ&iacute;pio constitucional implicar&aacute; a nulidade do ato e a puni&ccedil;&atilde;o da autoridade respons&aacute;vel. No caso do concurso para admiss&atilde;o de pessoal efetivo para a estrutura da Prefeitura de Pesqueira, foi constatado que os cargos oferecidos n&atilde;o foram criados por lei. Com isso a promotora Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Nunes recomendou ao prefeito do munic&iacute;pio que se abstenha de nomear os candidatos aprovados ou suspenda a posse, caso algum seja nomeado.&nbsp;
Nas representa&ccedil;&otilde;es enviadas ao MPPE, os candidatos relataram que houve fraudes no dia da aplica&ccedil;&atilde;o das provas. Entre as diversas irregularidades, constatou-se a presen&ccedil;a de telefones celulares e conversa entre os candidatos. Foi informado, ainda, que houve falta de provas e gabaritos, as provas possu&iacute;am quest&otilde;es incompletas ou duvidosas e que provas para cargos distintos tinham quest&otilde;es iguais, mas respostas diferentes.
Segundo a promotora Maria da Concei&ccedil;&atilde;o, o prefeito da cidade j&aacute; enviou os documentos solicitados pela Promotoria e s&oacute; ap&oacute;s a an&aacute;lise do material ir&aacute; decidir quais provid&ecirc;ncias ser&atilde;o necess&aacute;rias. &ldquo;Nos pr&oacute;ximos dias irei fazer um audi&ecirc;ncia para ouvir as pessoas e marcar uma reuni&atilde;o com o procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT). S&oacute; depois decidirei se irei fazer um termo de ajustamento de conduta (TAC), ou se pedirei a anula&ccedil;&atilde;o do concurso&rdquo;, explicou.

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 