---
layout: post
title: "UNE vai tentar derrubar cota de meia-entrada no Senado"
date: 2008-11-25
tags: Meia Maratona,Senado
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o (CE) do Senado aprovou nesta ter&ccedil;a-feira (25) o projeto de lei de autoria do senador Eduardo Azeredo (PSDB-MG) que regulamenta a concess&atilde;o da meia-entrada para estudantes. O substitutivo apresentado na semana passada pela relatora da proposta, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), limita a concess&atilde;o da meia-entrada a 40% do total dos ingressos dispon&iacute;veis para cada evento.
A UNE que acompanha de perto a tramita&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei 188/07, informa que entrar&aacute; com um requerimento solicitando que o projeto seja votado no Plen&aacute;rio do Senado j&aacute; que o PL tem car&aacute;ter terminativo, com o apoio do senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE).
O objetivo &eacute; ampliar o debate sobre o ponto que define a cota de 40% dos ingressos dispon&iacute;veis para estudantes. &quot;N&atilde;o concordamos, porque na materializa&ccedil;&atilde;o desta pol&iacute;tica, o direito &agrave; meia-entrada na pr&aacute;tica ser&aacute; restrito. Isto porque n&atilde;o foi apresentado at&eacute; agora um &uacute;nico mecanismo que garanta a transpar&ecirc;ncia na venda destas cotas. A experi&ecirc;ncia nos mostra que, nos munic&iacute;pios onde h&aacute; o sistema de cotas, elas n&atilde;o s&atilde;o asseguradas aos estudantes. Isto porque a fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; imposs&iacute;vel. O pr&oacute;prio setor do empresariado cultural e art&iacute;stico admite que n&atilde;o h&aacute; meios de assegurar o respeito &agrave;s cotas de meia-entrada&quot;, garante a presidente da UNE, L&uacute;cia Stumpf.
Para L&uacute;cia, a cria&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o composto por empres&aacute;rios, estudantes e o governo, e a emiss&atilde;o de um documento &uacute;nico de identifica&ccedil;&atilde;o estudantil pela Casa da Moeda, propostas da entidade inclusas no projeto aprovado nesta ter&ccedil;a (25), seriam respons&aacute;veis pela diminui&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de estudantes que acessam a meia-entrada.
A presidente da UNE reconhece que a falsifica&ccedil;&atilde;o de carteiras de estudante inviabilizou o trabalho dos empres&aacute;rios culturais, que aumentaram o valor do ingresso para dar conta dessa situa&ccedil;&atilde;o. Mas acredita que a regulamenta&ccedil;&atilde;o na emiss&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o do documento ser&atilde;o suficientes para coibir as falsifica&ccedil;&otilde;es.
Informa&ccedil;&otilde;es da UNE 