---
layout: post
title: "Crise global deverá afetar investimentos das prefeituras"
date: 2008-10-26
tags: crise sanitária,investimentos,prefeituras
author: None
---
A campanha eleitoral transcorreu como se os candidatos vivessem em um mundo totalmente alheio aos efeitos da crise econ&ocirc;mica internacional. Eles prometeram uma s&eacute;rie de realiza&ccedil;&otilde;es, baixaram o n&iacute;vel do debate e atacaram-se mutuamente, mas esconderam dos eleitores, em seus discursos e programas eleitorais, a restri&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria que ser&aacute; imposta pela crise.
Com o arrefecimento previsto para a economia do mundo inteiro, na esteira da crise internacional, n&atilde;o haver&aacute; recursos para a realiza&ccedil;&atilde;o de grandes obras. &Eacute; o que prev&ecirc;em analistas de economia e pol&iacute;tica. Eles avaliam que se os votos depositados nas urnas tiverem como lastro apenas as promessas de campanha, os eleitores poder&atilde;o se frustrar.
Os analistas destacam que diante de uma crise econ&ocirc;mica com propor&ccedil;&otilde;es e dimens&otilde;es compar&aacute;veis apenas ao crash da Bolsa americana em 1929, a tend&ecirc;ncia &eacute; de interrup&ccedil;&atilde;o nos programas de investimentos e de concess&atilde;o de cr&eacute;dito para o setor produtivo. O resultado &eacute; o esfriamento da economia real, de onde saem os tributos (impostos, contribui&ccedil;&otilde;es e taxas) que fazem os caixas dos governos federal, estaduais e municipais.
&quot;Esta crise j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais s&oacute; financeira. &Eacute; uma crise que j&aacute; atingiu a economia real&quot;, diz um dos s&oacute;cios-diretores da Rosenberg &amp; Associados. &quot;A perspectiva de que a crise econ&ocirc;mica vai levar a uma redu&ccedil;&atilde;o da arrecada&ccedil;&atilde;o e a uma diminui&ccedil;&atilde;o das despesas para todos os n&iacute;veis de governos &eacute; cada vez mais concreta&quot;, define o analista da MCM Consultores Ricardo Ribeiro.
Para ele, por quest&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias, os primeiros cortes s&atilde;o feitos sobre as verbas destinadas aos investimentos. Al&eacute;m disso, ele lembra que boa parte das receitas est&aacute; comprometida com as despesas vinculadas &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de e aposentadorias.
&quot;Diante de uma crise como esta, acho que os futuros prefeitos n&atilde;o ter&atilde;o como construir grandes obras como escolas, hospitais e no caso de S&atilde;o Paulo, ajudar o Estado na constru&ccedil;&atilde;o de novas linhas do Metr&ocirc;&quot;, prev&ecirc; o analista da MCM.
Em contrapartida, os diretores da Rosenberg avaliam que por conta das duas &uacute;ltimas administra&ccedil;&otilde;es municipais terem sido, do ponto de vista fiscal, mais respons&aacute;veis, S&atilde;o Paulo tende a sofrer um pouco menos com os efeitos da crise econ&ocirc;mica. Mesmo assim, eles n&atilde;o t&ecirc;m d&uacute;vidas de que a arrecada&ccedil;&atilde;o paulistana tende a cair.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 