---
layout: post
title: "MPPE recomenda interdição parcial de escola municipal do Recife"
date: 2008-05-02
tags: escola,Guarda Municipal,interdição,mppe,Recife,Recomendações
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) recomendou &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife a interdi&ccedil;&atilde;o imediata do 1&ordm; pavimento da Escola Municipal Presb&iacute;tero Jos&eacute; Bezerra, localizada &agrave; avenida Norte, 7123, bem como a realiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o em outras cinco unidades de ensino que apresentam problemas estruturais.
As recomenda&ccedil;&otilde;es tomaram como base relat&oacute;rios de vistorias t&eacute;cnicas realizada pela pr&oacute;pria Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir) a pedido da Promotoria de Educa&ccedil;&atilde;o.
Segundo a Codecir, a Escola Presb&iacute;tero Jos&eacute; Bezerra &eacute; a que se encontra em pior estado. O relat&oacute;rio apontou a necessidade de interdi&ccedil;&atilde;o do pavimento e a realiza&ccedil;&atilde;o de um trabalho imediato de escoramento das lajes da sala 7. A sala 6 est&aacute; tomada por mofo e a Codecir aconselhou sua desocupa&ccedil;&atilde;o at&eacute; que um trabalho corretivo seja realizado. O relat&oacute;rio apontou, ainda, necessidade de servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o no forro de PVC, inspe&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas, manuten&ccedil;&atilde;o das fachadas e do sistema de drenagem da laje de coberta. 
As outras escolas municipais avaliadas a pedido do MPPE foram a Pedro Augusto (R. Bar&atilde;o de S&atilde;o Borja, 279), Vasco da Gama (R. Vasco da Gama, s/n, Vasco da Gama), Ebenezer Gueiros (R. Labras do Sul, s/n), Jandira Botelho Pereira da Costa (R. Canal Farias, s/n, Campo Grande) e Nossa Senhora do Pilar (Av. Militar, 65, Bairro do Recife). Para todas elas, a Codecir aconselhou uma s&eacute;rie de medidas de manuten&ccedil;&atilde;o para evitar risco aos estudantes e professores. 
As recomenda&ccedil;&otilde;es do MPPE foram assinadas conjuntamente pelos promotores Katarina Gusm&atilde;o, Taciana Alves e Geraldo Margela Correia. Desde o ano passado, a Promotoria de Educa&ccedil;&atilde;o da Capital tem um inqu&eacute;rito civil aberto para verificar as condi&ccedil;&otilde;es da estrutura f&iacute;sica das unidades de ensino do Recife, al&eacute;m da superlota&ccedil;&atilde;o das salas de aula e a qualidade da merenda escolar. Os problemas estruturais confirmados pela Codecir foram verificados durante visitas das t&eacute;cnicas em Pedagogia do MPPE, trabalhando dentro deste procedimento. 
Os t&eacute;cnicos em Engenharia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico t&ecirc;m vistorias agendadas em cerca de 40 unidades de ensino do munic&iacute;pio. Dependendo dos resultados, &eacute; poss&iacute;vel que a Promotoria de Educa&ccedil;&atilde;o emita novas recomenda&ccedil;&otilde;es para que o Munic&iacute;pio promovas as adequa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias.  