---
layout: post
title: "Trabalhadores da Coca-Cola no Estado protestam e dizem que foram vítimas de truculência policial"
date: 2008-05-07
tags: escola,Estado,policial federal,trabalhadores,vítimas
author: None
---
Trabalhadores da Refresco Guararapes,&nbsp;engarrafadora da Coca-Cola em Pernambuco e na Para&iacute;ba, realizaram agora h&aacute; pouco um protesto em frente &agrave; empresa, localizada na BR-101, no bairro de Prazeres, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Eles dizem que foram v&iacute;timas de trucul&ecirc;ncia da pol&iacute;cia, que teria arrastado trabalhadores do local &agrave; for&ccedil;a para liberar a passagem de caminh&otilde;es da empresa. 
Ap&oacute;s dois dias de manifesta&ccedil;&atilde;o, os trabalhadores organizaram o ato em protesto contra o descumprimento de um acordo coletivo, que segundo eles foi fechado com a empresa em novembro do ano passado. O acordo diz respeito basicamente &agrave; extens&atilde;o do&nbsp;benef&iacute;cio da cesta-b&aacute;sica. &quot;Ela deveria ter sido implantada agora em mar&ccedil;o, mas infelizmente a empresa vem se negando&quot;, afirma Ad&iacute;lson Pereira, coordenador-geral do Sindicato dos Trabalhadores das Ind&uacute;strias de Cerveja e Bebidas (SindBed).
O protesto dos trabalhadores da Coca-Coca em Pernambuco, iniciado na &uacute;ltima segunda-feira (5), paralisou a distribui&ccedil;&atilde;o, produ&ccedil;&atilde;o e venda dos refrigerantes. Na manh&atilde; de hoje, o vereador Fernando Nascimento e o deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, Isaltino Nascimento, estiveram na sede da empresa para intermediar um acordo entre a empresa e os trabalhadores. 
Ap&oacute;s uma reuni&atilde;o com representantes da Refresco Guararapes, o protesto foi encerrado por volta das 11h de hoje (7). Uma nova reuni&atilde;o foi marcada para a pr&oacute;xima segunda-feira (12), quando a empresa dever&aacute; apresentar uma proposta ao sindicato. Os trabalhadores j&aacute; retornaram &agrave;s suas atividades. Procurada pelo Blog de Jamildo, a Refresco Guararapes informou que ir&aacute; se pronunciar sobre o assunto somente na tarde de hoje. 