---
layout: post
title: "Breve retrospectiva das campanhas no Recife"
date: 2008-03-31
tags: Recife,Retrospectiva
author: None
---
&nbsp;
Por Andr&eacute; Regis
Considerando a recente visita do Presidente Lula a Pernambuco, devemos abrir espa&ccedil;o para a an&aacute;lise sobre o embate governo municipal versus oposi&ccedil;&atilde;o e a possibilidade do PT fazer o sucessor do Prefeito Jo&atilde;o Paulo.
Neste sentido, torna-se interessante fazermos um balan&ccedil;o acerca das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es para prefeito do Recife, desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, at&eacute; a &uacute;ltima, que reelegeu Jo&atilde;o Paulo, para verificarmos qu&atilde;o decisivo para o candidato vencedor tem sido o apoio do prefeito, do governador e do presidente.
Em 1985, no retorno das elei&ccedil;&otilde;es diretas para prefeito de capitais, Jarbas Vasconcelos, ent&atilde;o no PSB, ap&oacute;s conturbada sa&iacute;da do PMDB, derrotou o deputado federal S&eacute;rgio Murilo, do PMDB, este apoiado pelo prefeito Joaquim Francisco, pelo governador Roberto Magalh&atilde;es e ainda, pelo popular (gra&ccedil;as ao Plano Cruzado), presidente Jos&eacute; Sarney. S&eacute;rgio Murilo, que liderou a disputa at&eacute; pr&oacute;ximo aos &uacute;ltimos dias, perdeu principalmente pela p&eacute;ssima condu&ccedil;&atilde;o de sua campanha. Vale registrar que essa disputa foi marcada por acusa&ccedil;&otilde;es sobre honra dos candidatos.&nbsp;
Em 1988, Joaquim Francisco retorna a prefeitura, ap&oacute;s uma vit&oacute;ria esmagadora sobre o deputado estadual Marcus Cunha. Esta elei&ccedil;&atilde;o ficou marcada pelo fato de Joaquim ter ganhado contra o candidato do prefeito mais popular do Brasil (Jarbas) e do governador Miguel Arraes. Sarney ainda era presidente, mas t&atilde;o enfraquecido que n&atilde;o desempenhou nenhum papel relevante nas elei&ccedil;&otilde;es municipais daquele ano.
Joaquim soube fazer uma campanha praticamente sem erros. Ele conseguiu passar a imagem do candidato probo, firme e competente. Fato poss&iacute;vel pela mem&oacute;ria recente de sua bem sucedida passagem pela prefeitura, inclusive, tendo sido considerado &agrave; &eacute;poca o melhor prefeito do Brasil, e tamb&eacute;m por ter sa&iacute;do, por vontade pr&oacute;pria, do minist&eacute;rio de Sarney atacando o presidente com a famosa frase: &quot;participo de um governo de transi&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o de transa&ccedil;&atilde;o&quot;. 
Em 1992, Jarbas Vasconcelos retoma a prefeitura com extrema facilidade derrotando o deputado Andr&eacute; de Paula, candidato do prefeito Gilberto Marques Paulo e do governador Joaquim Francisco. Itamar era o presidente ainda numa &eacute;poca de hiperinfla&ccedil;&atilde;o, portanto, sem peso para influenciar a disputa (tanto por falta de popularidade quanto por falta de recursos). Esta foi a primeira disputa majorit&aacute;ria de Eduardo Campos que, no entanto, foi superado, at&eacute; mesmo por Newton Carneiro.
Jarbas Vasconcelos, em campanha muito semelhante a de Joaquim de 1988, apoiou-se no trip&eacute; democracia participativa, firmeza e compet&ecirc;ncia. Fato facilitado pelo sucesso de sua primeira gest&atilde;o quando tamb&eacute;m foi reconhecido pela opini&atilde;o p&uacute;blica como o melhor prefeito do Brasil.&nbsp;
Em 1996, rompe-se o padr&atilde;o. Pela primeira vez, no per&iacute;odo analisado, o candidato do prefeito vence a disputa. Roberto Magalh&atilde;es ganhou com o apoio de Jarbas. Magalh&atilde;es tamb&eacute;m n&atilde;o teve o apoio de FHC. Aqui o PSDB teve candidato, Jo&atilde;o Braga (ex-secret&aacute;rio do pr&oacute;prio Jarbas). N&atilde;o obstante, o apoio a Braga foi muito discreto por conta dos acordos firmados com Marco Maciel. Por muito pouco n&atilde;o houve segundo turno, principalmente, pelo fato desta disputa contar ainda com as participa&ccedil;&otilde;es de Roberto Freire (como candidato do governador Miguel Arraes) e Jo&atilde;o Paulo, pelo PT.&nbsp;
Em 2000, uma nova regra entra em cena: a possibilidade de reelei&ccedil;&atilde;o. Numa campanha que aparentava ser absolutamente tranq&uuml;ila, Roberto Magalh&atilde;es, apoiado por Jarbas, perde a disputa ap&oacute;s uma s&eacute;rie de grandes equ&iacute;vocos. Jo&atilde;o Paulo, estimulado pela chamada onda vermelha, ganha no segundo turno.
Esse pleito serviu para mostrar que elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se vence de v&eacute;spera. Campanhas desastrosas podem destruir candidaturas, mesmo a do favorito.
Finalmente, em 2004, Jo&atilde;o Paulo, contando com a ajuda de Duda Mendon&ccedil;a e dos graves erros cometidos por seus advers&aacute;rios, reelege-se ainda no primeiro turno, mesmo com muitos candidatos conhecidos na disputa. 
Cadoca (apoiado por Jarbas) e Joaquim (abandonado &agrave; pr&oacute;pria sorte pelos fiadores de sua campanha) mostraram que &eacute; poss&iacute;vel se fazer tudo de errado numa campanha. Cadoca n&atilde;o se preparou bem para a disputa. Sua performance nos debates foi um desastre, seu guia um fiasco. Seus principais erros foram: a) o kamikaze ataque &agrave; obra de reurbaniza&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia Teimosa; e, b) parecer mais com um candidato a governador do que a prefeito (prometendo resolver o problema do desemprego e da viol&ecirc;ncia). Por sua vez, Joaquim fez uma campanha no melhor estilo vale a pena ver de novo. Assim, aos olhos do p&uacute;blico, que observa a pol&iacute;tica como um espet&aacute;culo, ele aparecia como um produto j&aacute; superado. Mesmo sem ganhar a elei&ccedil;&atilde;o, Raul Jungmann se beneficia da disputa ao firmar-se como candidato majorit&aacute;rio, a partir de um discurso voltado para a classe m&eacute;dia.
Diante do exposto, fica f&aacute;cil concluir que a elei&ccedil;&atilde;o no Recife &eacute; decidida pela disputa entre os candidatos no confronto direto entre eles, principalmente, atrav&eacute;s do guia eleitoral e n&atilde;o a partir de apoios obtidos.
Assim, apesar de bem avaliado (como aconteceu com todos os seus antecessores), dificilmente, Jo&atilde;o Paulo ser&aacute; um fator capaz de, isoladamente, levar Jo&atilde;o da Costa &agrave; vit&oacute;ria. Isso pode animar a oposi&ccedil;&atilde;o. A novidade, no entanto, &eacute; o fen&ocirc;meno Lula, pois nunca um presidente foi t&atilde;o forte e popular em Pernambuco.&nbsp;
Por fim, tudo indica que a oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Paulo tender&aacute; a ficar inibida e desnorteada ante as extraordin&aacute;rias marcas de popularidade ostentadas tanto pelo prefeito quanto pelo presidente. De fato, atacar o presidente n&atilde;o faz sentido, afinal a disputa &eacute; local. No entanto, evitar o confronto com o prefeito e sua gest&atilde;o me parece um grande equ&iacute;voco. At&eacute; o presente, venceu quem errou menos, teve a melhor estrat&eacute;gia e a melhor condu&ccedil;&atilde;o de campanha.
PS: Andr&eacute; Regis &eacute; Ph.D. em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela NSSR de Nova York. 