---
layout: post
title: "Mendonça quer criar hospital referência para saúde do idoso"
date: 2008-08-14
tags: idoso,mendonça
author: None
---
Nesta quinta (14), o candidato Mendon&ccedil;a Filho assinou o Acordo Popular de Campanha com idosos no audit&oacute;rio do Comit&ecirc; Central da campanha. &quot;Esse encontro tem como principal motivo apresentar as minhas propostas para o idoso, mas tamb&eacute;m serve para que eu externe os pontos de vista sobre a situa&ccedil;&atilde;o das pessoas da terceira idade&quot;, comentou Mendon&ccedil;a.
As propostas foram apresentadas pelo economista e professor Maur&iacute;cio Rom&atilde;o. Os dois primeiros compromissos garantem ao idoso o acesso &agrave; sa&uacute;de, com o Hospital do Idoso e os Ambulat&oacute;rios Especializados. Na gest&atilde;o de Mendon&ccedil;a a Prefeitura vai assumir a gest&atilde;o do Hospital Geral de Areias, transformando-o em hospital de refer&ecirc;ncia para a sa&uacute;de do idoso, dispondo inclusive de Gin&aacute;sio de Recupera&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica.
&nbsp;Quanto aos Ambulat&oacute;rios Especializados para o Idoso, eles ser&atilde;o implantados nas RPA'S, atrelados &agrave;s Policl&iacute;nicas do Munic&iacute;pio e com atendimento exclusivo.
Cabe ao prefeito, no programa de Mendon&ccedil;a, garantir a mobilidade urbana do idoso, com recupera&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas. Para isso, ele prop&otilde;e alterar a legisla&ccedil;&atilde;o atual, e promover a recupera&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas e passeios p&uacute;blicos da cidade, prioritariamente dos corredores de &ocirc;nibus e dos acessos &agrave;s unidades de sa&uacute;de e as pra&ccedil;as.
Assegurar ao idoso os direitos&nbsp; de cidadania &eacute; outro destaque do acordo assinado. Mendon&ccedil;a quer ampliar a participa&ccedil;&atilde;o no Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Idosa do Recife &ndash; COMDIR, criando unidades descentralizadas nas 18 microrregi&otilde;es do Recife e mobilizando as pessoas idosas para o seu engajamento.
Nas &aacute;reas de lazer, esportes e cultura Mendon&ccedil;a prop&otilde;e criar o Espa&ccedil;o da Terceira Idade nas Academias da Cidade. Os espa&ccedil;os ser&atilde;o locais para a conviv&ecirc;ncia, o entretenimento, o debate sobre temas atuais, a difus&atilde;o de pr&aacute;ticas de sa&uacute;de e a leitura di&aacute;ria dos jornais.
A oitava proposta prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o do Farol Digital, projeto que vai criar centros de inclus&atilde;o digital&nbsp; nas comunidades pobres do Recife, visando ofertar a popula&ccedil;&atilde;o jovem e idosa os conhecimentos da inform&aacute;tica, o acesso &agrave; Internet e o uso gratuito do computador.
O Farol Digital ter&aacute; uma biblioteca para disseminar a pr&aacute;tica da leitura com acervo bibliogr&aacute;fico orientado para o idoso. 