---
layout: post
title: "Candidato diz que publicar revista é dar transparência"
date: 2008-07-16
tags: candidatos,revista
author: None
---
Ex-secret&aacute;rio municipal de Planejamento Participativo e prefeitur&aacute;vel do PT no Recife, Jo&atilde;o da Costa demonstrou, ontem, insatisfa&ccedil;&atilde;o com a a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e defendeu a publica&ccedil;&atilde;o da revista &quot;Or&ccedil;amento Participativo, obras que ficam para sempre&quot;. O candidato alegou que a publica&ccedil;&atilde;o seguiu o crit&eacute;rio da &quot;transpar&ecirc;ncia&quot; da gest&atilde;o. J&aacute; o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), procurado pelo JC, disse que desconhecia a a&ccedil;&atilde;o e s&oacute; se pronunciaria depois de ter acesso ao teor do processo. A assessoria da prefeitura informou que a gest&atilde;o ainda n&atilde;o foi notificada, mas dar&aacute; todas as informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias, caso a Justi&ccedil;a as solicite.
Embora tenha demonstrado que j&aacute; sabia da a&ccedil;&atilde;o do MPPE, Jo&atilde;o da Costa afirmou que desconhece o conte&uacute;do. &quot;Meu advogado falou que &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica. Mas n&atilde;o tenho conhecimento do teor. Quando tiver, farei uma defesa p&uacute;blica. Estou tranq&uuml;ilo de tudo o que foi feito&quot;, disse &agrave; noite, ap&oacute;s um encontro no Sindicato das Sociedades de Fomento Mercantil/Factoring (Sinfac-PE), no centro do Recife. Ao ser indagado se a a&ccedil;&atilde;o do MPPE pode trazer algum preju&iacute;zo eleitoral &agrave; candidatura, Jo&atilde;o da Costa preferiu desconversar. &quot;A popula&ccedil;&atilde;o que foi benefici&aacute;ria vai saber distinguir&quot;, disse.
Apesar do entendimento da promotora de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Andr&eacute;a Nunes, de que a revista se destina a promo&ccedil;&atilde;o pessoal do petista, Jo&atilde;o da Costa defendeu a publica&ccedil;&atilde;o. &quot;&Eacute; estranho que algu&eacute;m seja condenado por fazer a transpar&ecirc;ncia, onde a popula&ccedil;&atilde;o decide. Nenhum outra gest&atilde;o fez. Uma revista que foi feita para dar transpar&ecirc;ncia. Se isso &eacute; uso da m&aacute;quina p&uacute;blica...&quot;
&nbsp; 