---
layout: post
title: "Governo: consumidor não terá aumento de gasolina. Cide cai para ajudar a absorver impacto nas refinarias"
date: 2008-04-30
tags: acidente,aumento,consumidor,gasolina,governo,impacto,Naomi Campbell,Pará,refinarias,terapia
author: None
---
Do G1, em Bras&iacute;lia
O ministro da Fazenda Guido Mantega anunciou nesta quarta-feira (30) um aumento de 10% no pre&ccedil;o da gasolina e de 15% no do &oacute;leo diesel, mas somente para as refinarias. Segundo a assessoria de Mantega, o reajuste vale a partir da 0h da pr&oacute;xima sexta-feira (2).
De acordo com Guido Mantega, esse reajuste n&atilde;o ser&aacute; repassado para os consumidores porque o governo decidiu reduzir a incid&ecirc;ncia da Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o no Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (Cide) no pre&ccedil;o da gasolina. Para Mantega, a redu&ccedil;&atilde;o da Cide compensar&aacute; o reajuste.
O ministro da Fazenda explicou que a Cide cai de R$ 0,28 para R$ 0,18 no pre&ccedil;o do litro da gasolina. No diesel, a conta &eacute; outra. A Cide cai de R$ 0,07 para R$ 0,03 por litro do diesel. Isso, segundo Mantega, provocar&aacute; um aumento de 8,8% nas bombas. 
As redu&ccedil;&otilde;es da Cide representar&atilde;o para o governo uma perda de arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 2,5 bilh&otilde;es a R$ 3 bilh&otilde;es por ano. O ministro minimizou o impacto na infla&ccedil;&atilde;o. De acordo com as contas apresentadas, o aumento do diesel ter&aacute; impacto de 0,015% na infla&ccedil;&atilde;o. &quot;N&oacute;s consideramos isso irris&oacute;rio&quot;, afirmou. 
A decis&atilde;o anunciada pelo ministro foi o resultado de intensa negocia&ccedil;&atilde;o dentro do governo, comandada pessoalmente pelo presidente Luis In&aacute;cio Lula da Silva.
Reuni&atilde;o
Na noite de ter&ccedil;a-feira (29), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva recebeu Mantega, Gabrielli, a chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, para discutir os combust&iacute;veis. Apesar da reuni&atilde;o, que durou cerca de tr&ecirc;s horas, n&atilde;o ouve conclus&atilde;o sobre aumento. 
Na mesma noite o presidente jantou com o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, o &uacute;nico que, na reuni&atilde;o mais cedo, defendeu o realinhamento no pre&ccedil;o dos combust&iacute;veis, como forma de a Petrobras reduzir suas perdas, uma vez que h&aacute; 30 meses n&atilde;o h&aacute; reajuste nos pre&ccedil;os, enquanto o barril de petr&oacute;leo subiu de U$ 65 para quase U$ 120 d&oacute;lares. 
A &aacute;rea econ&ocirc;mica e a &aacute;rea pol&iacute;tica questionavam a conveni&ecirc;ncia de ser autorizado reajuste nos combust&iacute;veis, temendo que o aumento de pre&ccedil;os impulsionasse a infla&ccedil;&atilde;o.
Decis&atilde;o deveria ser tomada hoje, disse Lula
Coube ao presidente Lula, na manh&atilde; desta quarta-feira, determinar que a decis&atilde;o fosse tomada ainda nesta quarta. Ele recomendou ao ministro Guido Mantega um estudo sobre o impacto do aumento dos combust&iacute;veis no conjunto da economia e sua repercuss&atilde;o na infla&ccedil;&atilde;o. 
&quot;O ministro da Fazenda est&aacute; reunido fazendo um estudo de custo. Se ele chegar &agrave; conclus&atilde;o de que &eacute; necess&aacute;rio aumentar, vai comunicar que vai aumentar. Se ele chegar &agrave; conclus&atilde;o de que n&atilde;o vai aumentar, vai dizer que n&atilde;o vai aumentar. E isso precisa ser resolvido hoje, n&atilde;o pode passar de hoje. N&atilde;o podemos ficar a vida inteira lidando com especula&ccedil;&atilde;o, porque &eacute; isso que vai acontecer&quot;, disse Lula na manh&atilde; desta quarta (30), ap&oacute;s evento no Pal&aacute;cio do Planalto. 
O presidente queria evitar especula&ccedil;&atilde;o sobre o tema. 
&quot;Daqui a pouco, o povo paga o pre&ccedil;o no quilo de comida que ele come por um aumento no combust&iacute;vel que n&atilde;o houve. &Eacute; melhor resolver isso logo. Vou aguardar a reuni&atilde;o. Depois o ministro Guido Mantega me chamar&aacute; pelo telefone pra dizer a que conclus&atilde;o ele chegou, ele mesmo comunica se vai aumentar&quot;, afirmou Lula. 
Infla&ccedil;&atilde;o controlada 
O presidente Lula disse que apesar do aumento dos pre&ccedil;os do alimento a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob controle. &quot;A infla&ccedil;&atilde;o &eacute; minha preocupa&ccedil;&atilde;o cotidiana. Fico feliz que o povo esteja comendo mais e quero que coma mais e que coma cada vez melhor, porque esse &eacute; um desafio f&aacute;cil: de controlar a infla&ccedil;&atilde;o na medida em que a gente trabalha para aumentar a produ&ccedil;&atilde;o de alimento&quot;, disse Lula, ap&oacute;s evento no Pal&aacute;cio do Planalto. 
Para Lula, a press&atilde;o dos alimentos &eacute; sazonal e n&atilde;o deve ter efeito de longo prazo na infla&ccedil;&atilde;o. &quot;J&aacute; sabemos que temos que produzir mais arroz, mais feij&atilde;o, mais leite&quot;, disse. &quot;Penso que essa &eacute; uma coisa sazonal que resolveremos no curto prazo. A infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; sob controle. Temos uma meta que est&aacute; plenamente atingida e n&oacute;s s&oacute; precisamos tomar cuidado e n&atilde;o podemos relaxar em momento algum&quot;, acrescentou. 
 