---
layout: post
title: "No dia da mentira, bares e restaurantes fazem protesto e dizem que governo engana o povo com MP das biritas"
date: 2008-03-31
tags: bares,governo,protesto,restaurantes
author: None
---
Os donos de bares e restaurantes, associados na entidade conhecida como Abrasel, v&atilde;o aproveitar o dia 1&ordm; de abril para chamar o governo Federal de mentiroso, numa resposta &agrave; MP que pro&iacute;be bebidas nas rodovi&aacute;rias.
&ldquo;Responsabilidade sim, enganar o povo n&atilde;o. Defenda a sua liberdade de escolha&rdquo;, &eacute; o mote da campanha, que prega a preserva&ccedil;&atilde;o de seis milh&otilde;es de empregos.
A mobiliza&ccedil;&atilde;o, que acontece simultaneamente em todo o Brasil, &eacute; organizada pela Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bares e Restaurantes (Abrasel) e a Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Hot&eacute;is, Restaurantes, Bares e Similares (FNHRBS) e conta com o apoio da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria Hoteleira (ABIH) e da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores em Turismo e Hospitalidade (Contratuh).

Lideran&ccedil;as do setor de alimenta&ccedil;&atilde;o fora do lar, bares e restaurantes de todo o pa&iacute;s realizam no dia 01 de abril, um grande protesto nacional contra medidas abusivas impostas pelo poder p&uacute;blico aos estabelecimentos do setor. Durante o protesto, propositalmente realizado no dia da mentira, ser&atilde;o distribu&iacute;dos materiais informativos aos clientes e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, alertando a sociedade sobre a forma enganosa com que poder p&uacute;blico tem tratado a solu&ccedil;&atilde;o de problemas estruturais do pa&iacute;s, como, por exemplo, nas &aacute;reas de seguran&ccedil;a e sa&uacute;de. 
Nos &uacute;ltimos meses, os bares, restaurantes e lanchonetes v&ecirc;m sofrendo com uma avalanche de leis pirot&eacute;cnicas que prop&otilde;em solu&ccedil;&otilde;es simpl&oacute;rias e &ldquo;f&oacute;rmulas m&aacute;gicas&rdquo; para problemas hist&oacute;ricos brasileiros, especialmente nas &aacute;reas de sa&uacute;de e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Uma postura que nos remete a um passado n&atilde;o muito distante, quando nossos governantes optaram por medidas mirabolantes para estabilizar a economia e conter a infla&ccedil;&atilde;o, como aconteceu, por exemplo, com os planos Cruzado (1986/Dilson Funaro), Bresser (1987), Plano Ver&atilde;o (1989/Jos&eacute; Sarney), Cruzado Novo (1989/Ma&iacute;lson da N&oacute;brega) e o Plano Collor (1990). Deu no que deu.
Frente &agrave;s &uacute;ltimas medidas impostas pelo poder p&uacute;blico, as lideran&ccedil;as do setor perceberam a necessidade de adotar uma postura incisiva no enfrentamento dessas quest&otilde;es e criaram o Movimento Nacional em Defesa dos Bares e Restaurantes. Empres&aacute;rios e profissionais do segmento e das entidades representativas fazem um grito de alerta e lutam contra medidas in&oacute;cuas e enganosas, lan&ccedil;adas por alguns pol&iacute;ticos. 
O Dia de Protesto &eacute; a segunda a&ccedil;&atilde;o do Movimento Nacional em Defesa dos Bares e Restaurantes. A primeira a&ccedil;&atilde;o, aconteceu em Bras&iacute;lia, nos dias 11 e 12 quando cerca de 150 lideran&ccedil;as do setor reunidas levaram uma carta aberta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o ao presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arlindo Chinaglia e fizeram um trabalho de &rdquo;-corpo a corpo_&rdquo; na C&acirc;mara e no Senado para pedir apoio dos parlamentares. Esta mobiliza&ccedil;&atilde;o do setor j&aacute; teve resultados concretos e despertou a aten&ccedil;&atilde;o dos parlamentares para uma avalia&ccedil;&atilde;o mais criteriosa sobre a efic&aacute;cia da MP 415, que pro&iacute;be a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebida alco&oacute;lica em estabelecimentos pr&oacute;ximos a rodovias federais. 
&ldquo;Estamos sens&iacute;veis e alinhados com as demandas e ang&uacute;stias da sociedade e queremos colaborar para encontrar solu&ccedil;&otilde;es que realmente resolvam problemas como conter a viol&ecirc;ncia, reduzir o n&uacute;mero de mortes nas estradas, preservar os direitos do cidad&atilde;o fumante, bem como garantir a saudabilidade dos alimentos. Mas, para isso, precisamos ser ouvidos. N&atilde;o estamos sendo consultados, pelo contr&aacute;rio, somos ignorados&rdquo;, disse o presidente executivo da Abrasel, Paulo Solmucci J&uacute;nior. Segundo ele, o que o setor n&atilde;o admite mais &eacute; que alguns pol&iacute;ticos continuem enganando o povo com medidas f&aacute;ceis e estrat&eacute;gias de marketing que aparentam ser solu&ccedil;&otilde;es, mas na verdade, escondem e mascaram o real problema, transferindo-o, ainda mais grave, para os pr&oacute;ximos gestores. 
&ldquo;Sabemos que estas leis que est&atilde;o sendo propostas n&atilde;o v&atilde;o resolver nada. A solu&ccedil;&atilde;o no nosso ponto de vista passa, necessariamente, pela educa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso investir em educa&ccedil;&atilde;o, palavra que n&atilde;o agrada aos representantes do poder p&uacute;blico, pois traz resultados em longo prazo e o que mais temos, no pa&iacute;s, s&atilde;o pol&iacute;ticos imediatistas, loucos por um espa&ccedil;o na m&iacute;dia&rdquo;. O presidente acrescenta ainda que, para quest&otilde;es como aumento da criminalidade e viol&ecirc;ncia, n&atilde;o h&aacute; nenhum estudo que comprove a rela&ccedil;&atilde;o de causa e efeito entre fechar o bar e a solu&ccedil;&atilde;o do problema. &ldquo;Nunca conseguiram apontar isso. Eficiente &eacute; aumentar e treinar o efetivo policial, aparelhar as pol&iacute;cias e &oacute;rg&atilde;os de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, criar um disque den&uacute;ncia, integrar as a&ccedil;&otilde;es entre as pol&iacute;cias Civil, Militar e a Guarda Civil Metropolitana, demitir policiais corruptos, instalar c&acirc;meras de seguran&ccedil;a, entre outras a&ccedil;&otilde;es. Fechar bar n&atilde;o resolve&rdquo;.
O setor est&aacute; pronto para contribuir para promover uma melhor vigil&acirc;ncia nas regi&otilde;es onde h&aacute; maior incid&ecirc;ncia de criminalidade. &Eacute; o que garantem as lideran&ccedil;as. &ldquo;Junto com as empresas fornecedoras de bebidas e os nossos parceiros, nos comprometemos em participar do esfor&ccedil;o de educar e treinar os profissionais do segmento para identificar situa&ccedil;&otilde;es de risco e inclusive denunciar quando necess&aacute;rio. &Eacute; preciso que o poder p&uacute;blico fa&ccedil;a cumprir as leis j&aacute; existentes e fiscalize de forma efetiva&rdquo;, conclui Solmucci.
 