---
layout: post
title: "Mendonça quer transformar 25% do território do<br>Recife em área de preservação ambiental "
date: 2008-06-05
tags: mendonça,preservação ambiental
author: None
---
O pr&eacute;-candidato do Democratas &agrave; Prefeitura do Recife, Mendon&ccedil;a Filho, marcou o Dia Mundial do Meio Ambiente nesta quinta-feira (5) com o lan&ccedil;amento da proposta de cria&ccedil;&atilde;o uma nova regi&atilde;o pol&iacute;tico administrativa do Recife, a RPA7, uma macro zona ambiental, visando uma ocupa&ccedil;&atilde;o racional e ecologicamente respons&aacute;vel da maior &aacute;rea verde do Recife. A nova RPA nasceria com cerca de 25% da &aacute;rea total da cidade, uma enorme &aacute;rea de verde e de mananciais no lado Noroeste da cidade.
&ldquo;Nossa proposta leva em considera&ccedil;&atilde;o as caracter&iacute;sticas especiais de preserva&ccedil;&atilde;o daquela &aacute;rea verde e de mananciais, mas pretende levar a presen&ccedil;a da gest&atilde;o p&uacute;blica nessa &aacute;rea&rdquo;, afirmou Mendon&ccedil;a, ressaltando que a proposta visa estimular a implanta&ccedil;&atilde;o de projetos como floricultura, pomares urbanos, produ&ccedil;&atilde;o de polpas de frutas e reserva ambiental e parques verde, que possam ser freq&uuml;entados pela popula&ccedil;&atilde;o. 

A nova RPA &eacute; &aacute;rea limite com os munic&iacute;pios de Olinda, Paulista e Camaragibe, onde j&aacute; existem alguns projetos agr&iacute;colas e muitas ch&aacute;caras. Com clima puro e paisagem buc&oacute;lica, a RPA7 nasceria ancorada numa &aacute;rea pouco habitada, com rigoroso controle urban&iacute;stico, prote&ccedil;&atilde;o dos limites com os munic&iacute;pios vizinhos e buscando estancar a ocupa&ccedil;&atilde;o desordenada e clandestina. Al&eacute;m disso, j&aacute; existem os mananciais dos rios Beberibe e Morno, &aacute;rea remanescente da Mata Atl&acirc;ntica e est&aacute; bem pr&oacute;xima do Centro. 

Com apenas 219 quil&ocirc;metros quadrados e erguida &agrave; beira do mar, Recife &eacute; iminentemente urbana. O trecho em quest&atilde;o, no entanto, remete &agrave; zona rural. Acompanhado de t&eacute;cnicos e jornalistas, Mendon&ccedil;a visitou a fazenda Mumbecas, que ocupa 57 hectares com o cultivo de flores tropicais, e mostrou como &eacute; poss&iacute;vel uma ocupa&ccedil;&atilde;o que gera emprego e renda, sem agredir o meio ambiente. 

Hoje, o Recife &eacute; dividido por seis regi&otilde;es pol&iacute;tico-administrativas. Para criar a RPA7, a id&eacute;ia de Mendon&ccedil;a &eacute; desmembrar da RPA3 (hoje composta por 29 bairros), uma &aacute;rea de aproximadamente 50 quil&ocirc;metros, cortada pelos rios Morno e Beberibe. A viabilidade estrutural da proposta, segundo Mendon&ccedil;a, se ap&oacute;ia em mecanismos tribut&aacute;rios e urban&iacute;sticos que visam apoiar e estimular atividades como &ldquo;floricultura tropical &ndash; que encontra condi&ccedil;&otilde;es prop&iacute;cias de clima e solo -, pomares de frutas regionais, explora&ccedil;&atilde;o racional de &aacute;gua mineral, s&iacute;tios de recreio, Reservas Privadas de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental (RPPN de mata Atl&acirc;ntica) e oferta &aacute;reas para compensa&ccedil;&atilde;o ambiental e seq&uuml;estro de carbono&rdquo;.
Do ponto de vista gerencial, a RPA7 (com um pol&iacute;gono que engloba parte do bairro de Dois Irm&atilde;os, S&iacute;tio dos Pintos, a localidade de Macacos, parte de Aldeia, Paratibe e Guabiraba) contaria com uma &ldquo;Brigada Ambiental&rdquo;, unidade focada nas quest&otilde;es peculiares ao territ&oacute;rio. Al&eacute;m disso, teria uma equipe t&eacute;cnica para elabora&ccedil;&atilde;o de projetos, e se prestaria a apoiar universidades em pesquisa e dissemina&ccedil;&atilde;o de pr&aacute;ticas que associem atividades econ&ocirc;micas com preserva&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica.
&nbsp; 