---
layout: post
title: "Medida limita acesso a dados criminais em PE"
date: 2008-01-25
tags: acesso documentos,dados,medida provisó
author: None
---
Do site Livre Acesso
Uma medida da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco tornou mais dif&iacute;cil o acesso dos jornalistas a informa&ccedil;&otilde;es criminais. Em uma ordem que teria sido divulgada no dia 17 de janeiro, a secretaria proibiu funcion&aacute;rios do Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Social (Ciods) da Pol&iacute;cia Civil de prestarem informa&ccedil;&otilde;es sobre ocorr&ecirc;ncias policiais aos jornalistas.
A determina&ccedil;&atilde;o impede que jornalistas tenham acesso direto a informa&ccedil;&otilde;es criminais por meio do Ciods, passando a depender da assessoria de imprensa da secretaria para obter dados sobre ocorr&ecirc;ncias policiais. O Ciods centraliza as informa&ccedil;&otilde;es criminais e &eacute; usado por jornalistas de ve&iacute;culos impressos, online, r&aacute;dio e TV como fonte direta de informa&ccedil;&atilde;o para a cobertura policial.
Controle social
O Sindicato dos Jornalistas de Pernambuco classificou a medida como um &ldquo;obst&aacute;culo ao trabalho dos profissionais&rdquo; e uma &ldquo;restri&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade de imprensa&rdquo;. Em nota divulgada na internet, o sindicato afirmou que os profissionais &ldquo;se v&ecirc;em impedidos de apurar e divulgar os dados com a maior precis&atilde;o poss&iacute;vel sobre a viol&ecirc;ncia no Estado.&rdquo; Segundo a diretoria do sindicato, as informa&ccedil;&otilde;es passadas pelo Ciods permitiam que os jornalistas fizessem uma contagem paralela dos dados criminais, que eram assim comparados aos dados oficiais.
&ldquo;A seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; uma &aacute;rea cr&iacute;tica em Pernambuco, a efici&ecirc;ncia da pol&iacute;cia &eacute; duvidosa e os n&uacute;meros s&atilde;o assustadores&rdquo;, afirmou a diretoria do Sindicato ao site LivreAcesso. &ldquo;Sem os n&uacute;meros diretos do Ciods, ficamos a reboque do governo. Ficamos sem um instrumento de compara&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse a diretoria do sindicato.
A medida tamb&eacute;m prejudica as chamadas &ldquo;rondas&rdquo;, pelas quais os jornalistas buscam informa&ccedil;&otilde;es imediatas sobre ocorr&ecirc;ncias criminais, tanto de dia quanto &agrave; noite. Segundo o Sindicato dos Jornalistas de Pernambuco, alguns jornalistas que ligaram para a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o da secretaria pedindo dados sobre ocorr&ecirc;ncias criminais ap&oacute;s as 18h foram informados que o expediente j&aacute; estaria encerrado.
Canal informal
A Secretaria de Defesa Social afirma que o objetivo da medida foi &ldquo;evitar que os funcion&aacute;rios do Ciods atendam jornalistas ao inv&eacute;s de atender a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Segundo o chefe do Ciods, S&eacute;rgio Viana, a demanda dos jornalistas passou a atrapalhar os atendimentos do centro.
&ldquo;O Ciods &eacute; um atendimento de emerg&ecirc;ncia e n&atilde;o deve atender assuntos que n&atilde;o sejam de emerg&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou Viana. Segundo ele, o canal de atendimento &agrave; imprensa sempre foi a comunicacao social. &ldquo;O que estava havendo era um canal informal dos jornalistas com os funcion&aacute;rios do &oacute;rg&atilde;o&rdquo;, afirma.
Contagem de homic&iacute;dios
O site PEBodyCount, que faz uma contagem di&aacute;ria dos homic&iacute;dios em Pernambuco, tamb&eacute;m divulgou notas criticando a medida da Secretaria de Defesa Social. O site recebeu diversos pr&ecirc;mios de direitos humanos pelo trabalho na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Segundo o jornalista Carlos Eduardo Santos, um dos respons&aacute;veis pelo projeto, todos os dias o PEBodyCount faz diversas rondas para obter informa&ccedil;&otilde;es sobre homic&iacute;dios no Estado, com liga&ccedil;&otilde;es para hospitais, delegacias e outras institui&ccedil;&otilde;es. Segundo Santos, a proibi&ccedil;&atilde;o do contato com o Ciods dificulta a obten&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es principalmente sobre os homic&iacute;dios na regi&atilde;o metropolitana de Recife, onde ocorrem 50% dos assassinatos no Estado.
Santos explica que os homic&iacute;dios no interior de Pernambuco s&atilde;o apurados pelas delegacias, mas na regi&atilde;o metropolitana de Recife eles est&atilde;o a cargo de uma for&ccedil;a-tarefa policial. Com isso, segundo o jornalista, as delegacias da grande Recife n&atilde;o contam com dados atualizados diariamente &ndash; a &uacute;nica institui&ccedil;&atilde;o que reuniria essas informa&ccedil;&otilde;es de forma imediata seria o Ciods. &ldquo;As delegacias deixaram de ser fonte de informa&ccedil;&atilde;o h&aacute; dois anos, mas o Ciods era uma boa fonte&rdquo;, ele diz.
Informa&ccedil;&otilde;es inexatas
Os dados sobre homic&iacute;dios podem ser encontrados no site da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco. Segundo o diretor do CIODS, a atualiza&ccedil;&atilde;o ocorre diariamente &agrave;s 16h. Mas jornalistas afirmam que as informa&ccedil;&otilde;es consolidadas n&atilde;o s&atilde;o divulgadas imediatamente. &ldquo;Fui informado que os dados consolidados sobre homic&iacute;dios no fim de semana passado s&oacute; seriam divulgados na ter&ccedil;a-feira &agrave; tarde&rdquo;, afirmou um jornalista.
Profissionais tamb&eacute;m apontam a necessidade de se poder checar os dados divulgados pelo governo. A contagem feita pelo PEBodyCount, por exemplo, j&aacute; chegou a diferir algumas vezes dos n&uacute;meros oficiais do governo. Uma delas foi no fim de semana passado, imediatamente depois que o contato com o Ciods foi impedido. &ldquo;Outra vez, demos um balan&ccedil;o em um fim de semana com 56 homic&iacute;dios e o governo confrontou quatro ou cinco deles. Em um dos casos, o governo divulgou que teria ocorrido um atropelamento e n&atilde;o um homic&iacute;dio. Mas conseguimos provar, com o laudo m&eacute;dico, que o atropelado havia sido morto com tr&ecirc;s tiros&rdquo;, conta Santos. &ldquo;Sem acesso aos dados, como conseguiremos fazer esse tipo de controle social?&rdquo;, questiona o jornalista.
O diretor do Ciods, S&eacute;rgio Viana, afirmou que a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o colocou um plant&atilde;o de 24 horas para a imprensa. Segundo ele, o plant&atilde;o ficar&aacute; dispon&iacute;vel at&eacute; que seja poss&iacute;vel colocar as informa&ccedil;&otilde;es online em uma intranet, que seria acess&iacute;vel aos jornalistas mediante autoriza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;S&atilde;o dados que n&atilde;o podem se tornar p&uacute;blicos at&eacute; que sejam confirmados&rdquo;, justifica.
Mas o chefe de comunica&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Defesa Social, Joaquim Souza Neto, n&atilde;o confirmou a exist&ecirc;ncia de um plant&atilde;o para a imprensa. Segundo ele, o secret&aacute;rio de Defesa Social iria analisar com o chefe do Ciods a possibilidade de colocar um profissional por turno para atendimento &agrave; imprensa. Jornalistas consultados pelo LivreAcesso afirmaram que n&atilde;o tiveram acesso a um servi&ccedil;o de plant&atilde;o. 