---
layout: post
title: "Zé Maria troca Noronha por agricultura em Paulista"
date: 2008-10-20
tags: agricultura,Fernando Noronha,Mariana,Paulista
author: None
---

Z&eacute; Maria, da badalada pousada de Fernando de Noronha, est&aacute; dando um tempo na pescaria e na hotelaria para investir agora em agricultura. Quem vai cuidar do dia a dia da pousada &eacute; Jos&eacute; Maria Filho. Trata-se do maior evento da ilha, especialmente de noite, onde n&atilde;o h&aacute; muito para onde ir. &ldquo;A pousada j&aacute; anda por conta pr&oacute;pria. Na quarta-feira passada, tivemos 50 pessoas na lista de espera&rdquo;, conta o novo agricultor.
No s&aacute;bado, em uma ch&aacute;cara em Paulista, o empres&aacute;rio promoveu um requintado almo&ccedil;o com chefes que participavam do festival gastron&ocirc;mico, donos de restaurantes e uns poucos jornalistas, para apresentar seu mais novo xod&oacute;, a hidroponia. O evento era uma forma de divulgar tamb&eacute;m a marca Sempre Verde Hidrocultura.
Neste tipo de produ&ccedil;&atilde;o, nada se ap&oacute;ia na terra. As culturas s&atilde;o criadas em baldes suspensos no ar e que recebem nutrientes e &aacute;gua por microaspers&atilde;o. Nem a terra &eacute; empregada, pois as sementes s&atilde;o plantadas em um substrato de coco. O neg&oacute;cio &eacute; t&atilde;o chique que tem at&eacute; um ber&ccedil;&aacute;rio para as plantinhas mais novas, logo ap&oacute;s a semeadura.
&ldquo;A priori, isto aqui come&ccedil;ou como um capricho meu. Estou vendo se transformo em neg&oacute;cio. Estou h&aacute; seis meses aqui e j&aacute; coloquei as d&iacute;vidas em dia e consegui dobrar o faturamento. At&eacute; o final do ano, queremos elevar em 100% o faturamento, para provar que &eacute; vi&aacute;vel e o que faltava era trabalho&rdquo;, diz. Como &eacute; muito caprichoso em tudo que faz, n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para duvidar da hist&oacute;ria deste dedicado pescador.
Quando cheguei ao local para conhecer a planta&ccedil;&atilde;o, no come&ccedil;o da tarde de s&aacute;bado, Z&eacute; Maria j&aacute; estava conduzindo um pequeno grupo e divertindo a todos ao falar da import&acirc;ncia de ter o pepino reto para conquistar mercado. &ldquo;Se for curvo, o mercado rejeita. O pepino reto vale mais no mercado, pois &eacute; mais f&aacute;cil de cortar, ser fatiado&rdquo;, diz, com a experi&ecirc;ncia de quem vai queimar a barriga no fog&atilde;o.
Em Paulista, al&eacute;m de pepinos, o empres&aacute;rio j&aacute; produz por m&ecirc;s 16 toneladas de frutos como tomate, beringela, piment&atilde;o, al&eacute;m de 60 mil p&eacute;s de folhas. Na Para&iacute;ba, em Pedras de Fogo, numa propriedade arrendada a antigos concorrentes h&aacute; tr&ecirc;s anos, o empres&aacute;rio contabiliza 20 toneladas de frutos e 200 mil p&eacute;s de folhas.
&ldquo;O mercado &eacute; comprador. Hoje eu produzo e vendo 1,5 mil toneladas por m&ecirc;s de pimenta. Se tivesse 3 mil, venderia&rdquo;, compara. Grandes redes de supermercado como Bompre&ccedil;o e Wall Mart se encarregam de desovar a produ&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m do Recife, Natal e Jo&atilde;o Pessoa s&atilde;o os principais mercados para a produ&ccedil;&atilde;o.
A procura &eacute; t&atilde;o grande pela produ&ccedil;&atilde;o sem agrot&oacute;xicos que as plantas n&atilde;o tem tempo de crescer. &ldquo;Hoje, a menina dos meus olhos s&atilde;o os 42 mil p&eacute;s de r&uacute;cula. Tive que suspender a produ&ccedil;&atilde;o por uma semana porque, com a velocidade, elas estavam muito miudinhas&rdquo;.
Na mesma zona do agri&atilde;o, h&aacute; seis tipos de alface por l&aacute;, al&eacute;m de almeir&atilde;o, que nunca tinha ouvido falar nem fui apresentado. A lista &eacute; longa e inclui de Chic&oacute;ria a Escarola, salsa e sals&atilde;o, passando por um humilde coentro at&eacute; chegar a inconfund&iacute;vel hortel&atilde;. 