---
layout: post
title: "Continua..."
date: 2008-04-19
tags: pernambucano
author: None
---
Ele disse que tinha parado de ler o blog dela, mas que sua fam&iacute;lia &agrave;s vezes ainda o
lia e ficava incomodada. &quot;Eu nunca tentei impedi-la, mas eu certamente tive que me
adaptar com a perda da minha privacidade&quot;, ele disse.

&Eacute; imposs&iacute;vel dizer quantas pessoas est&atilde;o escrevendo em seus blogs sobre div&oacute;rcio,
mas o n&uacute;mero de blogs pessoais quadruplicou em cinco anos, segundo o Pew. Mary
Madden, uma pesquisadora s&ecirc;nior do Projeto Pew que &eacute; especializada em
relacionamentos online, disse que durante momentos emocionalmente carregados,
algumas pessoas recorrem &agrave; Internet. &quot;&Eacute; um p&aacute;gina em branco para descarregar todas
as frustra&ccedil;&otilde;es e emo&ccedil;&otilde;es de uma pessoa em crise&quot;, disse Madden.

Certamente h&aacute; conseq&uuml;&ecirc;ncias mais &agrave; frente de todo esse compartilhamento. &quot;O impacto
a longo prazo da informa&ccedil;&atilde;o persistente online ainda n&atilde;o foi plenamente sentido&quot;,
disse Madden.

&quot;As pessoas tendem a achar que est&atilde;o postando para um pequeno grupo de amigos ou que
s&atilde;o an&ocirc;nimas&quot;, ela disse. Mas este n&atilde;o &eacute; realmente o caso, segundo ela, porque
&quot;basta que um amigo poste um link para seu blog para expor voc&ecirc;&quot;.

Laurie, uma m&atilde;e de Manhattan, deu in&iacute;cio a podcasts no DivorcingDaze.com durante seu
div&oacute;rcio em 2006. Toda semana Laurie e uma amiga divorciada tomavam uma ta&ccedil;a de
vinho e gravavam suas discuss&otilde;es sobre os assuntos do dia -spas, seus namorados,
Eliot Spitzer- e ent&atilde;o postavam na Internet.

Laurie nunca disse ao ex-marido que estava fazendo os programas porque visavam ser
uma terapia e n&atilde;o uma vingan&ccedil;a, ela disse. Ela n&atilde;o usa seu sobrenome e nem o do
ex-marido em suas conversas e pediu para que ambos os nomes n&atilde;o fossem divulgados
neste artigo.

Ainda assim, Laurie n&atilde;o finge imparcialidade. Os 10 mil ouvintes mensais que baixam
os epis&oacute;dios do DivorcingDaze ouviram Laurie dizer que descobriu que seu ex-marido
estava tendo um caso com sua chefe por meio de um e-mail no BlackBerry dele, e que
seu ex-marido disse para a filha mais velha do casal que n&atilde;o estava traindo, porque
o casamento deles, no entender dele, j&aacute; tinha acabado.

&quot;Eu estou 100% ciente de que se ele contasse sua vers&atilde;o do casamento, seria
completamente diferente&quot;, disse Laurie.

T&atilde;o diferente de fato, que quando seu marido descobriu sobre os podcasts no ano
passado, ele a processou. Ele argumentou que eles inclu&iacute;am declara&ccedil;&otilde;es que eram t&atilde;o
&quot;detest&aacute;veis, depreciativas e ofensivas&quot; que violavam os termos do acordo de
div&oacute;rcio, que a impedem de &quot;perturbar&quot; ou &quot;maldizer&quot;.

Mas em uma decis&atilde;o h&aacute; poucas semanas, um juiz da Suprema Corte do Estado de Nova
York disse que as queixas n&atilde;o serviam de base para bloquear o podcast. Apesar das
declara&ccedil;&otilde;es de Laurie poderem ser &quot;irrefletidas e n&atilde;o promoverem a cria&ccedil;&atilde;o
compartilhada dos filhos&quot;, escreveu o tribunal, elas estavam cobertas pela Primeira
Emenda.

Obviamente, os advogados de div&oacute;rcio est&atilde;o prestando aten&ccedil;&atilde;o. Deborah Lans, da Cohen
Lans, um escrit&oacute;rio de advocacia de Manhattan com ampla experi&ecirc;ncia em casos
matrimoniais, disse: &quot;A &uacute;ltima coisa que voc&ecirc; quer ver &eacute; pessoas enfurecidas fazendo
declara&ccedil;&otilde;es descontroladas&quot;.

Lans disse que seus acordos de div&oacute;rcio incluem uma cl&aacute;usula de confidencialidade
que pro&iacute;be qualquer parte de publicar at&eacute; mesmo relatos ficcionais do casamento, mas
nem todo advogado insiste nisso. O juiz do caso de Laurie notou explicitamente que o
acordo deles n&atilde;o possu&iacute;a uma cl&aacute;usula dessas.

Neste ano, um tribunal em Vermont disse a William Krasnansky para remover seu relato
pouco velado de seu div&oacute;rcio, no qual ele descreveu sua ex-esposa como mentalmente
desequilibrada e a culpava por t&ecirc;-lo for&ccedil;ado a vender a casa deles com um &quot;preju&iacute;zo
devastador&quot;. A ex-esposa de Krasnansky se queixou de que era &quot;difamat&oacute;rio&quot;. Mas
semanas depois, ap&oacute;s uma tempestade de cr&iacute;ticas, o tribunal reverteu sua decis&atilde;o e
lhe deu o direito de continuar publicando.

Para alguns ex-c&ocirc;njuges amargos, o prazer da vingan&ccedil;a n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica recompensa.
Escrever sobre o div&oacute;rcio pode ser um bom neg&oacute;cio.

&quot;Os blogueiros que est&atilde;o se saindo melhor s&atilde;o aqueles que est&atilde;o adicionando suas
vidas pessoais&quot;, disse Penelope Trunk, autora do blog Brazen Careerist, que escreveu
freq&uuml;entemente no ano passado sobre o colapso de seu casamento de 15 anos.

Trunk escreveu sobre ir ao que considerava ser sua primeira sess&atilde;o de terapia para
casais apenas para descobrir que se tratava do escrit&oacute;rio de um advogado de
div&oacute;rcio. Esta foi uma de suas postagens mais populares.

Mais dolorosamente, ela escreveu sobre os problemas de um filho que sofre com
s&iacute;ndrome de Asperger e disse que tanto ela quanto seu marido acreditam que os
desafios de cri&aacute;-lo contribu&iacute;ram para o div&oacute;rcio.

Mas este tipo de honestidade brutal n&atilde;o &eacute; uma boa id&eacute;ia para as crian&ccedil;as,
especialmente dado que a maioria j&aacute; nutre sentimentos de culpa sobre o div&oacute;rcio de
seus pais, disse a dra. Irene Goldenberg, uma professora em&eacute;rita de psiquiatria da
Universidade da Calif&oacute;rnia, em Los Angeles.

&quot;N&atilde;o &eacute; bom para as crian&ccedil;as receber informa&ccedil;&atilde;o pessoal desta forma&quot;, disse
Goldenberg. &quot;E as pessoas precisam considerar fazer coisas com a cabe&ccedil;a quente. A
forma como se sentem agora n&atilde;o ser&aacute; como se sentir&atilde;o daqui dois anos, mas a&iacute; n&atilde;o
haver&aacute; como voltar atr&aacute;s.&quot;

Truck discorda.

&quot;&Eacute; uma quest&atilde;o de gera&ccedil;&atilde;o&quot;, ela disse. &quot;N&oacute;s achamos que ser&aacute; grande coisa, mas n&atilde;o
ser&aacute; para eles. Quando tiverem idade suficiente para l&ecirc;-los, eles j&aacute; ter&atilde;o passado
toda sua vida online. Ser&aacute; tipo, \Sim, eu j&aacute; esperava por isso\.&quot; 