---
layout: post
title: "Marisa diz que José Aparecido poderá ser preso se mentir em depoimento à CPI"
date: 2008-05-19
tags: depoimento,Desaparecidos,empoderamento,Louro José,Marisa Monte,preso
author: None
---


A presidente da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) dos Cart&otilde;es Corporativos, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), disse na sexta-feira (16), em entrevista coletiva &agrave; imprensa, que se o ex- secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Aparecido Pires, mentir durante o depoimento marcado para pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (20), poder&aacute; sair preso da reuni&atilde;o. 
- Se tivermos condi&ccedil;&otilde;es de saber e provar que Jos&eacute; Aparecido realmente est&aacute; mentindo, ele pode sair preso. N&atilde;o sei o que os advogados dele est&atilde;o aconselhando, mas ele s&oacute; tem duas alternativas, ou fica quieto ou conta tudo o que aconteceu - disse. 
A senadora disse que uma acarea&ccedil;&atilde;o entre Jos&eacute; Aparecido e Andr&eacute; Eduardo Fernandes, assessor do senador Alvaro Dias (PSDB-PR), s&oacute; ser&aacute; necess&aacute;ria no caso de os dois depoimentos serem conflitantes, mas n&atilde;o descarta a possibilidade. Ela assinalou que a confronta&ccedil;&atilde;o dos dois depoimentos ser&aacute; muito importante para as conclus&otilde;es da CPI. 
- O Andr&eacute; tem dito que vai falar tudo o que sabe e como as coisas se passaram. E a&iacute; n&oacute;s vamos ver a outra vers&atilde;o. Se for conflitante, teremos que colocar os dois frente a frente para que as d&uacute;vidas sejam sanadas - disse.
Marisa Serrano informou que a reuni&atilde;o da pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (20) ser&aacute; dividida em duas partes. Na primeira, a reuni&atilde;o ser&aacute; secreta porque ela dar&aacute; conhecimento aos integrantes da CPI dos dois depoimentos prestados &agrave; Pol&iacute;cia Federal. A senadora ainda explicar&aacute; aos parlamentares as regras do sigilo das informa&ccedil;&otilde;es. Na segunda parte da reuni&atilde;o, aberta e p&uacute;blica, Jos&eacute; Aparecido e Andr&eacute; Eduardo dar&atilde;o seus depoimentos e ser&atilde;o questionados. Os integrantes da CPI n&atilde;o poder&atilde;o revelar as informa&ccedil;&otilde;es sigilosas, mas poder&atilde;o manifestar impress&otilde;es e elaborar perguntas baseadas nelas. 
A senadora ainda disse que o indiciamento de Jos&eacute; Aparecido por quebra de sigilo funcional muda o clima na CPI. Para a senadora, com o indiciamento feito pela Pol&iacute;cia Federal, Jos&eacute; Aparecido comparecer&aacute; &agrave; CPI em condi&ccedil;&atilde;o diferente da que viria anteriormente. Marisa Serrano disse que a possibilidade do envolvimento de superiores ou a de a culpa recair sobre funcion&aacute;rios de menor escal&atilde;o depender&aacute; do que Jos&eacute; Aparecido revelar em seu depoimento. 
- Tudo vai depender de como ele vai se comportar na ter&ccedil;a-feira. Se ele vai contar realmente o que se passou, se ele vai proteger algu&eacute;m ou se ele n&atilde;o sabe mesmo da hist&oacute;ria. Se ele vai proteger algu&eacute;m, &eacute; claro que vai ficar calado a maior parte do tempo - disse a senadora.
Marisa Serrano disse que Jos&eacute; Aparecido ter&aacute; que explicar se pediu o dossi&ecirc; a um funcion&aacute;rio ou se o material foi enviado &quot;voluntariamente&quot; para ele.
- Se ele pediu uma coisa, o funcion&aacute;rio dele entrega. E se ele n&atilde;o pediu, e o funcion&aacute;rio entregou, &eacute; porque o funcion&aacute;rio achou que tinha algo que ele deveria saber. Ent&atilde;o vamos procurar saber disso na ter&ccedil;a-feira - disse a senadora, acrescentando que, para a CPI, &eacute; essencial que Jos&eacute; Aparecido esclare&ccedil;a quem mandou fazer o dossi&ecirc; e qual foi o motivo.
Marisa Serrano disse ainda que &eacute; necess&aacute;rio definir o que &eacute; sigilo e tamb&eacute;m o seu prazo de validade, &quot;pois n&atilde;o &eacute; admiss&iacute;vel que se decida o que &eacute; e o que n&atilde;o &eacute; sigiloso no momento em que se discute uma quest&atilde;o&quot;. A senadora tamb&eacute;m defendeu a modifica&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o, para que o uso dos cart&otilde;es corporativos do governo federal seja feito &quot;de forma mais clara e mais s&eacute;ria&quot;. 

 