---
layout: post
title: "Jefferson recusa delação premiada e diz que recebeu R$ 4 milhões do PT "
date: 2008-02-13
tags: Jefferson Sousa
author: None
---
Rio de Janeiro - Durou menos de uma hora o depoimento do presidente do PTB e ex-deputado federal Roberto Jefferson &agrave; 7&ordf; Vara Federal Criminal. Interrogado pelo juiz Marcelo Granado na condi&ccedil;&atilde;o de re&uacute; no chamado processo do mensal&atilde;o, ele recusou o benef&iacute;cio da dela&ccedil;&atilde;o premiada &ndash; quando o r&eacute;u obt&eacute;m vantagens ao revelar fatos e nomes de outros envolvidos no processo &ndash; e disse ter recebido R$ 4 milh&otilde;es do PT para seu partido.
No final do interrogat&oacute;rio, afirmou aos jornalistas que &quot;dela&ccedil;&atilde;o premiada &eacute; coisa de vagabundo&quot;. Ao juiz, disse: &quot;Eu n&atilde;o quero negociar isso em hip&oacute;tese alguma.&quot; O ex-deputado lembrou que, como r&eacute;u, s&oacute; poderia falar sobre sua pr&oacute;pria atua&ccedil;&atilde;o: &quot;Reitero, confirmo, ratifico todas as informa&ccedil;&otilde;es que dei no passado. Mas entendo que o momento era outro, era pol&iacute;tico. Agora n&oacute;s temos a tribunaliza&ccedil;&atilde;o dessas quest&otilde;es e a minha presen&ccedil;a aqui n&atilde;o &eacute; como testemunha pol&iacute;tica, &eacute; de acusado. Como acusado, falarei sobre os fatos a mim imputados.&quot;
Interrogado pelo juiz se confirmava o que havia dito no passado, quando afirmou que o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu era o criador do esquema do mensal&atilde;o, Jefferson respondeu que Dirceu era o ministro pol&iacute;tico do governo Lula e que todos os acordos pol&iacute;ticos entre o PT e o PTB passavam por ele.
Sobre os pagamentos que o PT faria ao PTB para financiamento de propaganda partid&aacute;ria, explicou que o acordo envolvendo o repasse de R$ 4 milh&otilde;es destinava-se &agrave;s candidaturas de vereadores e prefeitos, em troca do apoio petebista aos petistas em algumas capitais. &quot;O PT alardeava um caixa de R$ 120 milh&otilde;es. N&oacute;s ajustamos o apoio do PT nessas capitais e a contrapartida de financiamento do PTB em outros estados: R$ 20 milh&otilde;es. A primeira parcela foi cumprida, mas a&iacute; deu problema, porque n&atilde;o havia recibo. Os R$ 4 milh&otilde;es iniciais foram cumpridos, os demais R$ 16 milh&otilde;es, n&atilde;o&quot;, disse.
O juiz argumentou que receber R$ 4 milh&otilde;es em esp&eacute;cie era ind&iacute;cio de que a negocia&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seria muito correta. Jefferson respondeu: &quot;&Eacute; assim que funciona, infelizmente. Dinheiro de elei&ccedil;&atilde;o nunca &eacute; totalmente declarado. Das elei&ccedil;&otilde;es que eu participei, quero dar o meu testemunho pessoal, 20% do real s&atilde;o declarados e 80% n&atilde;o se consegue declarar.&quot;
Segundo o ex-deputado, isso acontece porque os empres&aacute;rios t&ecirc;m medo de sofrer repres&aacute;lias, caso o candidato que financiaram perca as elei&ccedil;&otilde;es, e preferem ficar no anonimato. &quot;Das doa&ccedil;&otilde;es, 80% s&atilde;o no caixa 2, por fora&quot;, disse.
Jefferson afirmou ainda, sobre o mensal&atilde;o, que &quot;o fundo do Plen&aacute;rio, no cafezinho, era um esc&acirc;ndalo. Era conversa de quinta categoria.&quot; E negou ter recebido: &quot;Claro que n&atilde;o. E foi onde eu comecei a ter problemas. O PTB pode ser ajudado a se financiar. Me d&aacute; estrutura, mas mesada eu n&atilde;o permito.&quot;
Em v&aacute;rios momentos, ele atacou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. E nos &uacute;ltimos minutos do interrogat&oacute;rio, afirmou: &quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico aderiu a essa atitude policial mais barata, que n&atilde;o tem responsabilidade pela den&uacute;ncia que faz. Fala de todo mundo que quer falar, vaza antes a not&iacute;cia, destr&oacute;i reputa&ccedil;&otilde;es. E os her&oacute;is s&atilde;o os meninos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. &Eacute; triste o pa&iacute;s em que seus her&oacute;is t&ecirc;m que ser os denunciadores da a&ccedil;&atilde;o penal e os chefes de delegacia.&quot;
Amanh&atilde; (13) dever&aacute; ser ouvido no processo o ex-deputado Carlos Rodrigues, do PL do Rio de Janeiro. Para quinta-feira (14), est&aacute; previsto o depoimento de Henrique Pizzolato, ex-diretor de Marketing do Banco do Brasil.
&nbsp; 