---
layout: post
title: "Arlindo Siqueira denuncia suposto desvio de verbas no Prometrópole em Olinda"
date: 2008-07-21
tags: denúncia,Fafy Siqueira,olinda
author: None
---
Em campanha, o candidato &aacute; prefeitura de Olinda Arlindo Siqueira e seu vice Bebeto est&atilde;o colocando sob suspei&ccedil;&atilde;o o programa Prometr&oacute;pole na cidade, que utiliza verba do Banco Mundial no valor de US$ 84 milh&otilde;es, nos &uacute;ltimos cinco anos.
Eles reclamam que duzentas e dezesseis fam&iacute;lias vivem em condi&ccedil;&otilde;es subumanas numa favela &agrave;s margens do Rio Beberibe, em S&iacute;tio Novo, e que deveriam ter sido beneficiadas com obras de infra-estrutura do Prometr&oacute;pole, mas continuam sofrendo com a falta de habita&ccedil;&otilde;es decentes e de saneamento b&aacute;sico.
Segundo informa&ccedil;&otilde;es da campanha do PTB, com base em dados do presidente do Conselho Comunit&aacute;rio de S&iacute;tio Novo e Salgadinho M&aacute;rio Jorge de Souza, no local onde est&aacute; a favela j&aacute; deveria existir um bairro totalmente urbanizado. Ele acusa a atual gest&atilde;o da Prefeitura de Olinda de ter desviado os recursos.
&ldquo;Dei entrada em uma a&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico solicitando a apura&ccedil;&atilde;o deste caso, pois o que sabemos &eacute; que o dinheiro veio ainda na primeira gest&atilde;o da Prefeita Luciana Santos, mas n&atilde;o foi aplicado na nossa comunidade&rdquo;.
Ele disse tamb&eacute;m que outras dificuldades enfrentadas pela comunidade s&atilde;o o ac&uacute;mulo do lixo nas ruas e no canal que corta o bairro, a lama empo&ccedil;ada na frente das casas e a falta de seguran&ccedil;a no local.
Em nota, Siqueira diz ter ficado indignado com tudo o que viram e afirmou ser inconceb&iacute;vel que uma cidade como Olinda ainda mantenha bols&otilde;es de mis&eacute;ria como os que foram vistos na favela visitada por eles.
&ldquo;N&oacute;s vamos complementar os programas sociais do Governo Federal com a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria Municipal da Fam&iacute;lia com o objetivo de assistir essa camada da popula&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o recebeu qualquer aten&ccedil;&atilde;o do atual Governo. Luciana e Renildo n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de vir num lugar desses porque foram omissos ao longo dos &uacute;ltimos oito anos&rdquo;, afirmou Arlindo.
PROJETO
O Programa de Infra-Estrutura em &Aacute;reas de Baixa Renda da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) - PROMETR&Oacute;POLE &eacute; coordenado pelo Governo do Estado, atrav&eacute;s da Ag&ecirc;ncia CONDEPE/FIDEM e executado em parceria com as Prefeituras do Recife e Olinda.
O prazo previsto para a execu&ccedil;&atilde;o do PROMETR&Oacute;POLE &eacute; de cinco anos, contados a partir de julho de 2003, quando foi assinado o Acordo de Empr&eacute;stimo com o Banco Mundial - BIRD, a um custo de US$ 84 milh&otilde;es, sendo 55% deles referentes ao empr&eacute;stimo e 45% &agrave; contrapartida do Governo do Estado de Pernambuco e das Prefeituras do Recife e de Olinda. O Programa beneficiar&aacute; um total de 35.000 fam&iacute;lias (cerca de 154.000 pessoas), em 13 localidades pobres da Bacia do Rio Beberibe, abrangendo os Munic&iacute;pios de Recife e Olinda. 