---
layout: post
title: "MPPE finaliza até março inquérito civil sobre a Fade, fundação ligada à UFPE"
date: 2008-02-29
tags: casa civil,Fundação Renova,mppe,Samarco,skate,UFPE
author: None
---
Por Gilvan Oliveira&nbsp;
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Al&eacute;m da Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec), a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento (Fade), ligada &agrave; Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), est&aacute; na mira do Minist&eacute;rio P&uacute;blico estadual (MPPE) e pode virar alvo da CPI das ONGs, no Senado Federal. 
O promotor de Justi&ccedil;a de Tutela das Funda&ccedil;&otilde;es e Entidades de Interesse Social do Recife, Ulisses de Ara&uacute;jo e S&aacute;, informou ontem que finalizar&aacute; at&eacute; o final de mar&ccedil;o um inqu&eacute;rito civil que apura poss&iacute;veis irregularidades nas atividades da entidade. 
J&aacute; o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB), membro da CPI das ONGs, afirmou ontem que a convoca&ccedil;&atilde;o de membros da Fade &quot;&eacute; bem prov&aacute;vel&quot;. Isso porque a comiss&atilde;o priorizar&aacute; a investiga&ccedil;&atilde;o de entidades sociais que j&aacute; s&atilde;o alvo de inqu&eacute;rito dos MPs nos seus Estados, garantiu o tucano. 
O inqu&eacute;rito civil do MPPE j&aacute; est&aacute; com 15 volumes. Segundo Ulisses S&aacute;, foram investigados v&aacute;rios conv&ecirc;nios firmados com a Fade pelos governos federal, estadual e prefeituras, al&eacute;m de entidades federais como a UFPE. Muitos deles, prossegue o promotor, n&atilde;o estavam de acordo com a finalidade da funda&ccedil;&atilde;o. 
&quot;H&aacute;, por exemplo, um conv&ecirc;nio com uma universidade como se fora para desenvolvimento institucional. Mas verificamos que era para cortar grama e limpar jardins&quot;, declarou. 
O site da Fade diz que ela n&atilde;o tem fins lucrativos. E seu objetivo &eacute; &quot;colocar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da sociedade o grande potencial produtivo da Universidade (UFPE)&quot;. O site tamb&eacute;m destaca que a funda&ccedil;&atilde;o &eacute; dispensada de licita&ccedil;&otilde;es para presta&ccedil;&otilde;es de servi&ccedil;os, &quot;e conta com uma estrutura administrativa &aacute;gil, flex&iacute;vel e experiente&quot;. 
O promotor forneceu poucos detalhes sobre o inqu&eacute;rito. Alegou que atrapalharia as investiga&ccedil;&otilde;es, ainda em curso. Disse apenas que o desvio de finalidade &eacute; o principal ind&iacute;cio de irregularidade. E que os conv&ecirc;nios firmados com a Fade passam dos R$ 60 milh&otilde;es nos &uacute;ltimos oito anos. 
Ele n&atilde;o detalhou quantos conv&ecirc;nios a funda&ccedil;&atilde;o pactuou com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. Mas o Portal da Transpar&ecirc;ncia, do governo federal, mostra que cerca de 600 foram firmados at&eacute; 2007 com v&aacute;rios minist&eacute;rios, com destaque a Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Cultura e Educa&ccedil;&atilde;o. 
S&eacute;rgio Guerra disse que os ind&iacute;cios apontados pelo MPPE conduzir&atilde;o os trabalhos da CPI das ONGs junto&nbsp;&agrave; Fade. Ele, por&eacute;m, preferiu n&atilde;o comentar a atua&ccedil;&atilde;o da funda&ccedil;&atilde;o. Ainda n&atilde;o foi marcado qualquer depoimento na comiss&atilde;o, nem h&aacute; prazo para quando eles ser&atilde;o agendados.&nbsp;
FADE 
Procurado, o presidente da funda&ccedil;&atilde;o, Su&ecirc;ldo Vita da Silveira, n&atilde;o atendeu &agrave; reportagem. Atrav&eacute;s de uma das conselheiras da funda&ccedil;&atilde;o, ele informou que s&oacute; se pronunciaria hoje sobre o caso. 
A CPI das ONGs no Senado ressuscitou depois da reportagem da revista &Eacute;poca, desta semana. Instalada em outubro, ela esteve praticamente parada. A comiss&atilde;o ter&aacute; que concluir seus trabalhos at&eacute; maio. 
A mat&eacute;ria da &Eacute;poca denuncia que a Finatec, ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia, seria laranja num esquema de desvio de dinheiro em prefeituras administradas pelo PT, incluindo a do Recife. 
A funda&ccedil;&atilde;o firmava contratos com prefeituras, com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, mas terceirizava os servi&ccedil;os para beneficiar as empresas de consultoria empresarial Intercorp e Camarero &amp; Camarero, do casal Lu&iacute;s Ant&ocirc;nio Lima e Fl&aacute;via Camarero. Eles seriam ligados ao PT. Mesmo n&atilde;o citada na mat&eacute;ria, a Fade tamb&eacute;m dever&aacute; ser investigada. 