---
layout: post
title: "O pai-dos-burros da Universal"
date: 2008-02-22
tags: Universal Music
author: None
---
Por Rodrigo Manzano 
O primeiro livro que ganhei, na inf&acirc;ncia, foi um dicion&aacute;rio. Era o Dicion&aacute;rio Urup&ecirc;s da L&iacute;ngua Portuguesa, t&iacute;tulo que at&eacute; tem algumas virtudes, mas nunca foi elevado ao rol dos grandes. Era um dicion&aacute;rio, digamos, outsider. Quando me entregou, numa sacola de papel, minha m&atilde;e me disse que era poss&iacute;vel encontrar ali &quot;todas as palavras da l&iacute;ngua portuguesa&quot;, evidentemente uma maneira muito generosa de me apresentar &agrave;quele livro t&atilde;o grande e valorizar o presente despretensioso, oferecido sem nenhuma raz&atilde;o aparente. 
O dicion&aacute;rio me fascinou como se fosse um objeto transcendente, um supermercado de palavras, um deposit&oacute;rio metaf&iacute;sico. Travei com ele uma disputa, um desafio: lembrar-me de uma, apenas uma, palavra que n&atilde;o constasse no dicion&aacute;rio. Eu tinha 7 anos e meu vocabul&aacute;rio, pode-se imaginar, era muito limitado. Perdi a batalha contra o dicion&aacute;rio, mas melhorei bastante meu repert&oacute;rio e aprendi, desde muito cedo, que as palavras s&atilde;o seres vivos e que n&atilde;o se pode brincar com elas.
Os jornalistas t&ecirc;m assistido, horrorizados, ao desdobramento de uma s&eacute;rie de processos que fi&eacute;is da Igreja Universal do Reino de Deus v&ecirc;m movendo contra a jornalista Elvira Lobato, da Folha de S.Paulo, e contra outros jornais, como A Tarde, da Bahia, e Extra e O Globo, do Rio de Janeiro. No caso do &uacute;ltimo, porque a Igreja considerou-se ofendida ao ser classificada como &quot;seita&quot;. A constrangedora reportagem transmitida pela Rede Record no domingo &agrave; noite ressaltava que muitos fi&eacute;is sentiram-se ultrajados pelo voc&aacute;bulo. 
Para justificar tanta implic&acirc;ncia contra uma simples palavrinha, recorreram ao Dicion&aacute;rio Houaiss da L&iacute;ngua Portuguesa, que define &quot;seita&quot; como &quot;partido, bando, fac&ccedil;&atilde;o&quot;. S&oacute; que, aparentemente de maneira proposital, esqueceram-se de informar que essa &eacute; a 6a defini&ccedil;&atilde;o, ou seja, antes dela o Houaiss traz outras cinco, inclusive a &quot;grupo de indiv&iacute;duos partid&aacute;rios de uma mesma causa&quot;, bastante adequada &agrave; congrega&ccedil;&atilde;o. 
Me espanta &eacute; que na tradi&ccedil;&atilde;o protestante, em especial nas novas denomina&ccedil;&otilde;es, &eacute; muito freq&uuml;ente que eles se refiram &agrave;s outras religi&otilde;es como seitas. E ningu&eacute;m, at&eacute; hoje, estrebuchou juridicamente e com tantos fogos de artif&iacute;cio. Al&eacute;m de ter sido protestante na adolesc&ecirc;ncia (no sentido religioso, mesmo, n&atilde;o do ponto de vista comportamental), tenho o p&eacute;ssimo h&aacute;bito de adorar os programas de pastores na televis&atilde;o (que descobri, h&aacute; pouco, ser compartilhado com o genial Mill&ocirc;r Fernandes, o que me permite assumir este v&iacute;cio publicamente). 
Pelo vocabul&aacute;rio da maioria dos pastores da televis&atilde;o, n&atilde;o me parece que eles tenham tanta intimidade com dicion&aacute;rios. O s&uacute;bito interesse pelo l&eacute;xico me fez perguntar, intimamente: &quot;Qual ser&aacute; o pai-dos-burros da Universal&quot;
Est&aacute; na Palavra: &quot;E, havendo aberto o quinto selo, vi debaixo do altar as almas dos que foram mortos por amor da palavra de Deus e por amor do testemunho que deram. / E clamavam com grande voz, dizendo: At&eacute; quando, &oacute; verdadeiro e santo Dominador, n&atilde;o julgas e vingas o nosso sangue dos que habitam sobre a terra?&quot; (Apocalipse 6 : 9, 10). O que ningu&eacute;m parece entender &eacute; que a s&eacute;rie de processos contra jornais e jornalistas movidos por fi&eacute;is da IURD &eacute;, sobretudo, um projeto religioso. Muito se discute sobre as rela&ccedil;&otilde;es entre poder pol&iacute;tico, econ&ocirc;mico e eclesi&aacute;stico potencializados pelos meios de comunica&ccedil;&atilde;o ligados &agrave; Igreja Universal. 
Mas, ao se sentirem ultrajados e parecerem v&iacute;timas de um compl&ocirc; e de preconceitos da m&iacute;dia, os l&iacute;deres da Igreja Universal forjam uma profecia lan&ccedil;ada sobre o povo crist&atilde;o que, no final dos tempos seria perseguido, sinalizando a volta do Messias. Nada mais eficiente para legitimar a pr&oacute;pria exist&ecirc;ncia e marcar em si mesmo o sinal da escolha de Deus. &Eacute; uma maneira violenta de escrever, &agrave; sua maneira, a hist&oacute;ria de seu pr&oacute;prio futuro glorioso. Por enquanto. 

Nota: Antes que recaia sobre mim a f&uacute;ria dos santos, aviso: o h&iacute;fen em &quot;pai-dos-burros&quot; transforma a express&atilde;o em sin&ocirc;nimo de &quot;dicion&aacute;rio&quot;, como se v&ecirc; no t&iacute;tulo. Sem h&iacute;fen, sabemos bem o que significa. 
PS: Rodrigo Manzano &eacute; Diretor Editorial da IMPRENSA e professor de Jornalismo na gradua&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o do UniFIAMFAAM, em S&atilde;o Paulo 