---
layout: post
title: "Por que homicídio é crime?"
date: 2008-10-15
tags: Crime,homicídio
author: None
---

Por Vandson Holanda

Muitos estudos t&ecirc;m sido realizados no Brasil nos &uacute;ltimos anos para tentar explicar o fen&ocirc;meno da viol&ecirc;ncia e suas conseq&uuml;&ecirc;ncias sanit&aacute;rias e sociais. Parece consenso entre os pesquisadores de que n&atilde;o d&aacute; para mensurar a amplitude do problema e seus reflexos sobre os mais variados setores da &aacute;rea social e da sa&uacute;de. Seja pelo fator de incidir prioritariamente sobre uma popula&ccedil;&atilde;o em idade produtiva, seja pela morte precoce, seja pela ocorr&ecirc;ncia de seq&uuml;elas, a maioria dos estudiosos concorda que o problema tem gravidade &iacute;mpar.
A complexidade da tem&aacute;tica &eacute; t&atilde;o profunda que requer que nos despojemos de &quot;extremismos ideol&oacute;gicos&quot; que n&atilde;o conduziriam &agrave; boa reflex&atilde;o do problema nem &agrave; sua supera&ccedil;&atilde;o. A an&aacute;lise da viol&ecirc;ncia do ponto de vista sanit&aacute;rio requer que reflitamos, inclusive, sobre os indicadores epidemiol&oacute;gicos de mortalidade apresentados pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e, por conseguinte, os indicadores da OMS. N&atilde;o existe aqui uma cr&iacute;tica aos indicadores por si s&oacute;, mas sim uma reflex&atilde;o sobre a forma como s&atilde;o divulgados n&uacute;meros e &quot;n&uacute;meros&quot;. Entretanto esta discuss&atilde;o conceitual e metodol&oacute;gica de apresenta&ccedil;&atilde;o de n&uacute;meros fica para outro momento...
O despojamento ideol&oacute;gico referido anteriormente nos faz analisar o tema viol&ecirc;ncia e homic&iacute;dios sob v&aacute;rios &acirc;ngulos t&eacute;cnicos e racionais sem buscar culpados pelo problema (governo x, y ou z), mas sim encontrar caminhos que nos levem a suplantar esta chaga social. Um grande autor, afirma inteligentemente, &quot;que todo discurso que assume, no sentido negativo, uma postura ideol&oacute;gica, cria atitudes sect&aacute;rias, com elementos polarizados que determinam a manuten&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o atual&quot;. Talvez este seja o grande desafio da sociedade pernambucana e dos governos constitu&iacute;dos no combate da epidemia da viol&ecirc;ncia que n&atilde;o tem de hoje, &eacute; verdade, esse n&iacute;vel alarmante.
Nesse contexto, a partir do pr&oacute;ximo dia 17 de Outubro, a Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife, o PEbodycunt e outras organiza&ccedil;&otilde;es estar&atilde;o lan&ccedil;ando a primeira fase da Campanha &quot;N&atilde;o Matar&aacute;s!&quot; que tem como objetivo sensibilizar a sociedade para o problema atual e mais grave de sa&uacute;de p&uacute;blica que &eacute; a viol&ecirc;ncia e o homic&iacute;dio. Apesar de usar uma express&atilde;o aparentemente de cunho confessional a campanha sanit&aacute;ria se pautar&aacute; em quest&otilde;es epidemiol&oacute;gicas, antropol&oacute;gicas e sociais.
Tr&ecirc;s grandes ser&atilde;o os desafios: o primeiro ser&aacute; distanciar-se de ideologias que simplificam o problema e n&atilde;o constroem mudan&ccedil;as na sociedade. Assim poderemos enxergar as coisas pelo melhor &acirc;ngulo sem paralisar nossas a&ccedil;&otilde;es e decis&otilde;es, n&atilde;o nos achando o dono da verdade e libertando-nos da armadilha de nossas id&eacute;ias pr&eacute;-concebidas. Isso auxilia tamb&eacute;m na elimina&ccedil;&atilde;o de atitudes for&ccedil;adas e estereotipadas, comportamentos travados e pouco produtivos que n&atilde;o levariam &agrave; transforma&ccedil;&atilde;o almejada pelo grupo.
O segundo desafio ser&aacute; fazer com que o termo &quot;N&atilde;o Matar&aacute;s!&rsquo; n&atilde;o soe como senten&ccedil;a de ju&iacute;zo, ordem de valor ou determina&ccedil;&atilde;o religiosa, pois essa metodologia n&atilde;o seria educativo-reflexiva. De nada adiantaria afirmar que matar &eacute; errado, crime ou pecado. Temos sim que fazer as pessoas pensarem sobre os porqu&ecirc;s de homic&iacute;dio e viol&ecirc;ncia serem considerados condutas criminosas. &Eacute; a&iacute; que est&aacute; o nosso terceiro e maior desafio: fazer uma campanha de educa&ccedil;&atilde;o para a sa&uacute;de (e para a vida) sem determinismos biol&oacute;gicos ou sociol&oacute;gicos e levar &agrave;s pessoas a simplesmente PENSAR os porqu&ecirc;s da campanha. Afinal, por que homic&iacute;dio &eacute; crime&#63;
VANDSON HOLANDA
Coordenador da Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife Secret&aacute;rio do Instituto Nacional de Biomedicina (INB)

vandsonholanda@uol.com.br 
&nbsp;
 