---
layout: post
title: "Solidariedade "
date: 2008-04-14
tags: solidariedade
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Rands
Um dos tra&ccedil;os mais marcantes da sociedade brasileira &eacute; a persistente desigualdade de renda, observada mesmo com redu&ccedil;&atilde;o do &iacute;ndice de Gini, uma medida estat&iacute;stica de distribui&ccedil;&atilde;o de recursos. Entre 2001 e 2006, esse &iacute;ndice foi reduzido de 0,593 para 0,566, refletindo o avan&ccedil;o das pol&iacute;ticas sociais do governo do presidente Lula. Resta um longo caminho a percorrer, todavia. 
A desigualdade de rendimentos no Brasil permanece extremamente elevada para os padr&otilde;es internacionais. O pa&iacute;s est&aacute; atr&aacute;s de 90% dos 124 pa&iacute;ses que apresentam informa&ccedil;&otilde;es atualizadas sobre distribui&ccedil;&atilde;o de renda. &Eacute; hora de reverter esse quadro. &Eacute; hora de diminuir, no pa&iacute;s, o abismo impressionante, por exemplo, entre o padr&atilde;o de consumo de alt&iacute;ssimo n&iacute;vel que inclui S&atilde;o Paulo como a maior frota de Ferrari no mundo e a pobreza da imensa periferia da maior metr&oacute;pole da Am&eacute;rica Latina. 
Diante dessa realidade nacional, o PT pretende um tributo de solidariedade e apresenta &agrave; sociedade e ao Congresso duas propostas legislativas para criar uma contribui&ccedil;&atilde;o sobre grandes fortunas: um projeto de lei ordin&aacute;ria instituindo a contribui&ccedil;&atilde;o social anual sobre grandes fortunas e uma emenda &agrave; PEC 233 (emenda constitucional), da Reforma Tribut&aacute;ria, instituindo nova forma de custeio da seguridade social. 
Queremos mais solidariedade entre os muito ricos e os muito pobres. Nossa proposta &eacute; permitir faixas de patrim&ocirc;nio l&iacute;quido para a incid&ecirc;ncia do tributo e faixas de isen&ccedil;&atilde;o, como acontece com o Imposto de Renda. Para isso, uma pessoa f&iacute;sica cujo patrim&ocirc;nio &eacute; de at&eacute; R$10,9 milh&otilde;es estar&aacute; isenta da contribui&ccedil;&atilde;o. Ou seja, 8 mil vezes o limite de isen&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda, que hoje &eacute; de R$1.372. Sobre o patrim&ocirc;nio total de R$10,9 milh&otilde;es at&eacute; R$34,32 milh&otilde;es incidir&aacute; uma al&iacute;quota de 0,5%. Entre R$34,32 milh&otilde;es e R$102,96 milh&otilde;es, o patrim&ocirc;nio fica submetido a uma al&iacute;quota de 0,75%. O patrim&ocirc;nio total acima de R$102,96 milh&otilde;es ter&aacute; uma al&iacute;quota de 1%. 
Nossa estimativa &eacute; que a contribui&ccedil;&atilde;o possa atingir 10 mil fam&iacute;lias. Cerca de 5 mil fam&iacute;lias mais ricas representam 40% do PIB (Produto Interno Bruto), de US$1,1 trilh&atilde;o. A arrecada&ccedil;&atilde;o seria de algo em torno R$ 5 bilh&otilde;es por ano. Nossa proposta &eacute; um desafio aos que, no plano da ret&oacute;rica, reconhecem essas desigualdades. Pode-se agora dar um passo concreto e emblem&aacute;tico para reduzi-las. O tributo &eacute; um instrumento para isso.
PS: Maur&iacute;cio Rands &eacute; l&iacute;der do PT na C&acirc;mara.
 