---
layout: post
title: "Frei capuchinho manda recado para prefeito João Paulo:Cuidar da Basílica também é cuidar das pessoas"
date: 2008-01-04
tags: joão d,mandados,paulo freire,prefeito,quatro pessoas
author: None
---
O prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT) est&aacute; mesmo pagando os pecados no in&iacute;cio deste 2008. Depois do secret&aacute;rio estadual Fernando Bezerra Coelho, que criticou a forma como est&aacute; sendo conduzida a sucess&atilde;o no munic&iacute;pio, hoje foi a vez do&nbsp;frei capuchinho Lu&iacute;s de Fran&ccedil;a Fernandes puxar as orelhas do prefeito durante a&nbsp;B&ecirc;n&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o F&eacute;lix, realizada em um galp&atilde;o improvisado, atr&aacute;s da Bas&iacute;lica da Penha, no bairro de S&atilde;o Jos&eacute;.&nbsp;
&quot;O lema da prefeitura &eacute; \a grande obra &eacute; cuidar das pessoas\&quot;, disse o frei em seu serm&atilde;o. E logo em seguida disparou:&nbsp;&quot;Cuidar da Bas&iacute;lica tamb&eacute;m &eacute; cuidar das pessoas&quot;. A multid&atilde;o que se aglomerou no local para a primeira b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o F&eacute;lix do ano, repetiu com ele: &quot;Cuidar da Bas&iacute;lica tamb&eacute;m &eacute; cuidar das pessoas&quot;.
Frei Fernandes lembrou que o governo do Estado j&aacute; contribui com as obras de recupera&ccedil;&atilde;o da igreja. Por isso tem esperan&ccedil;as de que o prefeito tamb&eacute;m destine recursos para a reforma.&nbsp;&quot;A casa do povo do Recife &eacute; aqui. Ele (o prefeito, n&atilde;o Deus) vai aparecer e nos ajudar&quot;, disse.
A Bas&iacute;lica da Penha est&aacute; fechada para reformas desde setembro do ano passado. O governo do Estado destinou &agrave; obras pouco mais&nbsp;de R$ 844 mil, o que corresponde &agrave; contrapartida de 20% que os frades capuchinhos do Nordeste devem pagar para ter direito a captar o restante dos recursos necess&aacute;rios junto a &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e iniciativa privada: cerca de R$ 4,2 milh&otilde;es.
A reforma do templo foi&nbsp;inserida&nbsp;na Lei Federal de Incentivo &agrave; Cultura (Lei Rouanet) e as as doa&ccedil;&otilde;es podem ser deduzidas na declara&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda. No ano passado, o governo do Estado explicou que repassaria os recursos&nbsp;&agrave; Prov&iacute;ncia de Nossa Senhora da Penha, atrav&eacute;s da&nbsp;Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe), para a recupera&ccedil;&atilde;o do telhado e das instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas do im&oacute;vel. 