---
layout: post
title: "PT volta ao ataque contra juiz Nilson Nery "
date: 2008-11-03
tags: ataque,Contran
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Os advogados do PT recorrem hoje da decis&atilde;o do Pleno do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) que julgou improcedentes as duas arg&uuml;i&ccedil;&otilde;es de suspei&ccedil;&atilde;o levantadas pelo prefeito eleito Jo&atilde;o da Costa contra o juiz das Investiga&ccedil;&otilde;es Judiciais do Recife, Nilson Nery - respons&aacute;vel pela apura&ccedil;&atilde;o de quatro processos contra o petista. Na conclus&atilde;o do primeiro, Costa foi condenado em primeira inst&acirc;ncia por abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico por suposto uso da m&aacute;quina p&uacute;blica em favor da sua candidatura. Nesse processo, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico apresentou den&uacute;ncias contra ele a partir de uma revista do Or&ccedil;amento Participativo, que promoveu a imagem do petista, e da copta&ccedil;&atilde;o de servidores da Educa&ccedil;&atilde;o por prepostos de Costa.
Com a manobra do PT, as investiga&ccedil;&otilde;es de dois dos outros tr&ecirc;s processos que tramitam na 8&ordf; Zona Eleitoral do Recife foram suspensas. O prazo para recursos no TRE termina hoje, e caber&aacute; ao presidente do TRE, Jovaldo Nunes, decidir se ser&atilde;o ou n&atilde;o encaminhados ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Caso n&atilde;o sejam, os advogados do PT podem entrar com um agravo no TSE para tentar reverter a decis&atilde;o do Pleno do TRE.
Os desembargadores julgaram improcedentes as duas hip&oacute;teses de suspei&ccedil;&atilde;o levantadas pelo prefeito eleito, por considerar que &ldquo;n&atilde;o se enquadravam&rdquo; em nenhum dos casos de suspei&ccedil;&atilde;o descritos no C&oacute;digo de Processo Civil. De acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o, o juiz s&oacute; estaria impedido se tivesse amizade ou inimizade com uma das partes ou se declarado suspeito por motivo &iacute;ntimo. Para os advogados do PT, Nilson Nery &ldquo;tomou partido&rdquo; quando convocou uma entrevista para falar sobre a condena&ccedil;&atilde;o do petista e quando o filho do magistrado, F&aacute;bio Nery, posicionou-se contra as cr&iacute;ticas do governador Eduardo Campos &agrave; senten&ccedil;a.
S&oacute; quando o impasse for resolvido, Nilson Nery ou qualquer outro magistrado poder&aacute; continuar a investigar Jo&atilde;o da Costa nas duas a&ccedil;&otilde;es movidas a partir de den&uacute;ncias do seu principal advers&aacute;rio na campanha, Mendon&ccedil;a Filho (DEM). Em uma delas, ele &eacute; acusado de ser beneficiado com a utiliza&ccedil;&atilde;o de um caminh&atilde;o da Qualix para limpar um de seus comit&ecirc;s. A prestadora de servi&ccedil;o tem contrato com a Prefeitura desde 2002.
Na outra a&ccedil;&atilde;o, cabos eleitorais do presidente da C&acirc;mara de Vereadores, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), teriam distribu&iacute;do peixe com o objetivo de pedir voto para Josenildo e Jo&atilde;o da Costa. Josenildo foi reeleito. Ainda h&aacute; uma terceira a&ccedil;&atilde;o tramitando na 8&ordf; Zona Eleitoral contra o prefeito eleito, que n&atilde;o foi afetada com o pedido de suspei&ccedil;&atilde;o. Ela apura uma den&uacute;ncia de que prepostos do petista teriam coptado votos na Empresa Municipal de Inform&aacute;tica (Emprel) - caso semelhante ao da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o. 