---
layout: post
title: "Acusado doou R$ 37 mil de origem incerta a ONG da mulher de Paulinho"
date: 2008-05-08
tags: mulher,Paulinho da Viola
author: None
---
Do Estad&atilde;o de hoje
A Pol&iacute;cia Federal apreendeu na resid&ecirc;ncia do lobista Jo&atilde;o Pedro de Moura, amigo e ex-assessor do deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho da For&ccedil;a, comprovante de um dep&oacute;sito banc&aacute;rio no valor de R$ 37,5 mil em favor da ONG Meu Guri Centro de Atendimento Biopsicossocial, presidida por Elza de F&aacute;tima Costa Pereira, mulher do parlamentar e tesoureira do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Paulo.
Moura &eacute; apontado pela Procuradoria da Rep&uacute;blica e pela PF como mentor e principal articulador do esquema de desvio de verbas do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), que h&aacute; tr&ecirc;s semanas caiu na malha da Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza.
Ex-conselheiro do BNDES, Moura foi apanhado pela intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica da PF negociando partilha de recursos liberados para prefeituras. A Procuradoria da Rep&uacute;blica considera ter &quot;provas cabais&quot; de irregularidades em tr&ecirc;s contratos de financiamento do banco, que somam R$ 400 milh&otilde;es.
O dep&oacute;sito na conta da ONG Meu Guri foi realizado no dia 1&ordm; de abril, segundo o registro banc&aacute;rio n&uacute;mero 202.020. Para a PF, o documento refor&ccedil;a a suspeita de que parte do dinheiro do BNDES que transitou pela organiza&ccedil;&atilde;o pode ter sido repassada a um n&uacute;cleo de ONGs.
A pol&iacute;cia decidiu pedir &agrave; Justi&ccedil;a Federal a quebra do sigilo banc&aacute;rio da Meu Guri para verificar a movimenta&ccedil;&atilde;o financeira da entidade e a origem dos recursos que a mant&ecirc;m.
A PF passou a suspeitar que o esquema BNDES ia bater de frente com entidades assistenciais quando pegou no grampo o coronel da Pol&iacute;cia Militar Wilson Consani. Na v&eacute;spera da Santa Tereza, noite de 23 de abril, o oficial tentou avisar a c&uacute;pula do PDT e da For&ccedil;a Sindical sobre a opera&ccedil;&atilde;o. Numa liga&ccedil;&atilde;o, ele soltou: &quot;&Eacute; o neg&oacute;cio das ONGs&quot;.
A Meu Guri se declara uma associa&ccedil;&atilde;o civil, sem fins lucrativos, que atua na &aacute;rea de assist&ecirc;ncia social. Abriga crian&ccedil;as e adolescentes &quot;em situa&ccedil;&atilde;o de risco social e trabalha pela reestrutura&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias&quot;.
Foi fundada em 1997, por iniciativa de Elza e Paulinho, na &eacute;poca presidente do Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Paulo. O projeto &eacute; desenvolvido &quot;em parceria com empres&aacute;rios e trabalhadores, que contribuem financeiramente&quot;.
Segundo a entidade, Paulinho e Elza, &quot;indignados pelo crescimento do caos social e, principalmente, com o grande n&uacute;mero de crian&ccedil;as que habitavam as ruas pr&oacute;ximas &agrave; antiga sede do sindicato, na Pra&ccedil;a da S&eacute;, decidiram implantar um projeto que possibilitasse a essas crian&ccedil;as ter um atendimento diferenciado&quot;.
Na ter&ccedil;a-feira, Paulinho defendeu-se na C&acirc;mara e repeliu a acusa&ccedil;&atilde;o de que estaria envolvido com o desvio de verbas do BNDES. Como prova de isen&ccedil;&atilde;o, abriu m&atilde;o do sigilo banc&aacute;rio.
A busca da PF ocorreu na manh&atilde; de 24 de abril, quando a Santa Tereza foi deflagrada.
DEFESA
O advogado criminal Frederico Crissiuma de Figueiredo, que defende Moura, disse que as explica&ccedil;&otilde;es v&atilde;o ser dadas &agrave; Justi&ccedil;a. Ele ser&aacute; interrogado dia 26. &quot;Nessa oportunidade, todas as d&uacute;vidas v&atilde;o ser esclarecidas.&quot;
Antonio Rosella, advogado de Paulinho, esclareceu: &quot;Meu Guri &eacute; entidade que vive de doa&ccedil;&otilde;es para manter um projeto maravilhoso que abriga 40 crian&ccedil;as. H&aacute; uns 6 anos, Jo&atilde;o Pedro doou um im&oacute;vel &agrave; ONG. Esse im&oacute;vel fica no bairro da Aclima&ccedil;&atilde;o, em S&atilde;o Paulo, e vale aproximadamente R$ 100 mil. O problema &eacute; que Meu Guri n&atilde;o conseguiu vender o im&oacute;vel, que passou a acumular d&iacute;vidas de impostos e condom&iacute;nios.&quot;
Segundo Rosella, a Meu Guri fez um acerto com Moura, que retomou o im&oacute;vel e reverteu a doa&ccedil;&atilde;o para a ONG em dinheiro. &quot;Est&aacute; tudo documentado. N&atilde;o h&aacute; nada de irregular. Esse dep&oacute;sito de R$ 37 mil corresponde &agrave; revers&atilde;o da doa&ccedil;&atilde;o de um im&oacute;vel doado h&aacute; 6 anos.&quot; 
 