---
layout: post
title: "Rands: oposição é 'irracional, míope e surrealista'"
date: 2008-11-28
tags: Oposição
author: None
---
O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE), criticou nesta quinta-feira a postura da oposi&ccedil;&atilde;o durante a vota&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria e da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que altera o rito de tramita&ccedil;&atilde;o das medidas provis&oacute;rias. Em um duro pronunciamento no Plen&aacute;rio da Casa, Rands classificou o comportamento dos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o como &ldquo;irracional, m&iacute;ope e surrealista&rdquo;.
Segundo o l&iacute;der petista, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva reconhece que o Pa&iacute;s clama por um novo sistema tribut&aacute;rio. &ldquo;O governo do PT e dos aliados desonera a cesta b&aacute;sica, os bens de capital e a constru&ccedil;&atilde;o civil. Envia um projeto &agrave; C&acirc;mara, e o di&aacute;logo &eacute; feito com a sociedade civil, empres&aacute;rios, trabalhadores, prefeitos e governadores. A proposta &eacute; votada quase por unanimidade na comiss&atilde;o especial e &eacute; trazida para o Plen&aacute;rio. Mas aqui a oposi&ccedil;&atilde;o conservadora resiste&rdquo;, disse.
Para Maur&iacute;cio Rands, a oposi&ccedil;&atilde;o &ldquo;obstrui e levanta toda a sorte de pretextos sem dizer qual &eacute; a proposta alternativa&rdquo;. &ldquo;O Brasil n&atilde;o sabe qual &eacute; a proposta da oposi&ccedil;&atilde;o conservadora. Todo dia, ela levanta um pretexto. A reforma tribut&aacute;ria acaba com a guerra fiscal, garante a receita da previd&ecirc;ncia, desonera a folha de pagamentos, gera empregos, aumenta a competitividade, diminui os prazos de compensa&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios e fortalece o investimento produtivo. A oposi&ccedil;&atilde;o conservadora tem que dizer por que quer retardar uma reforma tribut&aacute;ria que beneficia a produ&ccedil;&atilde;o nacional, que tira o sistema tribut&aacute;rio de um jogo de soma zero. A reforma tribut&aacute;ria faz bem ao pa&iacute;s. Mas a oposi&ccedil;&atilde;o, conservadora, resiste, obstrui e levanta toda a sorte de pretextos sem dizer qual a proposta alternativa&rdquo;, afirmou.
Maur&iacute;cio Rands tamb&eacute;m criticou a conduta da oposi&ccedil;&atilde;o na vota&ccedil;&atilde;o da PEC das medidas provis&oacute;rias. &ldquo;O governo Lula fez concess&otilde;es. O presidente Fernando Henrique Cardoso s&oacute; incrementou poderes, n&atilde;o teve nenhum gesto, como teve o presidente Lula, de aprovar uma proposta que implica objetivamente em concess&atilde;o de poder, coisa que ningu&eacute;m acreditava&rdquo;, disse.
Segundo o l&iacute;der petista, o presidente Lula e os partidos da base aliada foram capazes de ceder para assegurar a harmonia e o equil&iacute;brio das institui&ccedil;&otilde;es. &ldquo;A base aliada fez concess&otilde;es e deu-se o inusitado, o irracional, o incogit&aacute;vel. A oposi&ccedil;&atilde;o conservadora ficou fazendo obstru&ccedil;&atilde;o. O que vimos ontem (quarta-feira, 26) aqui foi algo surrealista. Partidos do governo prontos para votar uma mudan&ccedil;a na Constitui&ccedil;&atilde;o que implica diminui&ccedil;&atilde;o de poderes no Executivo, e a oposi&ccedil;&atilde;o conservadora e m&iacute;ope obstruindo&rdquo;, afirmou.
Informa&ccedil;&otilde;es do PT na C&acirc;mara 