---
layout: post
title: "Fidel e o golpe da revolução operada por outros meios"
date: 2008-02-23
tags: Fidel Castro,golpe
author: None
---
Por&nbsp;Reinaldo Azevedo, tamb&eacute;m na Veja
&nbsp;
&nbsp;A semente do mensal&atilde;o est&aacute; na pistola com que Che Guevara executou um guerrilheiro que roubara um peda&ccedil;o de p&atilde;o. O dossi&ecirc; dos aloprados foi planejado em Sierra Maestra. O aparelhamento do estado e a farra dos cart&otilde;es desfilaram com Fidel Castro em Havana, em 1959. Isso &eacute; hist&oacute;ria de mentalidades, n&atilde;o de nexos pobremente causais. O assalto ao Er&aacute;rio, &agrave; ordem legal e &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do estado seria apenas a revolu&ccedil;&atilde;o operada por outros meios. Os criminosos precisam dessa mitologia para reivindicar seu exclusivismo moral. &Eacute; coerente que propagandistas do PT como o arquiteto Oscar Niemeyer, o cantor Chico Buarque e Frei Betto sejam tamb&eacute;m embaixadores (i)morais da ditadura cubana.
Fidel, v&ecirc;-se, &eacute; uma figura marcante na hist&oacute;ria do Brasil. A justificativa nada improcedente do golpe militar de 1964 foi impedir a &quot;cubaniza&ccedil;&atilde;o&quot; do pa&iacute;s. Figuras que transitam neste governo t&ecirc;m sua folha corrida ou sua lenda pessoal ligadas &agrave; trajet&oacute;ria do &quot;comandante&quot;. Jos&eacute; Dirceu, por exemplo, ganhou seu car&aacute;ter e uma de suas caras treinando guerrilha na Cuba revolucion&aacute;ria. H&aacute; quem jure que nunca deu um tiro. O sindicalista Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que estreou no anticomunismo, aproximou-se do castrismo por raz&otilde;es, acredite!, pragm&aacute;ticas. Derrotados de 64 forneceram ao dito ent&atilde;o &quot;novo sindicalismo&quot; a v&eacute;rtebra pol&iacute;tica que ele n&atilde;o tinha e lhe emprestaram aquela mitologia da &quot;resist&ecirc;ncia&quot;. Na vers&atilde;o m&iacute;tica, os derrotados do comunismo que voltaram do ex&iacute;lio tentariam construir o socialismo recorrendo aos instrumentos que a pr&oacute;pria &quot;burguesia&quot; lhes forneceria. Padres de passeata aspergiram na mistura um pouco da pervertida &aacute;gua benta anticapitalista, e pronto! Estava criado o PT. Para qu&ecirc;?
As esquerdas, diz um amigo, n&atilde;o t&ecirc;m uma teologia, s&oacute; uma demonologia. Ainda n&atilde;o definiram as virtudes pelas quais lutam, mas t&ecirc;m claros os valores contra os quais conspiram, e o mais importante de seus alvos &eacute; a liberdade. O alem&atilde;o Karl Marx (1818-1883), pai intelectual dos comunistas, tinha certa atra&ccedil;&atilde;o pelo dem&ocirc;nio &ndash; o pr&oacute;prio filho o chamava de &quot;diabo&quot;; devia ter l&aacute; seus motivos. Em Marx e ac&oacute;litos, o novo homem se faz da destrui&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio cultural que herdamos, n&atilde;o de uma nova resposta &agrave;s demandas geradas por essa heran&ccedil;a. Por isso o marxismo tentou apagar no &quot;c&eacute;rebro dos vivos&quot; o &quot;pesadelo das gera&ccedil;&otilde;es mortas&quot;. Eliminar a mem&oacute;ria &eacute; condi&ccedil;&atilde;o essencial do totalitarismo. As revolu&ccedil;&otilde;es e golpes comunistas sempre foram ex&iacute;mios na destrui&ccedil;&atilde;o de sistemas, mas incapazes de criar alternativas: caracterizam-se por longos processos de depura&ccedil;&atilde;o, expurgos, retrata&ccedil;&otilde;es e purga&ccedil;&otilde;es inquisitoriais. Como diria o cuban&oacute;filo Chico Buarque, inventaram o pecado, mas n&atilde;o o perd&atilde;o.
Num ambiente em que se articulam &quot;teologia&quot;, &quot;demonologia&quot; e &quot;esquerdas&quot;, uma voz autorizada &eacute; a de Frei Betto, o mais pio dos nossos &quot;cubanos&quot;, eventualmente &iacute;mpio, j&aacute; que &eacute; um religioso. O homem &eacute; de uma coragem moral admir&aacute;vel na amizade que mant&eacute;m com Fidel. Em seu convicto rep&uacute;dio ao inferno capitalista, jamais se deixou impressionar por execu&ccedil;&otilde;es sum&aacute;rias. Como diria Padre Vieira (1608-1697), a coragem moral &eacute; de Betto, mas o risco &eacute; dos outros. Ele j&aacute; tem seu veredicto: &quot;N&atilde;o h&aacute; nenhum sintoma em Cuba de que o pa&iacute;s possa retornar ao capitalismo&quot;. Betto esconjura o dem&ocirc;nio. Trata-se da reza macabra habitual: justificar ou ignorar crimes, sejam fuzilamentos ou mensal&otilde;es, em nome de amanh&atilde;s sorridentes. &Eacute; o que tem feito outro renitente apologista do comunismo, Oscar Niemeyer, com o peso dos seus 100 anos &ndash; a Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica n&atilde;o resistiu mais do que 74... Na carta de ren&uacute;ncia, Fidel citou o arquiteto, afirmando que &eacute; preciso &quot;ser conseq&uuml;ente at&eacute; o final&quot;. At&eacute; o fim de quem?
Ocorrem-me, diante de Niemeyer, as palavras do poeta portugu&ecirc;s Antero de Quental (1842-1891) ao responder a um advers&aacute;rio intelectual: &quot;Levanto-me quando os cabelos brancos de V. Exa. passam diante de mim. Mas o travesso c&eacute;rebro que est&aacute; debaixo e as garridas e pequeninas coisas que saem dele, confesso, n&atilde;o me merecem nem admira&ccedil;&atilde;o nem respeito, nem ainda estima. A futilidade num velho desgosta-me tanto como a gravidade numa crian&ccedil;a. V. Exa. precisa menos cinq&uuml;enta anos de idade, ou ent&atilde;o mais cinq&uuml;enta de reflex&atilde;o&quot;.
E h&aacute; Chico Buarque, o terror da propriedade e dos casamentos privados do Leblon. Sim, a nossa Palas Athena da MPB tem at&eacute; um retrato no Museu da Revolu&ccedil;&atilde;o de Cuba, tal &eacute; a admira&ccedil;&atilde;o que lhe devota o &quot;comandante&quot;. O povo prefere Nelson Ned e a novela Escrava Isaura. Entendo: deve identificar o dono da ilha com Le&ocirc;ncio, o bandid&atilde;o senhor de escravos. &quot;Chico&quot;, essa entidade acima da moral e, qui&ccedil;&aacute;, dos bons costumes, faz lirismo volunt&aacute;rio com o sangue involunt&aacute;rio das v&iacute;timas de Fidel. Um talentoso idiota moral.
Boa parte da imprensa n&atilde;o fugiu a esse clima de leni&ecirc;ncia (ou &quot;lenin&ecirc;ncia&quot;: n&atilde;o resisti ao trocadilho, perdoe-me) com o &quot;comandante&quot;. Sua ren&uacute;ncia assanhou as c&eacute;lulas do &oacute;dio &agrave; democracia e &agrave; economia de mercado. Sob o pretexto da isen&ccedil;&atilde;o, atribu&iacute;ram ao fac&iacute;nora uma heran&ccedil;a &quot;amb&iacute;gua&quot;. Num rasgo de covardia intelectual, decretou-se: &quot;S&oacute; a hist&oacute;ria poder&aacute; julg&aacute;-lo&quot;.
Fidel mandou matar em julgamentos sum&aacute;rios 9 479 pessoas. Estima-se que os mortos do regime cheguem a 17 000. Dois milh&otilde;es de pessoas fugiram do pa&iacute;s &ndash; 15% dos 13 milh&otilde;es de cubanos. Isso corresponderia a 27 milh&otilde;es de brasileiros no ex&iacute;lio. Ele matou 130,76 indiv&iacute;-duos por 100 000 habitantes; Pinochet, o fac&iacute;nora chileno, &quot;apenas&quot; 24; a ditadura brasileira, &quot;s&oacute;&quot; 0,3. O comandante &eacute; 435,86 vezes mais assassino do que os generais brasileiros, que encheram de met&aacute;foras humanistas a conta banc&aacute;ria de Chico Buarque. A hist&oacute;ria dir&aacute; quem foi Fidel? J&aacute; disse! Permaneceu 49 anos no poder; no per&iacute;odo, passaram pela Casa Branca, l&aacute; no &quot;Imp&eacute;rio&quot; detestado por Niemeyer, dez presidentes!
Cad&ecirc; a ambig&uuml;idade? A mitologia da resist&ecirc;ncia &eacute; uma trapa&ccedil;a ideol&oacute;gica a emprestar a homicidas compulsivos a dignidade de utopistas. Hoje, os nossos &quot;cuban&oacute;filos&quot; est&atilde;o empenhados &eacute; em assaltar os cofres. O problema n&atilde;o est&aacute; nas duas caras que eles t&ecirc;m, mas na moral que eles n&atilde;o t&ecirc;m. E &eacute; bom lembrar: os ladr&otilde;es vulgares n&atilde;o desistiram de solapar a democracia.&nbsp;
 