---
layout: post
title: "Economista do Dieese prevê diminuição de contratações em 2009"
date: 2008-10-24
tags: Dieese
author: None
---
O economista do Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese) S&eacute;rgio Mendon&ccedil;a previu hoje (24) que o ritmo de contrata&ccedil;&otilde;es e a abertura de novos postos de trabalho n&atilde;o se manter&aacute; no pr&oacute;ximo ano por causa da crise econ&ocirc;mica mundial. Segundo ele, a previs&atilde;o &ldquo;mais ou menos&rdquo; segura &eacute; de que a economia brasileira vai crescer menos em 2009, &ldquo;com diversos efeitos que devem culminar em um crescimento de 3,5%&rdquo;.
&ldquo;Esse ano &eacute; poss&iacute;vel que n&oacute;s tenhamos dois milh&otilde;es de novos empregos formais, pelos dados do Minist&eacute;rio do Trabalho, mas dificilmente n&oacute;s vamos repetir isso. Como se tem anualmente um grupo grande de pessoas que entra no mercado de trabalho, pode ser que o desemprego se estabilize e n&atilde;o continue caindo ou tenha at&eacute; um ligeiro crescimento na hip&oacute;tese de um cen&aacute;rio de crescimento de 3,5%&rdquo;, disse ao participar da palestra Crise Econ&ocirc;mica e as Perspectivas para os Trabalhadores, organizada pela For&ccedil;a Sindical.
O economista destacou os setores automobil&iacute;stico, da constru&ccedil;&atilde;o civil e de exporta&ccedil;&atilde;o como os principais afetados pelo desemprego em fun&ccedil;&atilde;o da crise mundial. &ldquo;S&atilde;o setores que dependem do cr&eacute;dito e n&atilde;o vai haver ritmo [de empr&eacute;stimos], at&eacute; porque uma parte da popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; comprou e est&aacute; endividada por um per&iacute;odo longo&rdquo;, disse.
O professor de economia da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV) Francisco Fonseca avaliou que em um primeiro momento da crise os trabalhadores sair&atilde;o perdendo, porque h&aacute; tend&ecirc;ncia de diminui&ccedil;&atilde;o das contrata&ccedil;&otilde;es e aumento de demiss&otilde;es em todos os setores.
&ldquo;Toda vez em que h&aacute; uma crise no capitalismo, o primeiro que paga essa conta &eacute; o trabalhador. Isso &eacute; hist&oacute;rico&rdquo;, afirmou.
O presidente da For&ccedil;a Sindical no estado, Danilo Pereira da Silva, considerou que o momento &eacute; de diagnosticar o processo e fazer um trabalho articulado entre as centrais sindicais e levantar propostas para enfrentar a crise. &ldquo;Mas n&atilde;o no sentido de que o trabalhador venha pagar mais uma vez e sim para que possa melhorar para que o emprego seja garantido e o pa&iacute;s continue desenvolvendo como era a meta desse governo&rdquo;, disse.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 