---
layout: post
title: "Carla Bruni apóia manifesto contra política de Sarkozy"
date: 2008-11-09
tags: Carla Zambelli,Contran,mc bruninho,Política
author: None
---


As convic&ccedil;&otilde;es pessoais e a personalidade marcante da primeira-dama da Fran&ccedil;a, a ex-modelo e cantora Carla Bruni, voltaram a coloc&aacute;-la hoje em rota de colis&atilde;o com as pol&iacute;ticas do governo de seu marido, Nicolas Sarkozy. A diverg&ecirc;ncia aconteceu em raz&atilde;o de seu apoio a um abaixo-assinado defendendo a &quot;igualdade real&quot; na Fran&ccedil;a, organizado pelo doutor em Economia e em Ci&ecirc;ncias Sociais Yazid Sabeg. O manifesto faz cr&iacute;ticas &agrave; pol&iacute;tica de imigra&ccedil;&atilde;o e ao conceito de &quot;identidade francesa&quot;, defendido pelo presidente e pelos partidos de direita do pa&iacute;s.
O texto, lan&ccedil;ado &agrave; luz da elei&ccedil;&atilde;o do democrata Barack Obama como primeiro presidente negro dos Estados Unidos, alerta para a intoler&acirc;ncia social latente na Fran&ccedil;a em fun&ccedil;&atilde;o do preconceito contra os descendentes de imigrantes das ex-col&ocirc;nias na &Aacute;frica. &quot;Negligenciando sua pr&oacute;pria diversidade, a Fran&ccedil;a desespera uma larga faixa marginal de sua juventude e a impede de ser orgulhosa de seu pa&iacute;s&quot;, diz o manifesto.
Autor do protesto, Sabed criticou abertamente o presidente. &quot;Sarkozy n&atilde;o fez nada para melhorar a sorte de suas minorias&quot;, opinou, em entrevista ao Journal de Dimanche, de Paris.
Questionada sobre se apoiaria ou n&atilde;o o manifesto, Carla Bruni alegou que, na posi&ccedil;&atilde;o de primeira-dama, n&atilde;o poderia assin&aacute;-lo, mas expressou seu apoio. &quot;Se eu fosse somente Carla Bruni, a cantora, eu assinaria sem problemas o Manifesto pela Igualdade&quot;, disse, antes de ponderar: &quot;Mas eu me chamo Bruni-Sarkozy, e meu nome n&atilde;o me pertence mais. Seria estranho me comunicar com o poder, e logo com meu marido, por meio de uma peti&ccedil;&atilde;o. Isto n&atilde;o me impede de me engajar. E tamb&eacute;m n&atilde;o me impede de estar de acordo com o texto publicado&quot;.
Mesmo manifestando seu apoio, Carla Bruni defendeu seu marido e seu pa&iacute;s de ado&ccedil;&atilde;o, a Fran&ccedil;a, citando a origem de Sarkozy. &quot;Meu marido n&atilde;o &eacute; Obama. Mas os franceses votaram em um filho de imigrante h&uacute;ngaro, cujo pai tem sotaque, cuja m&atilde;e &eacute; de origem judia, e ele (Sarkozy) sempre reivindicou ser um franc&ecirc;s vindo do estrangeiro&quot;, argumentou. &quot;Ele n&atilde;o parece com as elites francesas tradicionais.
A pol&iacute;tica de imigra&ccedil;&atilde;o - que inclui a defesa dos &quot;valores 'identit&aacute;rios' da Fran&ccedil;a - foi um dos pontos que, ao mesmo tempo contribu&iacute;ram para sua elei&ccedil;&atilde;o, em 2007, e que geram mais cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o a Nicolas Sarkozy. Quando das revoltas juvenis nas periferias de Paris, em 2005, o ent&atilde;o ministro do Interior p&ocirc;s em pr&aacute;tica sua verborragia para se referir aos manifestantes - a maioria jovens descendentes de argelinos, marroquinos e tunisianos - como &quot;gentalha&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 