---
layout: post
title: "Incidente na Bolívia não prejudicará o Brasil, diz Lobão"
date: 2008-09-11
tags: Bolívia,brasil,leonardo bastião,Naomi Campbell
author: None
---
Em entrevista coletiva, o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, afirmou h&aacute; pouco que os consumidores de g&aacute;s no Brasil n&atilde;o ser&atilde;o prejudicados com a crise do setor energ&eacute;tico da Bol&iacute;via. Segundo Lob&atilde;o, a &quot;pequena interrup&ccedil;&atilde;o&quot;&nbsp; do fornecimento de g&aacute;s boliviano j&aacute; est&aacute; administrada, e a situa&ccedil;&atilde;o estar&aacute; normalizada em &ldquo;dois ou tr&ecirc;s dias&rdquo;.
Segundo o ministro, o d&eacute;ficit de g&aacute;s atingiu ontem (10) tr&ecirc;s milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos (m&sup3;). Na manh&atilde; de hoje (11), a situa&ccedil;&atilde;o se agravou e a interrup&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria no fornecimento impediu o recebimento de quase 15 milh&otilde;es de m&sup3;. &quot;Mas agora [a situa&ccedil;&atilde;o] est&aacute; quase que totalmente restabelecida&quot;, tranq&uuml;ilizou Lob&atilde;o, informando que as v&aacute;lvulas das empresas fornecedoras j&aacute; foram religadas e o fluxo de g&aacute;s j&aacute; &eacute; quase completo.
Na madrugada desta quinta-feira (11), um incidente em um dos principais gasodutos da Bol&iacute;via reduziu pela metade o fornecimento de g&aacute;s ao Brasil. Segundo o cons&oacute;rcio Transierra, respons&aacute;vel pelo gasoduto e do qual a Petrobras faz parte, duas v&aacute;lvulas de seguran&ccedil;a foram manipuladas, o que obstruiu totalmente o envio de g&aacute;s.
&ldquo;Atualmente, desconhecemos a forma como se efetuou essa manobra e se h&aacute; danos. J&aacute; mobilizamos pessoal para tomar as medidas necess&aacute;rias&rdquo;, diz em nota o cons&oacute;rcio.
Ontem (10), uma explos&atilde;o na &aacute;rea do gasoduto reduziu em cerca de 3 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos di&aacute;rios o fornecimento de g&aacute;s ao Brasil. Apenas com esse corte, o preju&iacute;zo para os cofres bolivianos &eacute; or&ccedil;ado em US$ 8 milh&otilde;es di&aacute;rios. Especula-se que o incidente tenha sido provocado por insurgentes locais.
Segundo o cons&oacute;rcio, at&eacute; a madrugada de hoje (11), em raz&atilde;o das chamas, o acesso ao local para avalia&ccedil;&atilde;o dos poss&iacute;veis danos ficou totalmente invi&aacute;vel. T&eacute;cnicos de ambos os pa&iacute;ses esperam o resfriamento total das v&aacute;lvulas para realizar os reparos. Lob&atilde;o afirmou que, no m&aacute;ximo at&eacute; amanh&atilde; (12), a v&aacute;lvula estar&aacute; &quot;totalmente recomposta&quot;.
Do Congresso em Foco 