---
layout: post
title: "Para Eduardo, parque é homenagem à mulher nordestina"
date: 2008-12-30
tags: eduardo,homenagem,mulher,Pará,parque
author: None
---
O&nbsp;governador Eduardo Campos participou da inaugura&ccedil;&atilde;o da 1&ordf; etapa do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem e do Memorial dos Retirantes, em Boa Viagem, nesta ter&ccedil;a-feira (30/12). Ele fez um discurso emocionado, no qual homenageou o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, o prefeito Jo&atilde;o Paulo e todo o povo nordestino.
&nbsp;
&ldquo;Esta homenagem que se faz a Dona Lindu &eacute; pra que cada um de n&oacute;s perceba o quanto podemos ser mais largos na compreens&atilde;o do papel que cabe a Pernambuco no futuro. A generosidade foi a marca da vida de Dona Lindu e &eacute; a (marca da vida) do presidente Lula. Se Dona Lindu deixou algo fundamental para os filhos foi a generosidade que &eacute; muito mais forte nas mulheres que nos homens. Essa generosidade embalou a luta de Jo&atilde;o Paulo, a minha, e de tantos companheiros, e hoje estamos reunidos aqui para dar seguimento a esta caminhada de constru&ccedil;&atilde;o de cidadania&rdquo;, afirmou Eduardo.
O governador enalteceu que a Avenida Boa Viagem, que hoje abriga o Parque, guarda a marca de grandes prefeitos do Recife como Miguel Arraes, que fez da avenida a primeira Parceria P&uacute;blico-Privada da hist&oacute;ria de Pernambuco, e Pel&oacute;pidas da Silveira, que criou um acordo de obras que garantiu que os pr&eacute;dios fossem constru&iacute;dos de forma espa&ccedil;ada. &ldquo;Essa avenida tem agora a marca de um prefeito que veio da luta do povo, que tem a nossa confian&ccedil;a e o respeito do povo do Recife, Jo&atilde;o Paulo&rdquo;.
J&aacute; o presidente Lula acredita que o Parque &eacute; um s&iacute;mbolo da chegada das for&ccedil;as do povo ao poder no Brasil e em Pernambuco. &ldquo;Muitos foram contra, enfrentamos oito processos na justi&ccedil;a, mas conseguimos levar o Parque em frente e ele est&aacute; aqui sendo entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o temos o direito de ficar com raiva porque n&atilde;o vamos fazer igual a elite que durante tantos anos n&atilde;o permitiu que os pobres crescessem. Esse parque &eacute; para o povo que tamb&eacute;m tem direito ao luxo e conforto&rdquo;, disse o presidente.
&ldquo;Essa n&atilde;o &eacute; uma homenagem s&oacute; &agrave; Dona Lindu, m&atilde;e do presidente, mas uma homenagem &agrave; mulher nordestina, &agrave;s m&atilde;es, &agrave;s mulheres pobres que ensinam princ&iacute;pios que, muitas vezes, as mulheres ricas n&atilde;o ensinam aos seus filhos&rdquo;, lembrou Eduardo Campos. 
&nbsp; 