---
layout: post
title: "Izaias Régis confessa a repórter do JC que manipulou licitação em favor da UFPE/TVU"
date: 2008-03-11
tags: licitação,Profissão Repórter,registro
author: None
---
Suspenso conv&ecirc;nio UFPE/Assembl&eacute;ia 
Por Gilvan Oliveira, na Editoria do JC de hoje

A Justi&ccedil;a Federal suspendeu ontem o conv&ecirc;nio entre a Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado e a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) que prev&ecirc; a veicula&ccedil;&atilde;o dos atos do Legislativo pela TV Universit&aacute;ria (TVU), da UFPE. O juiz da 12&ordf; vara federal em Pernambuco, Frederico Jos&eacute; Pinto de Azev&ecirc;do, apontou duas irregularidades para sustar o contrato em decis&atilde;o liminar. O conv&ecirc;nio foi prorrogado por mais de 60 meses, em desacordo com a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, e h&aacute; ind&iacute;cios de que as transmiss&otilde;es para o interior s&atilde;o realizadas por retransmissoras piratas. A Assembl&eacute;ia ir&aacute; recorrer.
A decis&atilde;o foi em uma a&ccedil;&atilde;o cautelar movida pela Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio a Gera&ccedil;&atilde;o, Produ&ccedil;&atilde;o, Cria&ccedil;&atilde;o e Difus&atilde;o de R&aacute;dio e TV (Funcomarte). O juiz apontou o excesso de prazo na prorroga&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio como fator principal para sua suspens&atilde;o. Em 2002, a Assembl&eacute;ia firmou com a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da UFPE (Fade) contrato para transmiss&atilde;o das atividades parlamentares via TVU. Seu prazo expirou em agosto de 2007 e a Lei de Licita&ccedil;&otilde;es n&atilde;o permite contrato com prazo superior a 60 meses, incluindo suas renova&ccedil;&otilde;es. 
Na &eacute;poca, a mesa diretora chegou a abrir uma concorr&ecirc;ncia. Mas anulou-a e firmou outro conv&ecirc;nio, desta vez diretamente com a UFPE. A justificativa era que a universidade, ente p&uacute;blico sem fins lucrativos, deveria ter tratamento diferenciado dado &agrave;s empresas de TV comerciais. 
Mas o juiz Frederico Azev&ecirc;do n&atilde;o entede assim. Ele argumentou que ficou caracterizado a prorroga&ccedil;&atilde;o do contrato porque a UFPE n&atilde;o tem entre suas finalidades a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os televisivos. H&aacute;, segundo ele, confus&atilde;o entre criador (UFPE) e criatura (Fade). &ldquo;A confus&atilde;o gerada pela UFPE/Fade levou &agrave; assinatura de um conv&ecirc;nio que na verdade demonstra a continua&ccedil;&atilde;o de anterior documento que j&aacute; tinha extrapolado o prazo legal previsto na legisla&ccedil;&atilde;o pertinente&rdquo;, justificou o magistrado.
O 1&ordm; vice-presidente da Assembl&eacute;ia, deputado Iza&iacute;as R&eacute;gis (PTB), discordou da decis&atilde;o judicial e informou que os procuradores do Legislativo entrar&atilde;o com recurso para manter o conv&ecirc;nio. &ldquo;Fade e UFPE n&atilde;o s&atilde;o a mesma coisa. T&ecirc;m CNPJs diferentes&rdquo;, reclamou. 
A Funcomarte, autora da a&ccedil;&atilde;o judicial, foi uma das empresas prejudicadas com a anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o. Ela controla a TV Nova, que transmite em UHF. Apesar da justificativa de que o contrato assinado com a UFPE atende o interesse p&uacute;blico, Iza&iacute;as declarou um dos reais motivos que levaram a mesa diretora a anular a licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A TV Nova iria ganhar a licita&ccedil;&atilde;o, mas quem assiste esse canal? Os atos da Assembl&eacute;ia n&atilde;o iam ser divulgados&rdquo;.
A anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o dividiu a mesa diretora. O presidente, Guilherme Uchoa (PDT), favor&aacute;vel &agrave; licita&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o aceitou assinar o conv&ecirc;nio com a UFPE. Coube a Iza&iacute;as R&eacute;gis e Jo&atilde;o Fernado Coutinho (PSB - 1&ordm; secret&aacute;rio) firmarem o documento. A TVU transmite dois programas produzidos na Assembl&eacute;ia: o Qu&oacute;rum e o Assembl&eacute;ia na TV Debate. 
&nbsp; 