---
layout: post
title: "O retorno da urucubaca?"
date: 2008-02-02
tags: retorno
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;
Por Andr&eacute; Regis
Definitivamente, 2008 n&atilde;o come&ccedil;ou bem para Lula. O in&iacute;cio do ano foi marcado ainda pela derrota do governo na sua tentativa de prorrogar a CPMF. Para compensar a perda de receitas, os ministros da Fazenda e do Planejamento anunciaram o aumento de impostos. Sendo em sua pr&oacute;pria ess&ecirc;ncia negativa, inclusive, por conta da quebra de acordos p&uacute;blicos firmados com a oposi&ccedil;&atilde;o, foi a primeira not&iacute;cia de impacto do ano.
Logo em seguida, todos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o passaram a destacar o inesperado retorno da febre amarela, com a morte de mais de uma dezena de pessoas. Sugerindo incompet&ecirc;ncia governamental na &aacute;rea da sa&uacute;de, os telejornais mostraram centenas de pessoas em filas nos postos de vacina&ccedil;&atilde;o. 
Em entrevista a revista Piau&iacute;, provavelmente, para atingir Tarso Genro, Jos&eacute; Dirceu afirmou que a sede do PT de Porto Alegre foi constru&iacute;da com dinheiro de caixa dois. Avivando o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o. Depois, nessa mesma tem&aacute;tica, passamos a acompanhar os depoimentos dos envolvidos na quadrilha dos 40, principalmente os de Marcos Val&eacute;rio e Del&uacute;bio Soares (ambos afirmando que toda a c&uacute;pula do PT tinha conhecimento de suas opera&ccedil;&otilde;es voltadas para fazer caixa dois, para compra de base parlamentar e para enriquecimento). 
Posteriormente, a impressa noticiou o significativo aumento do desmatamento na floresta amaz&ocirc;nica. Diante da grande repercuss&atilde;o internacional, alguns membros do governo, inclusive o pr&oacute;prio Lula, questionaram os pr&oacute;prios dados oficiais. Entretanto, o ministro S&eacute;rgio Resende, da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, desmentiu e constrangeu a todos ao afirmar que os dados est&atilde;o corretos. Como se n&atilde;o bastasse, Lula diz que n&atilde;o existem culpados e que o problema &eacute; apenas uma coceira que todos pensam ser algo mais grave. 
Em seguida, novo esc&acirc;ndalo &eacute; gerado pelo uso indevido de cart&otilde;es corporativos por v&aacute;rios ministros e outros auxiliares do presidente. Tendo como resultado a sa&iacute;da da ministra Matilde Ribeiro da pasta da promo&ccedil;&atilde;o da igualdade racial. Mais um ministro, o oitavo, que deixa o governo ap&oacute;s den&uacute;ncias de imoralidade administrativa. Ironicamente, Matilde saiu reclamando da falta de igualdade de tratamento ao dizer que n&atilde;o era a &uacute;nica a cometer irregularidades administrativas pelo uso indevido do cart&atilde;o corporativo da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Vale salientar que Lula n&atilde;o a demitiu. Ao receber seu pedido de exonera&ccedil;&atilde;o, Lula a elogiou, agradeceu e lamentou seu desligamento do governo. Em outras palavras, foi como se Presidente dissesse: &quot;Matilde, companheira, que azar o seu de ser pega. Que sirva de exemplo para os demais ministros. Quem for pego, sai&quot;.
Depois houve a pol&ecirc;mica nomea&ccedil;&atilde;o, na imin&ecirc;ncia de mais um apag&atilde;o, de Edison Lob&atilde;o para o Minist&eacute;rio de Minas e Energias, e a, conseq&uuml;ente, posse de seu atrapalhado filho, e, suplente, no Senado. A cobertura da impressa foi implac&aacute;vel contra a escolha. 
No contexto externo, a crise americana que tem provocado incertezas globais, certamente, contribuiu para a grande retirada de investimentos estrangeiros do Brasil neste &uacute;ltimo m&ecirc;s. O alerta vermelho foi acionado.
Enfim, s&atilde;o muitas not&iacute;cias ruins e respostas desastrosas num intervalo de apenas 30 dias.
Mais do que ningu&eacute;m, Lula sabe que m&aacute;s not&iacute;cias se combatem com boas not&iacute;cias, mesmo que fabricadas. Assim, Dilma Rousseff foi escalada para fazer um balan&ccedil;o-propaganda do PAC. Por&eacute;m, a estrat&eacute;gia n&atilde;o deu bons resultados. A cobertura da imprensa foi negativa para o governo. Houve &ecirc;nfase no fracasso da execu&ccedil;&atilde;o do programa, porque de acordo com os n&uacute;meros do Planalto, dos 16,5 bilh&otilde;es de reais reservados para o PAC em 2007, s&oacute; 4,5 bilh&otilde;es foram gastos, ou seja, 27%.
Tudo indica que o arsenal dispon&iacute;vel para pirotecnias e fact&oacute;ides est&aacute; muito desgastado. Dificilmente, a estrat&eacute;gia de viajar pelo pa&iacute;s anunciando investimentos continuar&aacute; sendo bem sucedida. Com o tempo, considerando que os investimentos em infraestrutura continuam insignificantes, quando comparados ao pagamento de juros (em 2007, o Brasil pagou mais de R$ 160 bilh&otilde;es, ou 6% do PIB), por exemplo, todos perceber&atilde;o que o PAC n&atilde;o passa de uma espetacular jogada de marketing pol&iacute;tico.
Por tudo isso, ser&aacute; o retorno da urucubaca? Para quem n&atilde;o lembra, em 2005 no auge das den&uacute;ncias de Roberto Jefferson, Lula, usando este termo, reclamou da falta de sorte. Bem, se h&aacute; algo que Lula n&atilde;o pode se queixar &eacute; de falta de sorte. Afinal, come&ccedil;ou o carnaval. 
&nbsp;
PS: Andr&eacute; Regis &eacute; Ph.D. em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela New School for Social Research de Nova York, Doutor em Direito pela UFPE. Conselheiro Federal da OAB.
&nbsp;
&nbsp; 