---
layout: post
title: "MPPE mobiliza doze cidades contra máquinas de caça-níquel. Órgão diz combater quadrilha "
date: 2008-02-27
tags: cidades,Contran,educaçã,mppe,quadrilha
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) mobiliza nesta quinta-feira (28) doze cidades da regi&atilde;o de Arcoverde para dar in&iacute;cio a uma campanha educativa de combate &agrave;s m&aacute;quinas de ca&ccedil;a-n&iacute;quel e demais equipamentos eletr&ocirc;nicos de aposta. 
A partir das 9h, promotores de Justi&ccedil;a estar&atilde;o se reunindo com comerciantes de cada munic&iacute;pio para esclarecer que a explora&ccedil;&atilde;o de jogos de azar &eacute; crime e contraven&ccedil;&atilde;o penal. O MPPE est&aacute; recomendando a todos que se desfa&ccedil;am dos equipamentos at&eacute; o dia 28 de mar&ccedil;o, prazo em que estar&aacute; em vigor a campanha educativa. 
A iniciativa do MPPE foi anunciada no &uacute;ltimo dia 14 e abrange, inicialmente, os munic&iacute;pios de Arcoverde, Alagoinha, Belo Jardim, Bu&iacute;que, Ibimirim, Inaj&aacute;, Pedra, Pesqueira, Po&ccedil;&atilde;o, S&atilde;o Bento do Una, Sanhar&oacute; e Venturosa. Atrav&eacute;s de panfletos explicativos e um spot de r&aacute;dio que est&aacute; sendo veiculado pelas emissoras comerciais e comunit&aacute;rias, o assunto j&aacute; est&aacute; sendo discutido amplamente pela popula&ccedil;&atilde;o do interior. 
Em Pedra, por exemplo, o promotor Guilherme Vieira Castro j&aacute; verificou que os comerciantes est&atilde;o recolhendo as m&aacute;quinas espontaneamente. Na avalia&ccedil;&atilde;o dos promotores, j&aacute; &eacute; not&oacute;rio que a estrat&eacute;gia do crime organizado n&atilde;o &eacute; mais investir na manuten&ccedil;&atilde;o de casas de jogos de azar. 
Ao inv&eacute;s disso, a atividade est&aacute; se perpetuando de forma velada, utilizando o com&eacute;rcio legal como base. Hoje, as m&aacute;quinas podem ser encontradas em estabelecimentos de praticamente todos os ramos &ndash; de postos de gasolina a padarias, hot&eacute;is e at&eacute; paradas de &ocirc;nibus. &quot;&Eacute; uma quadrilha grande, que oferece um pagamento mensal aos comerciantes para que eles deixem a m&aacute;quina no local&quot;, afirma o promotor de S&atilde;o Bento do Una, Ant&ocirc;nio Fernandes. 
Em munic&iacute;pios nos quais a renda da popula&ccedil;&atilde;o costuma ser muito baixa &ndash; assim como o &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH) &ndash; a explora&ccedil;&atilde;o da atividade tamb&eacute;m provoca um grave problema social. &quot;Fam&iacute;lias inteiras que recebem renda apenas de programas como Bolsa-Escola e Bolsa-Fam&iacute;lia est&atilde;o sendo levadas &agrave; verdadeira pen&uacute;ria por causa de m&aacute;quinas de ca&ccedil;a-n&iacute;quel e bingos eletr&ocirc;nicos&quot;, afirmou Guilherme Vieira Castro. Por conta disso, os promotores v&ecirc;m recebendo apoio da popula&ccedil;&atilde;o em geral pela iniciativa. 
&nbsp; 