---
layout: post
title: "O projeto de lei de Airinho para os deficientes"
date: 2008-05-05
tags: deficientes,projeto
author: None
---
A presente proposi&ccedil;&atilde;o busca chamar a aten&ccedil;&atilde;o do Poder P&uacute;blico, da sociedade e dos &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito nesta cidade para o desrespeito da Lei N&uacute;mero 10.098/2000 que garante as pessoas deficientes &agrave; prerrogativa de vagas especiais nos estacionamentos, limitando, portanto, sua acessibilidade aos locais p&uacute;blicos. O Decreto n&uacute;mero 3298/99, em seu artigo 51, I, conceitua acessibilidade como a possibilidade e condi&ccedil;&atilde;o de alcance para utiliza&ccedil;&atilde;o, com seguran&ccedil;a e autonomia, dos espa&ccedil;os, mobili&aacute;rios e equipamentos urbanos, das instala&ccedil;&otilde;es e equipamentos esportivos, das edifica&ccedil;&otilde;es, dos transportes e dos sistemas e meios de comunica&ccedil;&atilde;o, por pessoas com defici&ecirc;ncia ou com mobilidade reduzida. Como o crescimento dos grandes centros urbanos as barreiras arquitet&ocirc;nicas e urban&iacute;sticas, n&atilde;o &eacute; prop&iacute;cio para a efetiva&ccedil;&atilde;o dos direitos das pessoas com defici&ecirc;ncia, sobretudo o de acessibilidade, que proporciona os demais. Permitir, portanto que a pessoa com defici&ecirc;ncia, com mobilidade reduzida exer&ccedil;a plenamente sua cidadania implica fazer cumprir os direitos j&aacute; consagrados em documentos nacionais e internacionais. &Eacute; no espa&ccedil;o p&uacute;blico que todas as pessoas devem exercer a sua cidadania. A cada dia &eacute; crescente a busca de diretrizes que orientem os Munic&iacute;pios, os Estados na elabora&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que contribuam para o processo de adequa&ccedil;&atilde;o do ambiente coletivo &agrave;s exig&ecirc;ncias da popula&ccedil;&atilde;o, principalmente, o grupo de pessoas que apresentem necessidades especiais de acessibilidade, dentre eles: os idosos, as pessoas com defici&ecirc;ncia ou com mobilidade reduzida. O respeito pelas garantias oferecidas a este segmento da sociedade possibilitar&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade inclusiva que assimila progressivamente, a id&eacute;ia de integra&ccedil;&atilde;o social. O estacionamento reservado &eacute; um direito que deve ser observado para permitir que os cidad&atilde;os tenham seu direito constitucional de ir e vir compat&iacute;veis com sua condi&ccedil;&atilde;o. A participa&ccedil;&atilde;o na vida p&uacute;blica da pessoa com defici&ecirc;ncia atrav&eacute;s da acessibilidade, representa respeito e a valoriza&ccedil;&atilde;o da diversidade humana como instrumento do desenvolvimento inclusivo da sociedade moderna. Cabe &agrave; sociedade fazer valer os seus direitos e n&atilde;o ser&aacute; diferente com a pessoa deficiente. Da&iacute; a import&acirc;ncia da Assembl&eacute;ia Legislativa, das entidades representativas, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico na defesa dos direitos desse segmento. O &oacute;rg&atilde;o ministerial tem a tarefa primordial de reverter quadro de desrespeito aos direitos dos grupos hipossufici&ecirc;ntes, atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es que despertem a aten&ccedil;&atilde;o da sociedade para a defesa destes direitos. E o poder p&uacute;blico, atrav&eacute;s da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, da aplica&ccedil;&atilde;o de multas tamb&eacute;m contribui para o cumprimento deste direito. A compet&ecirc;ncia para a fiscaliza&ccedil;&atilde;o e efetiva&ccedil;&atilde;o desta lei cabe de maneira concorrente e complementar a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano - CTTU &oacute;rg&atilde;o municipal que fiscalizar, aplicar multas e gerenciar atividades relacionas ao tr&acirc;nsito e ao Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito de Pernambuco - DETRAN, cabe fazer o cadastro de identifica&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos de condutores espaciais, mediante selos e crach&aacute;s distribu&iacute;dos pela institui&ccedil;&atilde;o estadual. O Decreto Federal n&uacute;mero 5296/2004 estabelece que os ve&iacute;culos estacionados em vagas reservadas dever&atilde;o est&aacute; devidamente identificados. O portador do cart&atilde;o deve colocar sobre o painel do veiculo enquanto estiver estacionado na vaga especial. &Eacute; importante salientar que h&aacute; uma multa de R$ 53,20 ao motorista que estaciona o ve&iacute;culo em vaga reservada aos portadores de defici&ecirc;ncia. O condutor &eacute; autuado por estacionar em local irregular. A popula&ccedil;&atilde;o pode, inclusive, denunciar infra&ccedil;&otilde;es cometidas contra deficientes atrav&eacute;s do 190 da Pol&iacute;cia Militar. Infelizmente, o que acontece &eacute; que o numero de queixas das pessoas com defici&ecirc;ncia, acerca do uso indevido das vagas reservadas pela Legisla&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;m aumentado e demonstram que precisamos utilizar os mecanismos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e conscientiza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para a necessidade de reverter a situa&ccedil;&atilde;o atual. Por tudo isso &eacute; que pe&ccedil;o a aprova&ccedil;&atilde;o dos meus pares para a presente proposi&ccedil;&atilde;o.
Sala das Reuni&otilde;es em 29 de abril de 2008.
Airinho de S&aacute; Carvalho
Deputado
 