---
layout: post
title: "Governo acelera repasse de R$ 1,2 bi "
date: 2008-07-05
tags: governo,Repasse
author: None
---
Em junho e nos tr&ecirc;s primeiros dias de julho - &agrave;s v&eacute;speras do bloqueio do repasse de verbas da Uni&atilde;o para conv&ecirc;nios com Estados e munic&iacute;pios, que come&ccedil;a hoje, por exig&ecirc;ncia da Lei Eleitoral -, o governo celebrou 1.262 novos contratos, no valor total de R$ 1,261 bilh&atilde;o. O valor corresponde a 70,2% de tudo o que foi liberado nos cinco meses anteriores. De primeiro de janeiro a 31 de maio, os conv&ecirc;nios somaram R$ 1,794 bilh&atilde;o.
O levantamento, feito pela assessoria t&eacute;cnica da lideran&ccedil;a do DEM no Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira (Siafi), mostra que, al&eacute;m de o governo acelerar a assinatura dos conv&ecirc;nios, eles ficaram mais robustos. A m&eacute;dia para cada um nos cinco primeiros meses do ano foi de R$ 53 mil, enquanto, na v&eacute;spera da data conhecida pela burocracia federal como &quot;dia da farra do boi&quot;, a m&eacute;dia foi de R$ 99 mil por contrato. A maior parte dos recursos envolve repasses para prefeituras, governos estaduais e entidades como funda&ccedil;&otilde;es, universidades e organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONGs).
Como houve respeito ao prazo legal, os recursos poder&atilde;o ser liberados durante a campanha para as elei&ccedil;&otilde;es deste ano, quando ser&atilde;o escolhidos prefeitos e vereadores nos 5.564 munic&iacute;pios do Pa&iacute;s. O Pal&aacute;cio do Planalto admitiu que apressou a assinatura dos conv&ecirc;nios. De acordo com a assessoria do ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, a raz&atilde;o foi t&eacute;cnica, para garantir o repasse das verbas e a continuidade de obras e programas sociais do governo, n&atilde;o pol&iacute;tica. Isso, explicou a assessoria, s&oacute; seria poss&iacute;vel at&eacute; o prazo estipulado pela Lei Eleitoral.
N&atilde;o &eacute; o que acha o l&iacute;der do DEM no Senado, Jos&eacute; Agripino Maia (RN): &quot;&Eacute; a cara do governo usar uma justificativa t&eacute;cnica para esse tipo de a&ccedil;&atilde;o. A libera&ccedil;&atilde;o acelerada traduz o uso da m&aacute;quina com fins eleitoreiros. S&atilde;o medidas feitas no limite da lei, todas com objetivo eleitoreiro.&quot; Para ele, outro exemplo de uso eleitoral dos programas federais foi o reajuste de 8% nos benef&iacute;cios do Bolsa-Fam&iacute;lia.
Do Estad&atilde;o.com
Leia mais. 