---
layout: post
title: "Senado discute hoje criação de nova CPI dos Cartões e desbloqueio da pauta"
date: 2008-04-08
tags: cartões,desbloqueio,recriação,Senado,Sinovac
author: None
---
O presidente do Senado, Garibaldi Alves, almo&ccedil;a nesta ter&ccedil;a-feira (8) com os l&iacute;deres partid&aacute;rios, ocasi&atilde;o em que discutir&aacute; a cria&ccedil;&atilde;o de nova comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito para investigar os cart&otilde;es corporativos, trabalhar&aacute; pelo desbloqueio da pauta de vota&ccedil;&otilde;es do Plen&aacute;rio e apelar&aacute; pela modera&ccedil;&atilde;o. 
Certo de que o funcionamento simult&acirc;neo de duas CPIs para investigar o mesmo tema poder&aacute; resultar em turbul&ecirc;ncia, ele pedir&aacute; aos parlamentares que se contenham para evitar o uso de linguagem vulgar.
- Uma CPI j&aacute; cria turbul&ecirc;ncias, imagine duas tratando do mesmo assunto. N&atilde;o tenho solu&ccedil;&atilde;o para esses conflitos. Vou fazer um apelo pela modera&ccedil;&atilde;o, para que evitem troca de acusa&ccedil;&otilde;es, uso de linguagem chula. O uso desses termos n&atilde;o &eacute; bom para o Legislativo - afirmou nesta segunda-feira (7) em entrevista, por telefone, &agrave; Ag&ecirc;ncia Senado.
Na mesma reuni&atilde;o, Garibaldi Alves trabalhar&aacute; para que o Congresso volte a se reunir para deliberar sobre vetos presidenciais, uma das prerrogativas do Parlamento que ele considera inaceit&aacute;vel que seja negligenciada. No encontro, disse ele, dever&aacute; ser discutida tamb&eacute;m a proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, que se encontra em an&aacute;lise na C&acirc;mara, e que muda o rito de tramita&ccedil;&atilde;o das medidas provis&oacute;rias. Para o presidente do Senado, &eacute; fundamental que a iniciativa seja votada logo.
Neste momento, trancam a pauta de vota&ccedil;&otilde;es do Senado medida provis&oacute;ria que abre cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R$ 1,6 bilh&atilde;o em favor de diversos &oacute;rg&atilde;os do Executivo e dois projetos de lei de convers&atilde;o, dispondo sobre franquia postal e data de pagamento de benef&iacute;cios da Previd&ecirc;ncia. Indagado sobre o que &eacute; priorit&aacute;rio para vota&ccedil;&atilde;o no Senado depois que essas mat&eacute;rias forem votadas, Garibaldi respondeu.
- Essa &eacute; a &uacute;nica coisa que n&atilde;o posso informar, porque, desobstru&iacute;da a pauta, novas medidas provis&oacute;rias vir&atilde;o. Isso &eacute; certo. J&aacute; est&atilde;o no forno. N&atilde;o podemos criar nenhuma expectativa de vota&ccedil;&atilde;o enquanto n&atilde;o pararem de chegar tantas medidas provis&oacute;rias - disse.
 