---
layout: post
title: "Grupo Celsa reafirma intenção de instalar siderúrgica de R$ 700 milhões em Suape"
date: 2008-01-16
tags: GrupoA
author: None
---
O Grupo espanhol Celsa, que adquiriu a sider&uacute;rgica A&ntilde;&oacute;n em 2007, renovou, nesta quarta-feira, durante encontro com Jo&atilde;o Lyra Neto, o protocolo de entendimentos assinado na Espanha em fevereiro do ano passado para a implanta&ccedil;&atilde;o de uma usina sider&uacute;rgica voltada para a produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;os longos em Suape. 
O governador em exerc&iacute;cio recebeu, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o presidente e CEO do Grupo, Francisco Rubiralta, o diretor Juan Puiggalli, Jes&uacute;s Garc&iacute;a Rojo, presidente da CIP consultores internacionais e outros integrantes da comitiva espanhola. 
Jo&atilde;o Lyra mostrou-se otimista com a renova&ccedil;&atilde;o do compromisso firmado entre o Governo do Estado e o grupo catal&atilde;o: &ldquo;Pernambuco vai oferecer todas as condi&ccedil;&otilde;es para que a sider&uacute;rgica se instale no Estado. Somos o centro do Nordeste e Suape representa o porto mais indicado para que o Grupo Celsa possa implantar sua sider&uacute;rgica. Pernambuco vai ganhar mais um grande investimento&rdquo;, afirmou o governador em exerc&iacute;cio.
Rubiralta afirmou que o compromisso de investir em Pernambuco est&aacute; mantido: &ldquo;Sim, n&oacute;s estamos muito impressionados com o estado. Pernambuco re&uacute;ne grandes possibilidades de haver o investimento por parte do Grupo Celsa. Estamos firmemente interessados por isso, assinamos o documento com o Governador&rdquo;, explicou.
O novo documento revela que os planos da empresa de investir em Pernambuco foram reiterados e tamb&eacute;m ampliados. 
Ao inv&eacute;s dos US$ 150 milh&otilde;es que seriam investidos, o aporte de recursos agora chega aos US$ 400 milh&otilde;es (cerca de R$ 698 milh&otilde;es) e a planta, que ocuparia uma &aacute;rea de 70 hectares, ganhou mais 30ha de &aacute;rea na bifurca&ccedil;&atilde;o da linha f&eacute;rrea do Porto. 
&ldquo;A empresa re&uacute;ne as condi&ccedil;&otilde;es de realizar esse investimento com recursos pr&oacute;prios, mas, um dos diferenciais de Pernambuco em rela&ccedil;&atilde;o aos outros estados &eacute; que os recursos podem ser financiados via Sudene ou outras fontes, como o BNDES e o BNB&rdquo;, explicou Jenner Guimar&atilde;es, presidente da AD/Diper. 
A produ&ccedil;&atilde;o, estimada em 800 mil toneladas/ano no primeiro momento tamb&eacute;m deve crescer, passando para 1 milh&atilde;o de toneladas/ano. Com isso, o faturamento, que seria de cerca de US$ 400 milh&otilde;es a cada ano, passa a ser estimado em US$ 700 milh&otilde;es (mais de R$ 1 bilh&atilde;o e 200 mil) por ano.
S&oacute; os incentivos fiscais que devem ser concedidos continuam os mesmos: redu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 75% do ICMS por 12 anos, que pode, ainda, ser prorrogada por mais tr&ecirc;s anos. 
&ldquo;Durante a constru&ccedil;&atilde;o, 250 trabalhadores devem estar empregados durante dois anos. Quando come&ccedil;armos a operara, iremos gerar 500 empregos diretos, mais os indiretos, que podem acrescentar tr&ecirc;s ou quatro vezes mais&rdquo;, ilustrou o presidente do Celsa. 