---
layout: post
title: "Pac, um ano depois, segue como promessa"
date: 2008-01-21
tags: Peac,promessa de campanha
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Em meio ao risco de apag&atilde;o e corte de R$ 20 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento deste ano ainda n&atilde;o detalhado, o governo comemora nesta semana o primeiro anivers&aacute;rio do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento).
Um ano depois de lan&ccedil;ado oficialmente, o conjunto de obras para desobstruir gargalos importantes e garantir o crescimento sustentado da economia, no entanto, ainda &eacute; considerado muito mais uma promessa de ambiciosos e volumosos investimentos do que projetos em franca execu&ccedil;&atilde;o.
Dividido em tr&ecirc;s eixos -log&iacute;stica, energia e social e urbano- e envolvendo R$ 504 bilh&otilde;es em investimentos p&uacute;blicos e privados de 2007 a 2010, o PAC empolga os empres&aacute;rios pelas possibilidades de neg&oacute;cios e frustra pela lentid&atilde;o com que as coisas acontecem e pela dificuldade em acompanhar o que, de fato, est&aacute; acontecendo.
O pr&oacute;prio governo, o mais entusiasmado com o programa, n&atilde;o fez sua parte no primeiro ano. Dos R$ 16,5 bilh&otilde;es previstos como a parcela de gastos do governo, apenas R$ 5,4 bilh&otilde;es foram efetivamente desembolsados em 2007. Isso segundo c&aacute;lculos do ministro Paulo Bernardo (Planejamento).
O governo n&atilde;o conseguiu implementar o fundo de infra-estrutura que vai direcionar recursos do FGTS para um setor-chave do PAC. At&eacute; hoje n&atilde;o saiu do papel. A coordena&ccedil;&atilde;o do programa tamb&eacute;m enfrenta problemas com o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, que incluiu 66 investimentos do PAC numa lista de obras que apresentam ind&iacute;cio de grave irregularidade.
Nas estradas, segundo a CNT (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportes), ainda n&atilde;o h&aacute; reflexos significativos. Pesquisa realizada pela entidade, no final de 2007, em 87,5 mil quil&ocirc;metros de rodovias, mostra que 74% do percurso analisado est&aacute; com s&eacute;rios problemas. &quot;Em mat&eacute;ria de estradas n&atilde;o houve nenhuma melhora de 2006 para 2007. Praticamente n&atilde;o houve avan&ccedil;os com o PAC&quot;, disse o presidente da Se&ccedil;&atilde;o de Cargas da CNT, Fl&aacute;vio Benatti.
Ele afirma que, dos R$ 10,8 bilh&otilde;es previstos para investimento pelo Minist&eacute;rio dos Transportes, cerca de R$ 5 bilh&otilde;es n&atilde;o foram gastos em 2007. Ele acha compreens&iacute;vel a demora na implementa&ccedil;&atilde;o das medidas do programa do governo devido a v&aacute;rios fatores, como quest&otilde;es ambientais.
Segundo Benatti, h&aacute; uma expectativa de que o PAC &quot;decole&quot; neste ano. &quot;Mas nos preocupa o fato de o governo poder fazer cortes no Or&ccedil;amento e tirar dinheiro da infra-estrutura.&quot;
Para Jos&eacute; de Freitas Mascarenhas, presidente do Conselho de Infra-estrutura da CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria), o problema &eacute; que &quot;o governo se compromete com o gasto, mas nunca se sabe quando ele ser&aacute; efetivado&quot;. &quot;O resto a pagar [sobra do Or&ccedil;amento de um ano que fica carimbada para ser gasta no ano seguinte] vai ficando cada vez mais alto, o que demonstra uma certa incapacidade do Dnit [Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes] e do Minist&eacute;rio dos Transportes em executar o programa.&quot;
Neste ano, a equipe econ&ocirc;mica deixou R$ 41 bilh&otilde;es como restos a pagar. Isso para assegurar o andamento do PAC no in&iacute;cio do ano, enquanto o Or&ccedil;amento de 2008 ainda n&atilde;o tiver sido aprovado no Congresso. Por isso, para Mascarenhas, &quot;faltam gest&atilde;o, gente qualificada e processo&quot;. Ele aponta problemas at&eacute; mesmo onde o governo conseguiu avan&ccedil;ar: &quot;As concess&otilde;es de rodovias foram finalmente feitas, mas at&eacute; agora n&atilde;o foram contratadas&quot;.

Ponto de vista
Analista do setor de transportes da consultoria Tend&ecirc;ncias, Bruno Rocha diz que o PAC foi &quot;importante do ponto de vista pol&iacute;tico&quot; para colocar a infra-estrutura no centro do debate. &quot;Esse &eacute; o ponto positivo. Mas em termos de propostas h&aacute; d&uacute;vidas. N&atilde;o tem muita novidade [na &aacute;rea de transportes]. As obras j&aacute; eram conhecidas, dadas como priorit&aacute;rias.&quot;
No setor de energia, considerado um dos mais avan&ccedil;ados, hidrel&eacute;tricas j&aacute; licitadas pelo governo e com contratos assinados est&atilde;o com obras em atraso. De 37 usinas fiscalizadas pela Aneel (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica), 25 se encontram nessa situa&ccedil;&atilde;o, sendo 13 consideradas preocupantes. Entre elas, duas (Pai Quer&ecirc; e Castro Alves) est&atilde;o no PAC.
&quot;Em termos de realiza&ccedil;&otilde;es em 2007, o PAC foi um fracasso. Mas foi um ano de prepara&ccedil;&atilde;o. 2008 promete&quot;, afirma Paulo Safady Sim&atilde;o, presidente da CBIC (C&acirc;mara Brasileira da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o Civil).
O PAC teve melhor desempenho nas a&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o envolvem diretamente o governo. &Eacute; o caso dos investimentos de estatais, puxadas pela Petrobras, e da constru&ccedil;&atilde;o civil, que teve como carro-chefe a habita&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 