---
layout: post
title: "Candidatos apostam no corpo-a-corpo em Salvador "
date: 2008-10-25
tags: Anticorpos,candidatos,salvador
author: None
---
Depois de terem se enfrentado em um debate tenso, na noite de ontem (25), com troca de ofensas e provoca&ccedil;&otilde;es, os candidatos &agrave; prefeitura de Salvador, Jo&atilde;o Henrique Carneiro (PMDB) e Walter Pinheiro (PT), dedicaram o s&aacute;bado para fazer uma verdadeira maratona de corpo-a-corpo. Acompanhado do governador Jaques Wagner, Pinheiro visitou, pela manh&atilde;, uma das mais tradicionais feiras de Salvador, a Feira de S&atilde;o Joaquim. &Agrave; tarde, ele investiu no contato com os moradores do sub&uacute;rbio, em uma caminhada no bairro Cajazeiras. Depois, participar&aacute; de uma carreata do Vale do Canela at&eacute; o Abaet&eacute;, passando pela orla da capital baiana,&nbsp; onde tenta conquistar os votos dos eleitores da classe m&eacute;dia.
Jo&atilde;o Henrique visitou, pela manh&atilde;, o mercado do Rio Vermelho. &Agrave; tarde, participou de uma carreata, saindo do Dique do Toror&oacute;, no centro da cidade, em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; orla.
O debate foi uma sucess&atilde;o de exemplos de desequil&iacute;brio e de provoca&ccedil;&otilde;es entre os dois candidatos que pertencem a partidos da base do governo. A disputa pelo &ldquo;apadrinhamento&rdquo; do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva esteve presente em todos os blocos.
No primeiro bloco, Jo&atilde;o Henrique lembrou que seu partido, o PMDB, &eacute; a sustenta&ccedil;&atilde;o do governo. &ldquo;O PMDB &eacute; esse partido forte, robusto, que sustenta o governo. Quando o presidente Lula deu prefer&ecirc;ncia &agrave; nossa candidatura, eles entraram em desespero, ficaram enciumados&rdquo;, provocou o atual prefeito, que tenta a reelei&ccedil;&atilde;o.
Pinheiro devolveu. &quot;O presidente Lula tem demonstrado sua confian&ccedil;a, quando nos chama para discutir as propostas para a cidade. Isso tem acontecido nas obras do PAC [Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento], no Bolsa fam&iacute;lia. Alias, muita gente, que hoje o ap&oacute;ia foi contra o Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo;, alfinetou Pinheiro, referindo-se a Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (DEM), candidato derrotado no primeiro turno e que declarou seu apoio a Jo&atilde;o Henrique.
No segundo bloco, a disputa pela imagem de Lula veio de forma mais expl&iacute;cita, na pergunta feita pelo prefeito: &ldquo;O presidente Lula gravou 94 mensagens personalizadas para candidatos do PT, inclusive na Bahia. Por que n&atilde;o gravou mensagem de apoio especificamente falando o nome do senhor&#63;&rdquo;, questionou.
O petista respondeu: &ldquo;O presidente Lula mais que gravou mensagem. Ele est&aacute; inserido no nosso programa. A nossa rela&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; de propaganda, n&atilde;o &eacute; s&oacute; para campanha. Tanto &eacute; que fui escolhido como vice-l&iacute;der do seu governo. Conhe&ccedil;o toda a estrutura do Or&ccedil;amento. Tenho experi&ecirc;ncia em Bras&iacute;lia&rdquo;.

Outro tra&ccedil;o do debate foi a cr&iacute;tica feita por Pinheiro de que o prefeito Jo&atilde;o Henrique tem o h&aacute;bito de colocar a culpa nos outros pelas obras e dos projetos n&atilde;o realizados em Salvador. Essa id&eacute;ia foi repetida nove vezes pelo candidato petista que, durante a campanha, disse que Jo&atilde;o Henrique come&ccedil;ou a realizar as obras nos &uacute;ltimos quatro meses antes da campanha. &ldquo;Deve ser peculiar do candidato botar a culpa nos outros&rdquo;, comentou o petista.
Jo&atilde;o Henrique destacou que o PT esteve em seu governo at&eacute; abril deste ano e, portanto, n&atilde;o teria o direito de dizer que os projetos n&atilde;o caminharam. Em certo momento, o prefeito usou de ironia: &ldquo;Eu s&oacute; posso dar risada. Eles [os petistas] ficaram 40 meses no meu governo. Sa&iacute;ram por interesse eleitoreiro, para disputar elei&ccedil;&atilde;o. Ocuparam quatro secretarias e mais de 200 cargos de confian&ccedil;a. E eu, tinha total confian&ccedil;a. O senhor me ajudou, sim. Mas assuma tamb&eacute;m as coisas ruins. As coisas ruins na gest&atilde;o do PT. Foram poucas, mas aconteceram, estamos at&eacute; hoje tentando recuperar&rdquo;, disse o prefeito.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 