---
layout: post
title: "Assentamentos pernambucanos recebem licenciamento ambiental "
date: 2008-05-12
tags: crime ambiental,pernambucanos
author: None
---
&nbsp;
O Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria (Incra) do M&eacute;dio S&atilde;o Francisco/PE recebeu at&eacute; o final do m&ecirc;s de abril o licenciamento ambiental de 40 Projetos de Assentamentos da reforma agr&aacute;ria de sua &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o, sendo 14 licen&ccedil;as de instala&ccedil;&atilde;o e 26 pr&eacute;vias. Estas autorizam a cria&ccedil;&atilde;o dos assentamentos e, aquelas, a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto e libera&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos.
As licen&ccedil;as foram emitidas pela Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH) em obedi&ecirc;ncia &agrave; Resolu&ccedil;&atilde;o 289, do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama). Para a obten&ccedil;&atilde;o do licenciamento ambiental, o Incra elaborou um relat&oacute;rio de cada assentamento e os enviou ao CPRH. De posse desses documentos, a Ag&ecirc;ncia Estadual avaliou o pedido e um t&eacute;cnico foi deslocado at&eacute; as &aacute;reas para checar as informa&ccedil;&otilde;es, quando elaborou o parecer t&eacute;cnico que permitiu a emiss&atilde;o das licen&ccedil;as. 
Cada relat&oacute;rio enviado cont&eacute;m: o laudo de vistorias de sua cria&ccedil;&atilde;o, que descreve a vegeta&ccedil;&atilde;o e o relevo da &aacute;rea; mapas descritivos do local, com a especifica&ccedil;&atilde;o da reserva legal, que deve corresponder a 20% da &aacute;rea total do assentamento; e o documento de anu&ecirc;ncia da Prefeitura, declarando que n&atilde;o h&aacute; nenhuma restri&ccedil;&atilde;o quanto ao uso da terra. De acordo com a asseguradora ambiental do Incra, Andr&eacute;a Cruz, a import&acirc;ncia destas licen&ccedil;as ambientais vai al&eacute;m da libera&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos e do cumprimento da legisla&ccedil;&atilde;o.
&quot;Al&eacute;m de permitir a cria&ccedil;&atilde;o dos assentamentos e a libera&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos para estas fam&iacute;lias, vai favorecer o planejamento de a&ccedil;&otilde;es que visem ao desenvolvimento sustent&aacute;vel dos assentamentos&quot;, afirmou.
Para o presidente da associa&ccedil;&atilde;o do assentamento S&atilde;o Paulo, Quirino Rodrigues, a comunidade prepara-se para o recebimento do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), que vai fomentar a produ&ccedil;&atilde;o do as sentamento. 
&quot;N&oacute;s j&aacute; estamos produzindo desde o recebimento do Cr&eacute;dito Fomento. Compramos alguns animais de pequeno porte (cabra, ovelha e galinha) e investimos nas ro&ccedil;as de subsist&ecirc;ncia como feij&atilde;o, milho, mandioca e melancia, mas agora com o Pronaf A vamos poder ampliar a nossa &aacute;rea plantada e comercializar a produ&ccedil;&atilde;o&quot;.
O Projeto de Assentamento S&atilde;o Paulo foi criado em novembro de 2003, em uma &aacute;rea de mais de 352 hectares, no munic&iacute;pio de Petrolina (PE). Vinte fam&iacute;lias de agricultores foram beneficiadas com um lote de 8 hectares, dos quais dois s&atilde;o de &aacute;rea irrigada para a fruticultura e seis para a cria&ccedil;&atilde;o de ovelha de corte e caprino de leite.&nbsp; 