---
layout: post
title: "Desembargadores repudiam declarações do presidente da AMB"
date: 2008-09-03
tags: Desembargadores,Presidente
author: None
---
A&nbsp;Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Desembargadores (Andes), divulgou entre juizes e desembargadores nota de rep&uacute;dio &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es do presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB), juiz Mozart Valadares Pires, colocando em d&uacute;vida a conduta moral dos desembargadores. O texto foi assinado pelo vice-presidente da Andes, o desembargador pernambucano Bartolomeu Bueno.
Ao se referir ao projeto de amplia&ccedil;&atilde;o do limite m&aacute;ximo da idade para aposentadoria compuls&oacute;ria de servidores p&uacute;blicos de 70 para 75 anos de idade, o presidente da AMB afirma que a id&eacute;ia &quot;apenas atenderia a interesses pessoais de pequena parcela da c&uacute;pula administrativa judici&aacute;ria&quot; e declara que os deputados federais rejeitariam a id&eacute;ia &quot;conscientes da relev&acirc;ncia dos valores &eacute;ticos envolvidos&quot;. Para a Andes, al&eacute;m de sugerir que os desembargadores dos Tribunais de Justi&ccedil;a faltam com a &eacute;tica, quando defendem a amplia&ccedil;&atilde;o do limite de idade, o Dr. Mozart Valadares demonstra desconhecer que o pleito pertence tamb&eacute;m a outras categorias do servi&ccedil;o p&uacute;blico e ignora que a expectativa de vida no Brasil vem crescendo ano a ano.
&quot;Cada vez mais aumenta o n&uacute;mero de agentes p&uacute;blicos dispensados em plena capacidade f&iacute;sica e intelectual. Al&eacute;m de descartar conhecimentos acumulados, a aposentadoria precoce compromete o caixa da Previd&ecirc;ncia, porque o n&uacute;mero de servidores aposentados est&aacute; quase igual ao de servidores da ativa&quot;, argumenta o desembargador Bartolomeu Bueno.
Em suas entrevistas, o dirigente da AMB afirma que o sistema que conduz os desembargadores &agrave; Presid&ecirc;ncia dos Tribunais leva os dirigentes deste Poder a aplicarem o or&ccedil;amento onde lhes &eacute; mais interessante, sugerindo mais uma vez a falta de responsabilidade destes dirigentes com a coisa p&uacute;blica.
A Andes classifica como injuriosa a declara&ccedil;&atilde;o de que o TJPE negligencia sua informatiza&ccedil;&atilde;o para construir f&oacute;runs e sacrifica o concurso de novos servidores para promover interc&acirc;mbios internacionais de desembargadores. &quot;O dirigente da AMB esquece que dos interc&acirc;mbios promovidos pelo TJPE &ndash; que visam &agrave; capacita&ccedil;&atilde;o de seus integrantes - participam desembargadores, ju&iacute;zes do primeiro grau e servidores&quot;, observa Bartolomeu Bueno.
O vice-presidente da Andes tamb&eacute;m declara que n&atilde;o corresponde &agrave; verdade a afirmativa segundo a qual a informatiza&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio pernambucano esteja sendo prejudicada. &quot;O TJPE mant&eacute;m uma constante amplia&ccedil;&atilde;o da sua rede, ampliando a cada ano a interliga&ccedil;&atilde;o das comarcas. Al&eacute;m disso, o Judici&aacute;rio n&atilde;o pode abrir m&atilde;o da reforma ou constru&ccedil;&atilde;o de novos F&oacute;runs. Muitas comarcas necessitam de ampliar suas instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas para melhor atender ao cidad&atilde;o e oferecer condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dignas a seus serventu&aacute;rios&quot;, observa o vice-presidente da Andes e do TJPE.
Para Bartolomeu Bueno, a atitude de Valadares destoa do papel de dirigente de uma associa&ccedil;&atilde;o nacional da magistratura quando se refere ao Poder Judici&aacute;rio, do qual faz parte, e aos seus membros de maneira desrespeitosa. &quot;&Eacute; contradit&oacute;rio quando o presidente da AMB diz que a entidade a qual representa &eacute; discriminada pelo Judici&aacute;rio pernambucano&quot;, observa o desembargador.
Sobre a afirma&ccedil;&atilde;o de Mozart Valadares segundo o qual &quot;para ser promovido no TJPE &eacute; preciso que o candidato fa&ccedil;a uma peregrina&ccedil;&atilde;o pelo gabinete dos desembargadores, assumindo compromissos que esse colegiado n&atilde;o abre m&atilde;o&quot;, Bartolomeu Bueno entende que a declara&ccedil;&atilde;o foi infeliz porque al&eacute;m de injuriosa atinge a dignidade dos magistrados quando sugere que estes costumam mendigar promo&ccedil;&otilde;es. 