---
layout: post
title: "Arthur Virgílio não se convence com explicaçõese quer Dilma Rousseff na CPI "
date: 2008-04-04
tags: arthur lira,Dilma Rousseff,Naomi Campbell
author: None
---
Do G1 

O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), disse nesta sexta-feira (4) n&atilde;o ter sido convencido pelas explica&ccedil;&otilde;es dadas pela ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) nesta tarde sobre o dossi&ecirc; com gastos do governo Fernando Henrique Cardoso. A ministra negou que o governo tenha preparado o material e criticou o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es do banco de dados da Casa Civil. 
Para Virg&iacute;lio, as explica&ccedil;&otilde;es de Dilma trazem semelhan&ccedil;as com o caso do deputado Antonio Palocci (PT-SP), que deixou o minist&eacute;rio da Fazenda depois da viola&ccedil;&atilde;o de sigilo banc&aacute;rio do caseiro Francenildo Costa e foi denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico como respons&aacute;vel pelo crime. 
&ldquo;Ela n&atilde;o me convenceu. Parece o ministro Palocci, que se explica, explica e n&atilde;o convence. Ela centra tudo no vazamento e esquece a quest&atilde;o principal, que &eacute; a feitura do dossi&ecirc;&rdquo;, afirmou o l&iacute;der. 
O tucano disse que a entrevista de Dilma apenas refor&ccedil;a a necessidade de que ela venha &agrave; CPI. &ldquo;Porque n&atilde;o vem &agrave; CPI se est&aacute; t&atilde;o segura? Vamos insistir para que venha&rdquo;. 
Virg&iacute;lio afirma ser inten&ccedil;&atilde;o do governo criar uma hist&oacute;ria &ldquo;fant&aacute;stica e confusa&rdquo;. &ldquo;Cada dia ela (Dilma) fica com a impress&atilde;o digital mais n&iacute;tida. Eles est&atilde;o inventando vers&otilde;es e se desdizendo a todo momento.&rdquo; 
Ele questionou ainda a hip&oacute;tese levantada pela ministra de ter havido uma invas&atilde;o nos computadores da Casa Civil. &ldquo;Tinha muita confian&ccedil;a que n&atilde;o havia risco de invas&atilde;o (nos computadores). N&atilde;o &eacute; pouco o dinheiro que a Abin est&aacute; gastando. Acho grave ela admitir esse desgoverno.&quot; 
VAZAMENTO
A ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) disse nesta sexta que o vazamento do suposto dossi&ecirc; sobre gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, da mulher dele, Ruth Cardoso, e de ex-ministros &eacute; crime. 
&quot;N&oacute;s vamos avaliar com o ministro da Justi&ccedil;a a quest&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o do vazamento. N&oacute;s temos certeza que o crime reside no vazamento,&quot; disse ela. 
Em entrevista coletiva nesta sexta ela garantiu que o governo n&atilde;o foi respons&aacute;vel pelo vazamento. &quot;Este governo n&atilde;o vazou, n&atilde;o difundiu, n&atilde;o publicou informa&ccedil;&otilde;es confidenciais&quot;, garantiu a ministra. 
A ministra afirmou que cinco computadores do minist&eacute;rio foram &quot;isolados&quot; para investiga&ccedil;&atilde;o. Ela n&atilde;o revelou quantas pessoas tinham acesso aos computadores ou ao sistema de alimenta&ccedil;&atilde;o de dados do documento feito pela Casa Civil. &quot;O interessante &eacute; que at&eacute; agora n&atilde;o apareceu o vazador de forma expl&iacute;cita&quot;, disse. 
Ela voltou a negar que tenha ordenado que fosse feito o suposto dossi&ecirc;. &quot;N&oacute;s n&atilde;o fizemos dossi&ecirc;, n&oacute;s s&oacute; fizemos banco de dados,&quot; afirmou a ministra. &quot;N&oacute;s temos muita informa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; algo que eu possa ter come&ccedil;ado a fazer ontem ou antes de ontem, e que eu comecei a fazer porque queria prejudicar A, B ou C ou porque o governo queria prejudicar A, B ou C. Ou, como disseram, que eu queria chantagear [algu&eacute;m].&quot; 
DIFEREN&Ccedil;AS
Reportagem publicada pelo jornal &ldquo;Folha de S. Paulo&rdquo; na edi&ccedil;&atilde;o desta sexta-feira afirma que a c&oacute;pia de um arquivo &quot;extra&iacute;do diretamente&quot; da rede de computadores da Casa Civil mostra que o suposto dossi&ecirc; &ldquo;saiu pronto do Pal&aacute;cio do Planalto.&rdquo; 
Segundo o texto, o jornal teve acesso a um arquivo do dossi&ecirc;, no programa Excel. O jornal traz uma imagem reproduzida de tela de computador que mostra as propriedades de um arquivo tendo como autor a sigla &ldquo;PR&rdquo;, que o texto identifica como &ldquo;Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&rdquo;. Na imagem, aparece o item &ldquo;Salvo por Casa Civil&rdquo; e data de cria&ccedil;&atilde;o do dia 11 de fevereiro de 2008. 
De acordo com a ministra, a imagem de uma p&aacute;gina do suposto dossi&ecirc; publicada pelo jornal n&atilde;o corresponde fielmente ao documento original organizado pela Casa Civil. Segundo Dilma, a p&aacute;gina publicada traz uma coluna intitulada &quot;observa&ccedil;&otilde;es&quot; que n&atilde;o existiria no original. 