---
layout: post
title: "A incrível lista de carros e iates apreendidos em São Sebastião"
date: 2008-11-08
tags: carros,Lista,são
author: None
---
Da Veja
No jarg&atilde;o policial, diz-se freq&uuml;entemente a respeito de suspeitos de crime de corrup&ccedil;&atilde;o, ou de outros delitos envolvendo dinheiro, que passaram a exibir &quot;s&uacute;bitos sinais exteriores de riqueza&quot;. Pois em S&atilde;o Sebasti&atilde;o, munic&iacute;pio no Litoral Norte de S&atilde;o Paulo, um empres&aacute;rio acusado de malfeitorias diversas levou a express&atilde;o ao paroxismo. Os sinais exteriores de riqueza de Andelmo Zarzur J&uacute;nior s&atilde;o impressionantes. Incluem, segundo a Pol&iacute;cia Federal: cinco BMW, tr&ecirc;s Ferrari, um Lamborghini, duas Pajero, tr&ecirc;s motocicletas, dez outros carros de marcas variadas, um helic&oacute;ptero, treze lanchas e iates, uma ilha em Angra dos Reis e outros dez im&oacute;veis no estado de S&atilde;o Paulo. Parte dos carros e iates j&aacute; foi apreendida pela pol&iacute;cia, outra ainda n&atilde;o foi localizada. A grande maioria dos bens, de acordo com a PF, n&atilde;o est&aacute; em nome do empres&aacute;rio, mas de &quot;laranjas&quot;.
Zarzur J&uacute;nior atuou como coordenador de campanha do prefeito de S&atilde;o Sebasti&atilde;o, Juan Pons Garcia, eleito em 2004 pelo PPS. Ele &eacute; suspeito de ser o testa-de-ferro do prefeito e de t&ecirc;-lo ajudado a beneficiar o Riviera Group, do portugu&ecirc;s Em&iacute;dio Mendes, nos seus investimentos em S&atilde;o Sebasti&atilde;o. Mendes apareceu no notici&aacute;rio &ndash; n&atilde;o econ&ocirc;mico &ndash; pela primeira vez em 2005, revelado por VEJA como um dos &quot;clientes&quot; do protolobista e irm&atilde;o do presidente Lula, Genival In&aacute;cio da Silva, o Vav&aacute;. Ele nega que tenha se associado a Zarzur J&uacute;nior para obter benef&iacute;cios da prefeitura e diz que foi &quot;enganado&quot; pelo empres&aacute;rio.
No fim do m&ecirc;s passado, a Pol&iacute;cia Civil de S&atilde;o Paulo j&aacute; havia prendido tr&ecirc;s empres&aacute;rios que tamb&eacute;m n&atilde;o faziam quest&atilde;o alguma de disfar&ccedil;ar a lucratividade de seus crimes. Suspeitos de integrar uma quadrilha especializada em fraudar licita&ccedil;&otilde;es nos principais hospitais p&uacute;blicos de S&atilde;o Paulo, Rio, Minas e Goi&aacute;s, eles s&atilde;o acusados tamb&eacute;m de colocar em risco a sa&uacute;de p&uacute;blica. Isso porque, segundo os investigadores, os produtos que entregavam, al&eacute;m de superfaturados, eram de p&eacute;ssima qualidade e, muitas vezes, vinham em quantidade inferior &agrave; combinada. 

Subornando, superfaturando e vendendo gato por lebre, a quadrilha teria movimentado 100 milh&otilde;es de reais s&oacute; nos &uacute;ltimos dois anos. Em seu poder, a pol&iacute;cia apreendeu quase 1 milh&atilde;o de reais em dinheiro, oito carros (Omega, Mercedes-Benz, Volvo, BMW, Vectra, Toyota Prado, Porsche e New Beetle), quatro motos (uma Honda Gold, duas Suzuki e uma Harley-Davidson), tr&ecirc;s iates e um helic&oacute;ptero modelo Robinson 44. S&atilde;o epis&oacute;dios que mostram a inabal&aacute;vel f&eacute; que os corruptos t&ecirc;m na impunidade &ndash; e tamb&eacute;m a sua imensa cara-de-pau. 