---
layout: post
title: "Cartões corporativos do governo são usados em joalherias, restaurantes finos e até choperias"
date: 2008-01-23
tags: cartões,governo,restaurantes,são,skate
author: None
---
Da Folha de S.Paulo
Os cart&otilde;es de cr&eacute;dito corporativo, usados pelo primeiro escal&atilde;o&nbsp;do governo federal e que indicados para gastos &quot;emergenciais&quot;, como a compra de material, presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e di&aacute;rias de servidores em viagens, foram usados ao longo do ano passado para pagar despesas em loja de instrumentos musicais, veterin&aacute;ria, &oacute;ticas, choperias, joalherias e em free shop. Os dados, divulgados em reportagem da Folha de S.Paulo de hoje, constam do&nbsp;Portal da Transpar&ecirc;ncia, site mantido pelo pr&oacute;prio governo.
Segundo a Folha, os respons&aacute;veis pelas compras afirmaram que a pr&aacute;tica &eacute; legal e todas as compras eram necess&aacute;rias. N&atilde;o foi o que aconteceu com a ministra Matilde Ribeiro (Igualdade Racial), que pagou despesa de R$ 461,16 em um free-shop em outubro do ano passado. Alertada pelo minist&eacute;rio, ela reconheceu o &quot;engano&quot; e afirmou ter ressarcido o valor &agrave; Uni&atilde;o&nbsp;este m&ecirc;s.
Em 2007,&nbsp;os &oacute;rg&atilde;os federais gastaram R$ 75,6 milh&otilde;es com o cart&atilde;o de cr&eacute;dito corporativo, aumento de 129% em rela&ccedil;&atilde;o aos gastos de 2006. A eleva&ccedil;&atilde;o se deve pelo fato de ter aumentado o uso do cart&atilde;o que, segundo a CGU (Controladoria Geral da Uni&atilde;o), &eacute; mais transparente e f&aacute;cil de fiscalizar.
Apesar de os gastos serem &quot;emergenciais&quot;, o Minist&eacute;rio do Trabalho pagou R$ 480 para consertar um rel&oacute;gio importado numa joalheria de Bras&iacute;lia.
O Fome Zero dos ministros
J&aacute; o&nbsp;ministro dos Esportes, Orlando Silva, gastou R$ 468,05 no restaurante Bela Cintra, nos Jardins. O valor m&eacute;dio da refei&ccedil;&atilde;o l&aacute; &eacute; de R$ 150 por pessoa. N&atilde;o consta da agenda do ministro na internet nenhuma atividade na data (25 de setembro). Sua assessoria, contudo, enviou &agrave; Folha agenda que assegura ser a do dia, quando Silva estaria em S&atilde;o Paulo. Disse que a aus&ecirc;ncia da programa&ccedil;&atilde;o no site do minist&eacute;rio se deve a &quot;problemas de atualiza&ccedil;&atilde;o&quot;. 
Orlando Silva usou o cart&atilde;o em outros restaurantes: R$ 198,22 em uma churrascaria na capital paulista, em 22 de outubro, quando tamb&eacute;m n&atilde;o havia nenhuma atividade em sua agenda na internet. No mesmo dia, segundo o portal da Transpar&ecirc;ncia, h&aacute; o registro de outro gasto com restaurante: R$ 217,80 no franc&ecirc;s Le Vin Bistro, tamb&eacute;m no Jardins. A assessoria informou que os gastos ocorreram em dias diferentes, quando o ministro cumpria agenda em S&atilde;o Paulo. No dia 29 de junho de 2007, quando a agenda de Orlando Silva informa que ele iria &quot;despachar internamente&quot;, o extrato de seu cart&atilde;o mostra gasto de R$ 196,23 em uma churrascaria na capital fluminense.
J&aacute; o ministro Altemir Gregolin (Pesca) gastou em julho passado R$ 70 na choperia Ping&uuml;im, em Ribeir&atilde;o Preto (SP). Ele, contudo, justifica que foi ao local jantar, e que n&atilde;o consumiu bebidas alc&oacute;olicas. Os dados dispon&iacute;veis na internet n&atilde;o descrevem os itens consumidos. O ministro tinha uma agenda oficial na cidade.
O Sipam (Sistema de Prote&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia), &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; Presid&ecirc;ncia, pagou compra de R$ 80 em uma loja de instrumentos musicais no centro de Porto Velho (RO). Em Porto Alegre, funcion&aacute;rios da Empresa de Trens Urbanos, que tem a Uni&atilde;o como acionista majorit&aacute;ria, gastaram R$ 209,99 em uma veterin&aacute;ria, R$ 630 em uma loja de eletrodom&eacute;sticos, R$ 1.178 em duas &oacute;ticas e R$ 695 em uma floricultura.
As despesas com cart&otilde;es corporativos v&ecirc;m aumentando desde sua cria&ccedil;&atilde;o, em 2001. Eles substituem as contas &quot;tipo B&quot;, quando um servidor recebe o dinheiro e depois presta contas. Essas contas ainda s&atilde;o usadas -em 2007, os gastos com elas chegaram a R$ 101,3 milh&otilde;es, valor superior ao dos cart&otilde;es (R$ 75,6 milh&otilde;es). 