---
layout: post
title: "Para Rands, grau de investimento é prova de acerto da política econômica "
date: 2008-05-02
tags: Caixa Econômica,investimento,Pará,Política,Prova
author: None
---
Parlamentares petistas destacaram nesta sexta-feira que a solidez da economia brasileira, sustentada no absoluto controle das contas internas e externas e no crescimento econ&ocirc;mico com distribui&ccedil;&atilde;o de renda, &eacute; a respons&aacute;vel pelo desempenho do Pa&iacute;s no cen&aacute;rio internacional. Gra&ccedil;as a essas condi&ccedil;&otilde;es, o Brasil obteve a eleva&ccedil;&atilde;o a pa&iacute;s com grau de investimento, concedida na quarta-feira por uma das maiores e mais respeitadas ag&ecirc;ncias de risco do mundo, a Standard &amp; Poor\s . Com isso, o Brasil foi colocado no seleto grupo de na&ccedil;&otilde;es com economia s&oacute;lida o suficiente para receber recursos dos maiores investidores internacionais. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der da bancada do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PT-PE), o reconhecimento internacional decorre do fato de o governo Lula ter associado pol&iacute;ticas de regime de metas de infla&ccedil;&atilde;o, c&acirc;mbio flutuante, programas sociais e indu&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento econ&ocirc;mico do Pa&iacute;s. Agora, o Brasil colhe os frutos desta pol&iacute;tica &ldquo;s&eacute;ria e respons&aacute;vel&rdquo;, com a obten&ccedil;&atilde;o do grau de investimento, que vai &ldquo; gerar muito mais desenvolvimento e empregos no Pa&iacute;s&quot;, afirmou. &ldquo; Essa avalia&ccedil;&atilde;o internacional &eacute; a comprova&ccedil;&atilde;o de que a pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica do governo est&aacute; correta&rdquo;.
Rands destacou que os programas sociais do governo Lula ampliaram o mercado de consumo interno e aqueceram a economia. E, simultaneamente, v&ecirc;m ocorrendo grandes investimentos em infra-estrutura, log&iacute;stica, energia, e o pr&oacute;prio Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento. &ldquo;Isso tudo-- disse Rands &ndash; vem sendo implementado com muita responsabilidade fiscal, o que possibilitou n&atilde;o s&oacute; o aumento da confian&ccedil;a externa no Brasil como tamb&eacute;m um novo papel do Pa&iacute;s como grande player internacional&quot;. 
Redu&ccedil;&atilde;o de Juros
Na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Jos&eacute; Genoino (PT-SP), o grau de confian&ccedil;a concedido ao Brasil &eacute; hist&oacute;rico. Segundo ele, a not&iacute;cia dever&aacute; promover mais crescimento econ&ocirc;mico e possibilitar&aacute; redu&ccedil;&atilde;o na taxa de juros interna. 
&quot;Essa avalia&ccedil;&atilde;o internacional &eacute; altamente positiva. &Agrave; medida que a economia se estabiliza, h&aacute; uma tend&ecirc;ncia natural de que os juros diminuam, mas n&atilde;o podemos ficar fazendo alarme toda vez que o Copom se reunir para definir a taxa de juros, pois isso deve ocorrer em um processo natural. O fundamental neste momento &eacute; que o Brasil tem uma oportunidade hist&oacute;rica no cen&aacute;rio mundial&quot;, comentou Genoino. 
Ele disse que esse deve ser mais um motivo para que o Pa&iacute;s aperte o passo e continue promovendo crescimento com distribui&ccedil;&atilde;o de renda. &quot;O que temos de fazer agora &eacute; manter os p&eacute;s no ch&atilde;o, continuar com os investimentos em infra-estrutura e manter os programas sociais. Temos um enorme potencial de produ&ccedil;&atilde;o de alimentos, produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;veis e uma matriz energ&eacute;tica rica e limpa&quot;, destacou.
Especula&ccedil;&atilde;o &ndash; Para o deputado Carlito Merss (PT-SC) &quot;a decis&atilde;o da Standard &amp; Poor\s &eacute; resultado de uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica respons&aacute;vel. Mesmo com uma crise internacional, acredito que esse grau de investimento vai proporcionar condi&ccedil;&otilde;es para redu&ccedil;&atilde;o da taxa de juros no Pa&iacute;s. Na minha avalia&ccedil;&atilde;o, essa &eacute; uma das maiores vit&oacute;rias dos cinco anos do governo Lula&quot;, afirmou.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao temor de ceertos setores de que haveria uma aprecia&ccedil;&atilde;o ainda maior do real diante do d&oacute;lar, a partir do ingresso de novos investimentos, Merss observou que o desempenho da moeda brasileira frente &agrave; norte-americana agora corresponde &agrave; realidade. &ldquo;Se a economia melhora, como tem ocorrido no governo Lula, &eacute; natural a valoriza&ccedil;&atilde;o da moeda&rdquo;.
Carlito recordou que durante o primeiro mandato de FHC (1994-98), houve paridade do real frente ao d&oacute;lar, de modo totalmente artificial. Por isso, em 2002, j&aacute; no segundo mandato da coliga&ccedil;&atilde;o PSDB-ex-PFL o d&oacute;lar explodiu, chegando a quase R$ 4. No governo Lula, com o c&acirc;mbio flutuante, &ldquo; o valor do d&oacute;lar agora &eacute; real, n&atilde;o &eacute; artificial e nem especulativo&rdquo;.
 