---
layout: post
title: "Como o setor de farmácias pode usar a Justiça para prejudicar os consumidores"
date: 2008-04-29
tags: como jogar,farmácias,Justiça,setor cultural
author: None
---
O Conselho Administrativo de Defesa Econ&ocirc;mica (Cade) est&aacute; questionando as proibi&ccedil;&otilde;es impetradas pelos Tribunais dos Estados a alguns setores da economia, criando medidas que favorecem a forma&ccedil;&atilde;o de cart&eacute;is locais e o embasamento de pol&iacute;ticas protecionistas, em detrimento da livre concorr&ecirc;ncia e da pr&aacute;tica de pre&ccedil;os que beneficiam os consumidores.
Um dos casos mais recentes est&aacute; presente em Fortaleza: por decis&atilde;o da Justi&ccedil;a do Cear&aacute;, as drogarias n&atilde;o podem praticar descontos superiores a 15% na compra de medicamentos, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que isso se configuraria como &quot;dumping&quot; ou aplica&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os abaixo do custo. A Justi&ccedil;a cearense se baseia no artif&iacute;cio da aplica&ccedil;&atilde;o de um Termo de Ajustamento de Conduta (TAC), j&aacute; extinto inclusive, promovido pelos propriet&aacute;rios das farm&aacute;cias da cidade com o claro interesse de &lsquo;controlar&rsquo; pre&ccedil;os ao consumidor final.
A Drogaria S&atilde;o Paulo, com atua&ccedil;&atilde;o comercial recente em Fortaleza, valendo-se das leis do mercado e mantendo a coer&ecirc;ncia de posicionamento em outras pra&ccedil;as onde atua, decidiu conceder descontos superiores (de 30% ou mais) para seus clientes. Sendo assim, por se recusar a tomar parte do referido acordo, a Drogaria S&atilde;o Paulo sofreu uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica criada com objetivo de tentar obrig&aacute;-la ao enquadramento ao mencionado TAC.
Paralelamente &agrave; A&ccedil;&atilde;o ajuizada, o Sindicato das Farm&aacute;cias do Cear&aacute; fez uma representa&ccedil;&atilde;o perante o CADE contra a Drogaria S&atilde;o Paulo, alegando que a mesma estaria fazendo uso de pr&aacute;ticas prejudiciais &agrave; boa ordem econ&ocirc;mica local, ao praticar descontos acima daqueles compactuados.
O CADE, no entanto, entendeu que a Drogaria S&atilde;o Paulo n&atilde;o estava praticando pre&ccedil;os abaixo do custo e que sua conduta n&atilde;o visava prejudicar a livre-concorr&ecirc;ncia. Acrescentou inclusive que a Justi&ccedil;a do Cear&aacute;, num erro de avalia&ccedil;&atilde;o e por falta tamb&eacute;m de conhecimento e compreens&atilde;o de conceitos antitruste pelos promotores, estava na verdade colaborando com a manuten&ccedil;&atilde;o de um cartel entre as farm&aacute;cias de Fortaleza.
O CADE, em seu parecer, afirma que o TAC limitava o exerc&iacute;cio da livre-concorr&ecirc;ncia entre as farm&aacute;cias e prejudicava os consumidores locais, ao retirar-lhes a possibilidade de efetuar compras com pre&ccedil;os mais justos e impedindo-os de ter acesso a medicamentos mais baratos e, por extens&atilde;o, &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o de seu tratamento de sa&uacute;de.
No entendimento do Conselho de Defesa Econ&ocirc;mica, a Drogaria S&atilde;o Paulo n&atilde;o objetivava &quot;quebrar a concorr&ecirc;ncia&quot; ou estabelecer condi&ccedil;&atilde;o de prop&oacute;sito monopolista. O CADE verificou que os pre&ccedil;os praticados pela Drogaria S&atilde;o
Paulo n&atilde;o estavam abaixo do custo pago pela pr&oacute;pria empresa e que a oferta de maiores descontos significavam na verdade menores margens de lucro. Na opini&atilde;o do &Oacute;rg&atilde;o, a concorr&ecirc;ncia local preferindo impedir que empresas mais competitivas atuassem no mercado, formavam cartel e limitavam a liberdade de escolha no varejo farmac&ecirc;utico.
Para o CADE est&aacute; claro que a Drogaria S&atilde;o Paulo n&atilde;o cometeu qualquer infra&ccedil;&atilde;o contra a livre-concorr&ecirc;ncia e o bom funcionamento do mercado.
De qualquer modo, a decis&atilde;o do CADE no caso das farm&aacute;cias do Cear&aacute; aconteceu h&aacute; mais de dois anos, mas ainda n&atilde;o foi acatada e agora espera parecer do Tribunal Regional Federal, localizado em Recife.
Com informa&ccedil;&otilde;es da assessoria da Drogaria S&atilde;o Paulo
&nbsp; 