---
layout: post
title: "Surfar e governar"
date: 2008-10-27
tags: 
author: None
---
&nbsp;
Por Gustavo Krause
Uma coisa &eacute; surfar; outra, bem diferente, &eacute; governar.
Surfar &eacute; deslizar na crista da onda sobre uma prancha, precariamente equilibrado.
No auge do prazer, o surfista imagina que a onda n&atilde;o quebra.
Ainda assim, o bom surfista presta aten&ccedil;&atilde;o no ritmo da mar&eacute; e na dire&ccedil;&atilde;o dos ventos.
J&aacute; governar, segundo a raiz grega, &eacute; pilotar, conduzir, segurar e manejar o leme de uma embarca&ccedil;&atilde;o. A favor ou contra a mar&eacute;.
At&eacute; agora, Lula surfou. Montado na prancha, ou melhor, no palanque, deslizou nas ondas da popularidade encrespadas pelos bons ventos e pela mar&eacute; montante. Quanto a Governar...bom, governar &eacute; com a Dilma e mais tr&ecirc;s dezenas de ministros batendo cabe&ccedil;a.
Pra que leme&#63;! O f&ocirc;lego do comunicador resolve tudo. Eu sou o c&atilde;o chupando manga. O c&eacute;u &eacute; comigo; o inferno, com os outros. Falei t&aacute; falado. Com saliva e jeito, se enrola qualquer sujeito. Mensal&atilde;o &eacute; inven&ccedil;&atilde;o. &Eacute; caixa-dois. Atire a primeira moeda, aquele que n&atilde;o pecou. Dossi&ecirc; e d&oacute;lar na cueca s&atilde;o trelas dos aloprados. Este neg&oacute;cio de corrup&ccedil;&atilde;o chegou com Cabral. &Eacute; coisa antiga, praticada &quot;pelazelites&quot;. Comigo, n&atilde;o tem boquinha: os arapongas abelhudam a vida do cidad&atilde;o e botam a boca no trombone. Dei e dou cheque em branco aos companheiros indiciados pelo STF. Sou blindado, aben&ccedil;oado; serei canonizado.
Verdade, Presidente, mais do que democracia: o Brasil &eacute; uma cleptocracia.
Com a corda toda, o &quot;comunicador&quot; grita para a galera embevecida e bestializada: voc&ecirc;s querem bacalhau&#63; Bacalhau, insosso ou salgado&#63; Tempera no pr&eacute;-sal. Bacalhau, salm&atilde;o e caviar para turma &quot;estribada&quot;, gra&uacute;da; cesta de cr&eacute;dito (e tome consignado!) para a farra do consumo com ressaca a perder de vista e o sono; cestas b&aacute;sicas e bolsas para a raia mi&uacute;da que morre no tiroteio da viol&ecirc;ncia e na indig&ecirc;ncia dos hospitais p&uacute;blicos.
Crise, que crise&#63; Pergunta ao Bush. N&atilde;o sou &quot;man&eacute;&quot;, gringo. Deus &eacute; brasileiro. Aqui, na terra da promiss&atilde;o, vai continuar jorrando mel e chovendo man&aacute;. Aqui &eacute; Meireles torando e Mantega torrando.
Mentira, Presidente, a crise &eacute; braba.
A culpa&#63; A culpa &eacute; dos neoliberais. Dos fundamentalistas do mercado. Rangem dentes, fazendo coro, os &oacute;rf&atilde;os do socialismo real que quebrou meio mundo.
Ora, qualquer estudante de economia, razoavelmente informado, est&aacute; cansado de saber que, entre a &quot;bolha da tulipa&quot;, em 1637, e o pipoco dos derivativos &quot;sub-prime&quot; do mercado imobili&aacute;rio americano, a economia mundial oscilou entre picos de euf&oacute;rica prosperidade e os vales de l&aacute;grimas da depress&atilde;o. Remotos ou recentes, a hist&oacute;ria registra ciclos econ&ocirc;micos para todos os gostos e todos os tamanhos.
Nikolai Kondratiev, economista sovi&eacute;tico de inspira&ccedil;&atilde;o marxista, foi o pioneiro dos estudos dos ciclos. Curiosamente, caiu em desgra&ccedil;a porque n&atilde;o atestava cabalmente o colapso do sistema capitalista como preconizava a f&eacute; marxista. Noutra linhagem, a do positivismo l&oacute;gico, Schumpeter deu grande contribui&ccedil;&atilde;o para o entendimento dos ciclos (a despeito vis&atilde;o cr&iacute;tica de Kuznets, Nobel de economia de 1971, sobre a teoria schumpeteriana), atribuindo &agrave;s inova&ccedil;&otilde;es a for&ccedil;a de operar o que chamou de &quot;destrui&ccedil;&atilde;o criativa&quot;. E dentro do quadro das refer&ecirc;ncias te&oacute;ricas, o exc&ecirc;ntrico, enrustido e genial Lord Keynes ofereceu ao mundo a solu&ccedil;&atilde;o cl&aacute;ssica para enfrentar o &quot;esp&iacute;rito animal&quot; dos empres&aacute;rios, respons&aacute;vel pelos ciclos e suas perversas conseq&uuml;&ecirc;ncias: o papel chave do poder pol&iacute;tico do Estado (tamb&eacute;m mencionado nas formula&ccedil;&otilde;es dos seus antecessores). Na pr&aacute;tica, o papel do Estado foi fundamental na recupera&ccedil;&atilde;o da crise de 29 e assim tem sido, at&eacute; hoje, na estabiliza&ccedil;&atilde;o das flutua&ccedil;&otilde;es c&iacute;clicas; na teoria, ficou dif&iacute;cil encontrar um s&oacute; economista que n&atilde;o seja, mais ou menos, Keynesiano.
Cuidado, Presidente, a&iacute; mora o perigo. Em nome das id&eacute;ias do Lord que defendia a interven&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria e corretiva do Estado, v&atilde;o entregar ao senhor, na bandeja da estatiza&ccedil;&atilde;o, a cabe&ccedil;a do contribuinte. Ali&aacute;s, j&aacute; entregaram. &Eacute; o que prescreve a receita misteriosa da MP 443, j&aacute; apelidada de MP Pro Tudo, urdida nas sombras do poder invis&iacute;vel, que: (a) esnobou o Congresso (o Pro Tudo estava pronto enquanto seus autores, Mantega e Meireles, distra&iacute;am os parlamentares com conversa (a)fiada); (b) deu todo poder &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es financeiras estatais &ndash; BB e CAIXA &ndash; para usar e abusar do nosso dinheirinho em &quot;tenebrosas transa&ccedil;&otilde;es&quot;.
A prop&oacute;sito, a MP j&aacute; pariu um filhote para salvar quem apostou na roleta viciada do cassino, a Caixa Par, cuja eufonia lembra enca&ccedil;apar, ou seja, meter na ca&ccedil;apa do tesouro os &quot;bola sete&quot; do estranho jogo que vem por a&iacute;. 