---
layout: post
title: "Psol protocola pedido de impeachment de Yeda "
date: 2008-06-10
tags: impeachment,PSOL
author: None
---
A executiva do PSOL no Rio Grande do Sul protocolou na Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado um pedido de impeachment da governadora Yeda Crusius. De acordo com a deputada federal Luciana Genro (Psol-RS), o pedido foi motivado principalmente pelo fato de a governadora n&atilde;o ter negado afirma&ccedil;&otilde;es do ex-chefe da Casa Civil sobre o financiamento de partidos pol&iacute;ticos por &oacute;rg&atilde;os do governo. 
&quot;A governadora veio a p&uacute;blico exclusivamente para condenar o seu vice-governador, que revelou as grava&ccedil;&otilde;es, mas em nenhum momento ela chegou a afirmar que o seu chefe da Casa Civil estaria mentindo quando afirmou que os partidos se financiam dentro das estatais do governo do Estado&quot;, disse. 
Para o l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, deputado M&aacute;rcio Biolchi (PMDB), n&atilde;o h&aacute; elementos suficientes para o impeachment da governadora. &quot;N&atilde;o existe nenhum fundamento que possa levar ao impedimento de um nome que foi escolhido de forma democr&aacute;tica pelas urnas aqui no Rio Grandeo do Sul&quot;, disse. 
Segundo ele, o governo est&aacute; tomando todas as provid&ecirc;ncias para avaliar poss&iacute;veis irregularidades. &quot;As obriga&ccedil;&otilde;es que o Estado tem na apura&ccedil;&atilde;o de fatos que porventura sejam cometidos e que contenham alguma irregularidade est&atilde;o sendo tomadas. Esse &eacute; o principal argumento da defesa, e n&atilde;o o fato de n&atilde;o ter dito alguma coisa que a oposi&ccedil;&atilde;o gostaria de ter ouvido&quot;, disse. 
A crise no governo do Rio Grande do Sul iniciou no final do ano passado, com a Opera&ccedil;&atilde;o Rodin, da Pol&iacute;cia Federal, que desmembrou um esquema de desvios de recursos no Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito (Detran). As conversas interceptadas apontaram o envolvimento de membros do governo estadual. 
Na &uacute;ltima semana, a situa&ccedil;&atilde;o se agravou quando o vice-governador, Paulo Feij&oacute;, divulgou na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito que investiga o Detran a grava&ccedil;&atilde;o de uma conversa na qual o ent&atilde;o chefe da Casa Civil, C&eacute;zar Busatto, admite que &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o do Estado financiam partidos pol&iacute;ticos. 
Para tentar resolver a crise, o governo do Estado anunciou ontem a cria&ccedil;&atilde;o de um gabinete de transi&ccedil;&atilde;o que ir&aacute; promover mudan&ccedil;as na nominata do governo. O grupo ser&aacute; formado por representantes dos partidos pol&iacute;ticos que comp&otilde;em o governo (PSDB, PMDB, PP, PPS e PTB) e ter&aacute; o objetivo de reestruturar a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. 
O gabinete de transi&ccedil;&atilde;o vai elaborar uma carta de compromisso do governo com os ga&uacute;chos, garantindo a continuidade da presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos com qualidade. Ao anunciar as mudan&ccedil;as, Yeda Crusius disse que vai pedir ao Minist&eacute;rio Publico Estadual prioridade absoluta para a an&aacute;lise das den&uacute;ncias relacionada aos &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o do Estado. 
Em seu pronunciamento em cadeia de r&aacute;dio e televis&atilde;o, no &uacute;ltimo s&aacute;bado, Yeda afirmou que as mudan&ccedil;as propostas pelo seu governo afetam antigos interesses. &quot;Garanto que o desenvolvimento do nosso Estado n&atilde;o ser&aacute; interrompido por ataques desleais que tentam desqualificar o trabalho respons&aacute;vel que fazemos&quot;, disse. 

O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, disse que a situa&ccedil;&atilde;o no Estado n&atilde;o &eacute; caso para interven&ccedil;&atilde;o federal, pois as institui&ccedil;&otilde;es est&atilde;o funcionando normalmente. &quot;N&atilde;o h&aacute; nenhum tipo de viola&ccedil;&atilde;o constitucional, tudo est&aacute; funcionando de maneira adequada&quot;, afirmou. 
Do Terra 