---
layout: post
title: "Saúde de qualidade tem de ser prioridade no Recife"
date: 2008-08-25
tags: prioridade,Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
O Recife tem s&eacute;rios problemas na &aacute;rea de sa&uacute;de, fato reconhecido pelo pr&oacute;prio candidato governista. A falta de m&eacute;dicos especialistas (cardiologia, neurologia, ginecologia, entre outros), de medicamentos, a demora na marca&ccedil;&atilde;o de consulta, na entrega de resultados e a falta de infra-estrutura nas policl&iacute;nicas &eacute; uma realidade que escuto diariamente nas minhas andan&ccedil;as pelas comunidades.
N&atilde;o apenas escuto do povo, como constato essa realidade ao visitar postos de sa&uacute;de e policl&iacute;nicas. Este fato denota a falta de uma pol&iacute;tica de gest&atilde;o para o setor, marca registrada da atual administra&ccedil;&atilde;o. Apresentei recentemente as minhas propostas para a sa&uacute;de como resultado de uma ampla discuss&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o, t&eacute;cnicos e especialistas da &aacute;rea. E, como tenho como princ&iacute;pio b&aacute;sico cumprir os compromissos que assumo, todas as propostas apresentadas s&atilde;o perfeitamente plaus&iacute;veis, de f&aacute;cil aplica&ccedil;&atilde;o.
Ao contr&aacute;rio de alguns, n&atilde;o vendo ilus&otilde;es. Pelo diagn&oacute;stico feito pela equipe t&eacute;cnica &eacute; poss&iacute;vel oferecer sa&uacute;de de qualidade aos recifenses, desde que a &aacute;rea seja prioridade. Infelizmente existe hoje uma s&eacute;ria invers&atilde;o de prioridades na forma como se trata a coisa p&uacute;blica no Recife. E quem sofre com isso &eacute; a popula&ccedil;&atilde;o. O meu compromisso &eacute; trabalhar para que o recifense, principalmente o mais carente, possa ter acesso ao m&eacute;dico que precisa, na hora que precisa.
Para tornar isso poss&iacute;vel, j&aacute; anunciei que vou credenciar m&eacute;dicos da rede particular para oferecer 3.200 consultas por ano para pessoas carentes. Antes de assumir este compromisso fiz as contas e vi que existem recursos para garantir esse direito ao cidad&atilde;o que precisa de consulta com m&eacute;dico especialista. Vamos assumir a gest&atilde;o do Hospital Geral de Areias, para a presta&ccedil;&atilde;o de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de do idoso de forma integral e integrada, envolvendo as diversas modalidades assistenciais como urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia, interna&ccedil;&atilde;o hospitalar, ambulat&oacute;rio especializado, hospital-dia e assist&ecirc;ncia domiciliar.
Temos, tamb&eacute;m, o compromisso de reestruturar os servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia das Policl&iacute;nicas, instituindo a classifica&ccedil;&atilde;o de risco, capacitando as equipes m&eacute;dicas, ampliando o funcionamento para 24 horas, todos os dias da semana e incorporando unidades leves (ve&iacute;culos de pequeno porte do SAMU) para integra&ccedil;&atilde;o com os hospitais de alta complexidade. Isso se faz com dinheiro, obviamente, mas, principalmente, com vontade pol&iacute;tica e gest&atilde;o moderna.
Apesar de o Recife ser refer&ecirc;ncia nacional na &aacute;rea de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o e de vivermos num mundo conectado, a informatiza&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o chegou &agrave; &aacute;rea de sa&uacute;de municipal. O que dificulta o acesso e o controle aos prontu&aacute;rios dos pacientes. Uma proposta pr&aacute;tica &eacute; a ado&ccedil;&atilde;o do Cart&atilde;o de Sa&uacute;de, um prontu&aacute;rio informatizado que vai facilitar o diagn&oacute;stico e a agilizar o atendimento. Cada cidad&atilde;o receber&aacute; o Cart&atilde;o de Sa&uacute;de, permitindo que o seu prontu&aacute;rio se encontre no sistema eletr&ocirc;nico de controle dos pacientes. O cart&atilde;o assegurar&aacute; o conhecimento de endemias, ciclos de doen&ccedil;a, identifica&ccedil;&atilde;o em tempo real de processos epid&ecirc;micos, al&eacute;m de instrumentalizar o planejamento das a&ccedil;&otilde;es preventivas.
Uma outra car&ecirc;ncia no servi&ccedil;o de sa&uacute;de do Recife &eacute; o odontol&oacute;gico. Por isso, apresentamos a proposta do Dentista do Trabalhador para oferecer o servi&ccedil;o odontol&oacute;gico em hor&aacute;rios alternativos &agrave; noite e nos finais de semana para atendimento ao trabalhador &ndash; homens e mulheres, e ainda, ampliando o hor&aacute;rio do atendimento de urg&ecirc;ncia nos Centros Odontol&oacute;gicos para 24 horas. Ser&atilde;o implantados mais dois Centros que completar&atilde;o a cobertura em todos os Distritos Sanit&aacute;rios, atendendo assim todos os bairros da cidade.
Temos uma preocupa&ccedil;&atilde;o especial com a mulher, hoje maioria da popula&ccedil;&atilde;o e principais v&iacute;timas das falta de servi&ccedil;os b&aacute;sicos de qualidade. Vamos transformar a Maternidade Bandeira Filho, localizada no bairro de Afogados em unidade de refer&ecirc;ncia para gestantes de alto risco, estabelecendo as condi&ccedil;&otilde;es para seu funcionamento como centro de refer&ecirc;ncia da sa&uacute;de da mulher na estrutura da rede p&uacute;blica municipal.
O c&acirc;ncer de mama &eacute; hoje um dos principais respons&aacute;veis pela morte de mulheres. Uma situa&ccedil;&atilde;o que pode ser enfrentada pela Prefeitura, com a implanta&ccedil;&atilde;o do Programa de Combate ao C&acirc;ncer de Mama, oferecendo o acesso aos exames de mamografia em todos os Distritos Sanit&aacute;rios da cidade. Temos como meta a realiza&ccedil;&atilde;o de uma mamografia anual para todas as mulheres com idade superior a 40 anos. Para tanto, ser&atilde;o ampliados os servi&ccedil;os de atendimento atrav&eacute;s de cl&iacute;nicas particulares.
Como voc&ecirc;s podem ver, s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es que exigem decis&atilde;o pol&iacute;tica para mudar essa triste realidade. Aos mercadores de ilus&otilde;es de sempre, um aviso: o povo cansou de n&atilde;o ser contemplado em suas necessidades b&aacute;sicas. E para suprir essas necessidades n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio fazer m&aacute;gica e nem arrecadar rios de dinheiro: algumas boas id&eacute;ias e uma gest&atilde;o profissional d&atilde;o conta do recado. Se n&atilde;o conseguiram fazer, paci&ecirc;ncia. Agora &eacute; a nossa vez. A vez do povo do Recife ter acesso a sa&uacute;de de qualidade.
&nbsp; 