---
layout: post
title: "TCE apontou relação suspeita entre Fadee Datamétrica em contrato de 2002 "
date: 2008-03-05
tags: Contratos,entrega
author: jamildo
---
Documentos a que o Blog teve acesso sobre uma dispensa de licita&ccedil;&atilde;o tentada pela Secretaria de Desenvolvimento Urbano em 2002, ainda no governo Jarbas Vasconcelos, mostram uma estranha rela&ccedil;&atilde;o entre a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da UFPE (Fade) e a Datam&eacute;trica, empresa do economista Alexandre Rands. 
A Fade est&aacute; sendo investigada pela CPI das ONGs no Senado e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco por se beneficiar de contratos com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o - prerrogativa de funda&ccedil;&otilde;es&nbsp;ligadas a&nbsp;universidades. A Datam&eacute;trica &eacute; apontada como sua parceira em algumas ocasi&otilde;es. 
No caso espec&iacute;fico da Secretaria de Desenvolvimento, tentou-se contratar a Fade, com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, para realizar um "estudo dos impactos s&oacute;cio-econ&ocirc;micos da Transnordestina em Pernambuco". Valor do servi&ccedil;o &agrave; &eacute;poca: R$ 800 mil. 
O ent&atilde;o superintendente do Programa de Estadual de Projetos Especiais (Projesp), da secretaria de Desenvolvimento Urbano do estado, Saulo Freire, autorizou a contrata&ccedil;&atilde;o da Fade, com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, em 18 de abril de 2002. 
No dia 30 daquele m&ecirc;s, o ent&atilde;o secret&aacute;rio Evandro Jos&eacute; Moreira de Alencar, enviou of&iacute;cio &agrave; Procuradoria Geral do Estado solicitando parecer favor&aacute;vel&nbsp;&agrave; contrata&ccedil;&atilde;o.
A&nbsp;procuradoria respondeu recomendando, entre outras a&ccedil;&otilde;es, que a secretaria fizesse um or&ccedil;amento com institui&ccedil;&otilde;es semelhantes &agrave; Fade para que se pudesse comparar pre&ccedil;os. Foi a&iacute; que apereceram as liga&ccedil;&otilde;es suspeitas entre a funda&ccedil;&atilde;o e a Datam&eacute;trica. 

REPRESENTANTE COMUM
A mesma pessoa que havia encaminhado &agrave; Secretaria de Desenvolvimento Urbano toda a documenta&ccedil;&atilde;o relativa &agrave; Fade, a consultora de projetos Analice Amazonas, apareceu tamb&eacute;m como a respons&aacute;vel pelo proposta t&eacute;cnica da Datam&eacute;trica, indentificando-se como diretora da empresa. At&eacute; o telefone de contato fornecido por ela &agrave; secretraia era o mesmo nos dois casos.
A proposta de pre&ccedil;o apresentada por Analice Amazonas pela Datam&eacute;trica chegou a R$ 855.760,00 - contra os R$ 800 mil propostos pela Fade. Uma terceira empresa, TJV, prop&ocirc;s R$ 950 mil para realizar o servi&ccedil;o. A fade venceu, mas n&atilde;o levou.
A hist&oacute;ria&nbsp;foi parar no Tribunal de Contas do Estado (TCE), a partir de uma den&uacute;ncia formalizada pelo Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de Pernambuco (Crea) e Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Consultores de Engenharia (ABCE). 

Segundo a conselheira Teresa Duere, relatora do processo na primeira C&acirc;mara do TCE, houve no epis&oacute;dio aplica&ccedil;&atilde;o indevida do artigo 24, inciso XIII, da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es (no. 866/ 93) "com a finalidade espec&iacute;fica de burlar" a legisla&ccedil;&atilde;o.
Pelo artigo, para justificar a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o na contrata&ccedil;&atilde;o da Fade seria necess&aacute;rio que o objeto do contrato se relacionasse a atividades de pesquisa, ensino ou desenvolvimento institucional. O que n&atilde;o era o caso no entendimento do TCE.

Al&eacute;m do fato de se ter uma &uacute;nica pessoa como representante de duas empresas (a consultora Analice Amazonas), a conselheira Teresa Duere tamb&eacute;m&nbsp;destacou, em seu voto, que a Fade se preparava para terceirizar os servi&ccedil;os que se propunha fazer - procedimento&nbsp;ilegal, em se tratando de contratos com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
Segundo o voto de Teresa Duere, chamavam aten&ccedil;&atilde;o, na proposta da Fade, custos com aplica&ccedil;&atilde;o de 7.000 question&aacute;rios em duas etapas. "Ora, a Fade n&atilde;o possui pessoal para aplica&ccedil;&atilde;o destes question&aacute;rios. Estes s&atilde;o servi&ccedil;os que certamente ser&atilde;o terceirizados. Ademais, estes itens representam 34% do total do projeto", diz trecho do voto de Teresa Duere. 
"Assim, sendo, conclui-se que o pagamento de 50% j&aacute; nos primeiros 30 dias ir&atilde;o subsidiar a subcontrata&ccedil;&atilde;ode terceiros, configurando-se, tal fato, desrespeito &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es contidas na Lei de Licita&ccedil;&otilde;es", afirma. 
UNANIMIDADE 
Como o objeto do processo no 0204251-4, no TCE, era a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o irregular por parte da secretaria de Desenvolvimento Urbano, o tribunal n&atilde;o se aprofundou no caso para averiguar que empresa ou empresas se beneficiariam pela terceiriza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os da Fade. A rela&ccedil;&atilde;o com a Datam&eacute;trica, por exemplo,&nbsp;foi apenas levantada, sem que outras investiga&ccedil;&otilde;es fossem feitas.
Teresa Duere&nbsp;julgou irregular a dispensa, recomendando que a contrata&ccedil;&atilde;o da Fade fosse anulada. Como o servi&ccedil;o n&atilde;o havia sido realizado - e portanto, a secretaria n&atilde;o havia feito qualquer desembolso ainda - o TCE n&atilde;o n&atilde;o precisou determinar a devolu&ccedil;&atilde;o de recursos aos cofres p&uacute;blicos. Nenhum dirigente da secretaria ou da Fade foi multado.&nbsp;
O&nbsp;relat&oacute;rio de Teresa Duere foi aprovado por unanimidade de quatro votos na primeira c&acirc;mara do TCE. A secretaria de Desenvolvimento Urbano n&atilde;o recorreu da decis&atilde;o. 
&nbsp;