---
layout: post
title: "Gilmar Mendes quer que CNJ investigue juiz"
date: 2008-07-11
tags: Gilmar Mendes
author: None
---
O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, quer que o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), presidido por ele, a Corregedoria da Justi&ccedil;a Federal de S&atilde;o Paulo e o Conselho da Justi&ccedil;a Federal (CJF) investiguem a conduta do juiz Fausto Martin De Sanctis, da 6&ordf; Vara Criminal Federal. O juiz &eacute; o respons&aacute;vel pelos pedidos de pris&atilde;o dos investigados na opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal - entre eles o banqueiro Daniel Dantas, do banco Opportunity, o ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Celso Pitta e o investidor Naji Nahas.
A decis&atilde;o de Gilmar foi encaminhada, ainda, para o TRF da 3&ordf; Regi&atilde;o, onde pode ser aberta uma representa&ccedil;&atilde;o contra o juiz. Caso um procedimento n&atilde;o seja aberto em S&atilde;o Paulo, o Conselho Federal de Justi&ccedil;a abrir&aacute; a investiga&ccedil;&atilde;o.
O pedido de Mendes dever&aacute; ser analisado pelo corregedor do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, ministro Cesar Asfor Rocha. Dependendo da an&aacute;lise que for feita, poder&aacute; ser aberta uma representa&ccedil;&atilde;o contra De Sanctis.
Ontem, ao mesmo tempo que intensificava os ataques ao juiz, o presidente do STF procurou baixar a temperatura da crise com o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro. Ele evitou cr&iacute;ticas diretas &agrave; a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, subordinada ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
DIREITOS VIOLADOS
O presidente do STF manifestou seu desacordo com a decis&atilde;o do juiz De Sanctis desde o primeiro instante, ao analisar o pedido de habeas corpus interposto a favor de Daniel Dantas, Ver&ocirc;nica Dantas e outros nove investigados, todos com pris&atilde;o tempor&aacute;ria decretada. Para Mendes, os presos tiveram seus direitos violados.
Na decis&atilde;o em que determinou a soltura de Dantas, que voltou a ser preso ontem, ele afirmou que De Sanctis apresentou argumentos suficientes para manter os investigados presos. Ressaltou que &quot;n&atilde;o h&aacute;, no ordenamento jur&iacute;dico brasileiro, pris&atilde;o com a exclusiva finalidade de interrogat&oacute;rio dos investigados, provid&ecirc;ncia que, grosso modo, em muito se assemelha &agrave; extinta pris&atilde;o para averigua&ccedil;&atilde;o, que grassava nos meios policiais na vig&ecirc;ncia da ordem constitucional pret&eacute;rita&quot;. E mais: &quot;Em nosso Estado de Direito, a pris&atilde;o provis&oacute;ria &eacute; uma medida excepcional.&quot;
Mendes chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o risco de se deixar o Estado de Direito ser superado pelo Estado Policial.
Antes de assumir o CNJ, Mendes j&aacute; havia feito cr&iacute;ticas &agrave;s pris&otilde;es tempor&aacute;rias decretadas por ju&iacute;zes. Para ele, o Conselho precisaria investigar pris&otilde;es &quot;eventualmente abusivas&quot;.
&quot;N&oacute;s temos responsabilidade, enquanto ju&iacute;zes, quanto &agrave;s pris&otilde;es provis&oacute;rias eventualmente abusivas. Quem prende e solta &eacute; o juiz. Se h&aacute; pris&atilde;o preventiva mal feita, &eacute; porque foi de forma inadequada&quot;, afirmou o presidente do STF ao ser sabatinado no Senado, em mar&ccedil;o.
Na senten&ccedil;a em que determinou a pris&atilde;o de Dantas e de outros envolvidos na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, o juiz De Sanctis disse que os investigados j&aacute; tinham demonstrado em mais de uma ocasi&atilde;o desrespeito pelas institui&ccedil;&otilde;es legais e pelas autoridades. Por isso deviam ser detidos. &quot;Lan&ccedil;am-se, supostamente, m&atilde;o de pr&aacute;ticas escusas parta obstruir, quando n&atilde;o obstaculizar, o exerc&iacute;cio normal e eficaz da persecu&ccedil;&atilde;o criminal&quot;, escreveu. 
&nbsp; 