---
layout: post
title: "Tribunal detecta favorecimento em licitação da Empetur"
date: 2008-07-12
tags: licitação,tribunal
author: None
---

Por Giovanni Sandes, no JC de hoje
O Tribunal de Contas do Estado (TCE), que determinou na &uacute;ltima quinta-feira &agrave; Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) a abertura de nova licita&ccedil;&atilde;o para escolher a operadora do estacionamento do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es (Cecon), considera que, devido &agrave;s falhas no edital da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica, houve favorecimento &agrave; vencedora do certame, a Well Park Estacionamentos. Para a conselheira Teresa Duere, relatora da auditoria do TCE que julgou irregular o processo licitat&oacute;rio, a Well Park, por j&aacute; prestar servi&ccedil;os &agrave; Empetur quando foi aberta a licita&ccedil;&atilde;o, era a &uacute;nica que tinha condi&ccedil;&otilde;es para viabilizar uma proposta capaz de ganhar o contrato de R$ 1,2 milh&atilde;o. O ex-presidente da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da estatal, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Barbosa Ferreira (hoje assessor jur&iacute;dico da Empetur) diz que a licita&ccedil;&atilde;o &quot;foi perfeita&quot;. A Well Park alega estar sendo punida por estar com toda a sua situa&ccedil;&atilde;o regular.
O edital da licita&ccedil;&atilde;o foi lan&ccedil;ado no dia 13 de janeiro de 2006 e 25 empresas retiraram o documento. Ocorre que s&oacute; quatro apresentaram propostas e apenas uma foi habilitada &ndash; justamente a empresa que j&aacute; operava o estacionamento desde 2002.
Em seu relat&oacute;rio, depois de criticar v&aacute;rios itens do edital e a aus&ecirc;ncia de informa&ccedil;&otilde;es que inviabilizariam a apresenta&ccedil;&atilde;o de &quot;propostas s&eacute;rias&quot;, em suas palavras, Teresa Duere cita os dispositivos legais infringidos pela estatal, todos contidos na Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, a 8.666/93. E argumenta que a falta de dados ainda constitui &quot;ofensa ao princ&iacute;pio de publicidade e da igualdade, pois apenas a empresa que j&aacute; prestava os servi&ccedil;os (e que foi a vencedora da licita&ccedil;&atilde;o) detinha todas as informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias.&quot;
Com base no relat&oacute;rio dela, o TCE determinou &agrave; Empetur a realiza&ccedil;&atilde;o de nova licita&ccedil;&atilde;o, obedecendo a oito recomenda&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de aplicar multa de R$ 5.400 ao ex-presidente da estatal, Kl&eacute;ber Dantas, e de R$ 3.800 ao ex-presidente da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o da estatal, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Barbosa Ferreira, hoje assessor jur&iacute;dico da Empetur. Ambos afirmaram que v&atilde;o tomar as medidas cab&iacute;veis. Para Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, n&atilde;o h&aacute; defeitos no edital.
&quot;Discordo da opini&atilde;o do TCE. Falar que s&oacute; a gente foi habilitado n&atilde;o significa dizer que a licita&ccedil;&atilde;o foi mal feita. Acontecem licita&ccedil;&otilde;es o tempo todo em que uma s&oacute; empresa &eacute; habilitada. Ocorreu assim tamb&eacute;m na licita&ccedil;&atilde;o para o estacionamento do aeroporto. Chamaram sete empresas e todas foram desclassificadas&quot;, diz o presidente da Well Park, Jorge Novaes.
Ele, inclusive, questiona a interpreta&ccedil;&atilde;o do TCE de que a opera&ccedil;&atilde;o do estacionamento &eacute; uma presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, regida pela Lei de Licita&ccedil;&otilde;es. &quot;&Eacute; um contrato de concess&atilde;o, n&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra. A empresa vencedora entra com todo o risco da opera&ccedil;&atilde;o&quot;, argumenta. O contrato prev&ecirc; que a operadora repasse para a Empetur 37% da receita mensal com a tarifa do estacionamento, com um valor m&iacute;nimo de R$ 20 mil.
A conselheira, por&eacute;m, relatou que somente em sua defesa a estatal alegou tratar-se de uma concess&atilde;o, que seria regida por outra lei. &quot;A Empetur n&atilde;o pode estabelecer no edital que a concorr&ecirc;ncia ser&aacute; regida pela Lei n&ordm; 8.666/93 e agora, em sede de defesa, alegar que a lei aplicada foi a que trata das concess&otilde;es de servi&ccedil;o p&uacute;blico, Lei n&ordm; 8.987/95, apenas para justificar a ado&ccedil;&atilde;o de prazo contratual acima do permitido.&quot;

 