---
layout: post
title: "Procura-se por Fernando Pessoa desesperadamente"
date: 2008-10-18
tags: Felippe Pessoa,Fernando Collor,procuradoria municipal
author: None
---

&nbsp;

Por Paulo S&eacute;rgio Scarpa, no Pernambuco
A primeira advert&ecirc;ncia surge na primeira linha do pref&aacute;cio: &quot;Esse livro &eacute; &quot;a biografia de algu&eacute;m que nunca teve vida&quot;. Mas foi na entrevista exclusiva a Pernambuco, a primeira em que falou sobre seu livro, que o advogado pernambucano Jos&eacute; Paulo Cavalcanti, sessenta anos, explicou o que disse: &quot;Esse &eacute; o livro que eu gostaria de ler sobre o poeta&quot;. E completou: &quot;O que n&atilde;o quer dizer seja o que os outros tamb&eacute;m ir&atilde;o querer ler&quot;. O poeta &eacute; o portugu&ecirc;s Fernando Pessoa, seus muitos heter&ocirc;nimos, o g&ecirc;nio mais cultuado da literatura portuguesa depois de Luis de Cam&otilde;es.
Jos&eacute; Paulo volta a avisar, por&eacute;m, que o livro, montado e remontado nos &uacute;ltimos seis anos, &eacute; uma esp&eacute;cie de quebra-cabe&ccedil;a a ser decifrado pelo leitor, j&aacute; que ele prop&otilde;e uma desconstru&ccedil;&atilde;o do poeta a partir de parceria inimagin&aacute;vel para se compreender melhor a obra. &quot;Os trechos com aspas s&atilde;o dele, sem aspas sou eu&quot;, contou, como mais uma dica sobre o que o leitor deve esperar. Cavalcanti leu e releu a obra do poeta tantas vezes que j&aacute; recita trechos inteiros de cor.
Jos&eacute; Paulo d&aacute; mais uma pista sobre o que prop&otilde;e divulgar com a publica&ccedil;&atilde;o de seu livro sobre Pessoa, que j&aacute; tem mais de setecentas p&aacute;ginas e ir&aacute; para a editora - quem sabe&#63; - ainda este ano: &quot;Pessoa &eacute; um autor sem imagina&ccedil;&atilde;o&quot;, vaticina. Como&#63; &quot;Descobri que, mais que sonhador, era um cronista do cotidiano. Tudo o que ele escrevia estava em volta dele ou era a vida dele&quot;, explicou.
Em carta ao poeta a&ccedil;oriano Armando C&eacute;sar C&ocirc;rtes-Rodrigues (19 de janeiro de 1915), Pessoa confessa invejar &quot;aqueles de quem se pode escrever uma biografia ou que podem escrever a pr&oacute;pria&quot;, lembra Cavalcanti, citando ainda Oct&aacute;vio Paz: &quot;Nada na sua vida &eacute; surpreendente, nada, exceto os seus poemas&quot;. Por isso, concorda com Eduardo Louren&ccedil;o: &quot;Custa-me imaginar que algu&eacute;m possa um dia falar melhor de Fernando Pessoa que ele mesmo&quot;. O livro, por&eacute;m, adverte novamente Cavalcanti, &quot;n&atilde;o &eacute; feito para especialistas, estes 'homens que sabem qualquer coisa de uma coisa e nada de todas as coisas'.
Por essa raz&atilde;o, volta a advertir, &quot;muita gente que n&atilde;o sabe ler os textos dele &eacute; tra&iacute;da por isso&quot;. Para ilustrar, conta que a poesia &quot;Liberdade&quot; costuma ser recitada como se fosse uma grande brincadeira do poeta, &quot;mas &eacute; poesia de protesto&quot;. Censurada, era recitada nos bares de Lisboa em atos de resist&ecirc;ncia, contou. O verso &quot;Flores, m&uacute;sica, o luar, e o sol, que peca s&oacute; quando, em vez de criar, seca&quot; embute uma realidade pol&iacute;tica. &quot;O sol &eacute; sempre Portugal que, ao inv&eacute;s de criar com a democracia, seca com a ditadura&quot;, decifra o advogado. E os versos &quot;Mais do que isto / &Eacute; Jesus Cristo&quot;/ Que n&atilde;o sabia nada de finan&ccedil;as&quot;, refer&ecirc;ncia ao fato de que Antonio Salazar havia sido Ministro das Finan&ccedil;as. &quot;Quando se conhece a vida de Pessoa, se descobre que escreveu tanto, que era poss&iacute;vel contar a vida dele com as palavras dele. &quot;&Eacute; claro que nem sempre se pode contar na data que ele escreveu. Ele sabia, por exemplo, o ano em que ia morrer por ser um astr&oacute;logo competente. No &uacute;ltimo ano de vida come&ccedil;ou desesperadamente a organizar os pap&eacute;is, a escrever. S&oacute; que ele tinha tanta ang&uacute;stia por escrever que n&atilde;o teve tempo de escrever sobre sua ang&uacute;stia de morrer. Por isso, quando descrevo o &uacute;ltimo ano de sua vida, me sirvo de palavras que ele escreveu em 1917/18, quando teve uma grande crise&quot;. 