---
layout: post
title: "Colunista é citado em operação da PF e nega recebimento de propina"
date: 2008-10-11
tags: operação,propina,Recebimento,sonegação
author: None
---
Para difamar os dois fiscais que autuaram a Cervejaria Petr&oacute;polis em R$ 100 milh&otilde;es por sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, buscando invalidar o auto de infra&ccedil;&atilde;o por eles lavrado, o empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio teria recorrido a duas estrat&eacute;gias: for&ccedil;ar a instaura&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito policial contra eles na Pol&iacute;cia Federal, em Santos, e publicar not&iacute;cias contra os dois fiscais na imprensa. Para isso, segundo os autos da Opera&ccedil;&atilde;o Avalanche, o empres&aacute;rio teria oferecido at&eacute; R$ 10 mil a jornalistas e ve&iacute;culos de imprensa.
De acordo com os autos, Marcos Val&eacute;rio e seu s&oacute;cio Rog&eacute;rio Tolentino teriam ordenado todas essas medidas ao advogado mineiro Ildeu da Cunha Pereira, que tinha o &ldquo;apoio irrestrito e incondicional&rdquo; da advogada Elo&aacute; Leonor da Cunha Velloso, que repassava, por sua vez, as informa&ccedil;&otilde;es para os policiais aposentados da Pol&iacute;cia Federal Paulo Endo e Daniel Ruiz Balde e para o delegado da Pol&iacute;cia Federal Silvio Oliveira Salazar.
As falsas den&uacute;ncias contra os fiscais Eduardo Fridman e Antonio Carlos de Moura tratavam sobre crimes de evas&atilde;o de divisas e lavagem de dinheiro. Tamb&eacute;m diziam que Fridman seria propriet&aacute;rio de uma empresa sediada na Argentina, que serviria para lavagem de dinheiro.
Um dos jornalistas que teria se beneficiado do esquema montado por Marcos Val&eacute;rio na campanha de difama&ccedil;&atilde;o contra os dois fiscais seria o colunista Cl&aacute;udio Humberto. De acordo com os autos, Cl&aacute;udio Humberto teria recebido o pagamento de R$ 10 mil para escrever uma nota contra os fiscais.
A nota foi publicada com destaque na coluna de Cl&aacute;udio Humberto no dia 31 de julho deste ano, sob o t&iacute;tulo &ldquo;PF investiga extors&atilde;o no governo Serra&rdquo;. Na nota, o colunista cita o nome dos dois fiscais e diz que eles est&atilde;o sendo investigados pela PF, em Santos, por lavagem de dinheiro, evas&atilde;o de divisas e cobran&ccedil;a de propina, mediante extors&atilde;o.
&quot;Em face da insist&ecirc;ncia de Ildeu e segundo ele pr&oacute;prio mencionou expressamente em di&aacute;logo monitorado, fato que depende de confirma&ccedil;&atilde;o, a mat&eacute;ria foi publicada mediante o pagamento de R$ 10 mil reais, conforme consta do anexo deste relat&oacute;rio as publica&ccedil;&otilde;es veiculadas na coluna e site do jornalista Cl&aacute;udio Humberto&quot;, diz os autos.
Com a opera&ccedil;&atilde;o conclu&iacute;da e ap&oacute;s consulta ao propriet&aacute;rio da Cervejaria Petr&oacute;polis, Marcos Val&eacute;rio e Rog&eacute;rio Tolentino decidiram como fariam o pagamento aos advogados e aos policiais pelo trabalho executado. No dia 13 de agosto, para receber o dinheiro e efetuar a divis&atilde;o entre sua equipe, o advogado Ildeu Pereira viajou at&eacute; Boituva (SP), sede da cervejaria. Sabendo desse pagamento, a Pol&iacute;cia Federal deflagrou uma opera&ccedil;&atilde;o na &eacute;poca e apreendeu R$ 1 milh&atilde;o em esp&eacute;cie com o advogado, no momento em que ele embarcava com destino a Itanha&eacute;m (SP) para efetuar o pagamento aos policiais.
Procurado pela Ag&ecirc;ncia Brasil, o colunista Cl&aacute;udio Humberto se defendeu das acusa&ccedil;&otilde;es, afirmando estar &ldquo;sendo v&iacute;tima do mesmo processo que tentou atingir a jornalista da Folha [de S. Paulo] Andr&eacute;a Michael&rdquo;, uma das pessoas investigadas durante a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. &ldquo;Isso &eacute; uma tentativa de constranger jornalistas e ve&iacute;culos de imprensa independentes&rdquo;, afirmou ele.
Cl&aacute;udio Humberto disse que publicou a not&iacute;cia em sua coluna porque ela &ldquo;era p&uacute;blica e oficial&rdquo; e porque, de fato, existia um inqu&eacute;rito policial em andamento contra os dois fiscais. &ldquo;Como eu iria saber a proced&ecirc;ncia desse inqu&eacute;rito&#63;&rdquo;, questionou.
O jornalista tamb&eacute;m argumentou que &ldquo;sua decis&atilde;o foi t&eacute;cnica, profissional e isenta&rdquo; e negou ter recebido qualquer valor para publicar a not&iacute;cia. &ldquo;Repudio essa mentira&rdquo;, disse ele, acrescentando que deve publicar uma nota sobre o caso em seu site.
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 