---
layout: post
title: "CGU encontra irregularidades em mais uma obra da Gautama"
date: 2008-01-04
tags: animais,Irregularidades,obras
author: None
---
A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) detectou irregularidades como superfaturamento e sobrepre&ccedil;o nas obras de amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de abastecimento de &aacute;gua do Rio Pratagy, em Alagoas, feitas pela construtora Gautama. Os auditores da CGU calculam que o preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos &eacute; da ordem de R$ 7,9 milh&otilde;es, podendo chegar a R$ 11,7 milh&otilde;es se os contratos feitos entre o governo do Estado e a construtora forem mantidos nas bases atuais. 
A obra, iniciada em dezembro de 2005, deveria ser conclu&iacute;da em dezembro do ano passado, mas o prazo foi estendido para 2010. Os auditores constataram que a adutora foi conclu&iacute;da, mas n&atilde;o funciona e que a constru&ccedil;&atilde;o da barragem Duas Boca/Santa Luzia est&aacute; parada.
De acordo com o relat&oacute;rio da CGU, o superfaturamento ocorreu na compra de material para a constru&ccedil;&atilde;o das adutoras. As tubula&ccedil;&otilde;es de 1.000 mil&iacute;metros (mm) e 400 mm foram vendidas &agrave; Gautama aos pre&ccedil;os m&eacute;dios unit&aacute;rios de R$ 1.083,94 e R$ 264,86, j&aacute; inclu&iacute;dos todos os custos indiretos, mas a construtora cobrou os valores de R$ 2.252,45 e R$ 1.003,82, respectivamente. O total do preju&iacute;zo com o superfaturamento chegou a R$ 6,1 milh&otilde;es.
J&aacute; o sobrepre&ccedil;o foi identificado quando os auditores constataram que a Companhia de Abastecimento D\&aacute;gua e Esgoto do Estado (CASAL) excluiu alguns servi&ccedil;os do contrato original com a Gautama para incluir a constru&ccedil;&atilde;o da adutora Pulm&atilde;o B at&eacute; o reservat&oacute;rio Rl, no bairro do Jacintinho, ao custo de R$ 7,7 milh&otilde;es. Cinco dias depois, a Secretaria de Infra-estrutura do Estado (SEINFRA) apresentou uma nova proposta ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional com o custo da constru&ccedil;&atilde;o da adutora passando para R$ 11,3 milh&otilde;es.
Na constru&ccedil;&atilde;o da barragem Duas Bocas/Santa Luzia, os t&eacute;cnicos da CGU detectaram diversas irregularidades, na forma de acr&eacute;scimos de quantidades sem justificativas, sobrepre&ccedil;o de insumos e pagamentos de servi&ccedil;os n&atilde;o executados e acima das medi&ccedil;&otilde;es reais. Conforme o relat&oacute;rio, a Gautama chegou a cobrar pelo transporte e descarga de material de uma escava&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o foi realizada, recebendo por isso, cerca de R$ 192 mil.
Os auditores da CGU tamb&eacute;m encontraram irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o que resultou na contrata&ccedil;&atilde;o da Gautama para construir o sistema de abastecimento de &aacute;gua do Rio Pratagy. Segundo os t&eacute;cnicos, as regras estabelecidas para a qualifica&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e t&eacute;cnica exigidas na licita&ccedil;&atilde;o resultaram na restri&ccedil;&atilde;o do car&aacute;ter competitivo do processo licitat&oacute;rio, beneficiando a Gautama.
Opera&ccedil;&atilde;o Navalha
A construtora Gautama foi alvo da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, da Pol&iacute;cia Federal, por envolvimento em fraudes para desvio de recursos p&uacute;blicos por meio de licita&ccedil;&otilde;es. As investiga&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram em novembro de 2006. A opera&ccedil;&atilde;o foi realizada em nove Estados (Alagoas, Bahia, Sergipe, Pernambuco, Piau&iacute;, Maranh&atilde;o, Goi&aacute;s, Mato Grosso e S&atilde;o Paulo) e no Distrito Federal.
 