---
layout: post
title: "Cartórios do Estado devem alterar formatação de documentos"
date: 2008-09-23
tags: cartórios,Documentos,Estado
author: None
---
Todos os registros de nascimento, casamento e &oacute;bito, expedidos pelos cart&oacute;rios de Pernambuco, ter&atilde;o que obedecer a novos crit&eacute;rios de qualidade t&eacute;cnica. A apresenta&ccedil;&atilde;o oficial do papel obrigat&oacute;rio exigido pela Corregedoria-Geral da Justi&ccedil;a do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) aconteceu nesta ter&ccedil;a-feira (23), no Cart&oacute;rio de Afogados (8&ordm; Distrito de Recife), com a presen&ccedil;a do corregedor-geral da Justi&ccedil;a, desembargador Jos&eacute; Fernandes Lemos, que foi recebido pelo Tabeli&atilde;o Lorival Brito Pereira.
O objetivo da implanta&ccedil;&atilde;o do papel &eacute; favorecer a popula&ccedil;&atilde;o mais carente, que tem direito &agrave;s emiss&otilde;es gratuitas dos referidos registros. A r&aacute;pida deteriora&ccedil;&atilde;o dos documentos, conseq&uuml;&ecirc;ncia da baixa qualidade do papel at&eacute; ent&atilde;o utilizado pelos cart&oacute;rios, fazia com que aumentasse a procura por segundas vias.
O Cart&oacute;rio de Afogados, por exemplo, costumava registrar aproximadamente 150 emiss&otilde;es de segundas vias por m&ecirc;s. &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; recebendo todos os registros com um papel de qualidade, que tamb&eacute;m oferece seguran&ccedil;a e preven&ccedil;&atilde;o contra falsifica&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou o desembargador.
As orienta&ccedil;&otilde;es acerca da nova formata&ccedil;&atilde;o dos documentos surgiram a partir de estudos e pesquisas coordenadas pelo pr&oacute;prio corregedor da Justi&ccedil;a e est&atilde;o contidas na Resolu&ccedil;&atilde;o 19/2008-CGJ, que foi publicada no Di&aacute;rio Oficial do Poder Judici&aacute;rio, no dia 1&ordm; de maio.
Antes da resolu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o havia nenhuma determina&ccedil;&atilde;o oficial que orientasse a formata&ccedil;&atilde;o dos registros. Agora, estes passam a seguir 11 itens de padroniza&ccedil;&atilde;o, como, por exemplo, emiss&atilde;o em papel de gramatura de 90 gramas com filigrana, marca d&rsquo;&aacute;gua e tamanho de 210mm por 297mm. 