---
layout: post
title: "Os primeiros passos"
date: 2008-07-21
tags: 
author: None
---

&nbsp;

Por Edilson Silva
Tem um ditado (dizem que &eacute; chin&ecirc;s) que afirma que uma grande caminhada come&ccedil;a sempre com o primeiro passo. O ditado &eacute; s&aacute;bio, de ampla aplica&ccedil;&atilde;o, inclusive no debate eleitoral que fazemos neste momento. Quais s&atilde;o os primeiros passos que precisam ser dados nesta longa e dif&iacute;cil caminhada at&eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade socialmente justa, democr&aacute;tica e livre&#63;
Fa&ccedil;o esta reflex&atilde;o devido &agrave; press&atilde;o que &eacute; feita sobre as candidaturas &agrave; prefeitura para que apresentem projetos inovadores, propostas alternativas, etc. Esta press&atilde;o &eacute; feita, sobretudo, pela m&iacute;dia e por setores da pseudo-intelectualidade, que t&ecirc;m voz garantida nesta mesma m&iacute;dia. Quem n&atilde;o se submete &agrave; press&atilde;o &eacute; logo empurrado para a vala comum dos candidatos
caricaturados.
A maioria dos candidatos, numa atitude que mais parece uma tabelinha ensaiada, respondem exercitando o que lhes parece ser o principal nas campanhas eleitorais: mentir e fazer pirotecnia. N&atilde;o &eacute; a toa que as campanhas eleitorais s&atilde;o os momentos em que entram em cena os &quot;papas&quot; da publicidade, especialistas em comunica&ccedil;&atilde;o de massa, ilusionistas competentes, contratados a peso milion&aacute;rio, primeiro para vender o candidato como o melhor, depois para vender o governo como &oacute;timo.
Essa est&oacute;ria de publicit&aacute;rios na pol&iacute;tica n&atilde;o &eacute; nova, nem &eacute; inven&ccedil;&atilde;o brasileira. Hitler, ele mesmo, o l&iacute;der nazista da Alemanha, tamb&eacute;m teve o seu publicit&aacute;rio. Uma das m&aacute;ximas mais conhecidas de Goebeels, o publicit&aacute;rio de Hitler: uma mentira muitas vezes dita torna-se verdade. O resultado desta hist&oacute;ria &eacute; amplamente conhecido.
Quem n&atilde;o se lembra da campanha eleitoral de 2006, para o governo do estado, em que um candidato &quot;martelou&quot; na cabe&ccedil;a do eleitor a promessa de constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s hospitais&#63; Aquele candidato ganhou a elei&ccedil;&atilde;o, j&aacute; caminha para o final de seu segundo ano de governo, e a sa&uacute;de p&uacute;blica como est&aacute;&#63; Basta dar uma olhada superficial nas manchetes dos jornais. O secret&aacute;rio de sa&uacute;de j&aacute; caiu e foi despachado para Caruaru.
H&aacute; uns dias atr&aacute;s estive num programa de r&aacute;dio, para ser sabatinado por tr&ecirc;s entrevistadores e o ancora do programa. Um deles cobrou medidas para a &aacute;rea da seguran&ccedil;a. Apresentei medidas simples, como gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda nas periferias e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para juventude das periferias tamb&eacute;m, com propostas bem concretas. Como n&atilde;o fiz nenhum tipo de pirotecnia, n&atilde;o apresentei medidas de impacto midi&aacute;tico, como encher a cidade de c&acirc;meras filmadoras, o entrevistador ficou frustrado.
Nossa candidatura n&atilde;o se curvar&aacute; a esta press&atilde;o, n&atilde;o entrar&aacute; no jogo de mentiras que predominam nas elei&ccedil;&otilde;es. T&atilde;o pouco nos permitiremos ser caricaturados ou folclorizados, como uma esquerda que quer governar sem respeitar os ritmos e os limites jur&iacute;dicos e culturais de nossa sociedade. N&atilde;o vamos &agrave;s mentiras que fartam nos discursos dos pol&iacute;ticos e partidos
tradicionais, nem vamos vender ilus&otilde;es, utopias desnecess&aacute;rias, como se outra sociedade chegasse por Decreto Municipal ou estivesse nos esperando na pr&oacute;xima esquina.
J&aacute; afirmamos que n&atilde;o nos propomos a ser meros administradores do caos urbano causado pelas decis&otilde;es antidemocr&aacute;ticas tomadas em Bras&iacute;lia. Simultaneamente &agrave; administra&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica da cidade, faremos uma gest&atilde;o pol&iacute;tica articulada nacionalmente com outros prefeitos, parlamentares, for&ccedil;as pol&iacute;ticas institucionais e for&ccedil;as da sociedade civil para que as decis&otilde;es macro-pol&iacute;ticas e macro-econ&ocirc;micas n&atilde;o debilitem ainda mais a capacidade de auto-gest&atilde;o dos munic&iacute;pios.
Cinco exemplos de demandas que deveremos atacar em n&iacute;vel federal, e que para n&oacute;s s&atilde;o os primeiros passos na busca pelo resgate de um Pacto Federativo pol&iacute;tico e financeiro equilibrado entre a Uni&atilde;o e os munic&iacute;pios: 1) Propor
uma reparti&ccedil;&atilde;o justa dos tributos hoje concentrados de forma ileg&iacute;tima nos cofres da Uni&atilde;o, como as chamadas &quot;Contribui&ccedil;&otilde;es&quot;; 2) Propor um plano nacional de transi&ccedil;&atilde;o do modal de transporte de massas no Brasil, hoje
irracionalmente rodovi&aacute;rio, para o modal sobre trilhos, com um cronograma de investimentos estrat&eacute;gicos de m&eacute;dio e longo prazos, em que Recife, a nona cidade mais populosa do pa&iacute;s, estaria entre as prioridades; 3) Propor um pacto nacional para zerar o d&eacute;ficit habitacional na popula&ccedil;&atilde;o de mais baixa renda, com um programa de incentivo e subs&iacute;dios da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e BNDES, em que metr&oacute;poles como Recife, com graves problemas habitacionais, teriam tamb&eacute;m prioridade; 4) Propor ajustes e reformas na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que permitam &agrave; sociedade civil ter real Controle Social sobre os
aparatos de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, principalmente sobre as Policias Militares, abrindo-se a possibilidade de desconstitucionaliza&ccedil;&atilde;o e desmilitariza&ccedil;&atilde;o da mesma, como forma de permitir planejamentos mais sens&iacute;veis &agrave;s m&uacute;ltiplas
realidades do nosso pa&iacute;s; 5) Fazer valer a autonomia dos munic&iacute;pios para licenciar r&aacute;dios comunit&aacute;rias, conforme a Legisla&ccedil;&atilde;o Federal em vigor, para que a democracia nas comunica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o seja ref&eacute;m dos monop&oacute;lios, como ocorre
atualmente.
No &acirc;mbito do munic&iacute;pio, nosso primeiro passo &eacute; utilizar os recursos do Tesouro Municipal para garantir prioritariamente os direitos humanos e constitucionais da nossa popula&ccedil;&atilde;o. Existe um pacto entre os cidad&atilde;os e o Estado, consagrado na superestrutura jur&iacute;dica de nosso pa&iacute;s, em que os primeiros pagam impostos e o segundo lhes d&aacute; a contrapartida em forma de
garantias de um ambiente social minimamente civilizado, com direitos humanos plenamente respeitados. No entanto, este pacto est&aacute; sendo desrespeitado pelos governos que se sucedem na Prefeitura.
Em Recife faltam professores em salas de aula, faltam bibliotecas nas escolas, faltam quadras de esporte, faltam salas de aula, o que faz Recife ter a pior educa&ccedil;&atilde;o entre as capitais brasileiras. Faltam m&eacute;dicos nas policl&iacute;nicas e postos de sa&uacute;de, faltam rem&eacute;dios, faltam leitos, falta saneamento b&aacute;sico na cidade. Nossa juventude n&atilde;o tem &aacute;reas para pr&aacute;tica de esporte, cultura e lazer. Grande parte da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem acesso ao transporte p&uacute;blico coletivo. N&atilde;o existe por parte da prefeitura uma pol&iacute;tica habitacional que comece a retroceder o n&uacute;mero de sem-teto na cidade.
N&atilde;o precisamos ser especialistas para perceber que os fatos acima mencionados est&atilde;o diretamente relacionados com o fato de Recife ser a capital mais violenta do pa&iacute;s, campe&atilde; em viol&ecirc;ncia letal. Ao tratar uma grande parcela da sociedade como cidad&atilde;os de segunda ou terceira categorias, indigentes, a for&ccedil;a cultural e moral que deveria estabelecer de forma praticamente invis&iacute;vel e natural o que &eacute; certo e o que &eacute; errado, os direitos e deveres de cada um, acaba desaparecendo gradativamente, nos metendo numa selva humana.
Por isso, um dos alicerces centrais de nosso programa de governo &eacute; respeitar os direitos das pessoas, notadamente os de mais baixa renda, localizados majoritariamente nas periferias da nossa cidade. Sem respeitar estes direitos, tudo n&atilde;o passa de pirotecnia e mentiras que fazem das elei&ccedil;&otilde;es e da democracia um neg&oacute;cio para poucos, e isto, nossa sociedade n&atilde;o ag&uuml;enta mais.
PS: Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife. 