---
layout: post
title: "Ex-secretário da Receita diz que boicote ao IPTU no Rio é um bom exemplo para todos os carneiros tosquiados"
date: 2008-02-12
tags: iptu,métodos contraceptivos,receita
author: None
---
Resist&ecirc;ncia tribut&aacute;ria
Por Osiris Lopes Filho
O povo brasileiro tem estado submetido a uma brutal espolia&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria. Paga-se tributo ao poder p&uacute;blico e o retorno &agrave; sociedade em servi&ccedil;os e obras p&uacute;blicas &eacute; lament&aacute;vel e prec&aacute;rio.
Elege-se um presidente de passado de oper&aacute;rio e de retirante nordestino, com a bandeira de oposi&ccedil;&atilde;o, e o que ocorre &eacute; assun&ccedil;&atilde;o plena e confort&aacute;vel da pol&iacute;tica tribut&aacute;ria que maltrata a classe trabalhadora e a classe m&eacute;dia, apena a m&eacute;dia empresa, que &eacute; a genuinamente brasileira, com capital nacional, e favorece acintosamente as grandes empresas e os titulares, entre as pessoas f&iacute;sicas, de rendimentos obtidos do capital, no chamado imposto de renda da pessoa f&iacute;sica. 
Mant&eacute;m-se em nome dos investimentos e da forma&ccedil;&atilde;o de poupan&ccedil;a um conjunto de tributos, cuja caracter&iacute;stica &eacute; a de a carga tribut&aacute;ria, paga, inicialmente, pelo setor empresarial, ser transferida ao consumidor final de mercadorias e servi&ccedil;os, vale dizer, o imenso e esmagador componente de nossa sociedade que sobrevive oferecendo no mercado a sua for&ccedil;a de trabalho.
&Eacute; uma vers&atilde;o modificada de velhos h&aacute;bitos do passado colonial e escravagista. Como sempre, explora-se o trabalho e protege-se o capital, vale dizer, os bem dotados economicamente. 
Suor e sangue s&atilde;o as mat&eacute;rias eleitas para suportar o peso dos tributos. A dura luta pela sobreviv&ecirc;ncia, mediante a obten&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios aviltados, tem como conseq&uuml;&ecirc;ncia ser escolhido para suportar o encargo de financiar o poder p&uacute;blico no pa&iacute;s. E para faz&ecirc;-lo, fica-se submetido a uma sangria que retira do povo as energias do produto do trabalho, em um sistema espoliativo em que a carga tribut&aacute;ria &eacute; transferida para o povo, por impostos e contribui&ccedil;&otilde;es que se situam em torno de 80% do que &eacute; arrecadado no pa&iacute;s.
Ainda &eacute; muito baixo o n&iacute;vel de compreens&atilde;o da nossa sociedade sobre o mecanismo tribut&aacute;rio. As reivindica&ccedil;&otilde;es acerca da cobran&ccedil;a, pelo povo, da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos pelo Estado s&oacute; funcionam em rela&ccedil;&atilde;o aos impostos que, sendo vistos, podem ter seu peso dimensionado. Especificamente, &eacute; o caso do imposto de renda, o Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU) e o Imposto sobre Propriedade de Ve&iacute;culos (IPVA).
A carga tribut&aacute;ria que &eacute; camufladamente transferida para o povo, no ato de consumir bens e servi&ccedil;os, s&oacute; &eacute; sentida pelo esvaziamento que provoca no bolso dos nossos cidad&atilde;os, inclu&iacute;da nos pre&ccedil;os finais praticados contra o consumidor.
A rea&ccedil;&atilde;o existente na cidade do Rio de Janeiro contra o IPTU comprova o que acima foi afirmado. Visto e pesado o IPTU, principalmente pela classe m&eacute;dia, tem-se como resultado a medida da pondera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria. Eleva-se despudoradamente esse tributo, sem uma retribui&ccedil;&atilde;o adequada pelo governo municipal. A sociedade civil mobilizou-se e iniciou um programa de resist&ecirc;ncia civil ao aumento do imposto, sem que, de sua parte, a municipalidade cumpra o seu dever de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos adequados. &Eacute; um come&ccedil;o de mudan&ccedil;a de comportamento dos contribuintes. &Agrave; passividade de carneiro tosquiado, surgiu a mobiliza&ccedil;&atilde;o contra a espolia&ccedil;&atilde;o desenvolta do poder p&uacute;blico. 
&Eacute; um sinal de que as coisas t&ecirc;m de mudar, principalmente quando se acena com a reforma tribut&aacute;ria, que s&oacute; tem sentido ser realizada se, efetivamente, se distribuir melhor o &ocirc;nus tribut&aacute;rio por crit&eacute;rios de capacidade contributiva, justi&ccedil;a fiscal, personaliza&ccedil;&atilde;o dos tributos e se modifique o sistema tribut&aacute;rio baseado em tributos indiretos, suportados substancialmente pelo povo do pa&iacute;s. Chega de discurso generoso, que se revoga por a&ccedil;&atilde;o acomodat&iacute;cia de manter a espolia&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria de arrecadar tributo, sem realizar o bem comum da sociedade. 
PS: Osiris de Azevedo Lopes Filho, advogado e professor de Direito na Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), foi secret&aacute;rio da Receita Federal.
&nbsp;
&nbsp; 