---
layout: post
title: "Faculdades estudam adotar SPC da educação"
date: 2008-10-30
tags: Educação
author: None
---
Por Giovanni Sandes, em Economia
Depois das escolas particulares, no pr&oacute;ximo dia 13 s&atilde;o as faculdades privadas de Pernambuco que v&atilde;o discutir se utilizar&atilde;o o Cadastro de Informa&ccedil;&otilde;es dos Estudantes Brasileiros (Cineb), uma esp&eacute;cie de SPC da educa&ccedil;&atilde;o. Na noite de ontem, os dirigentes de col&eacute;gios reuniram-se no Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino do Estado de Pernambuco (Sinepe) e decidiram pela ades&atilde;o ao Cineb. Segundo o diretor-executivo do Sinepe, Arnaldo Mendon&ccedil;a, essa vai ser a orienta&ccedil;&atilde;o repassada para todas as cerca de 350 associadas ao sindicato, no Estado.
O Cineb funciona h&aacute; duas semanas, alimentado com informa&ccedil;&otilde;es dos usu&aacute;rios &ndash; as escolas, que pagam uma mensalidade por isso. Conforme elas utilizam o cadastro, montam em conjunto uma lista de devedores. A id&eacute;ia &eacute; que o Cineb seja utilizado para que as escolas evitem receber inadimplentes, no per&iacute;odo de matr&iacute;culas. Quem ter&aacute; o nome relacionado na lista ser&aacute; o pai ou respons&aacute;vel, n&atilde;o o aluno.
Os devedores receber&atilde;o uma carta em casa alertando sobre a inclus&atilde;o no cadastro, caso n&atilde;o regularizem o d&eacute;bito. A ferramenta foi criada pelo servi&ccedil;o de prote&ccedil;&atilde;o ao cr&eacute;dito Check Check (nome do SPC do Brasil), em conv&ecirc;nio conv&ecirc;nio com a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Ensino (Confenen) e apoio da Serasa.
O assessor jur&iacute;dico do Sindicato das Institui&ccedil;&otilde;es Particulares de Ensino Superior do Estado de Pernambuco (Siespe), In&aacute;cio Feitosa, diz que os col&eacute;gios e faculdades n&atilde;o s&atilde;o obrigados a cadastrar-se no Cineb. &ldquo;Vamos estudar a ferramenta, procurar o Confenen e, a&iacute; sim, ap&oacute;s a reuni&atilde;o do dia 13, tomar um posicionamento. Nada vai ser decidido sem an&aacute;lise&rdquo;, diz In&aacute;cio.
&ldquo;&Eacute; preciso esclarecer que esse &eacute; simplesmente um servi&ccedil;o que existe h&aacute; muito tempo, s&oacute; que agora direcionado para um segmento espec&iacute;fico, as escolas. Integrantes do Check Check conversaram com a Confenen, que divulgou (o servi&ccedil;o) para os sindicatos afiliados, possibilitando o acesso ao banco de dados. N&atilde;o tem nada de ilegal, nada de novo&rdquo;, defende Mendon&ccedil;a.
&ldquo;S&atilde;o cerca de 350 escolas filiadas ao sindicato &ndash; as maiores e as m&eacute;dias. Por&eacute;m, em Pernambuco mais de 400 utilizam o SPC. Quando reclamamos da inadimpl&ecirc;ncia, n&atilde;o falamos de quem tem boa-f&eacute; e fica sem pagar por um problema ou ent&atilde;o de atrasos de um ou dois meses. Falamos de quem paga um m&ecirc;s e passa 11 sem pagar. Depois, muda de col&eacute;gio e come&ccedil;a tudo de novo&rdquo;, completa Arnaldo. Ao todo, estima-se que haja por volta de 2.400 escolas privadas em todo o Estado, incluindo pequenas institui&ccedil;&otilde;es de ensino. 
&nbsp; 