---
layout: post
title: "João da Costa elogia a atuação do TRE"
date: 2008-11-25
tags: gal costa,joão d
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
Ao seu estilo contido, o prefeito eleito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), se disse &ldquo;muito satisfeito&rdquo; com a decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), que foi contr&aacute;ria &agrave; sua cassa&ccedil;&atilde;o, mas o condenou a pagamento de multa. Bem-humorado, ele afirmou que o povo j&aacute; o tinha julgado do ponto de vista pol&iacute;tico e administrativo nas urnas, e que sempre teve confian&ccedil;a na Justi&ccedil;a. Sem querer analisar os preju&iacute;zos da cassa&ccedil;&atilde;o em primeira inst&acirc;ncia, ele declarou que n&atilde;o pretende olhar para tr&aacute;s. &ldquo;Superamos isso na pol&iacute;tica. Estou preocupado em governar, trabalhar para corresponder &agrave; confian&ccedil;a que o povo depositou em mim&rdquo;, colocou.

Jo&atilde;o da Costa preferiu n&atilde;o comentar sobre a multa que lhe foi aplicada por propaganda extempor&acirc;nea. &ldquo;Ainda vou sentar com meus advogados, quando a senten&ccedil;a for publicada&rdquo;, informou. Ele disse ter acompanhado o julgamento com tranq&uuml;ilidade. &ldquo;Desde o in&iacute;cio est&aacute;vamos confiantes de que ser&iacute;amos analisados pelos fatos. Conseguimos vencer a elei&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica, respeitando as inst&acirc;ncias democr&aacute;ticas&rdquo;, avaliou.
Para ele, a decis&atilde;o de ontem lhe &ldquo;acrescenta uma autoridade a mais&rdquo;, mas n&atilde;o altera o seu roteiro de conversas para a composi&ccedil;&atilde;o do governo. Ao menos oficialmente, Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o mudou sua rotina, ontem. Participou de reuni&otilde;es internas e da palestra do economista Paulo Guedes sobre a crise financeira. Foi l&aacute; que recebeu as primeiras not&iacute;cias sobre o julgamento. &ldquo;Na campanha, eu tinha dito que a decis&atilde;o podia ser revista, que as inst&acirc;ncias s&atilde;o um mecanismo justamente para evitar injusti&ccedil;as. E agora um colegiado julgou diferente, porque viu t&iacute;nhamos um bom direito&rdquo;, disse.
A respeito das demais a&ccedil;&otilde;es a que responde na Justi&ccedil;a, Jo&atilde;o da Costa brincou: &ldquo;Vamos por partes, como Jack (o estripador). &Eacute; que nem campeonato de futebol. Acabei de ser campe&atilde;o e voc&ecirc; me pergunta se no pr&oacute;ximo campeonato eu tamb&eacute;m serei. Eu acho que vou ganhar de novo, claro&rdquo;.
PADRINHO
O atual prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), afirmou que &ldquo;prevaleceu a justi&ccedil;a&rdquo;. Padrinho pol&iacute;tico de Jo&atilde;o da Costa, o petista acrescentou: &ldquo;Ela (a justi&ccedil;a) fez o seu papel e isso foi muito importante para a democracia, que foi a grande vitoriosa com esse resultado&rdquo;, analisou o prefeito. 