---
layout: post
title: "Congresso tenta derrubar regra que reduz aposentadoria"
date: 2008-08-12
tags: Aposentadoria,atentado,Congresso,regras
author: None
---
O projeto de lei (PL 3299/08) que prev&ecirc; o fim do fator previdenci&aacute;rio, elemento que estabelece o valor final do benef&iacute;cio de mais 11 milh&otilde;es de aposentados, ir&aacute; receber nesta semana o primeiro parecer desde que chegou &agrave; C&acirc;mara, ap&oacute;s conturbada aprova&ccedil;&atilde;o no Senado.
Apesar da pol&ecirc;mica que gira em torno do tema, o relator da proposta na Comiss&atilde;o de Seguridade Social e Fam&iacute;lia, deputado Germano Bonow (DEM-RS), adiantou ao Congresso em Foco que deve recomendar o fim da regra.
&ldquo;Temos que derrubar o fator. Mas ainda estou aguardando dados do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia que apontam o n&uacute;mero de trabalhadores que j&aacute; se aposentaram depois de 35 anos de contribui&ccedil;&atilde;o, mas que voltaram a trabalhar e ainda contribuem para o sistema&rdquo;, ponderou Bonow.
A medida divide especialistas da &aacute;rea que, apesar de n&atilde;o serem totalmente favor&aacute;veis ao fator previdenci&aacute;rio, acreditam que o mecanismo seja um &ldquo;mal necess&aacute;rio&rdquo; para o equil&iacute;brio das finan&ccedil;as p&uacute;blicas. O governo resiste &agrave; altera&ccedil;&atilde;o, temendo maior desequil&iacute;brio nas contas da Previd&ecirc;ncia.
Segundo c&aacute;lculos do diretor do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social, Jo&atilde;o Donadon, se o fator for exclu&iacute;do, as despesas com os benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios poder&atilde;o chegar, nos pr&oacute;ximos 40 anos,&nbsp; a 16,3% do Produto Interno Bruto (PIB). J&aacute; para o senador Paulo Paim (PT-RS), autor da proposta, diante do cont&iacute;nuo aumento das receitas federais, o Brasil nunca desfrutou de uma situa&ccedil;&atilde;o t&atilde;o prop&iacute;cia para eliminar o dispositivo como agora.
Fator de desmotiva&ccedil;&atilde;o
A forma de calcular a pens&atilde;o dos segurados em quest&atilde;o entrou em vigor em dezembro de 1999 e teve como principal objetivo desmotivar o pedido de aposentadoria por idade, uma vez que, quanto menor &eacute; a idade do segurado, maior &eacute; o redutor aplicado sobre o benef&iacute;cio.
A regra estabelece, no entanto, que apenas os trabalhadores que se aposentam por tempo de contribui&ccedil;&atilde;o s&atilde;o obrigados a se submeter ao fator. Neste caso, quanto maior o tempo de contribui&ccedil;&atilde;o, menor o redutor aplicado.
O valor do fator previdenci&aacute;rio varia de caso para caso. Para saber o impacto sobre a aposentadoria, o segurado deve entrar no sistema da Previd&ecirc;ncia Social e informar a data de nascimento, o tempo de contribui&ccedil;&atilde;o e os sal&aacute;rios de contribui&ccedil;&atilde;o desde julho de 1994.
&ldquo;Quem se aposenta por tempo de contribui&ccedil;&atilde;o &eacute; normalmente quem tem uma trajet&oacute;ria profissional mais regular e uma trajet&oacute;ria de sal&aacute;rio ascendente. Normalmente, s&atilde;o pessoas que t&ecirc;m uma melhor qualifica&ccedil;&atilde;o, tanto profissional quanto intelectual, t&ecirc;m mais tempo de estudo do que os outros&rdquo;, explica Donadon.
Tramita&ccedil;&atilde;o
T&ecirc;m direito a se aposentar por idade os trabalhadores urbanos de 65 anos de idade, no caso dos homens, e 60 anos, no caso das mulheres. J&aacute; os trabalhadores rurais podem se aposentar dentro desse crit&eacute;rio com cinco anos de anteced&ecirc;ncia, ou seja, com 60 anos (homens) e 55 anos (mulheres).
Para solicitar a aposentadoria integral por tempo de contribui&ccedil;&atilde;o, &eacute; preciso que o trabalhador comprove ter pago os encargos salariais por, no m&iacute;nimo, 35 anos. No caso da mulher, esse per&iacute;odo &eacute; de 30 anos.
Antes de ir para o Plen&aacute;rio da C&acirc;mara, a proposta que est&aacute; na Comiss&atilde;o de Seguridade Social e Fam&iacute;lia dever&aacute; passar pelas comiss&otilde;es de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o e de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania. Caso seja alterado pelos deputados, o texto retornar&aacute; ao Senado, onde foi aprovado no primeiro semestre.
Informa&ccedil;&otilde;es do Congresso em Foco 