---
layout: post
title: "AMPPE divulga nota de repúdio sobre declaração de Jayme Asfora"
date: 2008-09-18
tags: declaração,divulgação
author: None
---
A ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O DO MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO &ndash; AMPPE -, entidade que congrega os Promotores e Procuradores de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, fundada em 17 de junho de 1946, por seu presidente, vem a p&uacute;blico para manifestar &agrave; sociedade pernambucana o mais contundente rep&uacute;dio &agrave;s agress&otilde;es assacadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco na pessoa do Exmo. Sr. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Bel. Paulo Bartolomeu Rodrigues Varej&atilde;o, pelo Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional de Pernambuco, Sr. Jaime Asfora, veiculadas nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o em geral, destacando-se mat&eacute;ria publicada no Jornal do Com&eacute;rcio, edi&ccedil;&atilde;o ontem, expondo:
1. Por primeiro, manifesta a AMPPE o seu integral apoio &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es da classe m&eacute;dica, especialmente porque, al&eacute;m de buscarem justa adequa&ccedil;&atilde;o remunerat&oacute;ria aos servi&ccedil;os que prestam, visam tamb&eacute;m &agrave; necess&aacute;ria e premente otimiza&ccedil;&atilde;o do atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, movimento que merece o apoio de toda sociedade civil organizada.
2. Apesar dessa realidade, mostra-se fora de prop&oacute;sito a manifesta&ccedil;&atilde;o do presidente da OAB/PE, Sr. Jaime Asfora, quando afirmou, com o claro prop&oacute;sito de menoscabo &agrave; Institui&ccedil;&atilde;o, estar decepcionado com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, chegando a atacar pessoalmente o Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Dr. Paulo Rodrigues Varej&atilde;o, personalizando a&ccedil;&otilde;es que deveriam ser tratadas sob prisma institucional.
3. Repudia-se o distorcido posicionamento do Presidente da OAB por v&aacute;rias raz&otilde;es: a primeira delas por demonstrar amplo desconhecimento das a&ccedil;&otilde;es empreendidas pelos Membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco em diversas Comarcas do Estado com o escopo de promover a inclus&atilde;o no sistema de sa&uacute;de p&uacute;blica da popula&ccedil;&atilde;o mais carente, garantindo atendimentos na rede p&uacute;blica e privada, al&eacute;m de acesso a medicamentos sonegados pelo Poder P&uacute;blico, al&eacute;m e atuar de forma preventiva e adotando as medidas legais que o ordenamento jur&iacute;dico coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o.
4. De outra parte, peca o agressor por tomar a parte pelo todo, esquecendo-se que o posicionamento pessoal e pol&iacute;tico do Chefe da Institui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vincula os Promotores e Procuradores de Justi&ccedil;a, os quais det&ecirc;m como garantia maior da sua atua&ccedil;&atilde;o a independ&ecirc;ncia constitucional, que tem proporcionado relevantes servi&ccedil;os &agrave; sociedade.
5. H&aacute; que se respeitar o mandato do Chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que n&atilde;o pode ter a dignidade do seu cargo maculada, especialmente por agente criador de fact&oacute;ides, que visam, unicamente, ocupar espa&ccedil;o na m&iacute;dia para fins inconfess&aacute;veis, valendo lembrar que, sendo Procurador do Estado, &eacute; quem det&eacute;m representa&ccedil;&atilde;o do Poder Executivo.
6. Mostra-se lament&aacute;vel que situa&ccedil;&otilde;es graves, com repercuss&atilde;o ampla no dia a dia da popula&ccedil;&atilde;o, sejam utilizadas para fins de promo&ccedil;&atilde;o pessoal, o que certamente n&atilde;o guarda conson&acirc;ncia com os fins e Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil.
Por fim, esperando que a situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica seja equacionada de forma efetiva, sem qualquer tipo de desvio pelas partes envolvidas, a Associa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico reitera sua permanente vigil&acirc;ncia contra ataques impr&oacute;prios e desqualificados &agrave; Institui&ccedil;&atilde;o, bem como &agrave;s garantias e prerrogativas dos seus associados.
Recife, 19 de setembro.
A DIRETORIA 