---
layout: post
title: "Crise financeira faz a alegria de poucos"
date: 2008-11-09
tags: crise sanitária
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia/JC

Quem est&aacute; fora do mercado financeiro pode imaginar que a Bolsa de Valores em queda representa perda para todo mundo. Mas, no cen&aacute;rio de sobe e desce di&aacute;rio, o investidor profissional consegue acumular bons lucros mesmo num curto espa&ccedil;o de tempo. Atuando no mercado futuro em momentos de alta volatilidade &eacute; poss&iacute;vel ganhar muito com pouco capital ou decretar fal&ecirc;ncia, pois o risco tamb&eacute;m &eacute; elevado.
&ldquo;Na hist&oacute;ria, tanto do Brasil quanto do mundo, grandes fortunas foram constru&iacute;das aproveitando momentos de crise&rdquo;, avalia Leonardo Faccini, professor de mercado de capitais no Ibmec-RJ e ex-superintendente da Comiss&atilde;o Nacional de Bolsas. Algumas estrat&eacute;gias podem ser adotadas em momentos como o atual. Uma delas &eacute; aproveitar para comprar a&ccedil;&otilde;es em baixa e ficar com os pap&eacute;is de boas empresas, esperando que a crise passe e os valores voltem ao pre&ccedil;o correto. Mas essa iniciativa demanda tempo. A outra op&ccedil;&atilde;o &ndash; que permite ganhos maiores, mas com exposi&ccedil;&atilde;o a risco igualmente grande &ndash; &eacute; atuar no mercado futuro tentando acertar para onde vai o valor dos ativos em prazo determinado &ndash; seja Bolsa, d&oacute;lar ou commodities.
Faccini explica uma diferen&ccedil;a fundamental entre os mercados. No de a&ccedil;&otilde;es &agrave; vista, quando a Bolsa sobe, todos que est&atilde;o com t&iacute;tulos em alta saem ganhando. J&aacute; no futuro, trata-se de um jogo de soma zero. &ldquo;No mercado de derivativos, se tem algu&eacute;m ganhando &eacute; porque outra pessoa est&aacute; perdendo o mesmo valor&rdquo;, explica Derivativo &eacute; um contrato no qual o pagamento futuro &eacute; calculado pela varia&ccedil;&atilde;o de um ativo no mercado. O valor deste contrato deriva a partir de um outro ativo. Da&iacute; o seu nome.
No mercado &agrave; vista, &eacute; preciso desembolsar o valor para comprar uma a&ccedil;&atilde;o. Por exemplo, um investidor paga R$ 30 por um papel da Vale do Rio Doce. Se o t&iacute;tulo subir 10%, ele poder&aacute; vender depois com lucro de 10%. Digamos que esse mesmo investidor imagina que a a&ccedil;&atilde;o vai subir e prefere atuar no mercado futuro. Com menos capital, ele pode comprar pagando apenas o valor da margem exigida, em torno de 10%. &ldquo;O mercado futuro permite uma grande alavancagem porque s&oacute; precisa colocar o valor da margem. Ent&atilde;o uma pessoa que comprar R$ 100 mil no mercado &agrave; vista vai lucrar R$ 10 mil em caso de 10% de valoriza&ccedil;&atilde;o, por exemplo. No futuro, com R$ 100 mil &eacute; poss&iacute;vel assumir uma posi&ccedil;&atilde;o de R$ 1 milh&atilde;o em a&ccedil;&otilde;es. Se der os 10% de valoriza&ccedil;&atilde;o, o ganho vai para R$ 100 mil mais a margem depositada de R$ 100 mil. Ent&atilde;o &eacute; um ganho de 100%&rdquo;, diz Faccini.
Agora, se o mercado contraria previs&otilde;es e cai 10%, as caracter&iacute;sticas dos dois mercados podem representar a diferen&ccedil;a entre um preju&iacute;zo aceit&aacute;vel e o inferno. Quem compra uma a&ccedil;&atilde;o que cai continua tendo o papel &ndash; que representa uma fra&ccedil;&atilde;o de uma empresa de verdade. J&aacute; uma aposta errada no mercado futuro vira preju&iacute;zo l&iacute;quido e certo. 