---
layout: post
title: "Dilma vai ao Senado falar sobre obras do PAC na quarta-feira"
date: 2008-05-03
tags: Dilma,feira,obras,Senado
author: None
---
A&nbsp;chefe da Casa Civil, ministra Dilma Rousseff, dever&aacute; ser ouvida pela Comiss&atilde;o de Servi&ccedil;os de Infra-Estrutura (CI) nesta quarta-feira (7), &agrave;s 10h. Na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, ser&atilde;o abordadas as obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), mas os senadores oposicionistas devem aproveitar a ocasi&atilde;o para questionar a ministra sobre a sua suposta participa&ccedil;&atilde;o, ou de seus assessores, na elabora&ccedil;&atilde;o e no vazamento de um dossi&ecirc; com informa&ccedil;&otilde;es sigilosas sobre gastos com cart&otilde;es corporativos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
O requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff, de autoria do senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA), foi aprovado na CI no dia 3 de abril, em um momento em que n&atilde;o havia nenhum senador da base do governo na reuni&atilde;o. Logo em seguida, por meio de um aditamento, os assuntos &quot;dossi&ecirc;&quot; e &quot;cart&otilde;es corporativos&quot; foram inclu&iacute;dos na pauta da audi&ecirc;ncia, sendo retirados pelo pr&oacute;prio autor do aditamento, senador Marconi Perillo (PSDB-GO), ap&oacute;s protestos dos senadores governistas, que amea&ccedil;aram submeter o requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o ao Plen&aacute;rio.
No dia 15 de abril, a CI aprovou um novo requerimento convocando Dilma Rousseff para uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, desta vez para falar especificamente sobre o dossi&ecirc;. A data dessa audi&ecirc;ncia, entretanto, ainda n&atilde;o foi marcada. No momento da aprova&ccedil;&atilde;o do requerimento, de autoria do senador M&aacute;rio Couto (PSDB-PA), estavam presentes apenas dois senadores da base: Expedito J&uacute;nior (PR-RO) e Geraldo Mesquita J&uacute;nior (PMDB-AC). Novamente, os senadores governistas protestaram.
Sem conseguir convocar Dilma Rousseff na Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Cart&otilde;es Corporativos, onde tem minoria, a oposi&ccedil;&atilde;o tem procurado convoc&aacute;-la para falar sobre o dossi&ecirc; em outras inst&acirc;ncias. Al&eacute;m da CI, a Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle (CMA) deliberou sobre requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o da ministra, rejeitando-o. Na CCJ, requerimento de teor semelhante aguarda vota&ccedil;&atilde;o.
Os senadores do PSDB e do Democratas afirmam que o dossi&ecirc; foi feito com o intento de chantagear a oposi&ccedil;&atilde;o para que as investiga&ccedil;&otilde;es na CPI Mista dos Cart&otilde;es Corporativos n&atilde;o atingissem o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Os parlamentares oposicionistas argumentam que, mesmo que n&atilde;o tenha ordenado a confec&ccedil;&atilde;o desse material, Dilma Rousseff deve ser responsabilizada, j&aacute; que os autores seriam seus subordinados.
Por sua vez, o governo sustenta que n&atilde;o h&aacute; dossi&ecirc;, mas, sim, um levantamento de dados sobre o governo passado, feito para atender a pedidos de informa&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) e da pr&oacute;pria CPI Mista. Para os l&iacute;deres governistas, a oposi&ccedil;&atilde;o envolve o nome da ministra para tentar inviabiliz&aacute;-la como candidata &agrave; sucess&atilde;o presidencial. 
 