---
layout: post
title: "Um diálogo republicano com Armando Monteiro Filho"
date: 2008-05-26
tags: Armando Monteiro,diálogo,filho,republicanos
author: None
---
Por Edilson Silva
No &uacute;ltimo dia 18 de maio a ex-senadora Heloisa Helena, presidente nacional do PSOL, esteve em Pernambuco, para uma agenda no sert&atilde;o. De passagem pelo Recife, teve um encontro com o ex-ministro Armando Monteiro Filho.
Certamente alguns estranharam o encontro, afinal, a l&iacute;der nacional de um partido de esquerda e socialista, conhecido por sua radicalidade, supostamente n&atilde;o teria muito o que conversar com um personagem pol&iacute;tico que &eacute; tamb&eacute;m um empres&aacute;rio, que pela defini&ccedil;&atilde;o de classe social guardaria algumas barreiras intranspon&iacute;veis com o PSOL.
Mas a id&eacute;ia do encontro, que reuniu al&eacute;m de Heloisa Helena os presidentes regional e municipal do PSOL/Recife, respectivamente Edilson Silva, pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, e Alexandre Santos, este &uacute;ltimo tamb&eacute;m presidente do Clube de Engenharia de Pernambuco, al&eacute;m do advogado Jos&eacute; Roberto Cavalcanti, do conselho pol&iacute;tico da candidatura do PSOL &agrave; prefeitura do Recife, tinha tamb&eacute;m o objetivo de romper alguns dogmas.
As lideran&ccedil;as nacionais e locais do PSOL foram ao encontro de Armando Monteiro Filho para efetivar um gesto que simbolizasse nossa distin&ccedil;&atilde;o &agrave; sua personalidade pol&iacute;tica, &agrave; sua hist&oacute;ria, e ao mesmo tempo atendendo &agrave; reciprocidade manifestada por ele para com o projeto pol&iacute;tico liderado por Heloisa Helena.
O encontro permitiu-nos confirmar a singularidade da figura do ex-ministro. O homem que comp&ocirc;s um governo que condecorou Che Guevara e que foi v&iacute;tima da trama que culminou com o golpe de 64, e que &eacute; amigo pessoal de Fidel Castro, recebeu-nos presenteando Heloisa Helena com um anteprojeto de Reforma Agr&aacute;ria preparado por ele em 1962, quando era o ent&atilde;o Ministro da Agricultura de Jo&atilde;o Goulart.
O anteprojeto, que chegou a ser aprovado pelo Conselho de Ministros do governo, chefiado &agrave; &eacute;poca por Tancredo Neves, fazia parte das reformas de base de Jango, mas n&atilde;o conseguiu vencer o conservadorismo do Congresso Nacional.
O conte&uacute;do do anteprojeto, com suas considera&ccedil;&otilde;es embutidas, revela um pol&iacute;tico e ministro a frente de seu tempo. O combate ao latif&uacute;ndio e ao feudalismo hegem&ocirc;nicos no campo, buscando devolver &agrave; propriedade da terra sua fun&ccedil;&atilde;o social, era o objetivo central de sua Reforma Agr&aacute;ria.
A taxa&ccedil;&atilde;o fortemente progressiva sobre as grandes propriedades rurais, atrav&eacute;s do ITR (Imposto Territorial Rural), para viabilizar recursos para as desapropria&ccedil;&otilde;es, engendrava uma inteligente e gradativa reestrutura&ccedil;&atilde;o da estrutura fundi&aacute;ria num Brasil que ainda possu&iacute;a 70% de sua popula&ccedil;&atilde;o vivendo fora das grandes cidades.
Tivesse o Brasil assimilado as propostas do ent&atilde;o ministro da Agricultura, talvez hoje o caos social e a faveliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o fossem t&atilde;o contundentes nas grandes e m&eacute;dias cidades brasileiras, causando toda sorte de chagas que se abatem com mais for&ccedil;a sobre as massas urbanas.
Diante da negativa do pa&iacute;s, atrav&eacute;s de suas elites retr&oacute;gradas - que depois se revelaram tamb&eacute;m golpistas, em assumir um projeto minimamente coerente de desenvolvimento social e econ&ocirc;mico sustent&aacute;veis, quase meio s&eacute;culo depois o ex-ministro percebe, com ressalvas obviamente, os movimentos de trabalhadores sem-terra como uma resposta leg&iacute;tima dos despossu&iacute;dos.
Nos dias atuais, a ess&ecirc;ncia da proposta do ex-ministro continua na ordem do dia, at&eacute; porque os problemas de cinq&uuml;enta anos atr&aacute;s n&atilde;o foram resolvidos, e muitos deles foram inclusive ampliados. A estrutura fundi&aacute;ria n&atilde;o se alterou, e continua expulsando as popula&ccedil;&otilde;es campesinas para as grandes cidades. Al&eacute;m disso, entra em cena o tema da crise dos alimentos, que torna o debate ainda mais contempor&acirc;neo.
O di&aacute;logo de Heloisa Helena e dos demais dirigentes do PSOL com Armando Filho foi, portanto, antes de tudo um di&aacute;logo republicano, apesar das &quot;cores&quot; diferentes, somente poss&iacute;vel entre biografias que t&ecirc;m na coer&ecirc;ncia pol&iacute;tica a condi&ccedil;&atilde;o indispens&aacute;vel do fazer pol&iacute;tico.
PS: Presidente do PSOL/PE e pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura do Recife
&nbsp; 