---
layout: post
title: "CNJ e STF lançam programa para reinserção de presos no mercado de trabalho "
date: 2008-12-29
tags: Lançamento,Mercado,presos,programa,trabalho
author: None
---
O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) e o Supremo Tribunal Federal (STF) lan&ccedil;am, nesta segunda-feira (29), o programa &quot;Come&ccedil;ar de Novo&quot;, que busca sensibilizar a popula&ccedil;&atilde;o para a necessidade de reinserir, no mercado de trabalho e na sociedade, presos que j&aacute; cumpriram suas penas. Emissoras de r&aacute;dio e TV de todo o pa&iacute;s divulgam gratuitamente, a partir de hoje, a campanha institucional do projeto, que permanecer&aacute; no ar por dois meses.
A iniciativa, conduzida pelo CNJ, re&uacute;ne uma s&eacute;rie de medidas para dar mais efetividade &agrave;s leis de execu&ccedil;&atilde;o penal e mudar a realidade da situa&ccedil;&atilde;o prisional no pa&iacute;s. As a&ccedil;&otilde;es incluem a realiza&ccedil;&atilde;o de mutir&otilde;es carcer&aacute;rios para avaliar a situa&ccedil;&atilde;o de presos em rela&ccedil;&atilde;o ao cumprimento da pena, e conv&ecirc;nios com entidades como Sesi, Senai e Fiesp, para possibilitar o treinamento e a capacita&ccedil;&atilde;o dos presos, visando &agrave; recoloca&ccedil;&atilde;o profissional.
Os mutir&otilde;es re&uacute;nem ju&iacute;zes, representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, da Defensoria P&uacute;blica e servidores de tribunais, que analisam diversos processos a fim de proporcionar aos presos a progress&atilde;o de regime de cumprimento de pena ou mesmo a soltura, quando cumprida a pena. Esse trabalho, j&aacute; realizado pelo CNJ nos estados do Rio de Janeiro, Piau&iacute;, Par&aacute; e Maranh&atilde;o, propiciou a liberdade de mais de mil presos. &ldquo;Isso significa mais ou menos a popula&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s pres&iacute;dios de m&eacute;dio porte, verificando, portanto, pessoas que estavam presas em situa&ccedil;&atilde;o irregular&rdquo;, ressalta o presidente do Conselho e do STF, ministro Gilmar Mendes.
No &acirc;mbito do programa, tamb&eacute;m est&aacute; prevista a cria&ccedil;&atilde;o do sistema &quot;Bolsa de Vagas&quot;, para centralizar no CNJ a oferta de postos de trabalho por parte de empresas que se disponham a engajar-se no projeto. O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a encaminhar&aacute; as informa&ccedil;&otilde;es sobre as vagas dispon&iacute;veis &agrave;s Varas de Execu&ccedil;&atilde;o Criminal existentes nos estados.
Reinser&ccedil;&atilde;o
Para dar o exemplo, a Corte Suprema assinou, neste m&ecirc;s, um conv&ecirc;nio com o governo do Distrito Federal em que se prop&otilde;e a receber, a partir de 2009, 40 pessoas sentenciadas, egressas de pris&otilde;es. Os sentenciados trabalhar&atilde;o de seis a oito horas dando apoio administrativo ao Tribunal, por at&eacute; um ano cada. Pelo servi&ccedil;o ganhar&atilde;o de R$ 550 a R$ 650, vale transporte e aux&iacute;lio alimenta&ccedil;&atilde;o. Os candidatos &agrave; ressocializa&ccedil;&atilde;o necessariamente dever&atilde;o estar cumprindo pena em regime semi-aberto, condicional ou domiciliar.
Recomenda&ccedil;&atilde;o
Tamb&eacute;m para incentivar a participa&ccedil;&atilde;o de outros &oacute;rg&atilde;os em iniciativas semelhantes, o CNJ aprovou a Recomenda&ccedil;&atilde;o n&ordm; 21, sugerindo que os tribunais mobilizem-se em a&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o social de presos, alertando para a necessidade de medidas concretas de capacita&ccedil;&atilde;o profissional aos egressos do sistema prisional. O documento prev&ecirc; o aproveitamento de m&atilde;o-de-obra para servi&ccedil;os de apoio administrativo, no Poder Judici&aacute;rio, por meio de conv&ecirc;nios com as secretarias de Estado, respons&aacute;veis pela administra&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria, como foi feito no STF.
Campanha
Produzido pela Funda&ccedil;&atilde;o Padre Anchieta e veiculado gratuitamente pelas emissoras, o material da campanha de divulga&ccedil;&atilde;o do &ldquo;Come&ccedil;ar de Novo&rdquo; - dois filmetes e um spot para r&aacute;dio de 30 segundos cada - mostra a necessidade de deixar de lado o preconceito. &ldquo;D&ecirc; uma segunda chance para quem j&aacute; pagou pelo que fez. Ignorar &eacute; f&aacute;cil, ajudar &eacute; humano&rdquo; &eacute; a mensagem de uma das pe&ccedil;as.
A outra retrata a sa&iacute;da da pris&atilde;o de um personagem, Marcos, ap&oacute;s cumprir a pena, e lan&ccedil;a um desafio: &ldquo;O projeto 'Come&ccedil;ar de Novo', do CNJ, est&aacute; dando liberdade para muitos brasileiros, como o Marcos. E voc&ecirc;, vai atirar a primeira pedra ou vai ajudar&#63;&rdquo;
A campanha institucional pode ser veiculada pelas emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o interessadas em apoiar o programa. As pe&ccedil;as est&atilde;o dispon&iacute;veis para download no site do CNJ.
Hoje o Brasil possui aproximadamente 440 mil presos.
&nbsp; 