---
layout: post
title: "Cientista político diz que PCR esbanja dinheiro quedeveria melhorar a educação"
date: 2008-04-22
tags: dinheiro,Educação,juntas (político)
author: None
---
Educando o Recife?
Por Andr&eacute; Regis* 
A viabilidade do nosso futuro estar&aacute; sempre condicionada &agrave; educa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o. Sempre foi assim. Povo educado prospera. Hoje tal rela&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda mais forte. As diferen&ccedil;as entre os povos se d&atilde;o a partir da capacidade de acumula&ccedil;&atilde;o de conhecimento. Lamentavelmente, ainda n&atilde;o acordamos para este fato. Na quest&atilde;o educacional, o Brasil est&aacute; praticamente parado. 
Como estamos em pleno processo eleitoral voltado para a escolha do nosso futuro prefeito, devemos trazer esta quest&atilde;o para o plano municipal. 
A rede de ensino municipal do Recife est&aacute; entre as piores do Brasil. Os vexat&oacute;rios resultados das nossas crian&ccedil;as nos exames nacionais realizados pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o atestam que temos um dos mais baixos &Iacute;ndices de Desenvolvimento de Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica do Nordeste. Em 2007, no IDEB, o Recife ficou em &uacute;ltimo lugar entre as capitais do pa&iacute;s. 
Para que tenhamos id&eacute;ia do descaso com a educa&ccedil;&atilde;o, em 2003, de acordo com auditoria do Tribunal de Contas do Estado, a Prefeitura da Cidade do Recife investiu em educa&ccedil;&atilde;o menos do que os 25% determinados pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Para mostrar a gravidade do problema, deve-se registrar que o desrespeito a este dispositivo constitui uma das hip&oacute;teses de interven&ccedil;&atilde;o do estado no munic&iacute;pio. 
Vale lembrar reportagem do Jornal Nacional da Rede Globo que denunciou, em agosto de 2007, o funcionamento de escola municipal dentro das depend&ecirc;ncias de um bar dan&ccedil;ante no bairro de Casa Amarela, o Penedo Clube. Revelando algo que deveria ter sido tratado como esc&acirc;ndalo, pois &eacute; simb&oacute;lico por tudo que representa em termos de falta de compromisso com a educa&ccedil;&atilde;o. 
Enquanto isso a Prefeitura tem feito gastos exorbitantes com carnaval; com shows (como o de Sandy e J&uacute;nior por 480 mil Reais); com viagens internacionais para o prefeito e sua extensa comitiva; com car&iacute;ssimas decora&ccedil;&otilde;es de fim de ano; com propagandas vazias na televis&atilde;o (como uma, ao custo de um milh&atilde;o de Reais, em que Alceu Valen&ccedil;a canta uma m&uacute;sica para um parque que ainda n&atilde;o existe) e com question&aacute;veis consultorias administrativas, como as executadas pela Finatec. 
Pelo visto, n&atilde;o h&aacute; falta de recursos para a prefeitura. Pelo contr&aacute;rio, h&aacute; esbanjamento de recursos p&uacute;blicos. Quando entramos no plano do absolutamente sup&eacute;rfluo &eacute; porque j&aacute; realizamos o b&aacute;sico, ou porque gastamos mal. 
Quantas bolsas de inicia&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica, mestrado ou doutorado poderiam ser concedidas aos professores da rede municipal com os tr&ecirc;s milh&otilde;es dados &agrave; Mangueira? Quantos cursos de capacita&ccedil;&atilde;o poderiam se viabilizar com a propaganda do parque dona Lindu? Quantos microcomputadores poderiam ser comprados para as escolas da rede municipal com o dinheiro torrado no show de Sandy e J&uacute;nior? 
Por outro lado, o mais grave de toda a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; o fato da popula&ccedil;&atilde;o, mais diretamente atingida pela falta de qualidade das escolas, n&atilde;o pressionar por um sistema educacional de melhor qualidade, principalmente, por n&atilde;o saber que a educa&ccedil;&atilde;o &eacute; o &uacute;nico verdadeiro meio de transforma&ccedil;&atilde;o social. Os dados oficiais revelam a dimens&atilde;o maior do problema: as m&atilde;es, de baixa renda, n&atilde;o mandam suas crian&ccedil;as para as escolas para que elas possam aprender, mas para passar o tempo e para se alimentarem. 
O fato &eacute; que somente quem passou pela experi&ecirc;ncia pessoal de ter se transformado pela educa&ccedil;&atilde;o &eacute; capaz de entender seu papel revolucion&aacute;rio. 
Por fim, as conseq&uuml;&ecirc;ncias deste absurdo d&eacute;ficit educacional s&atilde;o e ser&atilde;o enormes. A voca&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do Recife demanda uma m&atilde;o de obra qualificada para enfrentar as exig&ecirc;ncias do setor de servi&ccedil;os e os desafios advindos da globaliza&ccedil;&atilde;o. Isso sem falar na necessidade que temos em reanimar culturalmente o Recife. 
Para irmos al&eacute;m da cultura popular espont&acirc;nea, &eacute; preciso investimento na forma&ccedil;&atilde;o cultural das nossas crian&ccedil;as. Nas escolas p&uacute;blicas do Recife tamb&eacute;m deve haver espa&ccedil;o para o erudito, como Mozart, Villa-Lobos, Machado de Assis, Monet entre outros grandes nomes das artes. Os meios tecnol&oacute;gicos j&aacute; permitem. 
* Andr&eacute; Regis &eacute; Ph.D. em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela New School For Social Research de Nova York, Doutor em Direito pela UFPE, Conselheiro Federal da Ordem dos Advogados do Brasil. 