---
layout: post
title: "Para Elina, a evolução é normal"
date: 2008-11-23
tags: devolução,Pará
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

Alvo preferido dos advers&aacute;rios do prefeito Newton Carneiro (PRB), seu pai, e acusada de desviar recursos da Prefeitura de Jaboat&atilde;o, a deputada Elina Carneiro (PSB) tratou sua evolu&ccedil;&atilde;o patrimonial nos &uacute;ltimos dois anos como &ldquo;normal&rdquo; e dentro do que suas economias permitem. &ldquo;Meu padr&atilde;o de vida me permitiu comprar algo satisfat&oacute;rio. N&atilde;o &eacute; o apartamento dos meus sonhos, mas algo que, gra&ccedil;as a Deus, posso pagar&rdquo;, disse. E acusou advers&aacute;rios de inventarem &ldquo;cal&uacute;nias&rdquo; ao a acusarem de irregularidades na gest&atilde;o Newton. &ldquo;Com isso, ou querem que eu n&atilde;o siga a carreira, a hist&oacute;ria pol&iacute;tica de meu pai, ou t&ecirc;m receio de eu tomar espa&ccedil;o deles.&rdquo;
Elina confirmou a compra do apartamento em 2006, segundo ela, com economias do seu sal&aacute;rio de secret&aacute;ria de A&ccedil;&atilde;o Social de Jaboat&atilde;o, cargo que ocupava na &eacute;poca, e de outras fun&ccedil;&otilde;es que ocupou. &ldquo;Sempre tive um padr&atilde;o de vida razo&aacute;vel. Fui secret&aacute;ria, ocupei cargos que me davam condi&ccedil;&otilde;es de fazer uma economia. N&atilde;o sou de extravasar nem de gastar com sup&eacute;rfulos&rdquo;, explicou, informando que dividiu o pagamento em 48 vezes. E que declarou a compra no Imposto de Renda.
&ldquo;N&atilde;o tinha im&oacute;vel para morar de forma segura e confort&aacute;vel. At&eacute; porque quando a gente melhora o padr&atilde;o de vida, procura ter um pouco mais de seguran&ccedil;a e um m&iacute;nimo de conforto para receber amigos, nossas lideran&ccedil;as, os colegas deputados&rdquo;, completou. Sobre o Land Rover, ela disse que sentiu a necessidade de um carro mais possante para melhor fazer suas viagens a trabalho ao interior e por seguran&ccedil;a. Al&eacute;m da viol&ecirc;ncia no Recife, Elina alegou que poderia ser v&iacute;tima de algum militante pol&iacute;tico advers&aacute;rio ou insatisfeito.
Ela disse que v&ecirc; &ldquo;com tristeza&rdquo; os ataques que recebe. Afirmou que s&oacute; foi ao contra-ataque porque vem sendo &ldquo;cobrada&rdquo; pela fam&iacute;lia, aliados e pelos deputados. E fez um desabafo: &ldquo;Em vez de ataques pessoais que tiram o foco do que &eacute; importante, por que n&atilde;o falar das coisas boas que pol&iacute;ticos podem fazer, ou de projetos ruins que estejam fazendo&rdquo;. 