---
layout: post
title: "Veja como vai ficar a nova orla de Boa Viagem, pelo projeto apresentado pelo prefeito João Paulo"
date: 2008-05-16
tags: APRESENTADORA,boa viagem,cerveja,joão d,Paulo,prefeito,projeto,Sinovac
author: None
---
Do site da PCR
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, anunciou, na manh&atilde; desta sexta-feira (16), a requalifica&ccedil;&atilde;o de 61 quiosques da orla, a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s novos banheiros e a reforma das quadras esportivas. O ato marcou tamb&eacute;m a entrega de mais dois quil&ocirc;metros da reforma do cal&ccedil;ad&atilde;o, com mais acessibilidade, melhor ilumina&ccedil;&atilde;o, ciclovia e pista de cooper.
Os 61 quiosques ganhar&atilde;o visual totalmente novo, mais bonito e moderno, com acessibilidade para pessoas com defici&ecirc;ncia. &quot;A recupera&ccedil;&atilde;o das quadras, os novos banheiros e os quiosques s&atilde;o muito importantes para a orla, uma das &aacute;reas mais democr&aacute;ticas da cidade. Essas interven&ccedil;&otilde;es requalificam o espa&ccedil;o p&uacute;blico e melhoram a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Jo&atilde;o Paulo.
As cobertas ser&atilde;o de lona tensionada, substituindo a atual cobertura em pia&ccedil;ava. As barracas ter&atilde;o janelas em vidro blindex corredi&ccedil;o, trechos revestidos em pastilhas e outros em granito preto. O prefeito lembrou outras interven&ccedil;&otilde;es essenciais para o desenvovimento da regi&atilde;o, como a invers&atilde;o de tr&acirc;nsito, a retirada do transporte clandestino, a Via Mangue e a urbaniza&ccedil;&atilde;o da orla de Bras&iacute;lia Teimosa.
Para garantir a acessibilidade, os balc&otilde;es dos quiosques ser&atilde;o adaptados e as cal&ccedil;adas situadas nas proximidades ter&atilde;o rampas. Os equipamentos contar&atilde;o com novas instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas e hidr&aacute;ulicas, ilumina&ccedil;&atilde;o interna e liga&ccedil;&atilde;o com as redes de esgoto, eletricidade e telefonia. Toldos ser&atilde;o instalados para maior conforto dos usu&aacute;rios.
Os tr&ecirc;s novos banheiros se somar&atilde;o aos seis j&aacute; constru&iacute;dos pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo. Eles medir&atilde;o em torno de 22 metros quadrados, com acessibilidade para as pessoas com defici&ecirc;ncia e &aacute;reas separadas para homens e mulheres. Todos os campos e quadras poliesportivas &ndash; v&ocirc;lei, futebol de sal&atilde;o e t&ecirc;nis - ser&atilde;o revitalizadas, com recupera&ccedil;&atilde;o do piso e melhoria na ilumina&ccedil;&atilde;o. 
Cal&ccedil;ad&atilde;o &ndash; Al&eacute;m de anunciar novos investimentos, o prefeito Jo&atilde;o Paulo entregou mais dois quil&ocirc;metros requalificados da beira-mar de Boa Viagem. Desta vez, ser&atilde;o liberados os trechos entre o Segundo Jardim e a rua Padre Bernardino Pessoa; e da divisa com Jaboat&atilde;o at&eacute; o Clube das &Aacute;guias. Com isso, a Prefeitura j&aacute; entregou seis quil&ocirc;metros do novo cal&ccedil;ad&atilde;o, or&ccedil;ado em R$ 17,5 milh&otilde;es.
O Projeto Orla proporciona mais acessibilidade para os pedestres com o piso intertravado, rede el&eacute;trica subterr&acirc;nea, ciclovia cont&iacute;nua e pista de cooper. &quot;Estamos plantando 80 coqueiros na orla, em substitui&ccedil;&atilde;o a 16 que n&atilde;o puderam ser preservados&quot;, informou o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Amaro Jo&atilde;o.
As novas torres de ilumina&ccedil;&atilde;o especial, que substituem os antigos postes de concreto, s&atilde;o de a&ccedil;o, com 20 metros de altura e l&acirc;mpadas mais eficientes, obtendo menor consumo de energia. A nova tecnologia permite que quatro l&acirc;mpadas de vapor met&aacute;lico iluminem simultaneamente a faixa de areia, a avenida e o cal&ccedil;ad&atilde;o.
Os postos de salva-vidas est&atilde;o sendo recuperados e os mosaicos de &quot;Ondas e Velas&quot;, em pedras portuguesas, ser&atilde;o mantidos ao redor, fazendo com que haja intera&ccedil;&atilde;o entre o antigo piso e o novo. A mudan&ccedil;a oferece &agrave; popula&ccedil;&atilde;o um pavimento plano e confort&aacute;vel para caminhadas, com novos desenhos e cores. Os ciclistas tamb&eacute;m est&atilde;o sendo contemplados com mais seguran&ccedil;a e uma moderna ciclovia, de 8 km, dotada de elementos que evitam a invas&atilde;o de autom&oacute;veis na faixa exclusiva de bicicletas.
 