---
layout: post
title: "Palmas para Lula"
date: 2008-09-29
tags: Lula,palmas
author: None
---

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

Por Ferreira Gullar,&nbsp;na Ilustrada&nbsp;
O ALTO &iacute;ndice de popularidade do presidente Lula tem suscitado a reflex&atilde;o dos comentaristas que se sentem desafiados a explic&aacute;-la. A tarefa n&atilde;o &eacute; das mais f&aacute;ceis e, por isso mesmo, as explica&ccedil;&otilde;es nem sempre coincidem, muito embora sejam, na sua maioria, pertinentes. E porque o assunto envolve numerosos fatores e causas, resta sempre algum ponto que ainda n&atilde;o foi explicitado.
Vou tentar examinar alguns deles e, para isso, terei que tocar em aspecto j&aacute; arg&uuml;idos mas que n&atilde;o se podem excluir na aprecia&ccedil;&atilde;o do tema. Um deles &eacute;, sem d&uacute;vida, a estabilidade econ&ocirc;mica de que o pa&iacute;s goza hoje e de que n&atilde;o gozaria se as teses de Lula, contra o Plano Real, tivessem prevalecido. N&atilde;o fa&ccedil;o tal observa&ccedil;&atilde;o com outro prop&oacute;sito sen&atilde;o o de tentar definir a natureza dessa popularidade e suas poss&iacute;veis conseq&uuml;&ecirc;ncias para o processo pol&iacute;tico.
O fato de Lula, eleito presidente, ter adotado a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica que combatera ferozmente, revela-se uma louv&aacute;vel sensatez, revela tamb&eacute;m, ao mesmo tempo, por ele n&atilde;o reconhecer o d&eacute;bito de hoje e o equ&iacute;voco do passado, certa car&ecirc;ncia de escr&uacute;pulos, o que explica muita coisa da popularidade de que desfruta hoje.
Certamente, essa popularidade se deve tamb&eacute;m aos programas sociais de amparo &agrave;s camadas desfavorecidas da sociedade, antes aplicados em Campinas (SP) e Bras&iacute;lia, depois adotados por Fernando Henrique em &acirc;mbito nacional e que Lula manteve e ampliou. Mas tamb&eacute;m aqui, mais uma vez, procurou turvar a &aacute;gua e apresentar-se como o criador do programa, fundindo os dois programas existentes e mudando-lhes o nome. Com isso, prejudicou-lhes a efici&ecirc;ncia, por dificultar a avalia&ccedil;&atilde;o precisa dos resultados. Como era de se esperar, aumentou a ajuda a cada fam&iacute;lia e a dota&ccedil;&atilde;o global para abranger o maior n&uacute;mero poss&iacute;vel de fam&iacute;lias, que hoje somam cerca de 11 milh&otilde;es, o que equivale a mais de 40 milh&otilde;es de indiv&iacute;duos. Bastaria, portanto, o Bolsa Fam&iacute;lia para lhe garantir uma ampla aprova&ccedil;&atilde;o das camadas pobres do povo. Isso &eacute; do conhecimento de todos.
No entanto, n&atilde;o bastaria para assegurar a Lula a aprova&ccedil;&atilde;o de que desfruta hoje. Ele lan&ccedil;ou m&atilde;o de outros recursos, como, por exemplo, manter-se permanentemente no palanque e na m&iacute;dia, tudo fazendo para, com seus discursos e pronunciamentos, capitalizar, n&atilde;o apenas o resultado dessas iniciativas, como de tudo o que, de positivo, ocorre no pa&iacute;s. Tudo o que ocorre de bom, foi ele quem fez; tudo o que ocorre de ruim, tem um culpado, que n&atilde;o &eacute; ele.
E, como esta &eacute; sua principal ocupa&ccedil;&atilde;o, est&aacute; sempre atento &agrave; mais m&iacute;nima not&iacute;cia que possa comprometer o &quot;para&iacute;so&quot; em que ele transformou o Brasil: ao surgir uns primeiros sintomas de aumento da infla&ccedil;&atilde;o, ele imediatamente culpou Bush e os pa&iacute;ses europeus. N&atilde;o importa se &eacute; verdade ou n&atilde;o, j&aacute; que a grande massa do povo n&atilde;o entende bem como essas coisas se d&atilde;o; o que ele diz &eacute; aceito, porque ele &eacute; seu amigo e salvador e &quot;os outros&quot;, seus inimigos.
Lula tem a esperteza do demagogo, e n&atilde;o a esconde. Quando surgiu o esc&acirc;ndalo do &quot;dossi&ecirc;&quot;, declarou: &quot;O povo n&atilde;o sabe o que &eacute; dossi&ecirc;; pensa que &eacute; alguma coisa doce&quot;. E por essa mesma raz&atilde;o, quando lhe perguntaram pela crise econ&ocirc;mica, respondeu: &quot;Pergunta pro Bush&quot;. E assim responsabilizava o presidente americano por uma crise que &eacute; do sistema econ&ocirc;mico e n&atilde;o do governo.
Por que fez isso&#63; Porque lhe interessa levar o povo a pensar que o presidente de um pa&iacute;s &eacute; respons&aacute;vel por tudo, donde decorre que, se os Estados Unidos v&atilde;o mal, a culpa &eacute; de Bush e, se o Brasil vai bem, &eacute; gra&ccedil;as a Lula e a ningu&eacute;m mais. Mas isso s&oacute; vale at&eacute; que alguma coisa d&ecirc; errado, quando ent&atilde;o o respons&aacute;vel ser&aacute;, inevitavelmente, algu&eacute;m que n&atilde;o ele, a imprensa talvez ou os &quot;inimigos&quot; do Brasil.
E por falar em inimigos, vale lembrar que Lula tem um discurso para cada p&uacute;blico e para cada ocasi&atilde;o; ultimamente, comporta-se, nos palanques, como se estivesse num palco: &quot;Dilma, j&aacute; pensou se isso acontecesse dez anos atr&aacute;s&#63;&quot;. A sorte &eacute; que temos no governo um mago das finan&ccedil;as, que &eacute; tamb&eacute;m uma metamorfose ambulante.
A sua popularidade deve-se tamb&eacute;m a um raro talento pol&iacute;tico, a que se soma o fato de, origin&aacute;rio da classe oper&aacute;ria, atuar como uma esp&eacute;cie de amortecedor dos conflitos entre pobres e ricos: em fun&ccedil;&atilde;o disso, nunca os pobres se sentiram t&atilde;o protegidos e nunca os banqueiros lucraram tanto. Os nossos capitalistas -do mesmo modo que Bush- n&atilde;o ligam quando ele posa de esquerdista. Sabem que os fatos valem mais do que as palavras. E da&iacute;, os aplausos gerais.
Aten&ccedil;&atilde;o, audit&oacute;rio, palmas para o Lula, que ele merece!

&nbsp; 