---
layout: post
title: "Apoio de Clóvis Correia fortalece a candidatura do PSOL"
date: 2008-06-13
tags: Candidatura,jailson correia,PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva*
Nossa candidatura &agrave; prefeitura do Recife recebeu esta semana mais um apoio pol&iacute;tico importante. O ex-juiz Cl&oacute;vis Correia, que j&aacute; foi vereador do Recife e candidato ao governo do estado em 2006, teve sua pr&eacute;-candidatura &agrave; prefeitura do Recife inviabilizada pela dire&ccedil;&atilde;o do PSDC, e decidiu dedicar-se a fortalecer nosso projeto.
Confesso que recebi com surpresa o apoio de Cl&oacute;vis Correia. Fiquei sabendo pela imprensa, pois a &uacute;ltima vez que havia falado com ele pessoalmente foi em 2006, nos bastidores do debate entre os candidatos ao governo do estado promovido pela Rede Globo. Nos &uacute;ltimos dias tentei falar-lhe por telefone, para prestar solidariedade pela situa&ccedil;&atilde;o em que se encontrava no PSDC, mas n&atilde;o tive sucesso. 
Al&eacute;m da surpresa pelo apoio sem uma &uacute;nica palavra pr&eacute;via, fiquei surpreso tamb&eacute;m pela precipita&ccedil;&atilde;o de um tipo de apoio que julguei que s&oacute; viria no transcorrer da campanha propriamente dita, per&iacute;odo em que a for&ccedil;a do nosso projeto teria melhores condi&ccedil;&otilde;es de dialogar com espectros sociais e pol&iacute;ticos mais variados.&nbsp; Mas, antes de definirmos a forma como receber&iacute;amos o apoio de Cl&oacute;vis Correia, pois o PSOL e os construtores de nossa candidatura s&atilde;o corretamente exigentes e principistas, tivemos que responder a uma quest&atilde;o fundamental: qual base pol&iacute;tica dar&aacute; ader&ecirc;ncia a este apoio? 
Teve peso preponderante em nossa defini&ccedil;&atilde;o os posicionamentos pol&iacute;ticos de Cl&oacute;vis Correia no &uacute;ltimo per&iacute;odo e sua auto-cr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua localiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica anterior, o que estabelece uma linha de coer&ecirc;ncia em dire&ccedil;&atilde;o &agrave;s posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de nossa candidatura, que se pretende mais ampla que o PSOL. 
Na luta pela regulamenta&ccedil;&atilde;o do transporte alternativo, Cl&oacute;vis Correia foi inegavelmente um dos maiores apoiadores dos chamados &quot;kombeiros&quot;, estando ao lado destes at&eacute; hoje contra o cartel das empresas de &ocirc;nibus, assentado na EMTU, e apoiado pelas prefeituras e pelo governo do estado. Por este gesto corajoso, Cl&oacute;vis Correia passou por uma forte campanha de desqualifica&ccedil;&atilde;o sobre os setores m&eacute;dios da sociedade. 
&nbsp;
Em 2006, Cl&oacute;vis Correia, como candidato ao governo, declarou apoio &agrave; Heloisa Helena na corrida presidencial. Ainda no processo eleitoral de 2006, foi um dos mais &aacute;cidos cr&iacute;ticos das campanhas eleitorais milion&aacute;rias, denunciando que o seq&uuml;estro do estado pela corrup&ccedil;&atilde;o tem nestas campanhas uma de suas causas, defendendo, assim como o PSOL, um outro formato de financiamento. 
Ainda em 2006 fez de sua campanha uma trincheira de cr&iacute;ticas contra a CELPE privatizada, denunciando os desmandos e a trucul&ecirc;ncia que tomaram conta das rela&ccedil;&otilde;es entre a empresa fornecedora de energia el&eacute;trica e os consumidores, sobretudo os de baixa renda. 
Com estes e outros posicionamentos pol&iacute;ticos sendo levados &agrave;s &uacute;ltimas conseq&uuml;&ecirc;ncias, e sendo Cl&oacute;vis um sujeito de presen&ccedil;a pol&iacute;tica marcante, com boa capacidade de comunica&ccedil;&atilde;o de massa, e tendo ele um apetite flagrante para divulgar suas id&eacute;ias em palanques majorit&aacute;rios, se tornaria imposs&iacute;vel sua presen&ccedil;a junto &agrave;s siglas partid&aacute;rias tradicionais, patrocinadoras de tudo aquilo que ele critica. O fato de estarmos numa elei&ccedil;&atilde;o municipal muito disputada, fez de Cl&oacute;vis Correia uma v&iacute;tima f&aacute;cil dos predadores pol&iacute;ticos de plant&atilde;o.&nbsp; 
Portanto, &eacute; este o Cl&oacute;vis Correia que recebemos para apoiar nossa candidatura. Um sujeito que sabe o que &eacute; a candidatura do PSOL, uma candidatura de um partido que condenou e condena veementemente gestos como distribuir dinheiro aos pobres com vi&eacute;s eleitoral, como Cl&oacute;vis permitiu ser interpretado em epis&oacute;dio na Ilha de Deus, numa pr&aacute;tica equivocada, pois a linha que separa um gesto de solidariedade a uma fam&iacute;lia que perdeu tudo num inc&ecirc;ndio, como foi o caso, a um gesto de clientelismo eleitoral e compra de votos, &eacute; praticamente invis&iacute;vel quando se trata de pol&iacute;ticos, ainda mais em per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral.
Recebemos o apoio pol&iacute;tico de um sujeito que publicamente assumiu suas arengas ideol&oacute;gicas contra os caciques dos partidos de direita que freq&uuml;entou, como o PSDB, assumindo seus equ&iacute;vocos pol&iacute;ticos, e que admitiu que sua aproxima&ccedil;&atilde;o de nossa candidatura &eacute; fruto de um processo de decanta&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 
Recebemos o apoio de um ator pol&iacute;tico que tinha tudo para associar-se ao capital, para somar-se a empreendimentos pol&iacute;tico-econ&ocirc;micos e esquemas de poder que certamente lhe foram oferecidos, mas optou por emprestar seu apoio a um projeto radicalmente alternativo e de esquerda, sem fazer absolutamente nenhuma reivindica&ccedil;&atilde;o, mas aceitando nossos pontos de vista pol&iacute;ticos e nosso modo de fazer pol&iacute;tica. Como era de se esperar, alguns setores j&aacute; come&ccedil;am a espernear diante deste fato. 
A imprensa em geral deu mais aten&ccedil;&atilde;o a um suposto apoio material que desembarcaria em nossa candidatura com a ades&atilde;o de Cl&oacute;vis Correia. Outros setores, como o Blog Acerto de Contas, chegaram ao extremo de inventar frases supostamente ditas por mim para desqualificar o apoio recebido. Aqui &eacute; importante salientar que a ess&ecirc;ncia e a for&ccedil;a da nossa candidatura est&atilde;o nos seus aspectos imateriais, e n&atilde;o na sua estrutura material. 
Nossa forma de fazer a campanha est&aacute; intrinsicamente ligada &agrave;s nossas propostas e id&eacute;ias, e estas foram e est&atilde;o sendo definidas nos debates no PSOL, em nosso Conselho Pol&iacute;tico, a partir do F&oacute;rum Pensando Recife e em nossas plen&aacute;rias de candidatos a vereadores. Faremos uma campanha sob o olhar da periferia da cidade e atacando os problemas da democracia e do meio ambiente, sempre conectando com nosso projeto nacional. 
Nossa campanha est&aacute; sendo feita e continuar&aacute; sendo feita por volunt&aacute;rios: militantes do PSOL, intelectuais, professores universit&aacute;rios, jornalistas, m&eacute;dicos, advogados, aposentados, engenheiros, soci&oacute;logos, artistas, estudantes, jovens das periferias, desempregados, pedreiros, artes&atilde;os, gar&ccedil;ons, donas de casa, etc.&nbsp; Nosso guia de tv ser&aacute; produzido pelo jornalista e documentarista, volunt&aacute;rio, Daniel Barros. Nossa ilha de edi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; um lap top. Nossa campanha na internet estar&aacute; a cargo do estudante e webdesigner, volunt&aacute;rio, Pedro Cavalcanti. Nosso programa de r&aacute;dio dever&aacute; ficar a cargo de um grupo de estudantes de comunica&ccedil;&atilde;o, volunt&aacute;rios, da Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau. Nossa assessoria de imprensa ter&aacute; o refor&ccedil;o volunt&aacute;rio da jornalista F&aacute;bia Lemos. 
&nbsp;
Toda esta engenharia volunt&aacute;ria de comunica&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo feita com o aconselhamento, tamb&eacute;m volunt&aacute;rio, do jornalista Gerson Fl&aacute;vio, e supervisionado pela secret&aacute;ria de comunica&ccedil;&atilde;o do PSOL, Albanise Pires, que &eacute; servidora do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. N&atilde;o abrimos m&atilde;o, em hip&oacute;tese alguma, de desenvolver uma campanha com DNA militante, o que s&oacute; conseguimos trabalhando coerentemente fidelidade ideol&oacute;gica, program&aacute;tica e metodol&oacute;gica. 
Os refor&ccedil;os que Cl&oacute;vis Correia vier a disponibilizar, como um carro de som com o qual ele j&aacute; se comprometeu, por iniciativa pr&oacute;pria, ser&atilde;o bem vindos para potencializar nossa campanha militante, nada mais.&nbsp; Confesso que tenho interesse especial em apoio jur&iacute;dico, pois em 2006 fomos massacrados covardemente pelo aparato jur&iacute;dico de outras candidaturas, e se Cl&oacute;vis Correia nos ajudar nisto ser&aacute; muito bom, pois a amola&ccedil;&atilde;o de nosso discurso continua t&atilde;o ou mais cortante quanto antes. 
Temos interesse tamb&eacute;m em alguns estudos t&eacute;cnicos sobre a cidade, que Cl&oacute;vis Correia disp&otilde;e, e que ser&atilde;o &uacute;teis para aperfei&ccedil;oar as propostas que temos para a cidade. Sobre as cr&iacute;ticas do blog Acerto de Contas, fiquei decepcionado com a equipe. Os respons&aacute;veis pelo blog est&atilde;o hoje contratados por candidatos a prefeito do Recife, da situa&ccedil;&atilde;o e da oposi&ccedil;&atilde;o, o que n&atilde;o os impediria de fazer um trabalho com um m&iacute;nimo de isen&ccedil;&atilde;o. 
Mas a condi&ccedil;&atilde;o de alugado na pol&iacute;tica &eacute; assim mesmo, e os jovens est&atilde;o sendo obrigados a mostrar servi&ccedil;o, fazendo o conhecido trabalhinho sujo. Apesar de n&atilde;o concordar, entendo o medo dos seus respectivos patr&otilde;es. Esquerda com vis&atilde;o larga e de longo alcance assusta mesmo.
*Presidente do PSOL/PE e pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura do Recife e escreve todas as sextas-feiras para o Blog de Jamildo. 