---
layout: post
title: "Ex-ministro da Saúde reclama de cobertura sobre febre amarela e aproveita para defender CPMF"
date: 2008-01-22
tags: cobertura vacinal,Fase amarela,Febre Aftosa,Ministro
author: None
---
Por Adib Jatene

No per&iacute;odo em que estive &agrave; frente do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, tomei conhecimento da import&acirc;ncia da rela&ccedil;&atilde;o entre dengue e febre amarela silvestre e o eventual risco da reurbaniza&ccedil;&atilde;o desta &uacute;ltima. 
Desde 1942, n&atilde;o ocorreu nenhum caso de febre amarela urbana. Entretanto, persiste, e &eacute; imposs&iacute;vel eliminar, sua forma silvestre. 
&Eacute; por essa raz&atilde;o que o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de vem vacinando sistematicamente toda a popula&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas de risco, onde h&aacute; ocorr&ecirc;ncia de casos humanos, adquiridos sempre nas &aacute;reas de mata. J&aacute; vacinamos, nos &uacute;ltimos 12 anos, mais de 60 milh&otilde;es de pessoas. 
Nas matas, existe alta concentra&ccedil;&atilde;o de mosquito transmissor e animais, principalmente macacos, portadores do v&iacute;rus. Da&iacute; o risco de pessoas n&atilde;o vacinadas incursionarem em regi&otilde;es com alta concentra&ccedil;&atilde;o de mosquito, onde alguns est&atilde;o contaminados e, por isso, s&atilde;o capazes de transmitir a doen&ccedil;a. Assinale-se que, nos &uacute;ltimos 12 anos, tivemos 349 casos confirmados, com 161 &oacute;bitos, todos adquiridos por pessoas n&atilde;o vacinadas que freq&uuml;entaram &aacute;reas de mata. 
A incid&ecirc;ncia desses casos variou de ano a ano. Tivemos anos com apenas tr&ecirc;s casos, enquanto em outros, como 1999, 2000 e 2003, ocorreram, respectivamente, 76, 85 e 64 casos, com mortes de 29, 40 e 23 pacientes. 
Por que com essas tr&ecirc;s centenas e meia de casos, em doze anos, n&atilde;o tivemos transmiss&atilde;o urbana, j&aacute; que, nas cidades, existe o Aedes aegypti, transmissor da dengue e da febre amarela? 
As raz&otilde;es s&atilde;o tr&ecirc;s: em primeiro lugar, o n&uacute;mero de doentes com febre amarela silvestre no mesmo espa&ccedil;o urbano e ao mesmo tempo &eacute; muito pequeno, o que reduz significativamente a chance de infectar o mosquito Aedes aegypti;&nbsp;em segundo lugar, &eacute; preciso alta concentra&ccedil;&atilde;o de mosquito, ao redor de 40% de infesta&ccedil;&atilde;o, o que corresponde a 40 habita&ccedil;&otilde;es em cada 100 com a presen&ccedil;a do mosquito, segundo a OMS, para que seja poss&iacute;vel a transmiss&atilde;o da febre amarela;&nbsp;e em terceiro lugar, porque temos altos &iacute;ndices de cobertura vacinal na &aacute;rea end&ecirc;mica, portanto, sem suscept&iacute;veis em n&uacute;mero suficiente para sustentar uma transmiss&atilde;o. 
A concentra&ccedil;&atilde;o do Aedes aegypti nas cidades brasileiras onde ocorre a dengue n&atilde;o ultrapassa, em m&eacute;dia, 5 domic&iacute;lios infestados em cada 100, suficiente para transmitir a dengue devido ao n&uacute;mero alto de doentes, mas absolutamente insuficiente para transmitir a febre amarela urbana. 
Os que retornam &agrave;s cidades afetados pela febre amarela silvestre s&atilde;o hospitalizados e t&ecirc;m desenlace, seja para cura, seja para &oacute;bito, em prazo relativamente curto. 
N&atilde;o h&aacute;, portanto, nenhuma raz&atilde;o para vacinar as pessoas que n&atilde;o residem em &aacute;rea end&ecirc;mica nem pretendem adentrar a mata dessas &aacute;reas. 
Vi na televis&atilde;o pessoas que sempre residiram na cidade de S&atilde;o Paulo e que n&atilde;o pretendem viajar desesperadas, em filas para se vacinarem, alegando que tinham direito. Certamente n&atilde;o tinham necessidade e se exp&otilde;em aos efeitos adversos de uma vacina com v&iacute;rus vivo. 
Nos &uacute;ltimos quatro anos, foram registrados pelo sistema de informa&ccedil;&atilde;o de efeitos adversos p&oacute;s-vacina&ccedil;&atilde;o 478 casos (muito mais que os 349 casos de febre amarela registrados em 12 anos), desde rea&ccedil;&otilde;es simples at&eacute; exantemas generalizados, febre alta e, em dois casos, meningite. 
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; vacina contra a febre amarela, a Fiocruz &eacute;, praticamente, a &uacute;nica produtora em todo o mundo. 
H&aacute; s&oacute; um outro laborat&oacute;rio privado no exterior, produzindo cerca de 5 milh&otilde;es de doses por ano, enquanto a produ&ccedil;&atilde;o da Fiocruz &eacute; o dobro. 
A corrida pela vacina por pessoas que n&atilde;o precisam dela reduz sua disponibilidade para os que efetivamente t&ecirc;m necessidade. 
Diante da imuniza&ccedil;&atilde;o da quase totalidade da popula&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco, o que vem sendo feita h&aacute; d&eacute;cadas, as recomenda&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de s&atilde;o suficientes, ratificadas por especialistas e pela pr&oacute;pria OMS, para garantir que o pa&iacute;s n&atilde;o corre risco de reintrodu&ccedil;&atilde;o de febre amarela urbana, o que seria catastr&oacute;fico. 
Em um pa&iacute;s em que freq&uuml;entemente se busca desmoralizar iniciativas governamentais, disseminando desconfian&ccedil;a na palavra oficial, que se preserve a seriedade com que s&atilde;o tratados assuntos como a febre amarela. 
Nunca &eacute; demais ressaltar a luta por recursos para o setor, seriamente afetada pela decis&atilde;o -inegavelmente democr&aacute;tica, mas, sem d&uacute;vida, perversa- que permitiu retirar R$ 40 bilh&otilde;es destinados a atender a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda e entreg&aacute;-los a empresas e parcelas da popula&ccedil;&atilde;o mais bem aquinhoadas, causando s&eacute;rio risco ao esquema financeiro para o setor.&nbsp;
PS: N&atilde;o concordo quando o ministro diz que o pa&iacute;s freq&uuml;entemente busca desmoralizar iniciativas governamentais, disseminando desconfian&ccedil;a na palavra oficial. S&atilde;o os pr&oacute;prios governantes que o fazem, caindo em descren&ccedil;a perante a m&iacute;dia e a popula&ccedil;&atilde;o. O caso da CPMF que o ex-ministro ajudou a criar com entusiasmo &eacute; o melhor exemplo. Nunca beneficiou de fato a sa&uacute;de, que continua uma droga desde a sua cria&ccedil;&atilde;o. 