---
layout: post
title: "Ministro do Trabalho faz campanha em Jaboatão, Olinda e Caruaru para o PDT"
date: 2008-08-27
tags: campanha,caruaru,jaboatão,Ministro,olinda,trabalho
author: None
---

Boomp3.com
Por Wilfred Gadelha, especial para o Blog de Jamildo
Paulo Rubem Santiago e Jos&eacute; Queiroz v&atilde;o ganhar um refor&ccedil;o com carimbo de &ldquo;governo Lula&rdquo;.
No in&iacute;cio da noite, chegou a Pernambuco o ministro do Trabalho e Emprego, Carlos Lupi. Presidente licenciado do PDT, Lupi foi agora &agrave; noite para o Agreste gravar depoimentos para a campanha de Queiroz &ndash; &ldquo;meu amigo de mais de 20 anos&rdquo;. Volta ainda hoje e amanh&atilde; de manh&atilde; se re&uacute;ne no Golden Beach com Paulo Rubem, em um caf&eacute;-da-manh&atilde; que tamb&eacute;m contar&aacute; com a presen&ccedil;a de empres&aacute;rios.
A id&eacute;ia, no caso de Paulo Rubem, &eacute; suprir a falta que as imagens de Lula est&atilde;o fazendo na campanha do pedetista &ndash; proibido por Andr&eacute; Campos (PT) de uso das fotos e v&iacute;deos do presidente. Lupi fez v&aacute;rios elogios ao candidato de Jaboat&atilde;o e disse que o deputado federal &ndash; fundador do PT - n&atilde;o precisa de refor&ccedil;o: &ldquo;O Paulo n&atilde;o precisa de refor&ccedil;o. Ele tem compet&ecirc;ncia mais que comprovada. Eu tenho orgulho de poder estar ao lado dele. Um homem honrado, de bem, um dos melhores deputados&rdquo;.

Boomp3.com
Lupi minimizou a exist&ecirc;ncia de dois palanques pr&oacute;-Lula em Jaboat&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o tem arestas. Quem vai decidir &eacute; o povo. O presidente liberou a nossa a participa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o podemos abrir m&atilde;o da cidadania. Todos os fazem. N&atilde;o podemos &eacute; confundir o exerc&iacute;cio do poder p&uacute;blico com o abuso da m&aacute;quina.&rdquo;
Paulo Rubem comemorou a visita de Carlos Lupi. &ldquo;Vamos gravar para as r&aacute;dios e para os tel&otilde;es que exibimos nos cinco distritos de Jaboat&atilde;o. A vinda do ministro &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica de que posso ter uma rela&ccedil;&atilde;o concreta com v&aacute;rios ministros do governo Lula. A cidade &eacute; priorit&aacute;ria para a dire&ccedil;&atilde;o do partido&rdquo;, disse o deputado, salientando que recebeu R$ 50 mil do PDT nacional e que espera mais at&eacute; o fim da campanha. &ldquo;Temos acesso concreto ao governo e n&atilde;o um mandado de seguran&ccedil;a para garantir uma foto do presidente.&rdquo;
Quando perguntado sobre as den&uacute;ncias feitas no in&iacute;cio do ano de favorecimento por parte de Lupi a entidades ligadas ao PDT na libera&ccedil;&atilde;o de recursos da pasta dirigida pelo pedetista, Paulo Rubem descartou que a presen&ccedil;a de Lupi seja prejudicial &agrave; sua candidatura. &ldquo;N&atilde;o s&oacute; foram entidades ligadas &agrave; For&ccedil;a Sindical, mas &agrave; CUT tamb&eacute;m. O ministro reuniu a bancada e disse que o minist&eacute;rio estava aberto &agrave; Controladoria Geral da Uni&atilde;o, Pol&iacute;cia Federal. Se uma entidade deu uma destina&ccedil;&atilde;o distinta aos recursos, o minist&eacute;rio n&atilde;o pode ter responsabilidade. Houve um pente-fino para n&atilde;o haver tratamento privilegiado.&rdquo;
Paulo Rubem ainda disse que tem bom tr&acirc;nsito com Juca Ferreira, que assume amanh&atilde; o Minist&eacute;rio da Cultura. &ldquo;Eu me dou muito bem com ele. Fui convidado para a posse, mas n&atilde;o posso ir. Mas no dia 1&ordm; de setembro, ele estar&aacute; aqui, para um semin&aacute;rio regional para discuss&atilde;o do Plano Nacional de Cultura. Fui convidado para estar na mesa. E eu estarei l&aacute;.&rdquo; 