---
layout: post
title: "Atributos do bom governante"
date: 2008-04-23
tags: JC Online
author: jamildo
---
Diz-se que a popula&ccedil;&atilde;o enxerga no prefeito de uma cidade responsabilidades de um s&iacute;ndico: dele espera que cuide da manuten&ccedil;&atilde;o das vias e demais espa&ccedil;os p&uacute;blicos, que fa&ccedil;a funcionar a contento os servi&ccedil;os p&uacute;blicos essenciais. Nessa vis&atilde;o simplista das atribui&ccedil;&otilde;es do gestor local n&atilde;o estariam inclu&iacute;das educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, por exemplo, que a maioria dos cidad&atilde;os v&ecirc; como da al&ccedil;ada apenas do governo estadual.
Um ou outro problema de car&aacute;ter estrutural da cidade - a seguran&ccedil;a e o combate &agrave; viol&ecirc;ncia criminal, por exemplo &ndash; passam &agrave; agenda municipal, aos olhos da popula&ccedil;&atilde;o, pela dimens&atilde;o crescente que assumem e pela prem&ecirc;ncia de solu&ccedil;&otilde;es.
Tudo isso &eacute; percept&iacute;vel, em certa medida, nas pesquisas de opini&atilde;o destinadas a avaliar governos locais.
Em paralelo e de modo semelhante se expressa a percep&ccedil;&atilde;o do perfil desej&aacute;vel do governante. Enquanto este n&atilde;o agregar &agrave; sua imagem atributos pr&oacute;prios do &ldquo;s&iacute;ndico&rdquo; &ndash; e isso s&oacute; se consegue com a pr&aacute;tica da gest&atilde;o &ndash; ter&aacute; sempre uma avalia&ccedil;&atilde;o subestimada pelo senso comum. Entretanto, cabe ao governante muito mais do que agir como &ldquo;s&iacute;ndico&rdquo;; suas atribui&ccedil;&otilde;es exigem aptid&otilde;es que extrapolam a esfera meramente administrativa, implicam compet&ecirc;ncia para gerir o conflito social, formar consensos e ferir problemas fundamentais da cidade.
Caso do prefeito Jo&atilde;o Paulo. At&eacute; o terceiro ano do primeiro governo, em todas as pesquisas era visto apenas como um pol&iacute;tico vinculado &agrave; luta do povo, comprometido com os trabalhadores e as camadas mais pobres, esfor&ccedil;ado e honesto. Tra&ccedil;os que j&aacute; o marcavam em sua trajet&oacute;ria como l&iacute;der comunit&aacute;rio, dirigente sindical, vereador e deputado estadual &ndash; e que eram obviamente importantes, por&eacute;m insuficientes para lhe conferir os atributos do bom governante.
A partir de interven&ccedil;&otilde;es marcantes, como a invers&atilde;o do tr&acirc;nsito em Boa Viagem, a regulamenta&ccedil;&atilde;o do transporte alternativo e a reurbaniza&ccedil;&atilde;o da orla de Bras&iacute;lia Teimosa &ndash; que exigiram, a um s&oacute; tempo, sensibilidade, discernimento e coragem -, &eacute; que o prefeito teve a sua compet&ecirc;ncia reconhecida.
Completados quase oito anos do governo Jo&atilde;o Paulo, em sondagens recentes, j&aacute; se verifica que a popula&ccedil;&atilde;o deseja do futuro sucessor al&eacute;m de comprometido com os interesses fundamentais da popula&ccedil;&atilde;o, honestidade, coer&ecirc;ncia, credibilidade e dedica&ccedil;&atilde;o, capacidade de abordar os problemas estruturais da cidade a partir de uma vis&atilde;o larga e prospectiva, e em di&aacute;logo permanente com todos os segmentos da sociedade; habilidade na constru&ccedil;&atilde;o de converg&ecirc;ncias de prop&oacute;sitos que superem conflitos de interesses imediatos.
*Vice-prefeito e pr&eacute;-candidato do PCdoB &agrave; Prefeitura do recife, escreve para o Blog &agrave;s quartas, dentro da s&eacute;rie "Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis".