---
layout: post
title: "A decisão do TJPE contra o Parque da Discórdia"
date: 2008-04-18
tags: Contran,parque,tjpe
author: None
---
A&Ccedil;&Atilde;O CAUTELAR N&ordm;: 168519-6
REQUERENTE: Daniela de Ara&uacute;jo Leite
REQUERIDOS: Munic&iacute;pio do Recife e URB/RECIFE 
RELATOR: Des. Francisco Bandeira de Mello.

DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA
Trata-se de A&ccedil;&atilde;o Cautelar ajuizada em car&aacute;ter incidental &agrave; apela&ccedil;&atilde;o (ainda em processamento em primeiro grau) apresentada contra senten&ccedil;a proferida pelo Ju&iacute;zo da 3a Vara da Fazenda P&uacute;blica da capital, que, em exame prefacial, extinguiu, sem julgamento de m&eacute;rito, por in&eacute;pcia da inicial, a A&ccedil;&atilde;o Popular n&ordm; 001.2008.009298-6, movida contra o Munic&iacute;pio do Recife e contra a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife - URB.
Em retrospecto f&aacute;tico, depreende-se dos autos que a autora, ora requerente, ajuizou A&ccedil;&atilde;o Popular (fls. 37/44) questionando a legalidade do ato administrativo que abriu a licita&ccedil;&atilde;o (Concorr&ecirc;ncia n&ordm; 008/07, &agrave;s fls. 79/96) que tem por objeto &quot;a execu&ccedil;&atilde;o das obras do Parque P&uacute;blico Dona Lindu&quot;, no bairro de Boa Viagem.
Argui-se, na via popular, em s&iacute;ntese, que foi iniciado o processo licitat&oacute;rio para a realiza&ccedil;&atilde;o das obras do parque Dona Lindu, or&ccedil;ado em quantia aproximada de R$ 30.000.000,00 (trinta milh&otilde;es de reais), sem que a previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria destinada &agrave; referida obra tivesse sido prevista no or&ccedil;amento anual de 2007 ou mesmo no plano plurianual do per&iacute;odo de 2006 a 2009.
Aponta-se como violado, por isso, o disposto no art. 7o, &sect; 2o, III, da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es (Lei Federal n&ordm; 8.666/93).
Em resposta, o Munic&iacute;pio e a URB/Recife aduziram, em preliminar, a in&eacute;pcia da inicial, ao argumento de que a via popular exige a formula&ccedil;&atilde;o de pedido espec&iacute;fico de &quot;anula&ccedil;&atilde;o&quot; ou de &quot;declara&ccedil;&atilde;o de nulidade de um ato lesivo ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&quot; (fls. 133), o que n&atilde;o teria sido feito no caso vertente, eis que a autora teria se limitado a &quot;pedir a suspens&atilde;o liminar do processo licitat&oacute;rio e a confirma&ccedil;&atilde;o desse pedido no m&eacute;rito&quot;.
No m&eacute;rito, sustenta (fls. 135) que &quot;o Plano Plurianual 2006-2009 foi revisto para os exerc&iacute;cios financeiros de 2007 e 2008, tendo sido inclu&iacute;da a previs&atilde;o de realiza&ccedil;&atilde;o da obra do Parque Dona Lindu&quot;, nos termos da Lei Municipal n&ordm; 17.340, de 17 de setembro de 2007.
E bem assim (fls. 137) que a &quot;Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria de 2007 previu dota&ccedil;&atilde;o de R$ 351.170,97 para a execu&ccedil;&atilde;o da obra do Parque Dona Lindu para o exerc&iacute;cio financeiro de 2007 (...) para a realiza&ccedil;&atilde;o da primeira parte da obra do Parque Dona Lindu, objeto da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica 08/2007, cuja abertura se deu em 15 de setembro de 2007&quot;.
Em sequ&ecirc;ncia, o Ju&iacute;zo de primeiro grau exarou senten&ccedil;a (fls. 140/143) extintiva do processo, sem resolu&ccedil;&atilde;o de m&eacute;rito, por in&eacute;pcia da inicial, ao entendimento de que &quot;no pedido formulado pela parte autora, em nenhum momento &eacute; requerida a anula&ccedil;&atilde;o ou declara&ccedil;&atilde;o de nulidade do processo licitat&oacute;rio em quest&atilde;o&quot;.
Da&iacute; se seguiu a apela&ccedil;&atilde;o acostada &agrave;s fls. 10/25, protocolada no Ju&iacute;zo a quo em 11 de abril de 2008, e bem assim a propositura da presente A&ccedil;&atilde;o Cautelar, com pedido liminar (fls. 08) de &quot;suspens&atilde;o do processo licitat&oacute;rio e de todos os atos dele adjacentes, determinando-se, inclusive, a paralisa&ccedil;&atilde;o imediata das obras que j&aacute; se encontram sendo realizadas no Parque Dona Lindu, assim como a pr&aacute;tica de todos os atos dela decorrentes, at&eacute; que seja julgado o m&eacute;rito do recurso de apela&ccedil;&atilde;o interposto&quot;, pedido este aditado &agrave;s fls. 144, a fim de que tamb&eacute;m se obste &quot;qualquer mobiliza&ccedil;&atilde;o de recurso financeiro referentes &agrave;s obras&quot;.
Com essa moldura, a presente A&ccedil;&atilde;o Cautelar foi distribu&iacute;da (fls. 105) ao eminente Des. Luiz Carlos Barros Figueiredo, da 7a C&acirc;mara C&iacute;vel, que expediu o despacho de fls. 106, reconhecendo a minha preven&ccedil;&atilde;o para processar o feito, em face da anterior distribui&ccedil;&atilde;o, &agrave; minha relatoria, dos Agravos de Instrumento de n&ordm; 167426-2, 167565-4 e 167826-2, todos aforados contra decis&atilde;o liminar suspensiva das obras, deferida initio litis no &acirc;mbito da A&ccedil;&atilde;o Popular n&ordm; 001.2008.009298-6, em causa.
Independentemente de despacho, o Munic&iacute;pio compareceu espontaneamente aos autos para oferecer contesta&ccedil;&atilde;o, asseverando, em suma, (i) que a presente Cautelar haveria de ser encaminhada ao eminente Des. Ricardo Paes Barreto, relator do Agravo de Instrumento n&ordm; 163.722-3, por conex&atilde;o; (ii) e, no plano de fundo, reiterou que os argumentos lan&ccedil;ados em contesta&ccedil;&atilde;o (retro mencionados); (iii) acrescentando, apenas, que a eventual paralisa&ccedil;&atilde;o das obras configuraria periculum in mora inverso.
&Eacute; o relato, no essencial.
Passo, pois, a apreciar o pedido de liminar, o que fa&ccedil;o pondo em destaque os aspectos que, nesta cogni&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria, parecem-me proeminentes, principiando pelas quest&otilde;es de cunho processual. 
Reconhe&ccedil;o, de primeiro, a preven&ccedil;&atilde;o desta relatoria para conhecer da presente cautelar, &agrave; vista do disposto no art. 67-B do Regimento Interno deste Tribunal, com reda&ccedil;&atilde;o dada pela Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 225, de 27.08.2007, verbis:
Art. 67-B. A distribui&ccedil;&atilde;o de mandado de seguran&ccedil;a, de habeas corpus, de reexame necess&aacute;rio, de medidas cautelares e de recurso pendente torna preventa a compet&ecirc;ncia do relator para todos os recursos e pedidos posteriores, tanto na a&ccedil;&atilde;o quanto na execu&ccedil;&atilde;o referente ao mesmo processo; a distribui&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito, bem como a realizada para efeito de concess&atilde;o de fian&ccedil;a ou decreta&ccedil;&atilde;o de pris&atilde;o preventiva ou de qualquer dilig&ecirc;ncia anterior &agrave; den&uacute;ncia ou queixa, prevenir&aacute; a da a&ccedil;&atilde;o penal, com a devida compensa&ccedil;&atilde;o em todos os casos.&quot; (destaquei)
Isso porque o primeiro recurso interposto no &acirc;mbito da A&ccedil;&atilde;o Popular em foco foi o Agravo de Instrumento de n&ordm; 167426-2, manejado pelo Munic&iacute;pio do Recife contra a liminar suspensiva das obras exarada pelo Ju&iacute;zo da 4a Vara da Fazenda Estadual, Agravo este encaminhado &agrave; minha relatoria por distribui&ccedil;&atilde;o aleat&oacute;ria.
Da&iacute; se seguiram os Agravos de Instrumento de n&ordm; 167565-4 e 167826-2, respectivamente interpostos pela autora popular e pela URB/Recife, o primeiro a mim encaminhado pelo Des. Luiz Carlos de Barros Figueiredo por aplica&ccedil;&atilde;o do referido art. 67-B do RITJPE, e o segundo por distribui&ccedil;&atilde;o aleat&oacute;ria.
Ainda em seguida, vieram-me distribu&iacute;dos os Agravos de Instrumento de n&ordm; 168531-2 e 168603-3, ajuizados pela autora popular e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ambos contra decis&atilde;o do Ju&iacute;zo da 4a Vara da Fazenda que determinou a remessa dos autos origin&aacute;rios &agrave; 3a Vara da Fazenda, por alegada conex&atilde;o com a&ccedil;&otilde;es outras, movidas por outras partes.
Todos esses recursos afetos &agrave; minha relatoria est&atilde;o pendentes de julgamento e dizem respeito ao mesmo processo origin&aacute;rio, qual seja a A&ccedil;&atilde;o Popular n&ordm; 001.2008.009298-6.
Assim, por aplica&ccedil;&atilde;o direta da regra inserta no art. 67-B do RITJPE, incumbe-me apreciar a presente medida cautelar.
De todo modo, registro que o Munic&iacute;pio do Recife, em sua pe&ccedil;a contestat&oacute;ria, n&atilde;o obstante tenha alegado conex&atilde;o com o Agravo de Instrumento n&ordm; 163.722-3, n&atilde;o cuidou de acostar aos autos a peti&ccedil;&atilde;o inicial do Processo n&ordm; 001.2007.066737-7, do qual se originou o Agravo referido, a fim de que esta relatoria pudesse, diretamente, apreciar a pretensa conex&atilde;o.
E, &agrave; guisa de esclarecimento, acrescento que, pelo que pude extrair de pesquisa feita no s&iacute;tio de acompanhamento processual mantido por este Tribunal na internet, tanto o mencionado Agravo de Instrumento de n&ordm; 163722-3 como o de n&ordm; 163728-5, ambos sob a relatoria do eminente Des. Ricardo Paes Barreto, dizem respeito &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de n&ordm; 001.2007.066737-4 (citada) e 001.2007.067977-1, ambas propostas por Fernando Ant&ocirc;nio Muniz da Cunha Filho em face do Munic&iacute;pio do Recife.
Tais a&ccedil;&otilde;es - sempre segundo pude depreender das informa&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis na internet -, al&eacute;m de promovidas por parte diversa, t&ecirc;m objeto e causa de pedir distintos da A&ccedil;&atilde;o Popular ora em exame, eis que nelas discutem-se quest&otilde;es estranhas e/ou externas ao ato de abertura do processo licitat&oacute;rio, e ao pr&oacute;prio processo licitat&oacute;rio em si mesmo considerado, a exemplo da necessidade de pr&eacute;vio estudo de impacto ambiental, da eventual desconformidade do projeto de constru&ccedil;&atilde;o com a legisla&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica em vigor, isto a afastar, em linha de princ&iacute;pio, a conex&atilde;o de que trata o art. 103 do CPC.
Nesse sentido, Theot&ocirc;nio Negr&atilde;o (in &quot;C&oacute;digo de Processo Civil e Legisla&ccedil;&atilde;o Processual em Vigor, 39a ed. p. 242):
&quot;Como a causa de pedir abrange raz&otilde;es de direito e de fato, se diversos os fatos em que se ap&oacute;iam os pedidos n&atilde;o se caracteriza a conex&atilde;o (RT/625/93, RP 3/300, em. 50)&quot; 
De outra parte, observo que os pronunciamentos monocr&aacute;ticos exarados pelo Des. Ricardo Paes Barreto nos Agravos de Instrumento de n&ordm; 163722-3 e 163728-5, limitaram-se a fixar a compet&ecirc;ncia da 3a Vara da Fazenda para processar as A&ccedil;&otilde;es no bojo das quais foram tirados aqueles recursos, delas n&atilde;o se extraindo nenhum pronunciamento de m&eacute;rito.
Mesmo no plano processual, certo &eacute; que as decis&otilde;es do Des. Paes Barreto foram objeto de recurso de agravo (n&ordm; 163722-3/01, 163728-5/01 e 163728-5/02, consoante se v&ecirc; na internet), os quais se encontram pendentes de julgamento colegiado.
Ou seja, mesmo as conex&otilde;es visualizadas prima facie pelo Des. Paes Barreto (com a&ccedil;&otilde;es outras que n&atilde;o a via popular em exame, repise-se), encontram-se indefinidas, porquanto sujeitas ao crivo do colegiado que comp&otilde;e esta 8a C&acirc;mara C&iacute;vel.
Nesse quadro, tenho que a presente via cautelar, com alcance limitado &agrave; garantia do resultado &uacute;til do pronunciamento de m&eacute;rito, nem em tese &eacute; suscet&iacute;vel de gerar decis&otilde;es conflitantes.
At&eacute; porque tanto os recursos afetos &agrave; minha relatoria quanto os recursos sob a ilustrada condu&ccedil;&atilde;o do Des. Paes Barreto, todos eles destinam-se a serem decididos pelo mesmo &oacute;rg&atilde;o julgador, a 8a C&acirc;mara C&iacute;vel, que, pela sua composi&ccedil;&atilde;o colegiada, constitui o ju&iacute;zo natural de todos esses recursos (sendo os relatores meros delegat&aacute;rios transit&oacute;rios da compet&ecirc;ncia jurisdicional do colegiado). 
Colho, nesse sentido, excerto do voto proferido pela Ministra Maria Thereza de Assis Moura (no AgRg em Agravo de Instrumento n&ordm; 456.940/RJ, dispon&iacute;vel no site do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a):
&quot;(...) urge ressaltar a inexist&ecirc;ncia, no contexto, de qualquer preju&iacute;zo &agrave; parte, j&aacute; que em sede de colegiado a id&eacute;ia da preven&ccedil;&atilde;o vincula-se ao &oacute;rg&atilde;o fracion&aacute;rio a quem caber&aacute; o deslinde da controv&eacute;rsia, no caso respeitado em raz&atilde;o de o Ministro a quem se deseja encaminhar o processo pertencer &agrave; mesma Turma do Ministro que efetivamente decidiu o recurso de agravo&quot; (destaquei)
Assentada, pois, a minha compet&ecirc;ncia para processar a cautelar em lume, nos termos do art. 67-B do RITJPE, prossigo na an&aacute;lise dos demais aspectos da demanda, enfocando, agora, o cabimento da via processual eleita.
Pontuo, nessa perspectiva, que, estando o apelo ainda em fase de processamento no primeiro grau, tenho por cab&iacute;vel a via cautelar na esp&eacute;cie (entendimento que, ali&aacute;s, j&aacute; deixei consignado na decis&atilde;o interlocut&oacute;ria proferida em 20 de junho de 2007, na A&ccedil;&atilde;o Cautelar n&ordm; 154725-5, proposta por contribuinte em face da Fazenda Estadual).
Com efeito, o art. 800 do C&oacute;digo de Processo Civil reza:
&quot;Art. 800. As medidas cautelares ser&atilde;o requeridas ao juiz da causa; e, quando preparat&oacute;rias, ao juiz competente para conhecer da a&ccedil;&atilde;o principal
Par&aacute;grafo &uacute;nico &ndash; Interposto o recurso, a medida cautelar ser&aacute; requerida diretamente ao tribunal&quot;
Ou seja, a letra expressa da lei processual claramente admite a via cautelar, em car&aacute;ter acess&oacute;rio e dependente a recurso j&aacute; interposto, sendo a mesma &quot;requerida diretamente ao tribunal&quot;, como o foi no caso vertente.
Nesse sentido, invoco entendimento deste Tribunal:
&quot;DIREITO PROCESSUAL CIVIL - MEDIDA CAUTELAR INOMINADA - A&Ccedil;&Atilde;O DECLARAT&Oacute;RIA DE INEXIST&Ecirc;NCIA DE RELA&Ccedil;&Atilde;O JUR&Iacute;DICA CUMULADA COM RESTITUI&Ccedil;&Atilde;O DE VALORES E ABSTEN&Ccedil;&Atilde;O DE ATO - TARIFA DE ENERGIA EL&Eacute;TRICA - MAJORA&Ccedil;&Atilde;O - AGRAVO DE INSTRUMENTO - DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA - LIMINAR INDEFERIDA - AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO - DECIS&Atilde;O UN&Acirc;NIME. 1. Agravo de Instrumento interposto contra decis&atilde;o proferida em a&ccedil;&atilde;o ajuizada em Ju&iacute;zo singular, julgada procedente em parte, para declarar incidenter tantum a ilegalidade da majora&ccedil;&atilde;o das tarifas de energia el&eacute;trica em decorr&ecirc;ncia das Portarias DNAEE\s n&ordm;s 38/86 e 45/86, determinando que a r&eacute; se abstivesse de incluir tal majora&ccedil;&atilde;o nas faturas vencidas ou vincendas de energia da suplicante/agravada, os valores pagos a maior por conseq&uuml;&ecirc;ncia do referido e ilegal aumento, com juros e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria. 2. &Eacute; por demais &oacute;bvio que basta a simples apresenta&ccedil;&atilde;o da apela&ccedil;&atilde;o ao Juiz da causa para que se torne vi&aacute;vel o aforamento de a&ccedil;&atilde;o cautelar no Tribunal, conforme intelig&ecirc;ncia do par&aacute;grafo &uacute;nico, do artigo 800, do CPC. No entanto, a concess&atilde;o de liminar s&oacute; se justifica de ocorr&ecirc;ncia de grave risco e a inefic&aacute;cia da medida pretendida, acaso concedida a final, o que, in specie, n&atilde;o se vislumbra. 3. O Juiz s&oacute; pode conceder a medida liminar, sem ouvir o r&eacute;u, apenas quando verificar que este, sendo citado, poder&aacute; torn&aacute;-la ineficaz (art. 804/CPC), o que prima facie, n&atilde;o &eacute; o caso. 4. Recurso conhecido. Unanimemente improvido.&quot; (Agravo Regimental n&ordm; 113649-4/01, Relator Des. Bartolomeu Bueno, data do julgamento 20.10.2004). Grifei.
At&eacute; porque, sendo a cautelar a via pr&oacute;pria para garantir o resultado &uacute;til do processo, seria inconceb&iacute;vel impor &agrave; parte vencida em primeiro grau o &ocirc;nus de aguardar, inerte, o processamento e a remessa dos autos do recurso &agrave; inst&acirc;ncia revisora, para s&oacute; ent&atilde;o formular o pedido cautelar (ou ainda, noutro contexto, o de antecipa&ccedil;&atilde;o da tutela recursal, nos termos do art. 558, CPC). 
Nesse interregno, o bem de vida objeto da controv&eacute;rsia restaria pass&iacute;vel de exaurimento pelo mero transcurso do tempo de tramita&ccedil;&atilde;o dos autos, de primeiro para o segundo grau, em hip&oacute;tese francamente incompat&iacute;vel com o princ&iacute;pio constitucional do acesso universal &agrave; jurisdi&ccedil;&atilde;o, segundo o qual n&atilde;o se exclui da aprecia&ccedil;&atilde;o judicial nenhuma les&atilde;o ou amea&ccedil;a a direito (CF, art. 5o, XXXV), ao qual se somam, por pertinentes, os princ&iacute;pios da instrumentalidade das formas e da efetividade da jurisdi&ccedil;&atilde;o.
Cito, a prop&oacute;sito, o Ministro Celso de Mello (em excerto de voto proferido na AC 1.810-QO/DF, dispon&iacute;vel no site do Supremo Tribunal Federal):
&quot;(...) Com efeito, n&atilde;o se pode ignorar &ndash; consoante proclama a doutrina (...) &ndash; que os provimentos de natureza cautelar acham-se instrumentalmente vocacionados a conferir efetividade ao julgamento final resultante do processo principal, assegurando, desse modo, plena efic&aacute;cia &agrave; tutela jurisdicional do Estado.
Assentada tal premissa, que confere especial &ecirc;nfase ao bin&ocirc;mio utilidade/necessidade, torna-se essencial reconhecer que a tutela cautelar apresenta-se como instrumento jur&iacute;dico-formal compat&iacute;vel com a exig&ecirc;ncia imposta pelo princ&iacute;pio da efetividade do processo. 
Na realidade, o exerc&iacute;cio do poder geral de cautela, pelo Judici&aacute;rio (e pelo Supremo Tribunal Federal, em particular), destina-se a garantir a pr&oacute;pria utilidade da presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional a ser efetivada no processo, em ordem a impedir que o eventual retardamento na aprecia&ccedil;&atilde;o do lit&iacute;gio culmine por afetar e comprometer o resultado definitivo do julgamento&quot;. (os destaques s&atilde;o do original) 
Na mesma trilha, o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, ao apreciar a Medida Cautelar n&ordm; 2.188/SP, Relatora Ministra Eliana Calmon, assentou que &quot;Excepcionalmente , para que n&atilde;o haja perecimento do direito, concede-se cautelar para resguardar-se a utilidade do recurso especial&quot; (destaquei). 
&Eacute; exatamente o caso dos autos, em que o prosseguimento das obras (contratadas com base em certame concorrencial cujo ato convocat&oacute;rio se impugna, &agrave; falta de tempestiva previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria) obviamente tende a constituir uma situa&ccedil;&atilde;o f&aacute;tica materialmente irrevers&iacute;vel, circunst&acirc;ncia que demanda a imediata aprecia&ccedil;&atilde;o, por parte do colegiado revisor, dos requisitos indispens&aacute;veis &agrave; concess&atilde;o da medida cautelar requerida.
Imp&otilde;e-se, pois, examinar o fumus boni iuris da postula&ccedil;&atilde;o popular.
Nessa perspectiva, examino, de in&iacute;cio, a quest&atilde;o da viabilidade processual da a&ccedil;&atilde;o proposta, &agrave; luz da in&eacute;pcia visualizada pelo Ju&iacute;zo a quo, ao argumento de que a autora popular n&atilde;o requereu a anula&ccedil;&atilde;o ou declara&ccedil;&atilde;o de nulidade do processo licitat&oacute;rio em quest&atilde;o, limitando-se a pedir a &quot;paraliza&ccedil;&atilde;o completa&quot; (sic, inicial, fls. 129) da obra.
Nesta sede de cogni&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria, n&atilde;o exauriente, tenho que o magistrado singular adotou crit&eacute;rio excessivamente formalista na compreens&atilde;o do pedido exordial, em linha de confronto com os princ&iacute;pios da instrumentalidade das formas e da efetividade da jurisdi&ccedil;&atilde;o, estes crescentemente valorizados nos planos doutrin&aacute;rio e jurisprudencial.
Deveras, &quot;o pedido &eacute; aquilo que se pretende com a instaura&ccedil;&atilde;o da demanda e se extrai a partir de uma interpreta&ccedil;&atilde;o l&oacute;gico-sistem&aacute;tica do afirmado na peti&ccedil;&atilde;o inicial, recolhendo todos os requerimentos feitos em seu corpo, e n&atilde;o s&oacute; aqueles constantes em cap&iacute;tulo especial, ou sob a rubrica \Dos pedidos\&quot; (STJ, 4a Turma, Resp 120.299-ES, Rel. Min. S&aacute;lvio de Figueiredo, sem destaque, no original).
No caso dos autos, a pe&ccedil;a vestibular discorre &agrave; larga sobre a alegada aus&ecirc;ncia de previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria (anual e plurianual) antecedente &agrave; abertura da licita&ccedil;&atilde;o, aus&ecirc;ncia este que, por violar os dispositivos legais de reg&ecirc;ncia espec&iacute;fica, ensejaria a ilegitimidade do processo licitat&oacute;rio em comento, pelo que a express&atilde;o &quot;paraliza&ccedil;&atilde;o completa&quot; (sic), no contexto em que adotada, est&aacute; a significar pedido de m&eacute;rito de invalida&ccedil;&atilde;o do certame, por v&iacute;cio do ato convocat&oacute;rio (em contraponto &agrave; suspens&atilde;o imediata das obras, objeto do pedido liminar initio litis).
&Eacute; o que se depreende, sem dificuldade (a meu ver), da &quot;interpreta&ccedil;&atilde;o l&oacute;gico-sistem&aacute;tica&quot; da peti&ccedil;&atilde;o inicial.
Tanto que o Munic&iacute;pio demandado ofereceu contesta&ccedil;&atilde;o ao pedido, defendendo a regularidade do ato convocat&oacute;rio mencionado, tamb&eacute;m sem qualquer dificuldade em compreender o sentido e o alcance do pedido formulado pela parte autora.
Visualizo, pois, neste exame perfunct&oacute;rio, a viabilidade processual da a&ccedil;&atilde;o popular em tela. 
Prossigo, dessarte, na an&aacute;lise do fumus boni iuris, enfocando desta feita a alegada aus&ecirc;ncia de previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria h&aacute;bil a legitimar a licita&ccedil;&atilde;o objeto da controv&eacute;rsia.
No ponto, cuido de invocar, em sucessivo, pela indiscut&iacute;vel relev&acirc;ncia, trechos da Recomenda&ccedil;&atilde;o n&ordm; 06/2007, feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual &agrave; Prefeitura do Recife, justamente a prop&oacute;sito da discuss&atilde;o vertente.
Assinala o Parquet (fls. 112/119), verbis:
&quot;(...) Considerando que a empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; URB/Recife fez publicar o Aviso de Abertura da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 08/2007 que tem por objeto a execu&ccedil;&atilde;o das obras do Parque P&uacute;blico Dona Lindu, constitu&iacute;do de &aacute;rea de lazer, &aacute;rea verde, equipamentos esportivos, teatro, sal&atilde;o de exposi&ccedil;&atilde;o e estacionamento, situado entres as Avenidas Boa Viagem e Visconde de Jequintinhonha, no bairro de Boa Viagem, nesta cidade, RPA-06, MR-6.1, conforme a SAL n&ordm; 050/2007-GAFAP/DO.
CONSIDERANDO que se trata de licita&ccedil;&atilde;o na modalidade Concorr&ecirc;ncia, tipo &quot;menor pre&ccedil;o&quot;, sob o regime de empreitada por pre&ccedil;o unit&aacute;rio, cuja sess&atilde;o inaugural est&aacute; programada para o dia 23 de novembro de 2007, &agrave;s 09 horas, na sede da URB &ndash; Recife, sala de licita&ccedil;&otilde;es, situada na rua Oliveira Lima, 867, Boa Vista, nesta cidade, perante a Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o;
CONSIDERANDO que, em conformidade com Item 04.00 do Edital da Concorr&ecirc;ncia n&ordm; 08/2007, os recursos a serem alocados para a realiza&ccedil;&atilde;o do objeto da referida licita&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o oriundos da Prefeitura da Cidade do Recife, atrav&eacute;s da rubrica or&ccedil;ament&aacute;ria n&ordm; 6401.15.451.1.310.2.566.4.4.90.51 &ndash; Programa 1.310: Requalifica&ccedil;&atilde;o e Reapropria&ccedil;&atilde;o dos Espa&ccedil;os P&uacute;blicos. Projeto/Atividade 2.566: Requalifica&ccedil;&atilde;o de Espa&ccedil;os de Interesse Publico. Elemento de Despesa 4.4.90: Obras e Instala&ccedil;&otilde;es &ndash; PR;
CONSIDERANDO que, de acordo com o Item 07.04.04.01 do referido Edital, o valor admitido para a Concorr&ecirc;ncia n&ordm; 08/2007 &eacute; de R$ 29.665.148,30 (vinte e nove milh&otilde;es, seiscentos e cinco mil, cento e quarenta e oito reais e trinta centavos);
CONSIDERANDO que, para a execu&ccedil;&atilde;o do Programa 1.310: Requalifica&ccedil;&atilde;o e Reapropria&ccedil;&atilde;o dos Espa&ccedil;os P&uacute;blicos. Atividade 2.566: Requalifica&ccedil;&atilde;o de Espa&ccedil;os de Interesse P&uacute;blico, o munic&iacute;pio do Recife consignou, na Revis&atilde;o para o Exerc&iacute;cio Financeiro de 2007 do Plano Plurianual 2006/2009 (Lei Municipal n&ordm; 17.251/2006) e Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria do Exerc&iacute;cio Financeiro de 2007 (Lei Municipal n&ordm;17.274/2006), o montante de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), tendo por meta a realiza&ccedil;&atilde;o de 3 (tr&ecirc;s) obras no munic&iacute;pio;
CONSIDERANDO que, atrav&eacute;s do Decreto Municipal n&ordm; 22.679, de 02 de mar&ccedil;o de 2007, o munic&iacute;pio remanejou o R$ 2.000.000,00 (dois milh&otilde;es de reais), provenientes de super&aacute;vit financeiro demonstrado no Balan&ccedil;o Patrimonial do exerc&iacute;cio financeiro de 2006, para a j&aacute; referida atividade;
CONSIDERANDO que tais recursos tinham por objetivo o refor&ccedil;o da dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria em quest&atilde;o pra fazer face &agrave;s despesas com a confec&ccedil;&atilde;o do Projeto do Parque Publico Dona Lindu;
CONSIDERANDO que na Cl&aacute;usula Terceira do Contrato n&ordm; 056/2007, firmado entre a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; URB/Recife e a Arquitetura Urbanismo Oscar Niemeyer S.C. Ltda, o valor ajustado pelos Projetos Executivos de Arquitetura, Estrutura, Instala&ccedil;&otilde;es Complementares, Ac&uacute;sticas, Cenot&eacute;cnica, Eletroac&uacute;stica, Luminot&eacute;cnica e Interiores do Parque Publico Dona Lindu atingiu o montante de R$ 1.960.000,00 ( um milh&atilde;o, novecentos e sessenta mil reais);
CONSIDERANDO que o Bloqueio de Saldo Or&ccedil;ament&aacute;rio pra Abertura de Processo de Licita&ccedil;&atilde;o n&ordm; 2007.64 01.1.143, aposto &agrave;s folhas 03 da Concorr&ecirc;ncia n&ordm; 08/2007, indica a exist&ecirc;ncia, no dia 15 de outubro de 2007, de um Saldo Or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 540.000,00 (quinhentos e quarenta mil reais) para a execu&ccedil;&atilde;o do Programa 1.310: Requalifica&ccedil;&atilde;o e Reapropria&ccedil;&atilde;o dos Espa&ccedil;os P&uacute;blicos. Atividade 2.566: Requalifica&ccedil;&atilde;o de Espa&ccedil;os de Interesse P&uacute;blico;
CONSIDERANDO que, para a realiza&ccedil;&atilde;o da primeira parte do objeto da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 08/2007, ocorreu o efetivo Bloqueio de R$ 351.170,97 (trezentos e cinq&uuml;enta e um mil, e cento e setenta reais e noventa e sete centavos) no Exerc&iacute;cio Financeiro de 2007, remanescendo o montante de R$ 29.313.977,33 (vinte e nove milh&otilde;es, trezentos e treze mil, novecentos e setenta e sete reais e trinta e tr&ecirc;s centavos); 
(...) 
CONSIDERANDO que os ditames acima referidos constituem elementos indispens&aacute;veis &agrave; fase interna do processo licitat&oacute;rio, que se inicia no momento em que, mediante solicita&ccedil;&atilde;o, &eacute; autorizada a abertura do processo de licita&ccedil;&atilde;o, terminando na data da publica&ccedil;&atilde;o do edital;
CONSIDERANDO que o Diretor-Presidente da Empresa da Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife, em depoimento prestado a estas Promotorias de Justi&ccedil;a, no dia 14 de novembro de 2007, informou que n&atilde;o recordava se foi providenciado pela Diretoria Administrativa e Financeira da URB estimativa de que trata o artigo 16 da LRF e que, de igual modo, n&atilde;o recordava se, na condi&ccedil;&atilde;o de ordenador de despesa, chegou a firmar a referida declara&ccedil;&atilde;o (de que o aumento de recursos para a atividade or&ccedil;ament&aacute;ria com o plano plurianual e com a lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;ria);
CONSIDERANDO que, dentre as informa&ccedil;&otilde;es encaminhadas mediante o Oficio n&ordm; 687/2007 &ndash; DPR, datado de 19 de novembro de 2007, n&atilde;o consta a Estimativa de Impacto Or&ccedil;ament&aacute;rio-Financeiro no exerc&iacute;cio em que deva entrar em vigor e nos dois subseq&uuml;entes, conforme determina o artigo 16, Inciso I, da Lei de Responsabilidade Fiscal;
CONSIDERANDO que, entre os anexos do Oficio n&ordm; 687/2007 &ndash; DPR, datado de 19 de novembro de 2007, consta Declara&ccedil;&atilde;o firmada pelo diretor-Presidente da Urb/Recife, Amir Schvartz, pelo Diretor Administrativo e Financeiro, Jo&atilde;o Batista de Sousa Farias, de que a execu&ccedil;&atilde;o do Parque P&uacute;blico Dona Lindu, possui adequa&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria e financeira consoante a lei or&ccedil;ament&aacute;ria anual e compatibilidade com o plano plurianual, bem como com a lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;rias;
CONSIDERANDO que a Declara&ccedil;&atilde;o acima referida encontra-se em disson&acirc;ncia com os valores consignados na Revis&atilde;o para o Exerc&iacute;cio Financeiro de 2007 do Plano Plurianual 2006-2009 (Lei Municipal n&ordm; 17.251/2006) e Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria do Exerc&iacute;cio Financeiro de 2007 (Lei Municipal n&ordm; 17.274/2006) para a execu&ccedil;&atilde;o do Programa 1.310: Requalifica&ccedil;&atilde;o e Reapropria&ccedil;&atilde;o dos Espa&ccedil;os P&uacute;blicos. Atividade 2.566: Requalifica&ccedil;&atilde;o de Espa&ccedil;os de Interesse P&uacute;blico, os quais correspondem ao montante de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), tendo por objetivo a realiza&ccedil;&atilde;o de 3 (tr&ecirc;s) obras no munic&iacute;pio;
CONSIDERANDO, ainda, que no seu depoimento, o diretor-Presidente da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o da Cidade do Recife &ndash; URB/Recife informou que: quanto &agrave; Revis&atilde;o do PPA pra o exerc&iacute;cio financeiro de 2008, uma vez j&aacute; ter sido aprovado pela C&acirc;mara de Vereadores antes da conclus&atilde;o do montante de 29.000.000,00 acima mencionado. Esclarece ainda que conforme ajustado atrav&eacute;s da Secretaria de Finan&ccedil;as n&atilde;o haveria modifica&ccedil;&atilde;o no projeto de Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria para 2008, ora em tramita&ccedil;&atilde;o no Poder Legislativo Municipal. Deste modo, a suplementa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser realizada atrav&eacute;s da abertura de credito suplementar quando da execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento de 2008;
CONSIDERANDO que o &sect; 4&ordm; do artigo 16 da Lei de Responsabilidade Fiscal determina que as normas do caput constituem condi&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via para empenho e licita&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, fornecimento de bens ou execu&ccedil;&atilde;o de obras;
CONSIDERANDO que o artigo 15 da Lei de Responsabilidade Fiscal prescreve que ser&atilde;o consideradas n&atilde;o autorizadas, irregulares e lesivas ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico a gera&ccedil;&atilde;o de despesa ou assun&ccedil;&atilde;o de obriga&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o atendam o disposto no artigo 16 e 17;
CONSIDERANDO que a administra&ccedil;&atilde;o municipal det&eacute;m o poder de fiscalizar e corrigir os pr&oacute;prios atos sob os aspectos de legalidade e m&eacute;rito, por iniciativa pr&oacute;pria ou mediante provoca&ccedil;&atilde;o de terceiro, que decorre do poder de autotutela, o que acha expressamente previsto no artigo 49 da Lei 8.666/93;
CONSIDERANDO o que determina o inciso IX do artigo 10 da Lei n&ordm; 8.429, de 2 de junho de 1992, segundo o qual liberar verba p&uacute;blica sem a estrita observ&acirc;ncia das normas pertinentes ou influir de qualquer forma para a sua aplica&ccedil;&atilde;o irregular constitui em ato de improbidade administrativa que causa les&atilde;o ao er&aacute;rio;
CONSIDERANDO o contido no inciso II do artigo 11 de Lei n&ordm; 8.429, de 2 de junho de 1992, segundo o qual retardar ou deixar de praticar, indevidamente, ato de oficio se constitui em ato de improbidade administrativa que atenta contra os princ&iacute;pios da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica;
CONSIDERANDO o disposto no artigo 359-D, do C&oacute;digo Penal, segundo o qual ordenar despesa n&atilde;o autorizada por lei constitui crime contra as finan&ccedil;as p&uacute;blicas, apenado com reclus&atilde;o, de 1 (um) a 4 (quatro) anos;
RESOLVEM RECOMENDAR a ado&ccedil;&atilde;o das medidas abaixo sob pena de incorrerem na pr&aacute;tica dos atos de improbidade administrativa e do delito acima referidos:
1. &Agrave; Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; URB a anula&ccedil;&atilde;o da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 08/2007, em face do descumprimento no contido no artigo 16, inciso I e II e &sect; 4&ordm;, da Lei Complementar Federal n&ordm; 101/2000 (Lei de Responsabilidade Fiscal) e no artigo 7&ordm;, da Lei n&ordm; 8.666/93 (Lei de Licita&ccedil;&atilde;o);
2. Ao Prefeito da Cidade do Recife, em querendo, promover a abertura, ao Or&ccedil;amento da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; URB, de Cr&eacute;dito Or&ccedil;ament&aacute;rio com vistas a incluir a execu&ccedil;&atilde;o das obras do Parque P&uacute;blico Dona Lindu dentre &agrave;s metas do Programa 1.310: Requalifica&ccedil;&atilde;o e Reapropria&ccedil;&atilde;o dos Espa&ccedil;os P&uacute;blicos. Atividade 2.566: Requalifica&ccedil;&atilde;o de Espa&ccedil;o de Interesse P&uacute;blico; em montantes compat&iacute;veis com o plano plurianual e com a lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;rias;
Remeta-se c&oacute;pia da presente ao Diretor-Presidente da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; URB/Recife, ao Prefeito da Cidade do Recife, ao Conselheiro do Tribunal de Contas Rom&aacute;rio Dias.
Publique-se.&quot;
Pois bem.
A abordagem minuciosa e consistente do pronunciamento ministerial s&oacute; por si j&aacute; denota a presen&ccedil;a do fumus boni iuris da pretens&atilde;o popular, no tocante &agrave;s alega&ccedil;&otilde;es de vulnera&ccedil;&atilde;o &agrave; Lei de Licita&ccedil;&otilde;es e &agrave; Lei de Responsabilidade Fiscal. 
Acrescento, no ponto, que n&atilde;o se me afigura convincente, ao menos neste primeiro exame, a tese de que a disponibilidade de dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria s&oacute; seria exig&iacute;vel previamente &agrave; celebra&ccedil;&atilde;o do contrato ou &agrave; efetiva ordem de servi&ccedil;o, com os conseq&uuml;entes desembolsos financeiros. 
Assim n&atilde;o &eacute; desde a revoga&ccedil;&atilde;o do Decreto-Lei n&ordm; 2.300/86, substitu&iacute;do pelo regime da Lei Federal n&ordm; 8.666/93 (art. 7o, &sect; 2o, III), sobremodo quando em aplica&ccedil;&atilde;o combinada com a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar nacional n&ordm; 101/2000 (arts. 15 e 16). 
Bem o explica Mar&ccedil;al Justen Filho (in &quot;Coment&aacute;rios &agrave; Lei de Licita&ccedil;&otilde;es e Contratos Administrativos, Dial&eacute;tica, 11a ed. P. 103):
&quot;(...) Deve reputar-se que as exig&ecirc;ncias a que se subordina a instaura&ccedil;&atilde;o de uma licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se constituem em requisito de mera forma. Trata-se de redu&ccedil;&atilde;o do &acirc;mbito de liberdade de escolha da Administra&ccedil;&atilde;o. O estrito cumprimento das exig&ecirc;ncias do art. 7o elimina decis&otilde;es arbitr&aacute;rias ou nocivas. S&atilde;o eliminadas as contrata&ccedil;&otilde;es: a) n&atilde;o antecedidas de planejamento; b) cujo objeto seja incerto; c) para as quais inexista previs&atilde;o de recursos or&ccedil;ament&aacute;rios; d) incompat&iacute;veis com as programa&ccedil;&otilde;es de m&eacute;dio e longo prazo.
A Lei foi mais minuciosa e exigente do que o Dec.-lei n&ordm; 2.300/86, o que evidencia a relev&acirc;ncia do tema. Ademais disso, a superveni&ecirc;ncia da Lei de Responsabilidade Fiscal (LC n&ordm; 101), de 4 de maio de 2000, produziu in&uacute;meras e severas limita&ccedil;&otilde;es &agrave; atua&ccedil;&atilde;o contratual da Administra&ccedil;&atilde;o. O cumprimento exato e satisfat&oacute;rio dos requisitos correspondentes ora envolve crit&eacute;rios de validade da atividade administrativa, ora &eacute; pressuposto da obten&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios de outra ordem. Ali&aacute;s, a infra&ccedil;&atilde;o aos dispositivos do aludido diploma poder&aacute; caracterizar crime espec&iacute;fico (...)&quot; (destaquei) 
No caso dos autos, e segundo consta da pr&oacute;pria contesta&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio (fls. 147) a &quot;Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria de 2007 previu dota&ccedil;&atilde;o de R$ 351.170,97 para a execu&ccedil;&atilde;o da obra do Parque Dona Lindu para o exerc&iacute;cio financeiro de 2007 (...) para a realiza&ccedil;&atilde;o da primeira parte da obra do Parque Dona Lindu, objeto da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica 08/2007, cuja abertura se deu em 15 de setembro de 2007&quot;.
Sustenta o Munic&iacute;pio que o valores previstos no or&ccedil;amento de 2007 (R$ 351.170,97) seriam suficientes para os desembolsos a serem feitos naquele mesmo ano.
Permissa v&ecirc;nia, o argumento n&atilde;o apresenta a necess&aacute;ria densidade (ao menos prima facie) porque, de acordo 08.03.05 do Edital (&agrave;s fls. 89), o &quot;cronograma f&iacute;sico-financeiro de desenvolvimento da obra&quot; deveria ser apresentado pelos licitantes como parte integrante essencial da planilha de pre&ccedil;os, sendo os pagamentos dos servi&ccedil;os executados &quot;feito de acordo com medi&ccedil;&otilde;es mensais realizadas pela URB/Recife&quot; (item 19.01 do Edital, &agrave;s fls. 93).
Por conseguinte, ainda que a abertura das propostas tenha sido marcada para 23 de novembro de 2007, era materialmente imposs&iacute;vel prever, a priori, a quantidade e o custo dos servi&ccedil;os pass&iacute;veis de serem executados ainda no exerc&iacute;cio de 2007, eis que dependiam estes dos termos da proposta do licitante vencedor e de sua capacidade de execu&ccedil;&atilde;o.
At&eacute; porque (observo aqui a latere), numa obra or&ccedil;ada em cerca de R$ 30.000.000,00 (trinta milh&otilde;es de reais), para um cronograma de 210 (duzentos e dias), tem-se, a grosso modo, um custo di&aacute;rio m&eacute;dio de cerca de R$ 140.000,00 (cento e quarenta mil reais).
Destarte, ainda segundo a contesta&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio (fls. 148), &quot;o Plano Plurianual 2006-2009 foi revisto para os exerc&iacute;cios financeiros de 2007 e 2008, tendo sido inclu&iacute;da a previs&atilde;o de realiza&ccedil;&atilde;o da obra do Parque Dona Lindu, conforme se pode verificar na Lei Municipal n&ordm; 17.340/2007, e do seu anexo &uacute;nico&quot;.
N&atilde;o logrei visualizar nos autos, neste exame prefacial, a aludido anexo &uacute;nico.
Ademais, segundo a pe&ccedil;a de resposta, a deflagra&ccedil;&atilde;o do processo licitat&oacute;rio teria se dado em &quot;15 de setembro de 2007&quot;, data esta anterior &agrave; publica&ccedil;&atilde;o da Lei Municipal em tela, em 18 de setembro de 2007, pela qual se teria inclu&iacute;do o parque no Plano Plurianual.
A se confirmar esta seq&uuml;&ecirc;ncia cronol&oacute;gica de eventos, relatada pelo pr&oacute;prio Munic&iacute;pio - de maneira diversa do que fez a autora popular (que se reportou, como termo a quo para a exig&ecirc;ncia de pr&eacute;via dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria &agrave; data da divulga&ccedil;&atilde;o do Edital, em 15 de outubro de 2007) &ndash; seria de rigor reconhecer que, em 15 de setembro de 2007, n&atilde;o existia dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria suficiente no exerc&iacute;cio ent&atilde;o em curso (2007), nem tampouco havia previs&atilde;o da obra no Plano Plurianual, nos termos do anexo &uacute;nico da Lei Municipal n&ordm; 17.340/2007, consoante assevera a Municipalidade.
Independentemente desse aspecto, reconhece o Munic&iacute;pio que a revis&atilde;o do Plano Plurianual 2006-2009, para os exerc&iacute;cios de 2007 e 2008, n&atilde;o aponta nenhum quantitativo or&ccedil;ament&aacute;rio espec&iacute;fico para as obras do parque, isto ensejando, a princ&iacute;pio, a percep&ccedil;&atilde;o de que, em concreto, a previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria suficiente para o custeio integral das obras s&oacute; veio a ser assegurada nos termos da Lei Municipal n&ordm; 17.391/2007, de 13 de dezembro de 2007, esta posterior &agrave; pr&oacute;pria data indicada para a abertura das propostas de pre&ccedil;o.
Ou seja, de acordo com o que se infere deste primeiro exame da mat&eacute;ria, &eacute; relevante o argumento da autora popular - na mesma linha do entendimento esposado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico - de que n&atilde;o havia, em 2007, previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria suficiente a legitimar a abertura de uma licita&ccedil;&atilde;o de tamanho vulto, em aparente viola&ccedil;&atilde;o ao art. 7o, &sect; 2o, III, da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, e bem assim ao art. 16, 4o, I, da Lei de Responsabilidade Fiscal (pois, segundo o magist&eacute;rio de Mar&ccedil;al Justen Filho, ob.cit., p. 108, &quot;&eacute; imperiosa a observ&acirc;ncia das exig&ecirc;ncias do art. 16, que s&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o apenas para empenho, mas tamb&eacute;m para licita&ccedil;&atilde;o&quot;), tudo isto a sinalizar o fumus boni iuris necess&aacute;rio &agrave; concess&atilde;o da cautelar pretendida.
Noutro passo, o requisito do periculum in mora &eacute; patente.
A um, porque, conforme antedito, o prosseguimento das obras obviamente gerar&aacute; um fato consumado, insuscet&iacute;vel de retorno ao status quo ante, inviabilizando a aplica&ccedil;&atilde;o do direito &agrave; esp&eacute;cie.
A dois, porque se est&aacute; a tratar de uma obra socialmente pol&ecirc;mica e estimada em cerca R$ 30.000.000,00 (trinta milh&otilde;es de reais), valor este cuja express&atilde;o &eacute; auto-explicativa em termos de indicar a necessidade da manifesta&ccedil;&atilde;o colegiada deste Tribunal, se n&atilde;o quanto ao julgamento definitivo de m&eacute;rito da a&ccedil;&otilde;es em curso na primeira inst&acirc;ncia, mas pelo menos quanto &agrave; presen&ccedil;a, ou n&atilde;o, do fumus boni iuris no que tange &agrave;s principais quest&otilde;es controversas, de modo a estabilizar os provimentos initio litis nas diversas a&ccedil;&otilde;es em curso.
De resto, n&atilde;o visualizo o alegado periculum in mora inverso.
Primeiro porque, a atividade proposta pela Prefeitura (o Parque Dona Lindu), conquanto importante (sem d&uacute;vida), certamente n&atilde;o &eacute; inadi&aacute;vel, posto consubstanciar equipamento urbano de lazer e entretenimento.
Depois porque a leitura do inteiro teor do &quot;Contrato de Cess&atilde;o sob a forma de utiliza&ccedil;&atilde;o gratuita&quot;, celebrado entre a Uni&atilde;o Federal e o Munic&iacute;pio do Recife, acostado pelo Munic&iacute;pio em apenso &agrave; sua pe&ccedil;a de contesta&ccedil;&atilde;o (fls. 175/178) para o fim de subsidiar a alega&ccedil;&atilde;o de exist&ecirc;ncia de periculum in mora inverso (porquanto ali consignado que a cess&atilde;o poder&aacute; ser rescindida se o parque n&atilde;o for implantado at&eacute; 09 de outubro de 2008), aconselha, exatamente ao contr&aacute;rio, a suspens&atilde;o da continuidade das obras at&eacute; que o colegiado deste Tribunal, por interm&eacute;dio da 8a C&acirc;mara C&iacute;vel, aprofunde a an&aacute;lise merit&oacute;ria dos questionamentos em tr&acirc;mite na inst&acirc;ncia primeira. 
Explico.
Dito contrato prev&ecirc;, em linhas gerais, a cess&atilde;o de uso gratuito pelo Munic&iacute;pio, de terrenos pertencentes &agrave; Uni&atilde;o (bens dominiais, objeto de direito real, n&atilde;o afetados &agrave; fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica), para serem destinados &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de um parque para uso p&uacute;blico, pelo prazo de 20 (vinte) anos. 
&Eacute; certo que o contrato prev&ecirc; a possibilidade de renova&ccedil;&otilde;es sucessivas, sempre por per&iacute;odos vinten&aacute;rios.
Mas n&atilde;o me parece contratualmente assegurado &ndash; pelo menos neste primeiro exame &ndash; que tal cess&atilde;o venha a ser mantida ad eternum.
Ao rev&eacute;s, a Cl&aacute;usula S&eacute;tima expressamente prev&ecirc; (fls. 177) que &quot;Considerar-se-&aacute; rescindido o presente Contrato de Cess&atilde;o, independente de ato especial, retornando o im&oacute;vel &agrave; posse da outorgante cedente, sem direito o outorgado cession&aacute;rio a qualquer indeniza&ccedil;&atilde;o, inclusive por benfeitorias realizadas, nos seguintes casos: (...) e) se, em qualquer &eacute;poca a outorgante cedente necessitar do im&oacute;vel para seu uso pr&oacute;prio, ressalvada, em tal caso, a indeniza&ccedil;&atilde;o por benfeitorias necess&aacute;rias, de cuja realiza&ccedil;&atilde;o tenha sido dado o pr&eacute;vio e indispens&aacute;vel conhecimento &agrave; Uni&atilde;o&quot;. 
Aparentemente, portanto, poder&aacute; a Uni&atilde;o Federal reivindicar o retorno do terreno &agrave; sua posse, tanto pelo descumprimento do prazo aven&ccedil;ado para a implanta&ccedil;&atilde;o do parque, como tamb&eacute;m poder&aacute; faz&ecirc;-lo a qualquer tempo, a nutum, a seu exclusivo ju&iacute;zo de conveni&ecirc;ncia e oportunidade, indenizando, nesta segunda hip&oacute;tese, apenas as benfeitorias necess&aacute;rias.
Ora, &eacute; p&uacute;blico e not&oacute;rio que &aacute;rea objeto do contrato constitui, como dito, um &quot;terreno&quot; (terra nua), cuja manuten&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o n&atilde;o demanda a realiza&ccedil;&atilde;o de quaisquer benfeitorias (ditas, por isso, necess&aacute;rias).
J&aacute; as obras previstas constituem, &agrave; evid&ecirc;ncia, benfeitorias &uacute;teis (ou voluptu&aacute;rias, conforme a concep&ccedil;&atilde;o dos cr&iacute;ticos &agrave; iniciativa), logo, n&atilde;o indeniz&aacute;veis em caso de rescis&atilde;o ad nutum do contrato por parte da Uni&atilde;o Federal.
Assim, tem-se que a possibilidade de rescis&atilde;o imotivada, sem indeniza&ccedil;&atilde;o das benfeitorias &uacute;teis e/ou voluptu&aacute;rias, pode vir a ser potencialmente mais danosa ao Munic&iacute;pio do que a hip&oacute;tese de rescis&atilde;o por inadimplemento do prazo de implanta&ccedil;&atilde;o do parque, sobretudo considerado o perfil e o custo das benfeitorias que se pretende nele construir.
Nesse quadro, tenho por recomend&aacute;vel a suspens&atilde;o cautelar das obras, de modo a resguardar a seguran&ccedil;a dos recursos p&uacute;blicos a serem investidos nos aludidos terrenos de propriedade da Uni&atilde;o Federal.
Ante o exposto, defiro a liminar pleiteada pela autora popular, em ordem a determinar a imediata suspens&atilde;o cautelar das obras contratadas a partir da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 008/2007, relativas &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu.
Para esse fim, encaminhe a secretaria do Gabinete os competentes of&iacute;cios, e expe&ccedil;a a Diretoria C&iacute;vel os mandados necess&aacute;rios.
Cite-se a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife &ndash; URB, que tamb&eacute;m figura no p&oacute;lo passivo do feito, no endere&ccedil;o indicado na exordial, para contestar a presente a&ccedil;&atilde;o, no prazo legal.
Publique-se a presente decis&atilde;o, inclusive para fins de intima&ccedil;&atilde;o processual.
Recife, 18 de abril de 2008.
Des. Francisco Bandeira de Mello
Relator 