---
layout: post
title: "Gilmar Mendes e Tarso defendem nova lei para abuso de autoridade "
date: 2008-08-04
tags: Abuso Sexual,Autoridade Nacional de Proteção de Dados,Gilmar Mendes
author: None
---
S&atilde;o Paulo - O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, e o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, protagonistas de uma discuss&atilde;o acirrada nas &uacute;ltimas semanas sobre a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal, manifestaram hoje (4) concord&acirc;ncia sobre a necessidade de uma nova lei para coibir o abuso de autoridade policial.
&ldquo;A lei atual &eacute; gen&eacute;rica e o sistema que previne o abuso de autoridade est&aacute; muito fragmentado. Precisamos fazer um diploma novo, sanear as limita&ccedil;&otilde;es e adequ&aacute;-las &agrave; &eacute;poca em que vivemos&rdquo;, disse o ministro Tarso Genro, acrescentando que a lei poderia trazer regras sobre algum tipo de precau&ccedil;&atilde;o contra a divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es caluniosas e difamantes, mas sem ferir a liberdade de imprensa.
Para Mendes, a lei atual que trata sobre abusos de autoridade, de 1965, est&aacute; defasada. &ldquo;Precisamos ter um controle dessas a&ccedil;&otilde;es policiais&rdquo;, afirmou. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; na hist&oacute;ria universal qualquer exemplo de pa&iacute;s que tenha preservado a democracia transformando a pol&iacute;cia em poder. Onde a pol&iacute;cia se transformou em poder, a democracia feneceu&rdquo;, disse o presidente do STF.
Tarso Genro e Gilmar Mendes participaram hoje de um debate promovido pelo jornal O Estado de S. Paulo sobre o Estado Democr&aacute;tico de Direito, do qual tamb&eacute;m participaram o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando Souza, e o presidente nacional da Ordem de Advogados do Brasil (OAB), Cezar Britto.
Durante o debate, Tarso defendeu o trabalho da Pol&iacute;cia Federal, mas criticou alguns &ldquo;excessos&rdquo;, como o uso de algemas nas pris&otilde;es e a falta de regulamenta&ccedil;&atilde;o nas escutas telef&ocirc;nicas. &ldquo;N&atilde;o podemos expor qualquer pessoa, seja ela quem for, de que n&iacute;vel social for, de que responsabilidade p&uacute;blica tiver. H&aacute; um apenamento antecipado por sua exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica na m&iacute;dia. Isso &eacute; uma atitude arbitr&aacute;ria do estado, que tem que ser vencida&rdquo;, afirmou.
Segundo ele, o epis&oacute;dio em que o ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Celso Pitta foi algemado e preso pela Pol&iacute;cia Federal durante a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha e em que foi mostrado na televis&atilde;o vestindo pijamas, por exemplo, ocorreu porque houve uma viola&ccedil;&atilde;o ao manual de conduta da Pol&iacute;cia Federal, segundo o ministro da Justi&ccedil;a.
O uso de algemas tamb&eacute;m foi novamente criticado pelo ministro Gilmar Mendes. &ldquo;N&oacute;s vimos ontem um advers&aacute;rio pol&iacute;tico que &eacute; exposto com algema. Hoje somos n&oacute;s. N&atilde;o se pode brincar com este tipo de quest&atilde;o. No Estado de Direito n&atilde;o deve haver soberanos. Todos devem estar submetidos a estas regras b&aacute;sicas&rdquo;, disse. Para Mendes, mesmo &ldquo;o criminoso tem direitos fundamentais&rdquo; que precisam ser defendidos. &ldquo;Combate &agrave; criminalidade sim, mas com respeito aos direitos fundamentais. Quem defende a observ&acirc;ncia dos direitos fundamentais n&atilde;o est&aacute; assumindo a defesa da corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Mendes tamb&eacute;m criticou o vazamento de opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, que teriam muitas vezes, segundo ele, &ldquo;o intuito de danificar a imagem das pessoas de forma indel&eacute;vel&rdquo;, e defendeu a exist&ecirc;ncia de varas de corregedoria de pol&iacute;cia no &acirc;mbito federal para fiscalizar, avaliar e at&eacute; processar abusos no trabalho da PF.
Com Ag&ecirc;ncia Brasil&nbsp; 