---
layout: post
title: "Arthur Virgílio diz que é preciso abrir caixa-preta dos gastos com cartões tanto no governo Lula como FHC"
date: 2008-03-24
tags: arthur lira,Caixa,cartões,gastos,governo,Lula,Preta Gil
author: None
---
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), avaliou a divulga&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc; que exp&otilde;e gastos supostamente realizados durante o governo Fernando Henrique Cardoso, conforme publicado na edi&ccedil;&atilde;o desta semana da revista Veja, como uma a&ccedil;&atilde;o criminosa e comparou o procedimento &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do SNI (Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&atilde;o) na &eacute;poca da ditadura militar. Para ele, ficou bem claro que n&atilde;o existe o argumento da seguran&ccedil;a nacional e que &eacute; preciso abrir a &quot;caixa-preta&quot; das contas tipo B (usadas por funcion&aacute;rios p&uacute;blicos para realizar despesas governamentais) e dos cart&otilde;es corporativos em todos os n&iacute;veis, tanto no governo Fernando Henrique quanto no governo Lula.
Veja atribuiu a elabora&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc; a assessores diretos do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e, segundo a revista, as informa&ccedil;&otilde;es estariam sendo usadas para intimidar parlamentares do PSDB e abafar as investiga&ccedil;&otilde;es da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) dos Cart&otilde;es Corporativos . Arthur Virg&iacute;lio classificou o dossi&ecirc; como &quot;instrumento mafioso, tipo Camorra napolitana&quot;. 
- A revista Veja recebeu um dossi&ecirc; contrabandeado do Pal&aacute;cio do Planalto. Quem tem que falar por ele agora &eacute; a ministra Dilma Rousseff, que &eacute; quem administra o pal&aacute;cio, &eacute; a chefe da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. E n&atilde;o vamos agora dizer que &eacute; coisa de aloprados, n&atilde;o. Isso &eacute; coisa de gente mafiosa, de gente que n&atilde;o tem car&aacute;ter e que precisa mesmo ser conhecida da Na&ccedil;&atilde;o e ser punida. Mas n&atilde;o basta punir os aloprados mafiosos, &eacute; preciso tamb&eacute;m vermos os gastos de Fernando Henrique e Dona Ruth Cardoso, todos, e os gastos do presidente Lula e de dona Marisa Let&iacute;cia, todos. O povo merece isso, porque quem paga tudo isso &eacute; o povo - reivindicou. 
- Eu tenho a impress&atilde;o que a CPI, que tem maioria governista, est&aacute; constrangida moralmente a autorizar todas as quebras de sigilo que pedirmos agora. Porque depois dessa coisa criminosa, que eles fazem contrabandeando dados, eu pergunto: depois de verem o car&aacute;ter dos gastos ali, s&oacute; podem negar se tiverem uma coisa muito grave do governo atual para esconder. Quem disser que tem seguran&ccedil;a nacional no meio, est&aacute; no fundo protegendo roubalheira. Isso &eacute; que tem de ficar bem claro - afirmou.
Arthur Virg&iacute;lio disse que a oposi&ccedil;&atilde;o pretende procurar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) e o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Ap&oacute;s lembrar que CPI n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica forma de se quebrar sigilos, sugeriu a apresenta&ccedil;&atilde;o de um requerimento pedindo ao presidente Lula a libera&ccedil;&atilde;o de todos os dados referentes aos gastos realizados pelos dois casais presidenciais: Fernando Henrique e Ruth Cardoso e Lula e Marisa Let&iacute;cia. 
Embora sustente n&atilde;o ter falado em abandonar a CPI dos Cart&otilde;es Corporativos, o l&iacute;der do PSDB no Senado considera fundamental essa comiss&atilde;o sinalizar que n&atilde;o haver&aacute; limita&ccedil;&otilde;es na investiga&ccedil;&atilde;o, principalmente em rela&ccedil;&atilde;o aos gastos presidenciais. No entanto, admitiu que o abandono da CPI seria uma alternativa para o caso de ela ficar irremediavelmente desmoralizada. 
- Na hip&oacute;tese de nos desmoralizarmos com ela, n&oacute;s n&atilde;o ficar&iacute;amos nela. Mas, eu n&atilde;o penso isso e nem quero. Eu quero ficar nela e quero ver se esse novo alopramento a&iacute; n&atilde;o mexe com a consci&ecirc;ncia daquelas pessoas - explicou.
Arthur Virg&iacute;lio observou j&aacute; ter protocolado 38 requerimentos de informa&ccedil;&otilde;es junto &agrave; Mesa do Senado: um para cada minist&eacute;rio e outro para os gastos que fez quando foi ministro do governo Fernando Henrique. Segundo informou, esses requerimentos est&atilde;o retidos, o que deve lev&aacute;-lo a interpelar a Mesa sobre a quest&atilde;o. 
- N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel. O Congresso tem que fazer a sua parte, porque sen&atilde;o &eacute; melhor a gente n&atilde;o deixar isso aqui aberto. Deixa de ser uma Casa minimamente respeit&aacute;vel, se a gente n&atilde;o consegue fazer um requerimento de informa&ccedil;&otilde;es porque vai incomodar; se a gente tem medo de incomodar o descanso de um bando de ministros que fazem muito pouco pelo pa&iacute;s. Quero saber o destino do dinheiro p&uacute;blico, essa &eacute; a quest&atilde;o fundamental - protestou. 
 