---
layout: post
title: "MPF move ação de improbidade contra ex-prefeito de Juazeiro"
date: 2008-10-28
tags: ação,Contran,improbidade administrativa,juazeiro,prefeito
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Petrolina (PE) ajuizou a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa contra o ex-prefeito de Juazeiro (BA), Joseph Wallace Faria Bandeira, o ex-secret&aacute;rio municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Joaquim Pereira Neto, e o ex-diretor do Fundo Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Glic&eacute;rio Jos&eacute; do Carmo. Eles s&atilde;o acusados de desviar recursos do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e Valoriza&ccedil;&atilde;o do Magist&eacute;rio (Fundef), entre os anos de 2001 e 2004.
Conforme o MPF apurou, os r&eacute;us usaram a verba do Fundef para custeio da folha de pagamento de servidores municipais que n&atilde;o atuavam no ensino fundamental, o que caracteriza desvio da finalidade prevista para os recursos do fundo.&nbsp; Houve ainda outras despesas pagas indevidamente com as verbas do Fundef, conforme an&aacute;lise do Tribunal de Contas dos Munic&iacute;pios do Estado da Bahia. Esses pagamentos irregulares corresponderam a cerca de R$ 11,3 mil, em 2001, e mais de R$ 112,7 mil, em 2002. Outra transfer&ecirc;ncia da conta do programa educacional, no valor de R$ 10 mil, tamb&eacute;m caracterizou desvio de finalidade. O dinheiro teria sido usado para desenvolvimento de atividades esportivas.
Bens indispon&iacute;veis - A procuradora da Rep&uacute;blica Vanessa Gomes Previtera, autora da a&ccedil;&atilde;o, pede tamb&eacute;m &agrave; Justi&ccedil;a Federal que seja decretada a indisponibilidade dos bens dos acusados no valor correspondente ao preju&iacute;zo causado aos cofres p&uacute;blicos, que somaria, no m&iacute;nimo, R$ 136,9 mil mais atualiza&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria.
Al&eacute;m do ressarcimento do dano causado, se condenados por improbidade administrativa os acusados estar&atilde;o sujeitos &agrave;s penas de perda de fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o de direitos pol&iacute;ticos por at&eacute; oito anos, pagamento de multa e proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios por cinco anos. O MPF quer que os r&eacute;us sejam condenados a pagar outros R$ 300 mil, em raz&atilde;o dos danos causados causados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de Juazeiro e &agrave; Uni&atilde;o.
Joseph Wallace tamb&eacute;m &eacute; r&eacute;u em outra a&ccedil;&atilde;o movida pelo MPF (2007.33.05.001197-7), devido a n&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas de recursos federais recebidos pela prefeitura, em 2002, que deveriam ser destinados &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de centro de refer&ecirc;ncia para atender crian&ccedil;as e adolescentes v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia sexual. 