---
layout: post
title: "Diagnóstico reafirma falta de estrutura nas escolas. Em um universo de 42 escolas faltam 161 professores"
date: 2008-02-11
tags: diagnóstico,Escolas,Falta,INFRAESTRUTURA,professores
author: None
---
Do site do Sintepe
O ano letivo da rede estadual de educa&ccedil;&atilde;o se inicia com os velhos problemas. Esta &eacute; a conclus&atilde;o de um levantamento, realizado pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe), nas escolas situadas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Em um universo de 42 unidades, pouco mais da metade apresentavam algum problema estrutural (falta de reformas, de quadras, de laborat&oacute;rios, etc) e havia defici&ecirc;ncia de 161 professores em 13 disciplinas. Na Escola Estadual Santa Ana, localizada em Rio Doce, Olinda, por exemplo, as aulas s&oacute; come&ccedil;am no dia 10 de mar&ccedil;o, devido &agrave;s reformas.
A pesquisa foi realizada nas cidades de Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Igarassu, Itamarac&aacute;, Camaragibe, S&atilde;o Louren&ccedil;o, Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca e Paulista. &ldquo;O an&uacute;ncio do concurso p&uacute;blico chegou atrasado. Milhares de alunos continuar&atilde;o voltando mais cedo para casa devido &agrave; falta de professores. Isto sem contar nas centenas de unidades sem condi&ccedil;&otilde;es estruturais adequadas para o processo de ensino-aprendizagem, nas quais os alunos assistir&atilde;o aulas em quadras e outros ambientes inadequados&rdquo;, avalia Heleno Ara&uacute;jo, presidente do Sintepe.
As disciplinas em que faltam professores s&atilde;o: Matem&aacute;tica, Portugu&ecirc;s, Hist&oacute;ria, Geografia, F&iacute;sica, Qu&iacute;mica, Sociologia, Filosofia, Biologia, L&iacute;ngua Estrangeira (Ingl&ecirc;s ou Espanhol), Ci&ecirc;ncias, Artes e Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica. Vale ressaltar que, em toda a rede estadual faltam 6.500 funcion&aacute;rios administrativos e auxiliares.
Na Escola Estadual Amarina Sim&otilde;es, em Paulista, os alunos assistir&atilde;o aula em uma quadra, com salas divididas por paredes de gesso e telhado de zinco. Em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, os estudantes e professores da Escola Jos&eacute; Joaquim da Silva Filho (inclusa no grupo das 72 reformas emergenciais, as quais deveriam ter sido conclu&iacute;das em junho do ano passado) ainda estudam nas depend&ecirc;ncias de um antigo bingo, com 13 salas divididas por tapumes, sem ventiladores, com pouca ilumina&ccedil;&atilde;o e um &uacute;nico banheiro. &ldquo;Estes s&atilde;o apenas dois exemplos da situa&ccedil;&atilde;o estrutural das unidades&rdquo;, afirma Ara&uacute;jo.
 