---
layout: post
title: "Depois de Secretaria de Segurança, Newton Carneiro cria Coordenadoria da Mulher"
date: 2008-04-30
tags: mulher,Segurança
author: None
---
Do site de Jaboat&atilde;o dos Guararapes
As mulheres de Jaboat&atilde;o dos Guararapes passam a contar, a partir de hoje (30) com uma Coordenadoria da Mulher, e n&atilde;o mais uma coordena&ccedil;&atilde;o. O decreto que oficializa a mudan&ccedil;a foi assinado pelo prefeito Newton Carneiro em comemora&ccedil;&atilde;o a um ano de atividade da antiga Coordena&ccedil;&atilde;o, que foi criada com a finalidade de executar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas dirigidas ao g&ecirc;nero, e auxiliar as v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. 
Segundo a coordenadora, M&ocirc;nica Siqueira, a mudan&ccedil;a &eacute; conseq&uuml;&ecirc;ncia das melhorias que foram realizadas na institui&ccedil;&atilde;o ao logo de um ano de atividade. &ldquo;Antes o que era s&oacute; um projeto que visava unicamente &agrave;s mulheres, se transformou num &oacute;rg&atilde;o municipal, o que nos possibilitar&aacute; crescer ainda mais&rdquo;. Ela ressalta ainda que o projeto foi uma iniciativa pessoal de Newton Carneiro munic&iacute;pio. &ldquo;O Prefeito sempre se preocupou com as mulheres, e a cria&ccedil;&atilde;o da coordenadoria &eacute; uma prova disso&rdquo;, afirmou Siqueira. 
Para Newton Carneiro &eacute; o dever de todos os gestores municipais se interessarem e se preocuparem com a causa feminina. O decreto cria ainda o Centro de Refer&ecirc;ncia &agrave; Mulher de Jaboat&atilde;o, que ser&aacute; inaugurado no m&ecirc;s de maio. No local, as mulheres v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica, ter&atilde;o assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de, contando com um ambulat&oacute;rio composto por profissionais da &aacute;rea m&eacute;dica, como ginecologistas, enfermeiros, psic&oacute;logos, entre outros; al&eacute;m de exames de preven&ccedil;&atilde;o, mama, c&acirc;ncer e apoio jur&iacute;dico. &ldquo;Isso fortalecer&aacute; a rede de aten&ccedil;&atilde;o &agrave; mulher. Agora estaremos mais respaldados e poderemos oferecer uma gama maior de servi&ccedil;os&rdquo;, ressaltou M&ocirc;nica Siqueira, que ficar&aacute; respons&aacute;vel pelo Centro de Refer&ecirc;ncia.
A Coordenadoria da Mulher, que faz parte da Secretaria de A&ccedil;&atilde;o Social, contar&aacute; tamb&eacute;m com muitas parcerias importantes para a viabiliza&ccedil;&atilde;o do trabalho, segundo a secret&aacute;ria de A&ccedil;&atilde;o Social, Of&eacute;lia Lopes. &ldquo;A Delegacia da Mulher de Jaboat&atilde;o estar&aacute; junto conosco nesse trabalho. Os casos que n&atilde;o puderem ser resolvidos na delegacia ser&atilde;o encaminhados para o Centro de Refer&ecirc;ncia. O objetivo &eacute; construir uma rede de aten&ccedil;&atilde;o e melhorar o atendimento &agrave; mulher&rdquo;, destacou Lopes. 
 