---
layout: post
title: "Em defesa dos jornalistas profissionais"
date: 2008-07-22
tags: atletas não profissionais,defesa
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Como sindicalista de origem n&atilde;o poderia me abster da corrente formada pelos jornalistas profissionais brasileiros em defesa da manuten&ccedil;&atilde;o da regulamenta&ccedil;&atilde;o da profiss&atilde;o e do diploma para o seu exerc&iacute;cio. Por isso, declaro publicamente apoio &agrave; campanha empreendida no Estado pelo Sindicato dos Jornalistas Profissionais de Pernambuco (SinjoPE), sob a orienta&ccedil;&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornalistas (Fenaj).
Mas n&atilde;o falo apenas como sindicalista. Antes de ser uma quest&atilde;o sindical, como cidad&atilde;o tenho a convic&ccedil;&atilde;o de que os profissionais que atuam nesta &aacute;rea necessitam de um alto n&iacute;vel de qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, te&oacute;rica e, principalmente, &eacute;tica. Afinal prestam informa&ccedil;&otilde;es diariamente &agrave; sociedade sobre os mais variados temas e precisam n&atilde;o s&oacute; apenas ter boa forma&ccedil;&atilde;o como tamb&eacute;m estarem se reciclando, j&aacute; que se trata de um meio em constante movimento.
Al&eacute;m disso, como bem pontuou em artigo recente o presidente da Fenaj, S&eacute;rgio Murillo de Andrade, acredito que o ataque &agrave; profiss&atilde;o jornal&iacute;stica tamb&eacute;m atinge as liberdades sociais, com o objetivo claro de desregulamentar as profiss&otilde;es em geral e aumentar as barreiras &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de um mundo mais pluralista, democr&aacute;tico e justo.
Tamb&eacute;m corroboro com a id&eacute;ia de que a regulamenta&ccedil;&atilde;o das profiss&otilde;es &eacute; bastante salutar em qualquer &aacute;rea do conhecimento humano. E que impor aos profissionais do jornalismo a satisfa&ccedil;&atilde;o de requisitos m&iacute;nimos, indispens&aacute;veis ao bom desempenho do of&iacute;cio, longe de amea&ccedil;ar a liberdade de imprensa, &eacute; um dos meios pelos quais, no estado democr&aacute;tico de direito, se garante &agrave; popula&ccedil;&atilde;o qualidade na informa&ccedil;&atilde;o prestada.
Somar-se a esta luta n&atilde;o significa apenas defender o diploma para jornalistas. Representa impedir que a decis&atilde;o sobre quem pode ou n&atilde;o exercer a profiss&atilde;o no pa&iacute;s fique nas m&atilde;os de interesses privados e motiva&ccedil;&otilde;es particulares.
Em Pernambuco, v&aacute;rias entidades e institui&ccedil;&otilde;es j&aacute; subscreveram o abaixo-assinado encaminhado pela Fenaj. Entre elas a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, presidida pelo deputado Guilherme Uchoa, que bem frisou que a legisla&ccedil;&atilde;o dos jornalistas &quot;&eacute; um ato jur&iacute;dico perfeito&quot;, n&atilde;o cabendo questionamento quanto a sua constitucionalidade.
Por isso, aproveito tamb&eacute;m para chamar aten&ccedil;&atilde;o daqueles que ainda n&atilde;o aderiram a esta campanha para a import&acirc;ncia de subscrever o abaixo-assinado dos jornalistas brasileiros em defesa da regulamenta&ccedil;&atilde;o de sua profiss&atilde;o (Decreto-lei n&ordm; 972/69), com a preserva&ccedil;&atilde;o da forma&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica superior e a exig&ecirc;ncia do diploma.
Desta forma, tamb&eacute;m estaremos defendendo uma imprensa livre, comprometida com os valores &eacute;ticos e os princ&iacute;pios fundamentais da cidadania.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, Escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 