---
layout: post
title: "A questão habitacional no Recife e suas etapas"
date: 2008-02-28
tags: Ariano Suassuna,habitacional,Recife
author: None
---
Por Isabel Viana
A habita&ccedil;&atilde;o integra a fam&iacute;lia na sociedade. Contribui para a socializa&ccedil;&atilde;o do indiv&iacute;duo e tamb&eacute;m para a manuten&ccedil;&atilde;o dos valores sociais e afetivos. Em fun&ccedil;&atilde;o disso, os movimentos populares e a sociedade cobram-nos celeridade na resolu&ccedil;&atilde;o dos conflitos de moradia. Essa, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; empreitada simples. 
Pelo contr&aacute;rio, &eacute; tarefa &aacute;rdua e complexa, pois requer habilidade para administrar as reais necessidades e, principalmente, para cumprir com compet&ecirc;ncia as etapas do processo. E que etapas s&atilde;o essas? S&atilde;o v&aacute;rias, algumas excessivamente protocolares, por&eacute;m todas imprescind&iacute;veis. 
A primeira dessas &eacute; a &quot;demanda&quot;, a fase em que o poder p&uacute;blico diagnostica a car&ecirc;ncia aguda de moradias, manifestada quase sempre na ocupa&ccedil;&atilde;o irregular de terrenos. 
Ent&atilde;o se seguem os conflitos (ocupantes do terreno x propriet&aacute;rio), cujo mediador n&atilde;o pode ser outro sen&atilde;o o poder p&uacute;blico. 
Nesta fase inicial, muitas vezes faz-se indispens&aacute;vel o instrumento do aux&iacute;lio-moradia, com o qual o governo socorre aqueles que est&atilde;o na luta pela moradia enquanto aguardam a resolu&ccedil;&atilde;o da quest&atilde;o da ocupa&ccedil;&atilde;o e da pr&oacute;pria constru&ccedil;&atilde;o do habitacional.
O passo-a-passo inclui a verifica&ccedil;&atilde;o da &quot;viabilidade do terreno&quot;, que abrange a aquisi&ccedil;&atilde;o da terra, a an&aacute;lise topogr&aacute;fica, a defini&ccedil;&atilde;o do projeto, entre outros. 
Seguem-se a capta&ccedil;&atilde;o de recursos, a aprova&ccedil;&atilde;o, licen&ccedil;a, licita&ccedil;&atilde;o, contrata&ccedil;&atilde;o da construtora ou, se os pr&oacute;prios moradores forem os respons&aacute;veis pela constru&ccedil;&atilde;o, a organiza&ccedil;&atilde;o e a assessoria a eles. 
Tudo isso com rigorosa fiscaliza&ccedil;&atilde;o, para que a obra seja entregue com os padr&otilde;es de seguran&ccedil;a e habita&ccedil;&atilde;o exigidos e a que eles t&ecirc;m direito na qualidade de cidad&atilde;os.
Ao final de tudo isso, vem o acompanhamento p&oacute;s-ocupa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; fundamental, pois tem a ver com o processo de adapta&ccedil;&atilde;o. Essa fase visa dar ao morador da nova moradia as condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para que doravante ele viva com dignidade e, assim, crie ra&iacute;zes, fixando-se naquela nova moradia e encerrando o problema habitacional dele.
De modo sucinto, essas s&atilde;o as etapas que definem a quest&atilde;o habitacional no Recife. Podem aparentar excesso de burocracia, &eacute; verdade, mas todas s&atilde;o, como dissemos, cogentes. Compete a n&oacute;s gestores p&uacute;blicos nos empenharmos para agiliz&aacute;-las e para cumpri-las com efici&ecirc;ncia. 
Necess&aacute;ria tamb&eacute;m &eacute; a coopera&ccedil;&atilde;o do recifense, principalmente daquele interessado direto, o futuro morador da habita&ccedil;&atilde;o constru&iacute;da sob a coordena&ccedil;&atilde;o da prefeitura. 
O apoio dele &eacute; essencial para que obst&aacute;culos sejam transpostos e para que os objetivos sejam alcan&ccedil;ados. Quando h&aacute; esse apoio, o processo segue mais r&aacute;pido e, principalmente, &eacute; mais eficaz. Caminha para um final feliz. Aquele que deixa a todos os participantes do ato - povo e poder p&uacute;blico - com a sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido, fazendo com que a gest&atilde;o do nosso prefeito Jo&atilde;o Paulo seja a melhor poss&iacute;vel dentro dos seus padr&otilde;es de orienta&ccedil;&atilde;o: cuidar das pessoas.
PS: Professora Isabel Viana &eacute; Secret&aacute;ria de Habita&ccedil;&atilde;o da PCR e Coordenadora do N&uacute;cleo de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o da Faculdade dos Guararapes 