---
layout: post
title: "PT diz que Alckmin pagou R$ 417 milhões sem licitação para fundações só entre 2001 e 2004 "
date: 2008-02-29
tags: entrega,geraldo Alckmin,licitação
author: None
---
Do site do PT
Clovis Rossi, membro do conselho editorial da Folha de S&atilde;o Paulo, decidiu dar li&ccedil;&otilde;es de moral em sua coluna publicada hoje (29/02/2008) sob o t&iacute;tulo &ldquo;Crimes, pequenos ou grandes&rdquo;. 
Ele pretendeu enquadrar o vereador Antonio Donato, do PT, entre aqueles que praticam &ldquo;pequenos crimes&rdquo; pelo fato do vereador ter aceito uma contribui&ccedil;&atilde;o de 4 mil reais para a sua campanha eleitoral em 2004, de uma pequena empresa que trabalhou para a FINATEC, funda&ccedil;&atilde;o da Universidade de Bras&iacute;lia, em S&atilde;o Paulo. A empresa contribuiu com a campanha do vereador, mas estava legalmente habilitada a faz&ecirc;-lo e a doa&ccedil;&atilde;o consta em sua presta&ccedil;&atilde;o de contas na Justi&ccedil;a Eleitoral. Por&eacute;m, como se trata de atingir o PT, n&atilde;o importa se a lei foi respeitada ou n&atilde;o. Para o jornalista, acabou prevalecendo a &ldquo;alta moralidade&rdquo; da suspeita, que parece ter substitu&iacute;do a da &eacute;tica jornal&iacute;stica. 
&Eacute; a mesma &ldquo;moral&rdquo; que permitiu &agrave; Folha de S&atilde;o Paulo omitir em v&aacute;rias de suas mat&eacute;rias a informa&ccedil;&atilde;o de que a FINATEC mantinha contrato com diversos parceiros; o objetivo era sustentar a tese de que esta funda&ccedil;&atilde;o s&oacute; tinha contratos com governos do PT. Hoje (29/02/08), o jornal O Estado de S&atilde;o Paulo, com um certo atraso, pois o blog Leituras Favre j&aacute; tinha publicado estas informa&ccedil;&otilde;es no final de semana passada, informa sobre a diversidade da atua&ccedil;&atilde;o desta institui&ccedil;&atilde;o. Na Folha, nem uma palavra. Sil&ecirc;ncio total. 
Segundo Cl&oacute;vis Rossi, o que embasa a suspeita contra o PT &eacute; que &ldquo;uma prefeitura como a de S&atilde;o Paulo, ou tem capacidade interna para criar modelos de gest&atilde;o, ou &eacute; melhor fechar as portas (vale para todos os prefeitos).&rdquo; 
Ou seja, para ele, independentemente de quem estiver &agrave; frente da prefeitura, se esta tiver que recorrer a uma funda&ccedil;&atilde;o para criar modelos de gest&atilde;o (no caso para estruturar o inovador sistema de subprefeituras, com descentraliza&ccedil;&atilde;o administrativa), o melhor seria &ldquo;fechar as portas&rdquo;. Ignora-se assim a situa&ccedil;&atilde;o de fragilidade do servi&ccedil;o p&uacute;blico, ap&oacute;s anos de desmanche das administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, particularmente em S&atilde;o Paulo nas gest&otilde;es anteriores &agrave; administra&ccedil;&atilde;o petista. 
Mas o mais curioso &eacute; que Cl&oacute;vis Rossi parece ignorar o intenso processo de terceiriza&ccedil;&atilde;o desenvolvido pelas gest&otilde;es DEM-PSDB tanto no Governo do Estado como na Prefeitura de S&atilde;o Paulo. Ser&aacute; que ceder a terceiros a administra&ccedil;&atilde;o de hospitais p&uacute;blicos, como faz o governo estadual e a prefeitura de S&atilde;o Paulo, n&atilde;o exigiria uma medida dr&aacute;stica, do tipo &ldquo;fechar as portas&rdquo;, na vis&atilde;o peculiar do jornalista? 
Mas j&aacute; que Cl&oacute;vis Rossi decidiu meter a colher neste assunto, vamos estimular a sua perspic&aacute;cia de guardi&atilde;o da moral e convid&aacute;-lo a fornecer aos seus leitores alguma explica&ccedil;&atilde;o para o pouco interesse jornal&iacute;stico demonstrado at&eacute; agora em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s funda&ccedil;&otilde;es que trabalharam ou trabalham para outros governos que n&atilde;o os do PT. Como Cl&oacute;vis Rossi trata de pequenos e grandes crimes, vamos falar de alguns que certamente se enquadram na categoria dos grandes. 
Entre 2001 e 2004, o governador Geraldo Alckmin e o PSDB no governo estadual pagaram pouco mais de R$ 417 milh&otilde;es, sem licita&ccedil;&atilde;o, para funda&ccedil;&otilde;es (os gastos foram R$ 600 milh&otilde;es no per&iacute;odo, mas sem licita&ccedil;&atilde;o &ldquo;s&oacute;&rdquo; R$ 417.404.390 milh&otilde;es, fonte SIGEO). 
Dentre estas funda&ccedil;&otilde;es e contratos encontramos o Instituto S&eacute;rgio Motta, a Funda&ccedil;&atilde;o M&aacute;rio Covas, a FUNDAP e a Funda&ccedil;&atilde;o Pr&oacute;-sangue/Hemocentro (aquela privatizada depois de v&aacute;rios esc&acirc;ndalos). As vincula&ccedil;&otilde;es entre estas funda&ccedil;&otilde;es e o PSDB saltam &agrave; vista. 
Dos R$ 417 milh&otilde;es pagos, R$ 135 milh&otilde;es foram para &ldquo;servi&ccedil;o de elabora&ccedil;&atilde;o de proposta estrat&eacute;gica para programa de governo&rdquo;, &ldquo;servi&ccedil;o de pesquisa para programa de governo&rdquo; e &ldquo;servi&ccedil;o de estudo para programa de governo&rdquo;. H&aacute; de se convir que, ap&oacute;s 10 anos no poder (hoje j&aacute; s&atilde;o quase 16 anos), o fato de o governo estadual sob o controle tucano n&atilde;o contar com instrumentos pr&oacute;prios para estudos e pesquisas sobre &ldquo;programa de governo&rdquo;, seria um bom motivo para &ldquo;fechar as portas&rdquo;. 
Al&eacute;m do reconhecimento do fato de o PSDB n&atilde;o ter programa de governo e de a m&aacute;quina administrativa do Estado n&atilde;o ter sido preparada para assumir esse trabalho, que precisou ser feito por funda&ccedil;&otilde;es, muitas delas ligadas ao PSDB &ndash; tudo isso deixa claro que Cl&oacute;vis Rossi t&ecirc;m uma indigna&ccedil;&atilde;o muito seletiva. 
A administra&ccedil;&atilde;o Kassab contratou a mesma FINATEC contratada pela gest&atilde;o anterior. O objeto do contrato (no valor de R$ 1,17 milh&atilde;o) foi a &ldquo;implementa&ccedil;&atilde;o de uma sistem&aacute;tica de produ&ccedil;&atilde;o e dissemina&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es na Coordenadoria do Observat&oacute;rio de Pol&iacute;ticas Sociais&rdquo; (talvez Cl&oacute;vis Rossi nem sabia, pois a informa&ccedil;&atilde;o foi publicada pelo Estad&atilde;o). Al&eacute;m da gest&atilde;o Kassab, mais de 180 &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e empresas privadas s&atilde;o ou j&aacute; foram parceiros da mesma FINATEC. 
Se essa funda&ccedil;&atilde;o pagou um valor excessivo para mobiliar o apartamento do reitor da UNB, isso n&atilde;o transforma em esp&uacute;rios todos os contratos firmados com estas institui&ccedil;&otilde;es. S&oacute; a an&aacute;lise de cada um deles, a natureza de seu objeto, a materialidade de sua realiza&ccedil;&atilde;o e a legalidade dos mesmos pode determinar a exist&ecirc;ncia ou n&atilde;o de irregularidade ou de il&iacute;cito. 
N&atilde;o me parece que a &ldquo;l&oacute;gica&rdquo; de Cl&oacute;vis Rossi d&ecirc; conta disto, nem a maneira por demais seletiva da pr&oacute;pria cobertura da Folha. 
Veja mais aqui.
 