---
layout: post
title: "<MDs>Suspeitos de assassinar PM arrastados de cela e mortos"
date: 2008-05-24
tags: Cancelamento
author: None
---
Por Wagner Sarmento, em Cidades
Duas&nbsp;das tr&ecirc;s pessoas que confessaram ter assassinado, durante assalto, o soldado do Pelot&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais (Pelopes) do 6&ordm; Batalh&atilde;o de Pol&iacute;cia Militar de Alagoas (BPM-AL), Jo&atilde;o Praxedes Filho, 44 anos, foram encontradas mortas, na manh&atilde; de quinta-feira, em canavial na zona rural do munic&iacute;pio de &Aacute;gua Preta, na Mata Sul de Pernambuco, a 126 quil&ocirc;metros do Recife. Alciano Pereira da Silva, 23, e um adolescente de 16 anos estavam detidos desde o in&iacute;cio da semana na Delegacia de Maragogi, no litoral alagoano.
A dupla foi retirada da cela, na madrugada, por oito homens encapuzados que invadiram a unidade policial, trancaram dois agentes na cadeia e fugiram disparando tiros ao alto. O terceiro acusado de matar o PM, tamb&eacute;m menor de idade, livrou-se porque havia sido transferido para a Delegacia Regional de Matriz de Camaragibe (AL). A fam&iacute;lia de uma das v&iacute;timas acusa a pol&iacute;cia de ter praticado o duplo homic&iacute;dio por vingan&ccedil;a.
As v&iacute;timas foram achadas em &aacute;rea de dif&iacute;cil acesso pr&oacute;ximo ao limite com a cidade de Jacu&iacute;pe (AL). Alciano estava com as m&atilde;os algemadas. Cada um tinha pelo menos dez marcas de tiros. Os corpos seguiram para o Instituto de Medicina Legal (IML) e foram liberados ontem. Alciano e o adolescente estavam na cadeia da Delegacia de Maragogi desde ter&ccedil;a-feira.
Dois dias depois, por volta da 1h, um homem bateu &agrave; porta dizendo que queria prestar uma queixa. Quando o agente saiu, oito bandidos, todos encapuzados e armados, renderam o policial civil. Um segundo agente, que estava dormindo no alojamento, tamb&eacute;m foi dominado. Os criminosos obrigaram os policiais a abrirem a cela onde a dupla se encontrava presa.
&ldquo;Disseram que n&atilde;o queriam nada, s&oacute; os dois presos&rdquo;, contou o agente Giuseppe Fiorentino. &ldquo;Meus colegas falaram que n&atilde;o deu para ver ningu&eacute;m. &Agrave; noite, todo gato &eacute; pardo&rdquo;, completou. A quadrilha arrancou Alciano e o jovem da pris&atilde;o, trancou os dois policiais civis na cela e jogou a chave fora. Na sa&iacute;da, os bandidos efetuaram cinco disparos para cima e fugiram levando os assassinos do soldado. Os agentes rendidos e dez detentos de outra cela gritaram por socorro. A popula&ccedil;&atilde;o arrombou o cadeado com uma pedra e retirou os policiais. 