---
layout: post
title: "STF cassa ordem de prisão de autor de homicídio em disputa de terras em Surubim"
date: 2008-06-03
tags: homicídio,prisão
author: None
---
Por maioria, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) concedeu, nesta ter&ccedil;a-feira (3), o Habeas Corpus (HC) 91741, permitindo ao comerciante Benedito dos Anjos F&eacute;lix, acusado de homic&iacute;dio qualificado (artigo 121, par&aacute;grafo 2&ordm;, incisos IV e V) e r&eacute;u confesso do crime, responder em liberdade seu julgamento pelo Tribunal do J&uacute;ri de Surubim (PE).
Prevaleceu, entre os membros da Turma, o entendimento, j&aacute; previamente por ela firmado em outros julgamentos, de que o fato de o r&eacute;u fugir do distrito da culpa para evitar o flagrante n&atilde;o &eacute;, por si, motivo suficiente para justificar a ordem de pris&atilde;o. No caso, o r&eacute;u, comerciante na cidade com quase 60 anos de idade, cometeu um assassinato numa disputa de terras. A maioria concordou com o argumento da defesa de que n&atilde;o se trata de um criminoso perigoso que fa&ccedil;a parte de uma quadrilha ou de um grupo criminoso organizado e que o crime foi um epis&oacute;dio ocasional.
Pesou, tamb&eacute;m, o argumento do advogado de defesa de que, uma vez transcorrido o prazo para a pris&atilde;o em flagrante, compareceu perante o juiz da cidade, comprometendo-se a trazer o r&eacute;u para todos os atos processuais em que sua presen&ccedil;a fosse necess&aacute;ria. Mas o juiz, alegando, entre outros, que o r&eacute;u era suspeito, tamb&eacute;m, de ser mandante do assassinato de sua pr&oacute;pria sogra e de uma testemunha, assim mesmo decretou a ordem de pris&atilde;o preventiva.
A defesa alegou, ainda, que, quando da pron&uacute;ncia do r&eacute;u para responder pelo crime junto ao Tribunal do J&uacute;ri de Surubim, o juiz se omitiu sobre a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva ou a revoga&ccedil;&atilde;o. Somente este fato, segundo a defesa, j&aacute; seria motivo suficiente para cassar a ordem de pris&atilde;o.
Liminares indeferidas
Anteriormente, pedidos de HCs impetrados tanto no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJ-PE) quanto no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) foram sucessivamente negados. E &eacute; contra ac&oacute;rd&atilde;o da 5&ordf; Turma do STJ que a defesa se insurge no HC impetrado no STF.
A relatora do processo, ministra Ellen Gracie, votou pela denega&ccedil;&atilde;o da ordem. Ela concordou com o argumento do STJ para manter a pris&atilde;o decretada pelo juiz de primeiro grau de que, se dois anos ap&oacute;s a ocorr&ecirc;ncia do crime, o r&eacute;u ainda est&aacute; foragido, nada garante que ele agora se venha apresentar para julgamento, permitindo que se fa&ccedil;a justi&ccedil;a.
Ela endossou, tamb&eacute;m, o argumento do STJ, ao denegar a ordem, de que &eacute; preciso p&ocirc;r um basta na viol&ecirc;ncia que impera no Pa&iacute;s e que &ldquo;a justi&ccedil;a n&atilde;o pode fazer ouvidos moucos ao clamor da sociedade&rdquo;, que quer o fim dessa situa&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m disso, ela considerou que o r&eacute;u tem condi&ccedil;&otilde;es de intimidar testemunhas. Prova disso seria a suspeita de ser ele o mandante do assassinato de sua sogra e de uma suposta testemunha. A ministra foi acompanhada em seu voto pelo ministro Joaquim Barbosa. 