---
layout: post
title: "MPPE diz que enrocamento no mar em Jaboatão é emergencial"
date: 2008-07-25
tags: jaboatão,mppe,pec emergencial
author: None
---
A quest&atilde;o do avan&ccedil;o do mar na orla do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes tornou-se um grande problema para a popula&ccedil;&atilde;o que reside nos pr&eacute;dios da Avenida Beira Mar. O mar j&aacute; causou a derrubada de postes de luz, &aacute;rvores, coqueiros, e at&eacute; de partes dos muros e piscinas dos pr&eacute;dios.
Em mais uma tentativa de sanar o problema que vem se agravando a cada ano, o promotor de Justi&ccedil;a, Fl&aacute;vio Falc&atilde;o, convidou o Secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente do Estado, Aristides Monteiro, e o Secret&aacute;rio de Meio Ambiente do munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o, Geraldo Miranda, para uma reuni&atilde;o cujo principal objetivo foi esclarecer, para o Estado e para o Munic&iacute;pio, quais s&atilde;o as principais medidas propostas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE).
Como medida emergencial para conter o avan&ccedil;o do mar a solu&ccedil;&atilde;o encontrada &eacute; construir nas praias do munic&iacute;pio um enrocamento aderente (medida que prev&ecirc; a coloca&ccedil;&atilde;o de uma barreira de pedras na faixa de areia para evitar que o mar atinja diretamente as constru&ccedil;&otilde;es do local).
A longo prazo, o MPPE solicitou ao Munic&iacute;pio a elabora&ccedil;&atilde;o de um Estudo de Impacto Ambiental para que seja realizado o engordamento da faixa de areia das praias. As medidas seguem as cl&aacute;usulas propostas no Termo de Ajustamento de Conduta assinado em agosto de 2007.
A prefeitura de Jaboat&atilde;o iniciou as obras para a constru&ccedil;&atilde;o do enrocamento aderente na quinta-feira (24), seguindo a determina&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, que concedeu liminar favor&aacute;vel ao pedido do promotor.
&ldquo;&Eacute; importante que a popula&ccedil;&atilde;o entenda que o enrocamento aderente &eacute; uma medida de car&aacute;ter emergencial. Quando o projeto de engordamento for conclu&iacute;do essa barreira de pedras n&atilde;o ficar&aacute; vis&iacute;vel, ser&aacute; soterrada&rdquo;, explicou Fl&aacute;vio Falc&atilde;o.
O Secret&aacute;rio do Meio Ambiente de Jaboat&atilde;o, Geraldo Miranda, ouviu atentamente todas as solu&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo propostas pelo MPPE e se comprometeu a levar as quest&otilde;es ao Presidente da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Meio Ambiente e Recursos H&iacute;dricos (CPRH), H&eacute;lio Gurgel, para que juntos possam tomem as medidas necess&aacute;rias para que sejam compridas as determina&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. 