---
layout: post
title: "A guerrilha na PF"
date: 2008-07-13
tags: guerrilha
author: None
---

Na&nbsp;Veja&nbsp;

O inqu&eacute;rito produzido pelo delegado federal Prot&oacute;genes Queiroz, que embasou o pedido de pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas e companhia, &eacute; um texto confuso, eivado de convuls&otilde;es ideol&oacute;gicas e pr&oacute;digo em julgamentos sem nenhuma base na realidade. &Eacute; um exemplo de como n&atilde;o deve ser conduzido um trabalho policial com ambi&ccedil;&atilde;o de ter impacto no resultado final do julgamento sobre seus alvos. O inqu&eacute;rito tem relatos imprecisos sobre os investigados e intermin&aacute;veis transcri&ccedil;&otilde;es literais de grampos telef&ocirc;nicos a partir dos quais s&atilde;o feitas suposi&ccedil;&otilde;es e emitidas opini&otilde;es. Perpassa todo o relat&oacute;rio um vi&eacute;s esquerdista na linha &quot;somos contra tudo isso que est&aacute; a&iacute;&quot;.

&nbsp;
O cap&iacute;tulo dedicado &agrave; imprensa &eacute; dos mais disparatados. Sem uma &uacute;nica prova e at&eacute; diante de evid&ecirc;ncias em contr&aacute;rio coletadas por ele mesmo, o delegado se contorce para concluir que jornais e revistas, entre elas VEJA, estariam ajudando Daniel Dantas a se safar ou a se fazer de v&iacute;tima. Seria apenas ris&iacute;vel, n&atilde;o fizessem essas acusa&ccedil;&otilde;es parte de um inqu&eacute;rito produzido por uma autoridade do estado brasileiro, com poder de dar voz de pris&atilde;o e influenciar togados. 
Ao fim e ao cabo, o amadorismo demonstrado pelo delegado Prot&oacute;genes, como diz a Carta ao leitor desta edi&ccedil;&atilde;o, facilitar&aacute;, provavelmente, a impunidade dos acusados. Daniel Dantas e o especulador Naji Nahas decerto t&ecirc;m muito a explicar &agrave; Justi&ccedil;a, mas nada do que realmente interessa ou possa lev&aacute;-los a uma condena&ccedil;&atilde;o est&aacute; no inqu&eacute;rito que motivou a pris&atilde;o de ambos e dos demais envolvidos.
A pris&atilde;o de Dantas, em em especial a segunda, deveu-se ao flagrante armado de forma engenhosa pelos policiais, e n&atilde;o &agrave; m&aacute; literatura do delegado Prot&oacute;genes, que s&oacute; vai beneficiar os acusados. 
Deixando de lado as raz&otilde;es de fundo, como a falta de um sistema educacional eficiente, capaz de gerar uma quantidade suficiente de profissionais competentes nas mais diversas &aacute;reas, h&aacute; uma raz&atilde;o de circunst&acirc;ncia que explica o fen&ocirc;meno Prot&oacute;genes: a balcaniza&ccedil;&atilde;o da PF. Ela hoje se encontra dividida entre uma parte boa e uma banda ruim. 
A primeira est&aacute; sob a batuta do delegado-geral Luiz Fernando Corr&ecirc;a. Al&eacute;m de estar empenhado em limpar a Pol&iacute;cia Federal dos quadros corruptos, ele quer melhorar a qualidade t&eacute;cnica dos policiais federais, para, desse modo, produzir inqu&eacute;ritos e a&ccedil;&otilde;es mais bem fundamentadas. 
A banda ruim, por sua vez, age &agrave; revelia do delegado-geral e obedece a instintos de vingan&ccedil;a pessoal e pol&iacute;tica, o que enfraquece o trabalho policial e lhe tira a subst&acirc;ncia e o vigor necess&aacute;rios para prevalecer na Justi&ccedil;a. Paulo Lacerda, ex-delegado-geral da PF e hoje na dire&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), tem ainda devotos na institui&ccedil;&atilde;o que comandou e h&aacute; a suspeita de que eles cumpram miss&otilde;es a seu pedido. 
Lacerda odeia Dantas porque o banqueiro mandou a empresa Kroll espion&aacute;-lo em 2004. Suas impress&otilde;es digitais foram vistas na organiza&ccedil;&atilde;o e no deslanche da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. 
O delegado Prot&oacute;genes confiou a espi&otilde;es da Abin parte do trabalho de vigil&acirc;ncia e monitoramento dos suspeitos. A estrat&eacute;gia de a&ccedil;&atilde;o e o resultado das dilig&ecirc;ncias eram compartilhados apenas por Prot&oacute;genes e pelo atual diretor da Abin, Paulo Lacerda, ex-diretor da PF. A explica&ccedil;&atilde;o para isso: os superiores do delegado atuariam no interesse de Dantas. 
Segundo a teoria conspirat&oacute;ria, o delegado-geral Luiz Fernando Corr&ecirc;a foi al&ccedil;ado ao posto por press&otilde;es de pol&iacute;ticos ligados a Daniel Dantas, e sua miss&atilde;o seria acabar com todas as investiga&ccedil;&otilde;es contra o banqueiro. Suspeitando de tudo e de todos, Prot&oacute;genes recorreu &agrave; Abin para ajud&aacute;-lo na investiga&ccedil;&atilde;o e mandou recados a colegas seus da PF de que tinha provas e grava&ccedil;&otilde;es que mostravam que eles estavam trabalhando a favor de Dantas. N&atilde;o se sabe que provas s&atilde;o essas e nem se elas efetivamente existem. Em p&uacute;blico, Corr&ecirc;a elogiou e defendeu o trabalho da pol&iacute;cia, mas, assim como o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, eles s&oacute; souberam da opera&ccedil;&atilde;o quando ela j&aacute; estava em andamento. 
O delegado Prot&oacute;genes, perdido nas n&eacute;voas de sua teoria conspirat&oacute;ria, atira para todo lado. Entre seus alvos aparece o pr&oacute;prio ministro presidente do STF, Gilmar Mendes. Na semana passada, o ministro encaminhou uma representa&ccedil;&atilde;o ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a pedindo investiga&ccedil;&otilde;es sobre uma prov&aacute;vel invas&atilde;o de seu gabinete, onde teriam sido instaladas c&acirc;meras de v&iacute;deo com o objetivo de espion&aacute;-lo. Em conversas com auxiliares, Prot&oacute;genes revelou que a pol&iacute;cia tinha imagens gravadas no gabinete do ministro que mostrariam uma estranha proximidade de assessores do tribunal com os advogados de Daniel Dantas. A insinua&ccedil;&atilde;o: o presidente do Supremo Tribunal Federal teria concedido o habeas corpus libertando o banqueiro mediante um acerto pr&eacute;vio com os advogados.
A atua&ccedil;&atilde;o e o inqu&eacute;rito do delegado Prot&oacute;genes, que abriga contrabandos de Lacerda contra seus desafetos, s&oacute; n&atilde;o podem ser classificados como t&iacute;picos de um estado policial, porque os estados policiais costumam ser mais competentes. Em determinados momentos, ele parece um aluno de faculdade de sociologia tentando impressionar o mestre esquerdista com frases de efeito. 
Para justificar a renova&ccedil;&atilde;o da autoriza&ccedil;&atilde;o dos grampos telef&ocirc;nicos, Prot&oacute;genes recorre a uma frase do destrambelhado ling&uuml;ista americano Noam Chomsky: &quot;A m&iacute;dia &eacute; um ve&iacute;culo independente, comprometido com a verdade e imparcial, certo&#63; Errado!&quot;. 
Ao ritmo de uma revolu&ccedil;&atilde;o por par&aacute;grafo, cita, ainda, o su&iacute;&ccedil;o Jean Ziegler, autor do livro A Su&iacute;&ccedil;a Lava Mais Branco: &quot;Se prevalecem grandemente da defici&ecirc;ncia dos dirigentes da sociedade capitalista contempor&acirc;nea. A globaliza&ccedil;&atilde;o de mercados financeiros debilita o estado de direito, sua soberania e sua capacidade de agir&quot;. Ele tamb&eacute;m acha que Freud n&atilde;o explica: &quot;Comparar a gigantesca organiza&ccedil;&atilde;o criminosa comandada por D. Dantas com a de N. Nahas seria um &lsquo;paradigma ing&ecirc;nuo&rsquo; ou aplicar a simetria das condutas criminosas estar&iacute;amos diante de um m&eacute;todo freudiano primitivo e rid&iacute;culo&quot;. N&atilde;o tente entender. N&atilde;o tem sentido. 
No inqu&eacute;rito, h&aacute; uma &quot;an&aacute;lise&quot; segundo a qual o banco Opportunity &quot;tem pessoas infiltradas no Comando do Ex&eacute;rcito, onde estes indiv&iacute;duos promoveriam os interesses do grupo, principalmente espionando a&ccedil;&otilde;es militares estrat&eacute;gicas e secretas&quot;. Ser&aacute; que Dantas planejava montar uma base de m&iacute;sseis em sua cobertura na Vieira Souto&#63; 
O delegado Prot&oacute;genes mostra tamb&eacute;m que n&atilde;o baixar&aacute; a guarda &quot;contra tudo isso que est&aacute; a&iacute;&quot;. Ao abordar uma suposta tentativa do deputado Delfim Netto&quot;, articulista da revista Carta Capital, de emplacar Naji Nahas na gest&atilde;o do fundo soberano planejado pelo ministro da Fazenda, Guido Mantega, ele vocifera: &quot;Ante as amea&ccedil;as de cors&aacute;rios saqueadores das riquezas do nosso pa&iacute;s, deixo aqui registrado que o &lsquo;amanuense&rsquo;, que ora subscreve a presente pe&ccedil;a, e por &lsquo;cautela&rsquo; alerto aos incautos, seja de forma individual ou organizados criminosamente para tal finalidade, que estarei de prontid&atilde;o comparado a um integrante da Brigada dos Tigres, fazendo um acompanhamento detalhado do futuro Fundo Soberano&quot;. 
Ouvido por VEJA, Delfim Netto disse: &quot;Esses m&eacute;todos de investiga&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m de ter limites dentro do estado de direito. Eles n&atilde;o s&oacute; invadem a privacidade das pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m qualquer rela&ccedil;&atilde;o com a investiga&ccedil;&atilde;o &ndash; o que, por si s&oacute;, &eacute; grav&iacute;ssimo &ndash; como tamb&eacute;m, neste caso espec&iacute;fico, violentam a l&oacute;gica. A investiga&ccedil;&atilde;o diz que eu planejo tirar vantagens escusas da cria&ccedil;&atilde;o do fundo soberano. Como, se fui contra o fundo soberano desde o come&ccedil;o&#63; Isso a&iacute; &eacute; p&uacute;blico. Isso n&atilde;o &eacute; trabalho da Pol&iacute;cia Federal. &Eacute; produto de um insano dentro da PF. Deve ser um neonazista. Sabe Deus o que a cabe&ccedil;a do sujeito imagina&quot;.
No inqu&eacute;rito, h&aacute; a transcri&ccedil;&atilde;o de uma conversa entre &quot;possivelmente&quot; Gilberto Carvalho, chefe-de-gabinete do pre-sidente Lula, e Humberto Braz, homem de Dantas. O di&aacute;logo gira em torno de uma &quot;conta-curral&quot;, na qual aparentemente seria depositada uma quantia em duas vezes, em troca de um trabalho de &quot;consultoria&quot;. Carvalho, na conversa, &eacute; chamado de &quot;Giba&quot;. 
Procurado por VEJA, o chefe-de-gabinete da Presid&ecirc;ncia, por meio da assessoria de imprensa do Pal&aacute;cio do Planalto, afirmou que jamais conversou por telefone com Humberto Braz, a quem n&atilde;o conhece. Disse ainda que ningu&eacute;m o chama de Giba. &quot;Meu apelido &eacute; Gil.&quot; E concluiu: &quot;Isso tudo &eacute; uma maluquice&quot;. &Eacute; mesmo. S&oacute; que, por causa dela, Dantas e companhia talvez n&atilde;o paguem por seus crimes &ndash; os de verdade.

&nbsp;

&nbsp;
 