---
layout: post
title: "Assalto, tiros e mortos em microônibus"
date: 2008-03-10
tags: assalto
author: None
---

Da Editoria de Cidades do JC
O motorista auxiliar do Sistema de Transporte Complementar de Jaboat&atilde;o dos Guararapes Edvaldo Rocha da Costa J&uacute;nior, 36 anos, foi morto durante assalto ocorrido na noite de anteontem, na PE-07, conhecida como Estrada da Muribeca, que liga Jaboat&atilde;o Centro a Prazeres. Dois homens entraram no micro&ocirc;nibus que fazia a linha Jaboat&atilde;o Centro-Barra de Jangada e anunciaram o assalto. O motorista se negou a entregar a renda da viagem e terminou morto com dois tiros. Houve p&acirc;nico entre os 34 passageiros 
que estavam no ve&iacute;culo (19 sentados e 15 em p&eacute;), mas ningu&eacute;m se feriu.
Motorista auxiliar h&aacute; oito anos, Edvaldo foi baleado no bra&ccedil;o e nas costelas. Chegou a ser levado para o Hospital-Geral de Jaboat&atilde;o, mas n&atilde;o havia m&eacute;dico nem ambul&acirc;ncia na unidade, segundo os parentes da v&iacute;tima, e ele teve de ser transferido de t&aacute;xi para o Hospital Ot&aacute;vio de Freitas, na Zona Oeste do Recife, falecendo no caminho. O enterro aconteceu na tarde de ontem, no Cemit&eacute;rio de Jaboat&atilde;o.
Os dois ladr&otilde;es pegaram o micro&ocirc;nibus no Centro de Jaboat&atilde;o, em frente &agrave; Escola Estadual Bernardo Vieira de Melo. Por volta das 19h, quando o ve&iacute;culo entrou na Estrada da Muribeca, conhecida pela escurid&atilde;o e pelas investidas contra motoristas, anunciaram o assalto. O assaltante mais novo e o que aparentava mais nervosismo abordou o motorista. Mandou ele entrar com o ve&iacute;culo na mata e pediu a renda da viagem. Nesse momento, Edvaldo teria dito que havia entregue o dinheiro apurado ao propriet&aacute;rio do micro&ocirc;nibus, o que irritou o ladr&atilde;o. O motorista, no entanto, estava com R$ 90.
&quot;Quando Edvaldo se negou a entregar o dinheiro, o assaltante disse que ia me matar. Me agarrou pelo pesco&ccedil;o e come&ccedil;ou a me arrastar para fora. Na tentativa de me salvar, Edvaldo fechou a porta e arrancou com o ve&iacute;culo para fazer com que o ladr&atilde;o ca&iacute;sse, mas n&atilde;o deu certo. Ele n&atilde;o caiu e fez os dois disparos. Se n&atilde;o fosse por Edvaldo, quem estaria morto agora seria eu&quot;, contou o cobrador do micro&ocirc;nibus F.W.B.M., 25, cunhado da v&iacute;tima. Assustado com a viol&ecirc;ncia, o cobrador vai abandonar a profiss&atilde;o e se mudar para outro Estado.
Ontem, durante a libera&ccedil;&atilde;o do corpo no Instituto de Medicina Legal (IML), em Santo Amaro, na capital, familiares da v&iacute;tima estavam revoltados com a falta de seguran&ccedil;a para motoristas e passageiros das linhas que passam pela Estrada da Muribeca. 
&quot;Edvaldo foi v&iacute;tima pela segunda vez e sempre reclamou do risco. O pior de tudo &eacute; que todo mundo sabe que o trecho &eacute; perigoso e ningu&eacute;m v&ecirc; a pol&iacute;cia nem os seguran&ccedil;as do sistema complementar. Os motoristas pagam R$ 3,50 por dia aos supostos seguran&ccedil;as para ter prote&ccedil;&atilde;o e morrem desse jeito&quot;, criticou o irm&atilde;o da v&iacute;tima Edywilson Coimbra Costa. Edvaldo Rocha era casado e tinha uma filha de seis meses.
 