---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Itamaracá processado por improbidade administrativa "
date: 2008-03-11
tags: alimentos ultraprocessados,improbidade administrativa,itamaracá,prefeito
author: None
---
A Promotoria de Justi&ccedil;a de Itamarac&aacute; ingressou com a&ccedil;&atilde;o por ato de improbidade administrativa contra o ex-prefeito da ilha, Marcos Augusto Cordeiro dos Santos. Ele e o ent&atilde;o presidente da comiss&atilde;o permanente de licita&ccedil;&atilde;o, Luiz Carlos da Silva, s&atilde;o acusados de fraudar uma concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica no valor de R$ 56,9 mil em favor da empresa Upgrade Ltda., cujos s&oacute;cios Reginaldo Mendes dos Santos e Manoel Soares de Aguiar tamb&eacute;m est&atilde;o sendo processados. 
A promotora Belize C&acirc;mara requer que seja decretada a indisponibilidade dos bens dos acusados, bem como sejam condenados a ressarcir o er&aacute;rio, bem como &agrave; suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos, ao pagamento de multa civil, &agrave; perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que eventualmente estejam ocupando, e &agrave; proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios fiscais ou credit&iacute;cios. 
Dentre v&aacute;rias irregularidades observadas, o que mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) foi o fato de que os envelopes contendo a documenta&ccedil;&atilde;o e as propostas das empresas at&eacute; hoje n&atilde;o foram abertos. &ldquo;Imposs&iacute;vel prova mais cabal, contundente e &oacute;bvia do direcionamento e da burla ao car&aacute;ter competitivo do procedimento. N&atilde;o houve preocupa&ccedil;&atilde;o de conferir-se ao certame nem sequer uma apar&ecirc;ncia de legalidade, sendo a fraude totalmente escancarada e manifesta&rdquo;, afirma a promotora Belize C&acirc;mara. 
A licita&ccedil;&atilde;o tinha como objeto a pavimenta&ccedil;&atilde;o da Rua Serra. Outras irregularidades incluem o fato de que nenhum dos outros integrantes da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o participou da concorr&ecirc;ncia, que ficou nas m&atilde;os apenas do presidente, Luiz Carlos da Silva. O projeto b&aacute;sico, necess&aacute;rio para assegurar a viabilidade t&eacute;cnica do projeto, tamb&eacute;m nunca foi apresentado. O resultado da &ldquo;licita&ccedil;&atilde;o&rdquo; nunca foi homologado mas, mesmo assim, o ent&atilde;o prefeito autorizou o pagamento da obra &agrave; empresa. 
A fraude foi identificada pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE) durante uma auditoria ordin&aacute;ria de presta&ccedil;&atilde;o de contas da Prefeitura de Itamarac&aacute; referente ao exerc&iacute;cio de 2004. A mesma fraude j&aacute; foi objeto de den&uacute;ncia criminal por parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco contra os acusados. 