---
layout: post
title: "Reforma tributária pode ficar para depois das eleições"
date: 2008-06-28
tags: eleições,reforma tributária
author: None
---
Prioridade do governo, a reforma tribut&aacute;ria corre o risco de n&atilde;o ser votada no Congresso Nacional antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais de outubro. O relator da proposta, deputado Sandro Mabel (PMDB-GO), j&aacute; avisou: &ldquo;S&oacute; vou colocar o relat&oacute;rio na comiss&atilde;o para ser votado com a certeza de que temos condi&ccedil;&otilde;es de votar os dois turnos no Plen&aacute;rio da C&acirc;mara, logo em seguida&rdquo;, disse. 
Mabel conversou com o presidente da C&acirc;mara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), que vai levar o tema para a reuni&atilde;o de l&iacute;deres marcada para a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (1&ordm;). &ldquo;Uma reforma tribut&aacute;ria &eacute; uma assunto complexo, tem muitos pontos que precisam andar todos juntos. N&oacute;s n&atilde;o podemos votar um relat&oacute;rio e deix&aacute;-lo no vazio a&iacute; por tr&ecirc;s, quatro meses, at&eacute; todo mundo voltar das elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;, justificou o relator.
O presidente da C&acirc;mara aceitou a miss&atilde;o de ponderar junto aos l&iacute;deres a vota&ccedil;&atilde;o da reforma antes do recesso de julho, mas n&atilde;o ser&aacute; uma tarefa f&aacute;cil. Ao longo da &uacute;ltima semana, as lideran&ccedil;as dos Democratas e do PSDB na C&acirc;mara j&aacute; deram sinais de que o assunto ser&aacute; motivo do novo embate entre oposi&ccedil;&atilde;o e governo, ap&oacute;s o arrefecimento das discuss&otilde;es sobre a Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de (CSS). &ldquo;Se o acordo for constru&iacute;do na ter&ccedil;a, apresento o relat&oacute;rio na quinta-feira na comiss&atilde;o&rdquo;, afirmou Mabel.
Os tucanos e os democratas est&atilde;o dispostos a elevar o tom da discuss&atilde;o. Alegam que a reforma aumenta a carga tribut&aacute;ria e garante ao governo a prerrogativa de aumentar tributos por meio de medida provis&oacute;ria.
&ldquo;Depois que eles (parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o) lerem o meu relat&oacute;rio, v&atilde;o ter mais tranq&uuml;ilidade porque trata-se de um trabalho feito de forma bem robusta, dando mais seguran&ccedil;a &agrave; sociedade. N&atilde;o haver&aacute; perigo de aumento de carga tribut&aacute;ria, estamos colocando uma trava nesse sentido. A oposi&ccedil;&atilde;o vai concordar. &Eacute; claro que sempre existe algum ponto que pode melhorar e acho que eles devem trazer contribui&ccedil;&otilde;es nesse sentido e se forem sugest&otilde;es boas, vamos acatar&rdquo;, completou.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 