---
layout: post
title: "Relatório final da CPI dos Cartões Corporativos será lido terça-feira no Senado "
date: 2008-06-02
tags: cartões,feira,Final,Relatório,Senado,Serasa,superterça
author: None
---
Bras&iacute;lia - A semana no Senado Federal ter&aacute; como destaque a apresenta&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio final da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Cart&otilde;es Corporativos. O documento produzido pelo relator, deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ),&nbsp;ser&aacute; lido em sess&atilde;o marcada pela presidente da CPMI, senadora Marisa Serrano, &agrave;s 10h da pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (3).
O relator j&aacute; avisou que n&atilde;o far&aacute; men&ccedil;&atilde;o ao suposto dossi&ecirc;, que teria sido elaborado pela Casa Civil, contra o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Mas ele analisa a poss&iacute;vel inclus&atilde;o, no relat&oacute;rio, de propostas dos sub-relatores Carlos Sampaio (PSDB-SP) e &Iacute;ndio da Costa (DEM-RJ). Uma das sugest&otilde;es de Sampaio &eacute; para que a comiss&atilde;o recomende que todo gasto realizado indevidamente com cart&atilde;o corporativo seja devolvido em dobro aos cofres p&uacute;blicos pelos seus usu&aacute;rios. 
No plen&aacute;rio, os senadores precisam votar seis medidas provis&oacute;rias, todas de 2008, que obstruem a pauta, para se dedicarem a outros 80 itens. Na sess&atilde;o deliberativa ordin&aacute;ria de ter&ccedil;a-feira, &agrave;s 14h, o trabalho vai come&ccedil;ar com a an&aacute;lise da MP 414, que abre cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de at&eacute; R$ 12,5 bilh&otilde;es para o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). Os recursos ser&atilde;o destinados a financiar projetos de investimento constantes do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). 
Tamb&eacute;m t&ecirc;m prioridade na pauta o projeto de convers&atilde;o da MP 418, que estabelece para as empresas de Zonas e Processamento de Exporta&ccedil;&atilde;o isen&ccedil;&atilde;o do pagamento de sete impostos e contribui&ccedil;&otilde;es em importa&ccedil;&otilde;es de bens e servi&ccedil;os, e a MP 421, que elevou o sal&aacute;rio m&iacute;nimo mensal de R$ 380 para R$ 415 desde abril.
As propostas de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC), que estabelecem voto aberto para a decreta&ccedil;&atilde;o de perda de mandato de parlamentar, s&oacute; podem ser apreciadas ap&oacute;s conclu&iacute;da a delibera&ccedil;&atilde;o das medidas provis&oacute;rias. 
Na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos o destaque &eacute; uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, tamb&eacute;m na ter&ccedil;a-feira, com o presidente da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, para debater o marco regulat&oacute;rio do petr&oacute;leo em novas descobertas no trecho do litoral brasileiro que vai do Esp&iacute;rito Santo a Santa Catarina. A Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o, Cultura e Esporte vai analisar projeto que incentiva a abertura das escolas p&uacute;blicas nos finais de semana, feriados e per&iacute;odos de recesso, para permitir a pr&aacute;tica de atividades culturais, esportivas, de lazer e de refor&ccedil;o escolar.&nbsp;&nbsp;

\,\\\).replace(\
\,\\\) --> 