---
layout: post
title: "Vereadores promovem caça às bruxas para identificar traidor"
date: 2008-08-06
tags: educaçã,Vereadores
author: None
---
Por Sheila Borges, da editoria de Pol&iacute;tica do JC

Quase conseguiram. Temendo a repercuss&atilde;o da auditoria especial do Tribunal de Contas do Estado (TCE), que identificou o uso de notas fiscais irregulares para justificar o gasto das verbas indenizat&oacute;rias, os vereadores do Recife, mesmos aqueles que n&atilde;o foram citados, fizeram um pacto de sil&ecirc;ncio. Nenhuma informa&ccedil;&atilde;o relativa ao processo poderia chegar &agrave; imprensa, pelo menos antes do julgamento do caso pelo Pleno do TCE, o que, na contabilidade deles, s&oacute; ocorreria ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es. Mas o esc&acirc;ndalo veio &agrave; tona, anteontem, da maneira mais inusitada. O vereador Vicente Andr&eacute; Gomes (PCdoB), o &uacute;ltimo dos 26 notificados, n&atilde;o conseguiu se conter e fez uma grande confus&atilde;o quando recebeu das m&atilde;os do auditor Lucilo Jos&eacute; da Silva a intima&ccedil;&atilde;o para se defender das acusa&ccedil;&otilde;es.
A celeuma chamou a aten&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios da C&acirc;mara, que testemunharam a rea&ccedil;&atilde;o nada contida do comunista. H&aacute; 20 dias, ele evitava aparecer no Legislativo para n&atilde;o ser notificado. Foi o &uacute;nico que ainda n&atilde;o devolveu os recursos p&uacute;blicos usados de forma irregular. Estima-se que ele gastou mais de R$ 40 mil da verba, comprovados com notas fiscais inid&ocirc;neas. A reportagem do JC n&atilde;o conseguiu localiz&aacute;-lo, deixou recado com assessores e familiares. Todos os outros 25 receberam uma guia de recolhimento, emitida pela 1&ordf; Secretaria do Legislativo, com os valores usados de forma incorreta, e devolveram o dinheiro para os cofres da Prefeitura do Recife.
At&eacute; esse tumulto, o caso era tratado de forma discreta. Os vereadores, inclusive, decidiram concentrar todos os documentos &ndash; as c&oacute;pias do processo do TCE &ndash; no gabinete do 1&ordm; secret&aacute;rio, Jo&atilde;o Arraes (PSB), mesmo porque, al&eacute;m de uma esp&eacute;cie de gerente financeiro da Casa, o socialista faz parte do grupo que escapou ileso da investiga&ccedil;&atilde;o dos auditores. Segundo o pacto de sil&ecirc;ncio, cada vereador s&oacute; ficava sabendo dos detalhes de seu caso, assim n&atilde;o havia especula&ccedil;&otilde;es.
Foi em fun&ccedil;&atilde;o dessa estrat&eacute;gia que Jo&atilde;o Arraes terminou sendo o vereador mais pressionado nas &uacute;ltimas 48 horas. Todos os notificados debitaram na conta dele a fatura pela &ldquo;quebra&rdquo; do sigilo. Mas com a negativa do socialista, o grupo promoveu ontem uma esp&eacute;cie de ca&ccedil;a &agrave;s bruxas com o objetivo de identificar o &ldquo;traidor&rdquo;. Chegou, inclusive, a abordar conselheiros e t&eacute;cnicos do TCE na tentativa de transferir a &ldquo;responsabilidade pol&iacute;tica&rdquo; do vazamento para aquela institui&ccedil;&atilde;o, formada por conselheiros que, em sua maioria, j&aacute; foram pol&iacute;ticos.
Apesar de n&atilde;o ter exercido mandato eletivo, o relator do processo, Marcos Loreto, sempre foi militante do PSB e ex-assessor do governador Eduardo Campos, desfiliou-se para assumir, por indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do Executivo, uma cadeira no TCE. Loreto, contudo, fez quest&atilde;o de ressaltar que o &ldquo;vazamento&rdquo; n&atilde;o saiu do tribunal. Explicou aos vereadores que a Casa tem um regulamento interno que nem auditores nem conselheiros comentam relat&oacute;rios antes do julgamento. Mesmo com esse esclarecimento os vereadores n&atilde;o se conformam, querem a todo custo encontrar quem colocou a C&acirc;mara neste imbr&oacute;glio antes da elei&ccedil;&atilde;o, o que pode custar a reelei&ccedil;&atilde;o do mandato de alguns acusados. 