---
layout: post
title: "Ministério da Educação proíbe fundações de doarem bens e serviços para universidades "
date: 2008-04-14
tags: Educação,ministério,serviços,Universidades
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia 
Os ministros Fernando Haddad (Educa&ccedil;&atilde;o) e S&eacute;rgio Rezende (Ci&ecirc;ncia e Tecnologia) anunciaram nesta segunda-feira mudan&ccedil;as no uso de recursos p&uacute;blicos pelas funda&ccedil;&otilde;es universit&aacute;rias que estabelecem, entre outras altera&ccedil;&otilde;es, a proibi&ccedil;&atilde;o de doa&ccedil;&otilde;es de bens e servi&ccedil;os para as universidades. A partir de portaria editada pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, as funda&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o obrigadas a transferir em esp&eacute;cie os recursos para as universidades. 
A mudan&ccedil;a foi acelerada pelas den&uacute;ncias envolvendo o ex-reitor da UnB (Universidade de Bras&iacute;lia) Timothy Mulholland, acusado de utilizar R$ 470 mil da Finatec (Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos) para comprar m&oacute;veis de luxo para seu apartamento pessoal. Com a portaria, as funda&ccedil;&otilde;es ter&atilde;o que seguir as regras previstas pela lei de licita&ccedil;&otilde;es. 
&quot;O que ocorreu foi o repasse de bens e servi&ccedil;os para a UnB. N&atilde;o se repassou recursos, por isso n&atilde;o houve licita&ccedil;&atilde;o. Agora, a funda&ccedil;&atilde;o obrigatoriamente ter&aacute; que repassar os recursos. [Se houvesse a nova regra] n&atilde;o teria ocorrido esse e muitos outros [casos de irregularidades] que est&atilde;o sendo objetos de questionamentos&quot;, disse Haddad. 
Na pr&aacute;tica, as mudan&ccedil;as nas regras impedem que uma funda&ccedil;&atilde;o repasse m&oacute;veis, objetos ou materiais para as universidades --como ocorreu no apartamento de Mulholland, mobiliado com parte dos objetos cedidos pela Finatec. 
O ministro ressaltou, por&eacute;m, que a lei de licita&ccedil;&otilde;es prev&ecirc; casos de excepcionalidades, em que materiais poder&atilde;o ser repassados &agrave;s universidades em casos emergenciais sem a necessidade de licita&ccedil;&atilde;o. &quot;As justificativas para casos de excepcionalidade ser&atilde;o analisadas pelos &oacute;rg&atilde;os de controle [Tribunal de Contas da Uni&atilde;o e Controladoria Geral da Uni&atilde;o]. Se usarem incorretamente a legisla&ccedil;&atilde;o, [AS FUNDA&Ccedil;&Otilde;ES]v&atilde;o arcar com as conseq&uuml;&ecirc;ncias&quot;, disse Haddad. 
O ministro tamb&eacute;m anunciou que, a partir da portaria, todas as contas e o estatuto das funda&ccedil;&otilde;es de apoio devem ser aprovados pelo conselho superior das universidades &agrave;s quais estejam vinculadas. Outra altera&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; que pelo menos um ter&ccedil;o do conselho deliberativo das funda&ccedil;&otilde;es deve ser indicado pelo conselho superior universit&aacute;rio, com o objetivo de coibir irregularidades semelhantes &agrave;s encontradas na Finatec. 
A portaria prev&ecirc; ainda que dois ter&ccedil;os de professores da universidade devem estar envolvidos em todos os projetos de pesquisa financiados pela funda&ccedil;&atilde;o. &quot;Isso equaciona quase a totalidade dos problemas e dar&aacute; um grau de transpar&ecirc;ncia significativo para as fun&ccedil;&otilde;es das funda&ccedil;&otilde;es&quot;, disse Haddad.  