---
layout: post
title: "Associação do Ministério Público de Pernambuco divulga nota em defesa de Miguel Sales e critica Verejão"
date: 2008-01-22
tags: Colégio Salesiano,crítica,defesa,divulgação,Miguel,ministério,pernambuco
author: None
---
NOTA &Agrave; IMPRENSA
A Associa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco - AMPPE -, entidade que congrega os Promotores e Procuradores de Justi&ccedil;a do Estado, fundada no dia 17 de junho de 1946, por for&ccedil;a do que disciplina o art. 2&ordm;, al&iacute;neas &quot;f&quot; e &quot;g&quot;, do seu Estatuto Social, tendo em vista a repercuss&atilde;o da apura&ccedil;&atilde;o dos b&aacute;rbaros homic&iacute;dios que restaram conhecidos como o &quot;Caso Serrambi&quot;, especialmente quanto &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do Promotor de Justi&ccedil;a, Dr. Jos&eacute; Miguel de Sales, vem a p&uacute;blico expedir a presente&nbsp;em face da postura do Exmo. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Dr. Paulo Bartolomeu Rodrigues Varej&atilde;o, e tamb&eacute;m do Delegado de Pol&iacute;cia, An&iacute;bal Moura, ressalvando:
1. Apoio total e irrestrito aos Promotores de Justi&ccedil;a, B&eacute;is. Ricardo Lapenda e Salom&atilde;o Abdo Aziz, que subscreveram a den&uacute;ncia contra os indiciados apontados nos autos do respectivo inqu&eacute;rito policial.
2. O reconhecimento ao trabalho realizado at&eacute; ent&atilde;o pelo Promotor de Justi&ccedil;a, Dr. Jos&eacute; Miguel de Sales, cujas dilig&ecirc;ncias requeridas no curso das investiga&ccedil;&otilde;es, respaldadas por sucessivas manifesta&ccedil;&otilde;es do Poder Judici&aacute;rio, mostraram-se necess&aacute;rias &agrave; produ&ccedil;&atilde;o e fortalecimento dos ind&iacute;cios que possibilitaram a propositura da a&ccedil;&atilde;o penal contra os indiciados.
Com veem&ecirc;ncia, afasta a AMPPE, por descabida, a postura assumida pelo Exmo. Procurador Geral de Justi&ccedil;a, Dr. Paulo Bartolomeu Rodrigues Varej&atilde;o, ao imputar ao Promotor de Justi&ccedil;a, Dr. Jos&eacute; Miguel de Sales, a pr&aacute;tica de il&iacute;cito criminal e administrativo no exerc&iacute;cio das suas atribui&ccedil;&otilde;es legais.
Manifestando-se da forma apontada, o Chefe da Institui&ccedil;&atilde;o desconsiderou o princ&iacute;pio constitucional do devido processo legal (art. 5&ordm;, inciso LIV, da CF), o qual &eacute; integrado pelo imprescind&iacute;vel respeito ao contradit&oacute;rio, ampla defesa e presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia, constitucionalmente assegurado aos acusados em geral, seja no &acirc;mbito judicial como tamb&eacute;m na via administrativa.
Com a mesma indigna&ccedil;&atilde;o, repudia a AMPPE a postura do Delegado de Pol&iacute;cia, Bel. An&iacute;bal Moura, que, sem o equil&iacute;brio necess&aacute;rio ao exerc&iacute;cio da honrosa fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que ocupa, utilizou-se de express&otilde;es caluniosas e injuriosas contra o Promotor de Justi&ccedil;a, Dr. Jos&eacute; Miguel de Sales, aproveitando-se de fato criminoso grave para dar vaz&atilde;o a &oacute;dio e rancores de ordem pessoal, imiscuindo-se em assuntos internos de Institui&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o integra.
Por fim, a Associa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco reafirma a disposi&ccedil;&atilde;o de empreender os esfor&ccedil;os necess&aacute;rios para resguardar a dignidade pessoal e a atua&ccedil;&atilde;o institucional de todos os seus associados.
De igual modo, acompanhar&aacute;, com expectativa positiva, o cumprimento das recomenda&ccedil;&otilde;es do Conselho Superior do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco sobre os fatos noticiados, al&eacute;m de esperar, como toda a sociedade civil em geral, a apura&ccedil;&atilde;o judicial conseq&uuml;ente do b&aacute;rbaro crime, com a puni&ccedil;&atilde;o exemplar dos culpados.
A Diretoria.
 