---
layout: post
title: "Escolas sem professores?"
date: 2008-08-18
tags: Escolas,professores
author: None
---
Por Roberto Numeriano
Todos j&aacute; sabem que a qualifica&ccedil;&atilde;o dos professores &eacute; condi&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria, mas insuficiente, para os alunos obterem uma aprendizagem de qualidade. Todos tamb&eacute;m j&aacute; sabem que a Escola come&ccedil;a na casa, a casa termina na Escola. Mas, diante da cr&ocirc;nica e grave situa&ccedil;&atilde;o do ensino no Brasil, a qualifica&ccedil;&atilde;o do corpo docente &eacute; um chav&atilde;o insuport&aacute;vel para os professores.
Nas campanhas pol&iacute;ticas, para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, governo dos Estados e prefeituras municipais, observamos planos mirabolantes e solu&ccedil;&otilde;es perfeitas para recuperar a qualidade do ensino Fundamental, M&eacute;dio e Superior. Como professor universit&aacute;rio e com experi&ecirc;ncia de sala de aula j&aacute; h&aacute; 13 anos, vejo como muitas dessas propostas s&atilde;o demag&oacute;gicas, irrealistas, &quot;virtuais&quot; e at&eacute; desonestas.
N&atilde;o acreditamos na recupera&ccedil;&atilde;o desse ensino de baixa qualidade sem professores qualificados e bem (muito bem pagos). Do mesmo modo como n&atilde;o acreditamos em um aprendizado melhor dos alunos sob as condi&ccedil;&otilde;es de uma sociedade na qual privilegia-se o lucro fabuloso de bancos privados, enquanto o ensino e as escolas s&atilde;o degradadas. &Eacute; preciso (tamb&eacute;m) mudar esse modelo de sociedade.
Na verdade, trata-se de um efeito &oacute;bvio que pode ser explicado por fatores estruturais (instala&ccedil;&otilde;es e meios de acesso ao saber nas escolas), sist&ecirc;micos (defici&ecirc;ncia na avalia&ccedil;&atilde;o da aprendizagem e ensino de baixa qualidade) e conjunturais (viol&ecirc;ncia no ambiente escolar, inseguran&ccedil;a no entorno das escolas, fome ou m&aacute; alimenta&ccedil;&atilde;o dos discentes, problemas familiares etc). &Eacute; efeito dessas vari&aacute;veis a baixa qualidade do ensino Recife e em Pernambuco, um dos piores do Brasil, do Ensino Fundamental ao Ensino M&eacute;dio.
O fato &eacute; que a m&aacute; qualidade desse ensino n&atilde;o vai mudar se esse professor n&atilde;o receber sal&aacute;rios e vantagens diferenciadas dentre as diversas carreiras da Prefeitura do Recife. Ali&aacute;s, os professores, os profissionais de sa&uacute;de, os fazend&aacute;rios e os gestores municipais (carreira a ser criada, contemplada no Programa de Governo do PCB), s&atilde;o as carreiras que consideramos t&iacute;picas de Governo Municipal. Essa &eacute; um a reivindica&ccedil;&atilde;o que jamais deve ser vista como corporativismo. E tamb&eacute;m &eacute; fato que os deficientes meios de acesso ao saber e a falta de estrutura das escolas bloqueia o processo ensino-aprendizagem. E o c&iacute;rculo vicioso se fecha.
Como candidato do PCB &agrave; prefeitura do Recife, n&atilde;o temos ilus&otilde;es quanto &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o da carreira dos professores, das escolas e da qualidade desse ensino insipiente, em um per&iacute;odo de quatro anos. Mas empenhamos nossa palavra que vamos come&ccedil;ar isso. N&atilde;o prometemos o ensino virtual das Escolas de Guia Eleitoral, Escolas - ilhas da fantasia etc. A Educa&ccedil;&atilde;o exige antes de tudo a verdade. E &eacute; verdade que podemos recuperar esse ensino sob a condi&ccedil;&atilde;o de uma unidade de a&ccedil;&atilde;o com os professores da rede municipal.
Algumas de nossas propostas s&atilde;o simples, racionais. Estamos abertos &agrave;s sugest&otilde;es e cr&iacute;ticas. Confiram:
1. Discutir com o Simpere temas como Carreira do magist&eacute;rio, Qualidade do Ensino e Processo de Avalia&ccedil;&atilde;o da Aprendizagem;
2. Extens&atilde;o do tempo integral no Ensino Fundamental I e II;
3. Merenda Escolar: rever os mecanismos de controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre a qualidade e distribui&ccedil;&atilde;o da merenda (h&aacute; escolas que n&atilde;o recebem a merenda, e h&aacute; den&uacute;ncias de compra de alimentos abaixo do padr&atilde;o especificado nas licita&ccedil;&otilde;es); e
4. Cria&ccedil;&atilde;o de uma biblioteca por escola (com acervo padr&atilde;o).
Caso queira sugerir, pedimos acessar WWW.robertonumeriano21.can.br
&nbsp; 