---
layout: post
title: "Veja investiga os gastos de dez assessores de Lulaque torraram R$ 3,7 milhões em 2007"
date: 2008-02-10
tags: cerveja,gastos,investigação
author: None
---
Da Veja
No mundo real, um cart&atilde;o de cr&eacute;dito &eacute; um instrumento que imp&otilde;e uma s&eacute;rie de regras ao seu portador. Em primeiro lugar, &eacute; preciso passar por uma an&aacute;lise da operadora, que definir&aacute; o limite a ser autorizado para as despesas. Quem tenta gastar mais do que pode tem o cart&atilde;o bloqueado, e quem atrasa o pagamento &eacute; punido com juros de at&eacute; 14% ao m&ecirc;s. 
No mundo real, um cart&atilde;o tamb&eacute;m serve para sacar dinheiro vivo em caixas eletr&ocirc;nicos, mas isso sai caro, j&aacute; que o banco cobra at&eacute; 10 reais de taxa fixa por saque, mais os juros at&eacute; o dia do vencimento da fatura. 
H&aacute; outro mundo, no entanto, habitado por uma casta de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos federais, onde tudo &eacute; infinitamente mais f&aacute;cil. Nele, qualquer um pode ter um cart&atilde;o corporativo, desde que conte com a simpatia do chefe. 

N&atilde;o h&aacute; limite para gastos nem para saques em esp&eacute;cie (por lei, o teto das despesas deveria ser definido em cada reparti&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, mas uma s&eacute;rie de truques cont&aacute;beis permite dribl&aacute;-lo sem maiores problemas). 
Seus portadores n&atilde;o precisam se preocupar com as taxas que ser&atilde;o cobradas pelos bancos ou pela operadora, j&aacute; que o dinheiro n&atilde;o &eacute; deles. Ah, sim, tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; preciso esquentar a cabe&ccedil;a com o pagamento da fatura no fim do m&ecirc;s &ndash; ele fica a cargo do Tesouro Nacional. 
Quanto &agrave;s eventuais malversa&ccedil;&otilde;es ou &quot;equ&iacute;vocos&quot; cometidos no uso dos cart&otilde;es, isso &eacute; o de menos. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos gastos, como se provou nas &uacute;ltimas semanas, &eacute; conduzida com o rigor que j&aacute; se tornou uma caracter&iacute;stica do atual governo. O mundo deles, convenhamos, &eacute; muito melhor do que o nosso &ndash; o real, constru&iacute;do com estudo e trabalho. 
Os contribuintes come&ccedil;aram a informar-se do funcionamento desse mundo encantado dos burocratas federais h&aacute; algumas semanas. Por lei, os cart&otilde;es de cr&eacute;dito corporativos, adotados pelo governo em 2001, para conferir mais transpar&ecirc;ncia aos gastos dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, servem para que seus portadores possam fazer face a despesas &quot;espor&aacute;dicas e emergenciais&quot;. 
Mas est&aacute; evidente que, na pr&aacute;tica, eles se tornaram passaportes para uma verdadeira esb&oacute;rnia com o dinheiro p&uacute;blico. A primeira descoberta foi a de que alguns ministros se habituaram a usar o cart&atilde;o a toda hora e da maneira que lhes dava na telha: para comer um lanchinho, fazer compras em free shop, hospedar-se com a fam&iacute;lia em hot&eacute;is de luxo e jantar em restaurantes caros (churrascarias parecem ter a predile&ccedil;&atilde;o da maioria). Em seguida, soube-se que a bandalha envolvia milhares de funcion&aacute;rios, incluindo os que servem &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.&nbsp;
Na semana passada, VEJA mostrou que at&eacute; as despensas e adegas do Pal&aacute;cio da Alvorada e da Granja do Torto &ndash; resid&ecirc;ncias oficiais da fam&iacute;lia Lula &ndash; v&ecirc;m sendo abastecidas por meio de cart&otilde;es corporativos. 
Um dos assessores mais pr&oacute;ximos de Lula, Jos&eacute; Henrique de Souza, usou o cart&atilde;o em a&ccedil;ougues, supermercados, padarias, peixarias e lojas de bebidas. O caso chama aten&ccedil;&atilde;o porque manda a lei que os fornecedores da Presid&ecirc;ncia devem ser escolhidos por licita&ccedil;&atilde;o &ndash; e n&atilde;o por acaso, ou por escolha pessoal de um assessor. 
Ao longo do ano passado, Souza gastou 115.000 reais com despesas aparentemente bem pouco emergenciais. No mundo real, trata-se de um bom dinheiro, suficiente para comprar um apartamento de dois quartos em S&atilde;o Paulo. 
No mundo encantado, por&eacute;m, &eacute; uma mixaria. Para se ter uma id&eacute;ia, dez colegas de Souza no Planalto, respons&aacute;veis por dar assist&ecirc;ncia a Lula e sua fam&iacute;lia e acompanh&aacute;-los em viagens oficiais, gastaram nada menos que 3,7 milh&otilde;es de reais em 2007. 
No que eles torraram a mufunfa? &Eacute; segredo de estado, &quot;quest&atilde;o de seguran&ccedil;a&quot;, segundo disse a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. O detalhamento dos gastos do despenseiro Souza, por exemplo, s&oacute; veio &agrave; tona gra&ccedil;as a um cochilo do governo. 
O grupo dos dez n&atilde;o conhece limites. O maior gastador do gabinete presidencial no ano passado foi Jo&atilde;o Domingos da Silva Neto, com 585.900 reais. Desde que o PT chegou ao poder, em 2003, ele j&aacute; fez despesas de 1,3 milh&atilde;o de reais no cart&atilde;o oficial &ndash; desse total, 181.500 reais foram sacados em dinheiro vivo. 
O campe&atilde;o de gastos no acumulado da gest&atilde;o petista, no entanto, &eacute; Clever Pereira Fialho. Suas faturas, somadas, chegam a 2,4 milh&otilde;es de reais, dos quais 263.500 reais foram sacados em esp&eacute;cie.&nbsp;
Juntos, os dez maiores gast&otilde;es da secretaria da Presid&ecirc;ncia foram respons&aacute;veis por despesas de 11,6 milh&otilde;es de reais desde 2003. Sem licita&ccedil;&atilde;o, sem controle, sem medo de ser felizes. Tudo sob o manto da &quot;quest&atilde;o de seguran&ccedil;a&quot;, uma explica&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o resiste &agrave; luz da legalidade. 
&quot;Se a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica tem gastos, esses gastos devem ser revelados. N&atilde;o h&aacute; preceito na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que, interpretado e aplicado, direcione a esse sigilo quanto aos gastos do poder p&uacute;blico&quot;, afirmou o ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, do Supremo Tribunal Federal. 
A recusa do governo em detalhar os gastos dos assessores mais pr&oacute;ximos do presidente Lula e de sua fam&iacute;lia n&atilde;o contribui em nada para desanuviar as suspeitas que se acumulam sobre os 11.510 cart&otilde;es corporativos atualmente nas m&atilde;os de 7.145 funcion&aacute;rios p&uacute;blicos do governo federal (alguns t&ecirc;m mais de um). 
&Eacute; justific&aacute;vel que os gastos realizados estritamente com a seguran&ccedil;a presidencial sejam mantidos em sigilo. Mas h&aacute; uma grande diferen&ccedil;a entre gastos sigilosos e gastos clandestinos. 
No modelo atual, n&atilde;o h&aacute; nenhum controle externo sobre boa parte das despesas da Presid&ecirc;ncia. Quem faz esse trabalho &eacute; um &oacute;rg&atilde;o ligado ao gabinete presidencial &ndash; ou seja, &eacute; a cl&aacute;ssica hist&oacute;ria da raposa tomando conta do galinheiro. 
Uma das poucas tentativas de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do uso do cart&atilde;o corporativo data de 2003, quando o deputado Carlos Sampaio, do PSDB paulista, pediu &agrave; Procuradoria da Rep&uacute;blica esclarecimentos sobre os gastos dos assessores mais pr&oacute;ximos de Lula. 
Na ocasi&atilde;o, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o iniciou uma nunca conclu&iacute;da auditoria sobre o tema. Os parqu&iacute;ssimos resultados divulgados at&eacute; agora revelam, no entanto, que, se algum dia o tribunal decidir empenhar-se na an&aacute;lise do tema, ter&aacute; muito trabalho. 
Sabe-se, por exemplo, que, em 2003, logo no in&iacute;cio do governo, assessores palacianos transformaram em uma grande festa uma viagem de Lula ao interior de S&atilde;o Paulo, pagando di&aacute;rias a pessoas que nem sequer estavam na comitiva oficial e superfaturando o pagamento de hospedagens. 
Uma an&aacute;lise superficial de um pacote de notas fiscais emitidas em nome da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica mostra a exist&ecirc;ncia de fraudes prim&aacute;rias. A de n&uacute;mero 7.987, por exemplo, emitida em 2004 pela empresa Belini P&atilde;es e Gastronomia, teve seu valor rasurado de R$ 9,44 para R$ 99,44, como puderam notar os auditores do TCU. 
&quot;O que mais preocupa &eacute; que essa nota foi encontrada em um trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o por amostragem, que analisou apenas 2% do total de notas&quot;, diz o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP). &quot;&Eacute; imposs&iacute;vel saber quantas fraudes desse tipo foram feitas&quot;, conclui. 
At&eacute; o momento, os cart&otilde;es corporativos do governo ora foram usados para desviar dinheiro p&uacute;blico, ora para pagar gastos que n&atilde;o deveriam ser bancados por esse sistema. No caso das despesas feitas com cart&atilde;o oficial pelos seguran&ccedil;as dos filhos do presidente Lula, nada indica que as despesas declaradas n&atilde;o ocorreram. 
A &uacute;nica filha do presidente, Lurian Cordeiro da Silva, mora com o marido e dois filhos em um condom&iacute;nio em Florian&oacute;polis. Para proteg&ecirc;-la, o governo alugou uma casa na cidade. O im&oacute;vel funciona como centro de opera&ccedil;&otilde;es de uma equipe formada por meia d&uacute;zia de agentes que se revezam na tarefa de proteger Lurian e sua fam&iacute;lia. 
Com essa finalidade, entre abril e dezembro do ano passado, Jo&atilde;o Roberto Fernandes J&uacute;nior, servidor lotado no Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional da Presid&ecirc;ncia, gastou 55.000 reais com um cart&atilde;o corporativo do governo. 
A maior parte das despesas diz respeito a pagamentos em concession&aacute;rias de autom&oacute;veis &ndash; referentes &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o da frota que serve aos seguran&ccedil;as de Lurian &ndash;, casas de ferragens e lojas de aparelhos eletr&ocirc;nicos de seguran&ccedil;a, como c&acirc;meras e alarmes. 
Em uma das lojas, a Dominik, foram compradas pe&ccedil;as de ferro usadas na constru&ccedil;&atilde;o de alvos fixos para a pr&aacute;tica de tiro. O cart&atilde;o tamb&eacute;m bancou a instala&ccedil;&atilde;o de grades na casa dos seguran&ccedil;as, lanches em padarias e material de escrit&oacute;rio. 
Ao contr&aacute;rio do que ocorreu com os ministros de Lula, os funcion&aacute;rios a servi&ccedil;o de Lurian n&atilde;o gastaram dinheiro com divers&atilde;o particular. O dado espantoso &eacute; que um seguran&ccedil;a tenha autonomia para ordenar despesas dessa monta &ndash; o equivalente a um bom carro zero-quil&ocirc;metro. 
Faz parte da boa administra&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico o crit&eacute;rio na escolha de fornecedores e a cota&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os, condutas normalmente observadas por funcion&aacute;rios especializados em compras &ndash; mas n&atilde;o necessariamente por um seguran&ccedil;a. 
Leia mais aqui. 