---
layout: post
title: "Diretório do PT de MG aprova aliança com PSDB"
date: 2008-05-15
tags: aprovados,PSDB
author: None
---
Por pequena margem de votos, o Diret&oacute;rio Estadual do PT de Minas Gerais aprovou hoje a alian&ccedil;a entre petistas e tucanos defendida pelo prefeito de Belo Horizonte, Fernando Pimentel (PT), e o governador A&eacute;cio Neves (PSDB) para a sucess&atilde;o na capital mineira. Em Bras&iacute;lia, representantes da c&uacute;pula petista observaram que a aprova&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a pelo diret&oacute;rio estadual &eacute; &quot;meio caminho andado&quot; para a derrubada do veto ao acordo com o PSDB imposto pela executiva nacional. O diret&oacute;rio nacional ir&aacute; se reunir no dia 26 para tomar uma decis&atilde;o final.
O presidente do PT-MG, deputado federal Reginaldo Lopes, destacou que a decis&atilde;o do diret&oacute;rio estadual ter&aacute; &quot;um peso pol&iacute;tico forte&quot; na posi&ccedil;&atilde;o a ser tomada pela inst&acirc;ncia superior. &quot;Mas a decis&atilde;o nacional &eacute; soberana&quot;, ressaltou. Pimentel comemorou a decis&atilde;o e demonstrou confian&ccedil;a na vit&oacute;ria da tese da &quot;grande alian&ccedil;a&quot; ao afirmar que n&atilde;o pretende empreender mais esfor&ccedil;os para convencer os representantes do diret&oacute;rio nacional. &quot;N&atilde;o estou muito preocupado com essa quest&atilde;o&quot;, disse. &quot;Est&aacute; claro para todos os companheiros do PT qual a vontade majorit&aacute;ria.&quot; 
O placar da vota&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, mostra que o PT mineiro saiu dividido da discuss&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pol&ecirc;mica alian&ccedil;a, que prev&ecirc; como cabe&ccedil;a de chapa o secret&aacute;rio de Estado de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, M&aacute;rcio de Ara&uacute;jo Lacerda (PSB), e o deputado estadual Roberto Carvalho (PT) como candidato a vice. Foram 29 votos a favor, 26 contra e tr&ecirc;s absten&ccedil;&otilde;es.
&quot;Isso significa que tem uma divis&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; participa&ccedil;&atilde;o do PSDB na chapa&quot;, atestou Lopes, que, no entanto, pregou que o partido sair&aacute; fortalecido do &quot;grande debate&quot;. O prefeito minimizou: &quot;N&oacute;s temos uma decis&atilde;o majorit&aacute;ria.&quot; A reuni&atilde;o durou duas horas e foi realizada a portas fechadas. As resist&ecirc;ncias &agrave; uni&atilde;o com os tucanos partiam da esquerda do partido e dos representantes do grupo ligado ao ministro do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, Patrus Ananias - que v&ecirc; no acordo um obst&aacute;culo &agrave;s suas pretens&otilde;es de concorrer ao Pal&aacute;cio da Liberdade em 2010. Pimentel tem a mesma pretens&atilde;o e trabalha para ter o apoio de A&eacute;cio.
Com a Agencia Estado 
 