---
layout: post
title: "Gasto com pessoal continua a crescer nos Três Poderes e só perde para Previdência "
date: 2008-04-29
tags: gastos,Pnad contínua
author: None
---


Bras&iacute;lia - Os gastos dos Tr&ecirc;s Poderes da Rep&uacute;blica com pessoal e encargos sociais decorrentes crescem ano a ano e alcan&ccedil;aram R$ 126.877,8 bilh&otilde;es em 2007. As contrata&ccedil;&otilde;es de pessoal e os aumentos salariais concedidos a quase todas as categorias do funcionalismo, seja no Executivo, no Legislativo ou no Judici&aacute;rio, foram respons&aacute;veis pelo aumento.
Esse &eacute; o custo de 2 milh&otilde;es de pessoas que movimentam a m&aacute;quina do Estado. Em mat&eacute;ria de despesa p&uacute;blica no pa&iacute;s, o n&uacute;mero essa s&oacute; perde para a Previd&ecirc;ncia Social, que em 2007 registrou gastos de R$ 33.574,5 bilh&otilde;es. O programa Bolsa Fam&iacute;lia gasta R$ 10 bilh&otilde;es com 8 milh&otilde;es de fam&iacute;lias.
O campe&atilde;o em mat&eacute;ria de aumento da folha de pessoal &eacute; o Judici&aacute;rio. O aumento m&eacute;dio dos gastos da Justi&ccedil;a com funcionalismo chega a 40,2 % entre 2002 e 2008. Essa explos&atilde;o de despesas se verifica a partir de 2006, j&aacute; que antes os gastos eram inferiores aos do Legislativo e do Executivo. Em 2004, por exemplo, a folha do Judici&aacute;rio cresceu apenas 1,6%, contra 9,1% do Legislativo e 6,6% do Executivo; em 2005, 1,8% contra 20,0% e 4,0%, respectivamente.
A partir de 2006, por&eacute;m, a situa&ccedil;&atilde;o mudou: as despesas do Executivo com a folha cresceram apenas 3,6%, enquanto as do Judici&aacute;rio subiam 14,8% e as do Legislativo cresciam 31,8% , assumindo a lideran&ccedil;a absoluta na corrida dos gastos com a folha de pagamento.
No ano passado, houve nova mudan&ccedil;a no perfil dos gastos dos Tr&ecirc;s Poderes com funcionalismo: o Legislativo, com um crescimento m&eacute;dio de 30,0%, o Judici&aacute;rio (24,7%) e o Executivo (12,1%) inchavam sua folha. Neste ano o panorama continuou o mesmo, com o Judici&aacute;rio disparando na lideran&ccedil;a (40,2%), seguido pelo o Legislativo (28,6%) e o Executivo em terceiro (17,0%), mas gastando mais do que em 2007 (12,1%).
Em n&uacute;meros absolutos, os valores do Executivo s&atilde;o mais altos, pois seu quadro de pessoal, tanto da ativa quanto inativos, j&aacute; que o quadro &eacute; maior do que o dos outros dois Poderes da Rep&uacute;blica: 1,3 milh&atilde;o de servidores, que geraram no ano passado gasto de R$ 92.298,1 bilh&otilde;es, incluindo a contribui&ccedil;&atilde;o patronal previdenci&aacute;ria. Foram gastos R$ 41.727,5 bilh&otilde;es com o pessoal ativo (R$ 31.505,1 bilh&otilde;es com os civis e R$ 10.222,5 bilh&otilde;es com os militares). A contribui&ccedil;&atilde;o patronal alcan&ccedil;ou R$ 5.876,7 bilh&otilde;es.
O custo dos inativos (aposentados e pensionistas) do Executivo j&aacute; supera o do pessoal da ativa, chegando a R$ 44.842,7 bilh&otilde;es, dos quais R$ 26.891,9 bilh&otilde;es com os civis e R$17.950,8 bilh&otilde;es com os militares. &Eacute; o &uacute;nico dos Tr&ecirc;s Poderes que apresenta essa anomalia, j&aacute; que no Legislativo e no Judici&aacute;rio essa rela&ccedil;&atilde;o &eacute; o inverso.
Hoje, o pessoal ativo da Justi&ccedil;a custa aos cofres p&uacute;blicos R$ 10.819,5 bilh&otilde;es e os inativos, R$ 3.527, 3 bilh&otilde;es. O total, incluindo a contribui&ccedil;&atilde;o patronal, &eacute; de R$ 16.280,7 bilh&otilde;es. O Legislativo gasta com pessoal R$ 5.621,1 bilh&otilde;es, dos quais R$ 3.355,7 bilh&otilde;es com os da ativa, R$ 1.812,5 bilh&otilde;es com os aposentados e pensionistas e, e 453,0 milh&otilde;es em contribui&ccedil;&atilde;o patronal.
Quando se analisa o crescimento dos gastos do Executivo com pessoal, n&atilde;o se pode deixar de considerar os reajustes salariais que v&ecirc;m sendo concedidos a diversas categorias do funcionalismo nos &uacute;ltimos seis anos como um dos fatores para o aumento acelerado dessa despesa.
O poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o de alguns setores de funcion&aacute;rio p&uacute;blicos torna a press&atilde;o sobre o governo irresist&iacute;vel e os movimentos por melhorias salariais, quase sempre apoiados em greves de longa dura&ccedil;&atilde;o, geralmente terminam com reajustes significativos e sem desconto dos dias parados.
Uma dessas greves &eacute; a dos auditores fiscais da Receita Federal, que j&aacute; dura mais de 30 dias. Entre 2002 e 2007, eles obtiveram reajustes salariais que alcan&ccedil;aram 123,46% no vencimento inicial da carreira e de 81,41% no final.
De R$ 4.544,54 o piso salarial subiu para R$ 10.155,32 e o teto passou de R$ 7.376,91 para R$ 13.382,26. Agora, eles exigem equipara&ccedil;&atilde;o com os delegados federais, que t&ecirc;m piso de R$ 11.614,10 e teto de R$ 16.683,98.
Embora tenham conseguido melhorar seus ganhos nesse per&iacute;odo, os fiscais da Receita n&atilde;o s&atilde;o os campe&otilde;es do ranking de aumentos percentuais de sal&aacute;rios no servi&ccedil;o p&uacute;blico federal. Eles perdem longe para a &aacute;rea jur&iacute;dica do governo (advogados, defensores), que tiveram 194,64% de reajuste em in&iacute;cio de carreira, e hoje, no final, chegam a receber R$ 12.900,42.
Mas esses tamb&eacute;m ficam muito para tr&aacute;s, quando comparados aos m&eacute;dicos peritos do Instituto Nacional do Seguro social (INSS), que receberam, no piso, 203,63% de reajustes e no teto, 161,92%, passando de R$ 2.315,97 para R$ 7.032,08 (piso) e de R$ 3.621,19 para R$ 9484,59 (teto).
At&eacute; mesmo os servidores do chamado PCC/PGPE, grupo que congrega uma massa de 325 funcion&aacute;rios p&uacute;blicos de n&iacute;vel superior, intermedi&aacute;rio e auxiliar n&atilde;o deixaram de receber aumentos que, em cinco anos elevaram seu piso inicial em mais de 200%.
Outro grupo cujos vencimentos foram generosamente reajustados nos &uacute;ltimos cinco anos foi o dos pesquisadores, como o do Instituto Nacional da Propriedade Industrial (INPI), com mestrado, que obteve 249,05% de reajuste para os vencimentos de final de carreira, o mais alto de todos os grupos pesquisados, passando de R$ 2.186,17 em 2002 para R$ 9.565,81 em 2007.

 