---
layout: post
title: "Bancada do PT protesta contra CPI dos Cartões no Senado"
date: 2008-04-09
tags: cartões,Contran,Senado
author: None
---
Em nome da bancada do PT, o deputado Paulo Teixeira (PT-SP) apresentou nesta quarta-feira protesto contra a cria&ccedil;&atilde;o de CPI para investigar o uso dos cart&otilde;es corporativos formada apenas por senadores. &ldquo;A racionalidade perdeu lugar para a emo&ccedil;&atilde;o e isso afeta o Senado, uma das institui&ccedil;&otilde;es mais respeit&aacute;veis da Rep&uacute;blica&rdquo;. A declara&ccedil;&atilde;o foi no in&iacute;cio da reuni&atilde;o da CPI mista dos Cart&otilde;es, para ouvir o diretor-geral da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), Paulo Lacerda.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Paulo Teixeira n&atilde;o faz sentido uma outra CPI com o mesmo objeto de apura&ccedil;&atilde;o, para ouvir as mesmas pessoas e analisar os mesmos documentos. &ldquo;Isso &eacute; desperd&iacute;cio de dinheiro p&uacute;blico, uma vez que esta CPI mista j&aacute; est&aacute; avan&ccedil;ando nos trabalhos, j&aacute; aprovou v&aacute;rios requerimentos e j&aacute; realizou v&aacute;rias oitivas, sem falar na quantidade enorme de documentos que j&aacute; est&atilde;o a disposi&ccedil;&atilde;o de deputados e senadores&rdquo;, afirmou.
A leitura do requerimento que pede a cria&ccedil;&atilde;o da CPI foi lida na noite desta ter&ccedil;a-feira (8) no plen&aacute;rio do Senado. A atitude da oposi&ccedil;&atilde;o de insistir na cria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, na opini&atilde;o do deputado Paulo Teixeira, demonstra que o PSDB e o DEM (ex-PFL) querem fazer a disputa pol&iacute;tica e v&ecirc;em a CPI como palanque. 
Acordo &ndash; O deputado ressaltou ainda que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; descumprindo um acordo firmado com a base aliada. Pelo acordo, o governo abriu m&atilde;o de ter a presid&ecirc;ncia da CPMI dos Cart&otilde;es, um direito regimental - para que as investiga&ccedil;&otilde;es sobre o tema fossem realizadas apenas por uma comiss&atilde;o mista. &ldquo;Quem perde com isso &eacute; a popula&ccedil;&atilde;o uma vez que senadores participando de duas CPI significa menos vota&ccedil;&atilde;o de projetos importantes para a na&ccedil;&atilde;o&rdquo;, conclui. 
Sigilo - O diretor-geral da Abin afirmou em seu depoimento que o sigilo dos gastos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica &eacute; necess&aacute;rio para a seguran&ccedil;a do presidente. &ldquo;O melhor &eacute; que sejam mantidos os atuais procedimentos, j&aacute; que o presidente, o vice-presidente e seus familiares n&atilde;o podem estar expostos a situa&ccedil;&otilde;es de amea&ccedil;a. Paulo Lacerda informou que o or&ccedil;amento da Abin em 2007 foi de R$ 69 milh&otilde;es. Desse total, R$ 11,7 milh&otilde;es foram gastos sigilosos. Al&eacute;m disso, o ano de 2007 foi considerado at&iacute;pico por causa da realiza&ccedil;&atilde;o dos Jogos Pan-Americanos no Rio. 