---
layout: post
title: "Adiado interrogatório de vereadores de Ipojuca"
date: 2008-02-08
tags: Ipojuca,Vereadores
author: None
---
Por Gilvan Oliveira
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Foi adiado para data ainda indefinida o interrogat&oacute;rio dos dez vereadores de Ipojuca marcado para esta quinta (7), dentro da a&ccedil;&atilde;o penal movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral(MPE) por suposto crime eleitoral, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e peculato (desvio de dinheiro p&uacute;blico).&nbsp;Atrav&eacute;s de liminar concedida em um habeas corpus, a desembargadora Margarida Cantarelli, do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), suspendeu a realiza&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia. 
A decis&atilde;o, de 1&ordm; de fevereiro, s&oacute; foi comunicada por fax no in&iacute;cio da manh&atilde; de ontem ao juiz eleitoral Haroldo Carneiro Le&atilde;o, minutos antes do in&iacute;cio dos depoimentos. Mesmo frustrados com o cancelamento, cerca de 50 manifestantes fizeram uma passeata em protesto contra os vereadores pelas ruas do Centro de Ipojuca. 
Cantarelli alegou &ldquo;prud&ecirc;ncia&rdquo; para sustar o interrogat&oacute;rio. Ela recebeu o habeas corpus com 200 p&aacute;ginas de documentos no &uacute;ltimo dia 30, dois dias antes do Carnaval. Como afirmou que n&atilde;o teria tempo de analis&aacute;-los &ldquo;com profundidade&rdquo;, suspendeu a audi&ecirc;ncia. 
No habeas corpus, o advogado dos vereadores pede o cancelamento em definitivo da a&ccedil;&atilde;o criminal. O promotor que cuida do caso, Roberto Brayner, informou que pedir&aacute; &agrave; procuradoria eleitoral que entre com recurso contra a liminar no pr&oacute;prio TRE. 
Segundo o promotor, os dez vereadores cometeram os crimes quando distribu&iacute;ram cinco mil cestas b&aacute;sicas por m&ecirc;s (500 cada um), de janeiro a agosto de 2007, sem crit&eacute;rios objetivos e com fins eleitoreiros. Os benefici&aacute;rios das cestas custeadas por um programa social da Prefeitura seriam, segundo Brayner, apadrinhados dos vereadores, quando as cestas deveriam beneficiar pessoas carentes. 
O advogado dos vereadores, Carlos Gil Rodrigues, nega que eles tenham distribu&iacute;do as cestas e disse que o programa &eacute; regulamentado por lei municipal. &ldquo;Quem distribuiu foi a Prefeitura e, se os vereadores tivessem distribu&iacute;dos, n&atilde;o seria crime eleitoral porque n&atilde;o estavam em campanha&rdquo;, justificou. Al&eacute;m dos vereadores, seria interrogado o secret&aacute;rio municipal de A&ccedil;&atilde;o Social, Jo&atilde;o Carneiro da Cunha, tamb&eacute;m r&eacute;u no processo. Mas ele alegou crise hipertensiva para n&atilde;o comparecer. 
NAS RUAS 
O protesto foi organizada pelo Movimento Ipojucano de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o. Os manifestantes usavam camisas pretas com a inscri&ccedil;&atilde;o &ldquo;X&ocirc; Corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Com a audi&ecirc;ncia cancelada, eles sa&iacute;ram do f&oacute;rum &agrave; C&acirc;mara, um percurso de 500 metros, com faixas, cartazes e um carro de som. Em frente &agrave; sede do Legislativo, leram um manifesto afirmando que os vereadores &ldquo;n&atilde;o tinham compromisso com o dinheiro p&uacute;blico&rdquo;. 
O ato chamou a aten&ccedil;&atilde;o. Poucos moradores, por&eacute;m, queriam falar sobre o assunto. Nenhum vereador apareceu na C&acirc;mara pela manh&atilde;. A assessoria da Casa informou que os legisladores n&atilde;o falariam sobre o protesto nem sobre a a&ccedil;&atilde;o criminal. E o secret&aacute;rio municipal de A&ccedil;&atilde;o Social informou, via assessoria da Prefeitura, que s&oacute; se manifestaria em ju&iacute;zo.&nbsp;
Leia a cobertura completa na edi&ccedil;&atilde;o desta sexta (8) do JC. 