---
layout: post
title: "Cubanos refugiados estão proibidos de falar mal do regime de Fidel Castro "
date: 2008-03-15
tags: Fidel Castro,refugiados,regime socioeducativo
author: jamildo
---
Bras&iacute;lia - Os tr&ecirc;s m&uacute;sicos cubanos que tiveram o pedido de ref&uacute;gio aceito hoje (14) pelo Comit&ecirc; Nacional de Refugiados (Conare) querem agora fazer sucesso com a banda que formaram no pa&iacute;s, ao lado de mais um cubano e dois brasileiros. A banda BrasCuba toca principalmente m&uacute;sica cubana de raiz.
Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o violonista da banda, Juan Alcides D&iacute;az, disse que se sente &ldquo;o homem mais feliz do mundo&rdquo; com a decis&atilde;o do Conare. &ldquo;&Eacute; algo que esper&aacute;vamos desde que chegamos ao Brasil, e sempre esperamos que a decis&atilde;o final fosse positiva&rdquo;, disse. Segundo ele, o objetivo agora &eacute; ampliar o repert&oacute;rio da banda, fazendo uma mistura de m&uacute;sica cubana e brasileira. &ldquo;Vamos trabalhar muito a nossa m&uacute;sica, que foi o que viemos fazer no Brasil&rdquo;, afirma.
O vocalista da banda, Miguel &Aacute;ngel Costafreda, agradeceu ao governo do Brasil pela decis&atilde;o e ao povo brasileiro pelas demonstra&ccedil;&otilde;es de carinho.
De acordo com o advogado dos m&uacute;sicos, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Ferreira, eles estavam sendo perseguidos politicamente em seu pa&iacute;s pela op&ccedil;&atilde;o de tocar m&uacute;sica de raiz, anterior &agrave; revolu&ccedil;&atilde;o de Fidel Castro.
&ldquo;Toda vez que eles tocavam m&uacute;sicas antigas, sofriam reprimendas, cr&iacute;ticas, e algumas amea&ccedil;as. Com a insist&ecirc;ncia, foram sendo amea&ccedil;ados cada vez mais fortemente, chegando ao ponto da persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;, afirma.
Segundo o advogado, o pr&oacute;ximo passo &eacute; tentar trazer as fam&iacute;lias dos cubanos para o Brasil, que tamb&eacute;m poder&atilde;o receber o ref&uacute;gio.
O presidente do Conare, Luiz Paulo Barreto, diz que a decis&atilde;o de aceitar o pedido de ref&uacute;gio dos cubanos foi baseada em uma conven&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas de 1951, em uma lei brasileira de 1997 e no princ&iacute;pio do direito internacional humanit&aacute;rio.
Segundo ele, os cubanos ter&atilde;o os mesmos direitos civis que os brasileiros: poder&atilde;o trabalhar, fixar resid&ecirc;ncia, abrir conta em banco, ter carteira de trabalho e acesso a direitos como sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. S&oacute; n&atilde;o poder&atilde;o exercer os direitos pol&iacute;ticos, como votar, ser votado e assumir cargos p&uacute;blicos.
Os cubanos tamb&eacute;m n&atilde;o podem praticar atos pol&iacute;ticos, inclusive contra o pa&iacute;s de origem.
&ldquo;A prote&ccedil;&atilde;o &eacute; humanit&aacute;ria. Em nenhum momento o Brasil poderia abrigar essas pessoas para que elas aqui exercessem qualquer tipo de proselitismo pol&iacute;tico, a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica contra o seu pa&iacute;s de origem&rdquo;, explica Barreto. Para viajar ao exterior, os cubanos ter&atilde;o que pedir autoriza&ccedil;&atilde;o do governo brasileiro.
Barreto garante que a aceita&ccedil;&atilde;o do pedido de ref&uacute;gio n&atilde;o ter&aacute; impacto nas rela&ccedil;&otilde;es entre Brasil e Cuba.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; de nenhuma maneira um ato inamistoso com rela&ccedil;&atilde;o a Cuba. O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a tem as melhores rela&ccedil;&otilde;es com o governo de Cuba, estamos estreitando as rela&ccedil;&otilde;es. Mas &eacute; um princ&iacute;pio de direito internacional, a pessoa poder pedir ref&uacute;gio em outro pa&iacute;s quando sente uma diverg&ecirc;ncia pol&iacute;tica&rdquo;, afirma.
Segundo Barreto, atualmente existem 3.510 refugiados de 50 nacionalidades no Brasil. Ainda h&aacute; 49 pedidos de ref&uacute;gio sendo avaliados pelo governo brasileiro.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil.