---
layout: post
title: "PF abre inquérito para apurar vazamento de informações da Satiagraha "
date: 2008-07-25
tags: Vazamento
author: None
---
S&atilde;o Paulo - A Pol&iacute;cia Federal abriu, em S&atilde;o Paulo, inqu&eacute;rito para investigar o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, deflagrada no &uacute;ltimo dia 8. A Corregedoria da PF, em Bras&iacute;lia, enviou o delegado Amaro Ferreira &agrave; Superintend&ecirc;ncia Regional da PF em S&atilde;o Paulo para apurar o caso.
O inqu&eacute;rito, instaurado ontem (24), tem prazo de 30 dias para ser conclu&iacute;do, mas poder&aacute; ser prorrogado, caso o delegado Ferreira considere necess&aacute;rio.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), que abriu no &uacute;ltimo dia 18 procedimento administrativo para investigar as queixas do delegado Prot&oacute;genes Queiroz de que teria sido afastado do comando da opera&ccedil;&atilde;o, continua esperando o envio de informa&ccedil;&otilde;es solicitadas &agrave; Pol&iacute;cia Federal.
No procedimento, o procurador da Rep&uacute;blica Roberto Antonio Dassi&eacute; Diana pediu &agrave; PF c&oacute;pias de todas as solicita&ccedil;&otilde;es de material e recursos humanos feitas por Prot&oacute;genes ao longo da investiga&ccedil;&atilde;o. Dassi&eacute; Diana tamb&eacute;m quer c&oacute;pia do inqu&eacute;rito em andamento na PF para apurar vazamentos.
O MPF pediu ainda a grava&ccedil;&atilde;o integral da reuni&atilde;o, realizada no &uacute;ltimo dia 18, que culminou com o afastamento do delegado, e mais uma s&eacute;rie de outras informa&ccedil;&otilde;es.De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, a grava&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o j&aacute; foi enviada &agrave; institui&ccedil;&atilde;o. As demais informa&ccedil;&otilde;es ainda est&atilde;o sendo aguardadas.
Coordenador do Grupo de Controle Externo da Atividade Policial do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em S&atilde;o Paulo, Dassi&eacute; Diana disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, na &uacute;ltima quarta-feira (23), que o procedimento administrativo aberto para apurar as queixas do delegado Prot&oacute;genes n&atilde;o dever&aacute; ser conclu&iacute;do no prazo inicial de 30 dias.
&ldquo;At&eacute; pela quantidade de informa&ccedil;&otilde;es que solicitei, imagino que n&atilde;o esteja solucionado em 30 dias, o que implicaria na prorroga&ccedil;&atilde;o por 90 dias&rdquo;, afirmou Dassi&eacute; Diana. O procedimento foca a eventual ocorr&ecirc;ncia de obstru&ccedil;&atilde;o aos trabalhos do delegado e tamb&eacute;m o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es.
Quando estiver de posse de todo o material, Dassi&eacute; Diana dever&aacute; promover interrogat&oacute;rios para posteriormente encaminhar a conclus&atilde;o do trabalho. H&aacute; tr&ecirc;s possibilidades de desfecho para o procedimento instaurado pelo MPF: den&uacute;ncia criminal, recomenda&ccedil;&atilde;o administrativa &agrave; PF, pass&iacute;vel de ensejar a&ccedil;&atilde;o judicial em caso de descumprimento, ou recomenda&ccedil;&atilde;o pelo arquivamento.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil 