---
layout: post
title: "Orçamento Participativo: o povo decide, a prefeitura faz"
date: 2008-03-10
tags: orçamento,Prefeitura
author: None
---

Por Jo&atilde;o da Costa&nbsp;
Hoje, &agrave;s 19 horas, no Teatro Santa Isabel, ser&aacute; lan&ccedil;ado o Ciclo do Or&ccedil;amento Participativo do Recife 2008 e a revista com a presta&ccedil;&atilde;o de contas de todas as a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas pelas gest&otilde;es do prefeito Jo&atilde;o Paulo nos &uacute;ltimos sete anos.
Consolidado como uma das maiores experi&ecirc;ncias de participa&ccedil;&atilde;o popular em execu&ccedil;&atilde;o no nosso pa&iacute;s, o Or&ccedil;amento Participativo do Recife &eacute; a express&atilde;o de um conceito de gest&atilde;o baseada na radicaliza&ccedil;&atilde;o da democracia e no di&aacute;logo permanente com a popula&ccedil;&atilde;o.
A constru&ccedil;&atilde;o de um processo de gest&atilde;o baseada na democracia participativa &eacute; fundamental para enfrentar duas quest&otilde;es cruciais na administra&ccedil;&atilde;o do poder local: a insufici&ecirc;ncia do sistema de representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, baseada na legitimidade do voto; e as profundas desigualdades do processo de urbaniza&ccedil;&atilde;o de nossas cidades.
A complexidade social das comunidades urbanas do nosso s&eacute;culo tem sido muito maior do que a capacidade do sistema de representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica tradicional em represent&aacute;-la. Principalmente quando o Estado n&atilde;o &eacute; suficientemente capaz de prover com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas as necessidades expressas pela sociedade civil organizada.
Nas grandes cidades brasileiras esse quadro &eacute; ainda mais dram&aacute;tico. O processo de urbaniza&ccedil;&atilde;o acelerado gerou cidades com profundas desigualdades econ&ocirc;micas, sociais, culturais e pol&iacute;ticas em seus territ&oacute;rios.
Al&eacute;m do mais, o processo de planejamento e gest&atilde;o urbana no Brasil tem se caracterizado pelo bacharelismo, pelo academicismo, pela vis&atilde;o quase &uacute;nica dos inclu&iacute;dos, que vivem numa cidade completamente diferente daquela vivida pela maioria.
Foi com essa percep&ccedil;&atilde;o que o modelo de gest&atilde;o baseado na democracia participativa, na invers&atilde;o de prioridades e na constru&ccedil;&atilde;o de uma cidade fisicamente organizada e economicamente sustent&aacute;vel foi implantado no Recife nas gest&otilde;es comandadas pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo.
O Or&ccedil;amento Participativo &eacute; o principal programa para implementar a estrat&eacute;gia de democratizar a gest&atilde;o e garantir a participa&ccedil;&atilde;o popular na formula&ccedil;&atilde;o de suas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas.
Al&eacute;m do Or&ccedil;amento Participativo, a realiza&ccedil;&atilde;o de dezenas de confer&ecirc;ncias e a constitui&ccedil;&atilde;o de diversos conselhos municipais t&ecirc;m consolidado uma nova viv&ecirc;ncia democr&aacute;tica em nossa cidade.
N&atilde;o podemos negar que o sucesso do Or&ccedil;amento Participativo no Recife &eacute; tamb&eacute;m fruto do ac&uacute;mulo da luta popular em nossa cidade e das experi&ecirc;ncias de v&aacute;rias gest&otilde;es populares que come&ccedil;aram com Pel&oacute;pidas Silveira e Miguel Arraes.
Baseada na concep&ccedil;&atilde;o de co-gest&atilde;o, a nossa experi&ecirc;ncia prev&ecirc; a participa&ccedil;&atilde;o universal, o controle social e o planejamento participativo.
O resultado &eacute; que, em sete anos, j&aacute; tivemos a participa&ccedil;&atilde;o direta de mais de quatrocentos e sessenta mil recifenses nas plen&aacute;rias do Or&ccedil;amento Participativo, que decidiram a execu&ccedil;&atilde;o de mais de tr&ecirc;s mil a&ccedil;&otilde;es e um investimento de cerca de trezentos milh&otilde;es de reais.
A grande maioria das a&ccedil;&otilde;es do Or&ccedil;amento Participativo est&aacute; localizada em comunidades com os menores &iacute;ndices de desenvolvimento urbano, materializando assim a nossa estrat&eacute;gia de invers&atilde;o de prioridades nos investimentos p&uacute;blicos da nossa cidade.
Um exemplo concreto do sucesso dessa estrat&eacute;gia &eacute; a comunidade do Coque. L&aacute;, atrav&eacute;s desse processo, j&aacute; foram pavimentadas 33 ruas, drenado um canal, ampliada a escola municipal, implantadas quatro equipes do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, pra&ccedil;as, passarela e a constru&ccedil;&atilde;o da maior academia da cidade.
Outras obras importantes decididas e executadas atrav&eacute;s do Or&ccedil;amento Participativo s&atilde;o a conclus&atilde;o da revitaliza&ccedil;&atilde;o do Cais da Aurora, o Canal do Cavouco e a paralela da avenida Caxang&aacute;.
Plen&aacute;rias tem&aacute;ticas das mulheres, da cultura, dos direitos humanos e de negros e negras foram fundamentais na constru&ccedil;&atilde;o de novos espa&ccedil;os democr&aacute;ticos e na formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de afirma&ccedil;&atilde;o da v&aacute;rios segmentos sociais que nunca tiveram espa&ccedil;o nas gest&otilde;es de nossa cidade.
O Or&ccedil;amento Participativo, al&eacute;m de m&eacute;todo de gest&atilde;o democr&aacute;tico, &eacute; tratado por nossa gest&atilde;o como um processo social e cultural. Por isso mesmo investimos no Or&ccedil;amento Participativo das crian&ccedil;as, mobilizando a cada dois anos 200 mil crian&ccedil;as da nossa rede municipal de educa&ccedil;&atilde;o e na capacita&ccedil;&atilde;o dos delegados e dos membros das comiss&otilde;es de acompanhamento de obras, que hoje s&atilde;o mais de 700 fiscalizando mais de uma centena de obras em execu&ccedil;&atilde;o.
No lan&ccedil;amento do ciclo 2008, hoje &agrave; noite, no Teatro Santa Isabel, destacaremos a amplia&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os de participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o no Or&ccedil;amento Participativo atrav&eacute;s do meio digital. A exemplo do ano passado, mais agora com uma &ecirc;nfase ainda maior, incentivaremos a participa&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s das urnas eletr&ocirc;nicas nas comunidades e atrav&eacute;s da Internet.
Encontramos o Recife doente, com graves problemas. Um deles era a forma autorit&aacute;ria como seu gestor se relacionava com a popula&ccedil;&atilde;o. Para curar essa doen&ccedil;a, uma cirurgia democr&aacute;tica. A participa&ccedil;&atilde;o ativa de milhares de recifenses decidindo os destinos de sua cidade.
Para o futuro, vamos ampliar ainda mais essa participa&ccedil;&atilde;o, construir novos canais interativos, usar ainda mais as tecnologias dispon&iacute;veis e constituir um conselho da cidade, com representa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica de todos os setores para formular uma proposta de desenvolvimento estrat&eacute;gico para o Recife a partir dos par&acirc;metros definidos no novo Plano Diretor.
As lutas libert&aacute;rias e revolucion&aacute;rias do nosso povo sempre tiveram como objetivos a democracia, a participa&ccedil;&atilde;o e uma cidade mais justa. Esse &eacute; o nosso destino, a nossa voca&ccedil;&atilde;o.
O povo decide, a prefeitura faz.
&nbsp;
PS: Jo&atilde;o da Costa &ndash; Secret&aacute;rio de Planejamento Participativo da Prefeitura do Recife e Deputado Estadual licenciado &ndash; PT, escreve neste espa&ccedil;o todas as segundas, dentro da s&eacute;rie Recife 2008, um debate com os prefeitur&aacute;veis.
&nbsp;
&nbsp; 