---
layout: post
title: "Eduardo assina obras para Paulista, Igarassu e Itapissuma "
date: 2008-05-22
tags: Assina,eduardo,IGARASSU,Itapissuma,obras,Paulista
author: None
---
O governador Eduardo Campos visita nesta quinta-feira (22), tr&ecirc;s munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, com a promessa de levar obras e melhorias &agrave; popula&ccedil;&atilde;o de Paulista, Igarassu e Itapissuma. 
Junto com os prefeitos dessas cidades, Eduardo assinar&aacute; ordens de servi&ccedil;o de saneamento, abastecimento de &aacute;gua, obras de drenagem e pavimenta&ccedil;&atilde;o de estradas, equipamentos de lazer e quadros de esportes, al&eacute;m da inaugura&ccedil;&atilde;o do Centro Vocacional Tecnol&oacute;gico do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico (CVT) de Igarassu.
Na primeira parada, em Paulista, Eduardo assina Ordem de Servi&ccedil;o para implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema de Esgotamento Sanit&aacute;rio de Pau Amarelo e Janga, no munic&iacute;pio do Paulista, praias mais freq&uuml;entadas no Litoral Norte pernambucano. 
A obra ser&aacute; iniciada dentro de 60 dias e ser&aacute; executada pela Compesa num prazo de 12 meses. O projeto prev&ecirc; a implanta&ccedil;&atilde;o de 13. 272 metros de rede coletora de esgoto e implanta&ccedil;&atilde;o de 2.500 liga&ccedil;&otilde;es domiciliares, beneficiando 22.500 habitantes. O investimento da obra &eacute; de R$ 11 milh&otilde;es, recursos do Governo do Estado/Compesa e Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
Eduardo Campos assina, tamb&eacute;m, ordem de servi&ccedil;o para a execu&ccedil;&atilde;o de obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem da via de liga&ccedil;&atilde;o entre os bairros de Jardim Paulista e Paratibe. 
O trecho que ser&aacute; recuperado come&ccedil;a no retorno de Jardim Paulista, segue pela Rua 79, continua pela Rua 69, atravessa o Rio Paratibe e termina na Rua Lindolfo Collor de Melo, na altura da Escola Municipal Comendador Arthur Lundgren.
Os benef&iacute;cios da obra s&atilde;o estrutura&ccedil;&atilde;o do trecho que liga os bairros Jardim Paulista e Paratibe com a pavimenta&ccedil;&atilde;o de 890 metros da via que ter&aacute; 12 metros de largura e 7 metros de faixa de rolamento, al&eacute;m de duas cal&ccedil;adas. Tamb&eacute;m est&aacute; prevista a constru&ccedil;&atilde;o de uma ponte com 31 metros. A expectativa &eacute; melhorar o saneamento de Pau Amarelo, Janga e Concei&ccedil;&atilde;o, com a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s elevadores de &aacute;gua.
O Governo do Estado vai desembolsar R$ 2,6 milh&otilde;es para recuperar a estrada. A Novec Constru&ccedil;&otilde;es e Empreendimentos Ltda. j&aacute; foi contratada para prestar o servi&ccedil;o que deve durar 240 dias. 
Em Igarassu, o governador Eduardo Campos assina ordem de servi&ccedil;o para a execu&ccedil;&atilde;o de recapeamento Asf&aacute;ltico e nova pavimenta&ccedil;&atilde;o na rodovia vicinal entre Mangue Seco e a entrada da BR-101 Norte, em Igarassu. A Empresa contratada para prestar o servi&ccedil;o ser&aacute; a Novec Constru&ccedil;&otilde;es e Empreendimentos Ltda. A obra tem extens&atilde;o de 9 km para recapeamento e 2,25 km de pavimenta&ccedil;&atilde;o. O custo do servi&ccedil;o &eacute; de R$ 750 mil e ser&aacute; conclu&iacute;da em 180 dias. 
Com a obra, a popula&ccedil;&atilde;o de Igarassu e Abreu e Lima ganha melhores condi&ccedil;&otilde;es de trafego. A pavimenta&ccedil;&atilde;o da estrada tamb&eacute;m deve melhorar a acessibilidade, garantindo seguran&ccedil;a e conforto para quem transita pelo local, promovendo infra-estrutura e desenvolvimento socioecon&ocirc;mico da regi&atilde;o. 
 