---
layout: post
title: "Se o risco de tomar um calote por aqui diminuiu, o risco de tomar um tiro na testa continuou igual"
date: 2008-05-05
tags: Desigualdades,Itaquitinga,Riscos,testamento,tiroteio
author: None
---
&nbsp;
Eu sou BBB- Voc&ecirc; &eacute; BBB-
Por Diogo Mainardi, na Veja
Gilberto Freyre chegou perto. Bem mais perto do que Caio Prado J&uacute;nior e S&eacute;rgio Buarque de Holanda. Em todas as suas obras, eles se dedicaram a interpretar o Brasil. Mais do que isso: eles se empenharam em definir o Brasil. E fracassaram. Quem finalmente realizou o feito foi a Standard &amp; Poor&rsquo;s. Seus analistas acabam de definir o Brasil como BBB-. O pa&iacute;s cabe inteirinho nessa nota. Pode jogar fora aquela sua c&oacute;pia surrada de Casa-Grande &amp; Senzala. O debate nacional est&aacute; encerrado. O Brasil &eacute; BBB-. Eu sou BBB-. Voc&ecirc; &eacute; BBB-. Um dia, com certa dose de sorte, poderemos nos tornar BBB+.
Pelos crit&eacute;rios da Standard &amp; Poor&rsquo;s, o Brasil &eacute; um bom pagador. O fato de ser classificado como BBB- equivale a ter o pr&oacute;prio cadastro aprovado no credi&aacute;rio do Ponto Frio. J&aacute; d&aacute; para comprar um freezer a prazo no mercado financeiro mundial. Depois de obter o reconhecimento internacional, o Brasil foi tomado por uma onda de euforia. O assunto contaminou todos os debates. Um professor de medicina da Universidade Federal da Bahia declarou que o batuque do Olodum &eacute; um exemplo de primarismo musical. O presidente do Olodum reagiu comparando-o a Adolf Hitler, e acrescentou que o grupo, como o Brasil, tem sua &quot;qualidade reconhecida internacionalmente&quot;. Isso significa que, numa hipot&eacute;tica Standard &amp; Poor&rsquo;s da m&uacute;sica, o primarismo do Olodum estaria na categoria BBB-.
Se o risco de tomar um calote por aqui diminuiu, o risco de tomar um tiro na testa continuou igual. No mesmo dia em que os jornais comemoravam o BBB-, conferido pela Standard &amp; Poor&rsquo;s, O Globo publicou uma reportagem sobre os 18.000 cad&aacute;veres recolhidos todos os anos das ruas do estado do Rio de Janeiro. Em m&eacute;dia, cada cad&aacute;ver demora sete horas para ser recolhido pelo Corpo de Bombeiros. Esse tamb&eacute;m &eacute; um bom crit&eacute;rio para classificar os pa&iacute;ses: o grau de naturalidade com que se relatam os horrores cotidianos. Em 23 de abril, O Globo deu a seguinte not&iacute;cia, escondida numa p&aacute;gina interna, num bloco de 7 por 7 cent&iacute;metros: 
&quot;Parte do corpo de uma mulher foi queimada ontem em plena Avenida Brasil, na altura de Guadalupe. Segundo testemunhas, homens trouxeram o corpo da Favela da Eternit. A mulher teve cabe&ccedil;a, bra&ccedil;os e pernas arrancados. O tronco, ent&atilde;o, foi colocado dentro de pneus para que os bandidos ateassem fogo&quot;.
Depois disso, nada mais. A mulher esquartejada e incinerada sumiu do notici&aacute;rio. Ningu&eacute;m se espantou com sua morte. Ningu&eacute;m tentou interpret&aacute;-la. Pode jogar fora seu Gilberto Freyre. Pode desmembr&aacute;-lo, coloc&aacute;-lo dentro de pneus e atear-lhe fogo. O Brasil &eacute; ainda mais rudimentar do que ele supunha. Nosso primarismo &eacute; ainda mais bestificante. Aqui s&oacute; resta um Olodum mental, um dum-dum-dum mental.&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 