---
layout: post
title: "Juro já afeta decisão de investimento das empresas"
date: 2008-07-23
tags: empresas,investimento,juros
author: None
---
As empresas brasileiras come&ccedil;am a diminuir o ritmo dos investimentos, temendo uma desacelera&ccedil;&atilde;o da economia. Um dos motivos da perda de f&ocirc;lego da atividade econ&ocirc;mica seria a eleva&ccedil;&atilde;o dos juros. Pesquisa feita em junho pela Serasa revela que o n&uacute;mero de empresas que pretendem ampliar os investimentos caiu em rela&ccedil;&atilde;o ao verificado no mesmo per&iacute;odo do ano passado. Das 636 empresas consultadas em todo o Pa&iacute;s, 53% disseram que v&atilde;o ampliar investimentos este ano, ante 58% em 2007.
Essa tend&ecirc;ncia vai ficar refor&ccedil;ada hoje, caso se confirme a expectativa do mercado de que o Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom) do Banco Central (BC) anuncie um novo aumento da taxa b&aacute;sica de juros (Selic). De acordo com o boletim Focus, divulgado anteontem pelo BC, analistas de mercado esperam que seja mantida a &quot;dosagem&quot; do aumento dos juros, de 0,5 ponto porcentual, como ocorreu nas duas &uacute;ltimas reuni&otilde;es do comit&ecirc;. Atualmente, a Selic est&aacute; em 12,25% ao ano.
&quot;As empresas adotaram uma postura mais cautelosa em rela&ccedil;&atilde;o aos investimentos futuros porque sabem que o novo ciclo de aumento das taxas de juros vai contra a demanda&quot;, diz Carlos Henrique de Almeida, assessor econ&ocirc;mico da Serasa, que coordenou a pesquisa. O apetite do empresariado para investir come&ccedil;ou a esfriar depois que o BC apertou a pol&iacute;tica monet&aacute;ria, em abril. &quot;Por que ir&iacute;amos investir agora, se exportar com esse c&acirc;mbio n&atilde;o vale a pena e a perspectiva para o mercado interno &eacute; de desacelera&ccedil;&atilde;o&#63;&quot;, pergunta Jos&eacute; Ricardo Roriz Coelho, presidente da Vitopel, maior fabricante de embalagens pl&aacute;sticas flex&iacute;veis da Am&eacute;rica Latina.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 