---
layout: post
title: "TJPE julga esta tarde pedido de intervenção em Jaboatão"
date: 2008-11-17
tags: jaboatão,Julgamento,tjpe
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, em Pol&iacute;tica do JC
O final da gest&atilde;o Newton Carneiro (PRB), em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, estar&aacute; em jogo hoje no Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE). A partir das 14h, os 15 desembargadores da Corte Especial se re&uacute;nem para julgar a interven&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio, solicitada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MPPE). O processo chega em sua fase final depois de uma guerra pol&iacute;tica e jur&iacute;dica envolvendo, de um lado, aliados de Newton, e do outro, Tribunal de Contas (TCE), MPPE e o prefeito eleito Elias Gomes (PSDB).
O primeiro a se manifestar no julgamento ser&aacute; o relator do caso, desembargador Adalberto Melo. Ele far&aacute; um hist&oacute;rico desde a chegada do pedido de interven&ccedil;&atilde;o ao TJPE, h&aacute; um m&ecirc;s, at&eacute; hoje, com todos os requerimentos apresentados pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, e pelo procurador-geral do Munic&iacute;pio, Washington Amorim. Ap&oacute;s esse relato, ser&aacute; aberta a fase de debates.
O procurador do munic&iacute;pio, Washington Amorim, far&aacute; a sustenta&ccedil;&atilde;o oral contra a interven&ccedil;&atilde;o quando for aberto os debates. Em suma, repetir&aacute; os argumentos j&aacute; apresentados no processo em suas peti&ccedil;&otilde;es. Ele se disse &ldquo;muito confiante&rdquo; no arquivamento da a&ccedil;&atilde;o. Deposita sua confian&ccedil;a na manifesta&ccedil;&atilde;o divulgada pela assessoria do TJPE de que a Corte Especial vai se ater ao pedido do MPPE na a&ccedil;&atilde;o de interven&ccedil;&atilde;o. Ou seja, n&atilde;o considerar&aacute; &ldquo;fatos novos&rdquo;. &ldquo;Isso foi uma grande vit&oacute;ria para n&oacute;s. Estou confiante porque vamos conseguir o arquivamento do processo. O TJPE n&atilde;o vai se deixar levar por press&otilde;es externas&rdquo;, afirmou.
O procurador-geral de Justi&ccedil;a pediu a interven&ccedil;&atilde;o porque a prefeitura n&atilde;o repassou ao Jaboat&atilde;o Prev &ndash; fundo de previd&ecirc;ncia municipal &ndash; a contribui&ccedil;&atilde;o de julho e agosto descontada dos servidores. Paulo Varej&atilde;o, no entanto, afirmava que &ldquo;o conjunto da obra&rdquo; de v&aacute;rias supostas irregularidades justificariam a interven&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do d&eacute;bito previdenci&aacute;rio.
&ldquo;Quando o TJPE diz que vai se ater ao pedido, temos que ficar confiantes. O d&eacute;bito foi parcelado em tr&ecirc;s vezes e j&aacute; pagamos a primeira. Tenho uma certid&atilde;o da Jaboat&atilde;o Prev atestando a regularidade da prefeitura. Se o MPPE quiser discutir outros fatos, deve abrir outro processo&rdquo;, rebateu Washington Amorim.
Tecnicamente, segundo Amorim, a prefeitura n&atilde;o &eacute; mais devedora. Ele afirmou que uma lei federal admite o parcelamento de d&eacute;bitos previdenci&aacute;rios em at&eacute; 60 vezes para uma entidade deixar de ser devedora. A prefeitura tinha um d&eacute;bito de R$ 3,2 milh&otilde;es. Em 27 de outubro, o munic&iacute;pio se comprometeu em pagar at&eacute; 10 de dezembro, em tr&ecirc;s parcelas: R$ 900 mil no dia 11 de novembro (j&aacute; depositada), R$ 1 milh&atilde;o em 26 de novembro e R$ 1,3 milh&atilde;o em 10 de dezembro.
Os valores s&atilde;o da parte patronal da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria. H&aacute; 20 dias, a prefeitura havia depositado R$ 1,3 milh&atilde;o relativo &agrave; parcela dos servidores. &ldquo;Poder&iacute;amos dividir em 60 vezes, mas dividimos em tr&ecirc;s e j&aacute; estamos pagando. N&atilde;o h&aacute; sentido decretar interven&ccedil;&atilde;o&rdquo;, argumenta Amorim.
&nbsp; 