---
layout: post
title: "João Paulo discute com ministro da Justiçainvestimento em segurança no Recife"
date: 2008-04-23
tags: joão d,Ministro,Paulo,Recife,Segurança
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, reuniu-se, nesta ter&ccedil;a-feira (22), com o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, em Bras&iacute;lia (DF), para discutir o projeto t&eacute;cnico que prev&ecirc; investimentos da ordem de R$ 17 milh&otilde;es na &aacute;rea de seguran&ccedil;a no munic&iacute;pio.
O estudo est&aacute; sendo ajustado pela Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; e dever&aacute; ser enviado ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 30 de abril. As adequa&ccedil;&otilde;es tiveram que ser realizadas por causa da mudan&ccedil;a no edital, proposta pela pasta ministerial.
De acordo com o prefeito, as a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o previstas dentro do programa do Governo Federal de combate &agrave; viol&ecirc;ncia. &quot;Estive em Bras&iacute;lia conversando com o ministro para saber como est&aacute; a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto&quot;, disse Jo&atilde;o Paulo. Segundo a secret&aacute;ria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, Karla Menezes, as a&ccedil;&otilde;es fazem parte do Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania (Pronasci).
&quot;Esse projeto viabiliza a expans&atilde;o de investimentos sociais focando a preven&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia contra jovens, mulheres e negros. Tamb&eacute;m temos planos assistenciais e de qualifica&ccedil;&atilde;o para guardas municipais&quot;, observou a secret&aacute;ria. Karla adiantou que o repasse da verba deve ocorrer no in&iacute;cio de junho. &quot;O Minist&eacute;rio vai analisar e nos dar um parecer sobre o projeto at&eacute; esse prazo. Tivemos que fazer algumas mudan&ccedil;as porque eles alteraram o edital&quot;, explicou.&nbsp;
Desenvolvido pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, o Pronasci tem como foco o combate &agrave; criminalidade no Pa&iacute;s. O diferencial do projeto est&aacute; na articula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica com a&ccedil;&otilde;es sociais e no ataque &agrave;s causas da viol&ecirc;ncia e n&atilde;o apenas &agrave;s suas conseq&uuml;&ecirc;ncias.
Al&eacute;m do Recife, a proposta est&aacute; sendo implementada em Bel&eacute;m, Belo Horizonte, Bras&iacute;lia, Curitiba, Macei&oacute;, Porto Alegre, Rio de Janeiro, Salvador, S&atilde;o Paulo e Vit&oacute;ria. 