---
layout: post
title: "Filhos de acusados de fraude no BNDES eram donos de casa de prostituição, diz advogado "
date: 2008-05-21
tags: Advogados,BNDES,casa,Fraude
author: None
---
S&atilde;o Paulo - A casa de prostitui&ccedil;&atilde;o W.E., local onde a Pol&iacute;cia Federal acredita que tenha sido lavado o dinheiro obtido nas fraudes em empr&eacute;stimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Social e Econ&ocirc;mico (BNDES), tinha como seus donos de direito &ndash; ou respons&aacute;veis judicialmente &ndash; os filhos de Edson Luis Napolitano e de Celso Murad. Os dois s&atilde;o suspeitos de estar envolvidos no esquema de desvio de recursos do BNDES.
A informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada na tarde de hoje (21) por Domingos Napolitano, irm&atilde;o e um dos advogados de Edson Luis Napolitano e de Washington Domingos Napolitano, que seriam ouvidos hoje pela Justi&ccedil;a Federal, mas que tiveram seus depoimentos adiados para a pr&oacute;xima semana.
Os s&oacute;cios de direito da casa de prostitui&ccedil;&atilde;o W.E. - que tem em seu nome as iniciais dos nomes de seus clientes &ndash; eram Paula Napolitano e Gabriel Murad, revelou Domingos.
Seus clientes, que foram presos na Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, seriam apenas promotores e s&oacute;cios de fato da empresa, ganhando comiss&otilde;es sobre os produtos consumidos no bar e sobre a hospedagem de pessoas no flat que ficava anexo &agrave; W.E.
De acordo com Domingos, Celso Murad seria o respons&aacute;vel pela parte financeira da W.E., empresa que os advogados alegam se tratar apenas de &ldquo;um bar e restaurante&rdquo;.
Um taxista paulistano ouvido pela Ag&ecirc;ncia Brasil disse ter conhecimento de que a W.E. seria uma casa de prostitui&ccedil;&atilde;o, freq&uuml;entada principalmente por empres&aacute;rios, e que cobraria cerca de R$ 200 pelo ingresso. O taxista contou j&aacute; ter levado clientes para o local.
&ldquo;H&aacute; uma participa&ccedil;&atilde;o, de fato, dos s&oacute;cios Edson e Washington. Quando levassem algumas pessoas para consumir ou se hospedar no flat, eles receberiam um retorno e uma participa&ccedil;&atilde;o nos lucros&rdquo;, disse Anderson Real, outro advogado dos irm&atilde;os Napolitano.
Segundo Real, quem faria o pagamento dessas comiss&otilde;es seria Manuel Fernandes Bastos Filho, tamb&eacute;m dono da casa de prostitui&ccedil;&atilde;o e apontado pela Pol&iacute;cia Federal como o l&iacute;der da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa acusada de fraudar financiamentos no BNDES para prefeituras e empresas e de praticar prostitui&ccedil;&atilde;o e tr&aacute;fico de pessoas.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em S&atilde;o Paulo acredita que haja participa&ccedil;&atilde;o de parlamentares no esquema de fraudes no BNDES. A suspeita &eacute; que o prefeito de Praia Grande, Alberto Mour&atilde;o, e o deputado federal Paulo Pereira da Silva, o Paulinho da For&ccedil;a Sindical (PDT-SP), que gozam de foro privilegiado, tamb&eacute;m tenham participado do esquema.
Em nota, a assessoria de imprensa da prefeitura de Praia Grande informou que Alberto Mour&atilde;o s&oacute; vai se manifestar sobre o caso depois da decis&atilde;o do Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o, que pode decidir sobre a abertura de uma investiga&ccedil;&atilde;o sobre o prefeito.
A nota informa que a prefeitura de Praia Grande &ldquo;n&atilde;o contratou servi&ccedil;os de assessoria ou consultoria para a libera&ccedil;&atilde;o de recursos do BNDES&rdquo; e que as obras p&uacute;blicas realizadas com recurso do banco foram todas precedidas de licita&ccedil;&atilde;o.
Ainda segundo a prefeitura, o valor total do cr&eacute;dito obtido no BNDES para 12 obras p&uacute;blicas na cidade foi de R$ 123 milh&otilde;es, sendo que R$ 40 milh&otilde;es foram liberados at&eacute; o momento e &ldquo;somente cinco obras estar&atilde;o contratadas at&eacute; o final de 2008&rdquo;. Pelo cronograma do BNDES, as libera&ccedil;&otilde;es dos recursos seriam feitas at&eacute; 2010.
J&aacute; a C&acirc;mara dos Vereadores da cidade informou que foi aprovado um requerimento para acompanhar as investiga&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo conduzidas pela Pol&iacute;cia Federal e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Segundo a assessoria, falta apenas definir o nome dos vereadores que far&atilde;o parte da comiss&atilde;o que vai fazer este acompanhamento.
&Agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o Tribunal Regional Federal informou que recebeu os autos sobre o prefeito Alberto Mour&atilde;o no dia 9 de maio e que o caso est&aacute; sendo analisado pelo desembargador federal F&aacute;bio Prieto, que n&atilde;o tem prazo para conclus&atilde;o. 
 