---
layout: post
title: "FMI se oferece como coordenador de políticas fiscais"
date: 2008-11-09
tags: 
author: None
---
A ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas fiscais e monet&aacute;rias foi a proposta apresentada hoje (9), na reuni&atilde;o do G20 em S&atilde;o Paulo, pelo Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI) para o enfrentamento da crise financeira internacional.
O diretor-gerente da institui&ccedil;&atilde;o, Dominique Strauss-Kahn, afirmou que o FMI poderia monitorar a formula&ccedil;&atilde;o e ado&ccedil;&atilde;o de tais pol&iacute;ticas, al&eacute;m de oferecer apoio fiscal, quando necess&aacute;rio. &ldquo;A a&ccedil;&atilde;o coordenada em pol&iacute;ticas fiscais certamente &eacute; muito mais eficiente do que a&ccedil;&otilde;es adotadas por diferentes pa&iacute;ses individualmente&rdquo;, justificou.
A proposta foi apresentada aos ministros da &aacute;rea econ&ocirc;mica e aos presidentes de bancos centrais das 20 maiores economias desenvolvidas e emergentes reunidas neste final de semana. &ldquo;Muitos questionaram se os grupos existentes, os v&aacute;rios Gs, s&atilde;o suficientemente representativos ou t&ecirc;m a infra-estrutura necess&aacute;ria para acompanhamento e implementa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; necess&aacute;rio um grupo representativo de formuladores de pol&iacute;ticas&rdquo;, registrou o FMI em documento apresentado ao G20. &ldquo;O FMI est&aacute; preparado para assumir este papel, apoiando qualquer iniciativa para coordenar e monitorar pol&iacute;ticas.&rdquo;
Desde a v&eacute;spera da reuni&atilde;o, na sexta-feira (7), diversos pa&iacute;ses, incluindo o Brasil, vinham apontado a necessidade de um &oacute;rg&atilde;o supra-nacional&nbsp; para regular e supervisionar os mercados. Entre os emergentes, por&eacute;m, h&aacute; consenso de que o FMI s&oacute; teria representatividade para tal fun&ccedil;&atilde;o caso os pa&iacute;ses em desenvolvimento tivessem maior poder nas decis&otilde;es do &oacute;rg&atilde;o.
Questionado se o G20 n&atilde;o seria mais representativo do que o FMI &ndash; j&aacute; que o fortalecimento do grupo &eacute; uma das propostas da reuni&atilde;o anual - Strauss Kahn justificou que o FMI inclui muito mais pa&iacute;ses, inclusive os mais pobres, que n&atilde;o fazem parte do G20.
&ldquo;A diferen&ccedil;a est&aacute; no car&aacute;ter universal do FMI. O G20 &eacute; muito importante, &eacute; uma parte muito grande do Produto Interno Bruto Mundial, mas s&atilde;o apenas 20 pa&iacute;ses. O FMI representa 185 pa&iacute;ses&rdquo;, argumentou. O comit&ecirc; do FMI, no entanto, &oacute;rg&atilde;o que estabelece as estrat&eacute;gias do Fundo, conta com 24 pa&iacute;ses.
O diretor-gerente do Fundo foi evasivo quanto a dar mais espa&ccedil;o aos pa&iacute;ses emergentes. Ele lembrou que o Fundo passou por uma reforma h&aacute; seis meses, assegurou que os emergentes ter&atilde;o cada vez mais espa&ccedil;o e desviou o tema para outra necessidade da institui&ccedil;&atilde;o: a amplia&ccedil;&atilde;o de recursos para dar conta das futuras necessidades dos pa&iacute;ses-membros.
&ldquo;Essa &eacute;, provavelmente, a primeira grande crise global. Os recursos do FMI hoje s&atilde;o suficientes. Amanh&atilde;, n&atilde;o sabemos&rdquo;, afirmou Strauss-Kahn. Segundo ele, muitos pa&iacute;ses emergentes ainda podem ter problemas em suas balan&ccedil;as de pagamento. &ldquo;Muitos deles t&ecirc;m muitas reservas,&nbsp; mas est&atilde;o sob press&atilde;o&rdquo;, disse Straus-Kahn. &ldquo;O cen&aacute;rio &eacute; um tanto quanto cinza.&rdquo;
No documento apresentado ao G20, o FMI &eacute; ainda mais enf&aacute;tico. &ldquo;Os recursos oficiais necess&aacute;rios para estabilizar a situa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o inadequados.&rdquo; O Fundo sugere que a comunidade internacional co-financie os programas da institui&ccedil;&atilde;o ou reforcem a sua capacidade de financiamento.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 