---
layout: post
title: "Reforma tributária justa ou defesa do governo Lula?"
date: 2008-01-11
tags: defesa,governo,Lula,reforma tributária
author: None
---
&nbsp;
Por Ed&iacute;lson Silva
Ontem, 10 de janeiro, um manifesto assinado por v&aacute;rias entidades, movimentos sociais, religiosos, intelectuais e outras personalidades foi divulgado em n&iacute;vel nacional. O manifesto defende em seu t&iacute;tulo uma campanha por uma reforma tribut&aacute;ria justa, mas seu conte&uacute;do n&atilde;o consegue disfar&ccedil;ar sua estrat&eacute;gia de defesa do governo Lula.
O manifesto &eacute;, antes de tudo, contradit&oacute;rio. N&atilde;o poderia deixar de ser, a come&ccedil;ar pelos nomes que o subscrevem. Gente da c&uacute;pula da CUT, PC do B, UBES, UNE, MST, da ala progressista da Igreja Cat&oacute;lica, como o Dom Tom&aacute;s Baldu&iacute;no,
da monol&iacute;tica Igreja Universal dos Bispos Macedo e Crivella, e at&eacute; gente do PSOL, como o Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio, que subscreve como presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Reforma Agr&aacute;ria.
O conte&uacute;do do manifesto possui dois pontos que poderiam ser subscritos por qualquer membro da mais coerente ala da esquerda brasileira:
&quot;*O Brasil precisa de uma verdadeira reforma tribut&aacute;ria, que torne mais eficaz o sistema de tributa&ccedil;&atilde;o. Hoje 70% dos impostos s&atilde;o cobrados sobre o consumo e apenas 30% sobre o patrim&ocirc;nio. &Eacute; preciso diminuir o peso sobre a popula&ccedil;&atilde;o e aumentar sobre a riqueza e renda. Reduzir a taxa de juros b&aacute;sica paga pelo governo aos bancos e as escandalosas taxas de juros cobradas aos consumidores e empresas. Eliminar as taxas de servi&ccedil;os pelas quais os bancos recolhem por ano R$ 54 bilh&otilde;es!(...)*&quot;
&quot;*O Brasil precisa de uma pol&iacute;tica permanente de distribui&ccedil;&atilde;o de renda. Para isso, ser&aacute; necess&aacute;rio tomar medidas que afetem o patrim&ocirc;nio, a renda e os privil&eacute;gios da minoria mais rica. Precisamos aumentar as oportunidades de emprego, educa&ccedil;&atilde;o e renda para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o. Usar os recursos dos or&ccedil;amentos da Uni&atilde;o e dos estados, prioritariamente, para ampliar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos, de forma eficiente e gratuita para toda popula&ccedil;&atilde;o, em especial sa&uacute;de, seguridade social e educa&ccedil;&atilde;o.*&quot;
Talvez estas reivindica&ccedil;&otilde;es tenham atra&iacute;do para o manifesto setores honestos e coerentes da esquerda brasileira, mas tudo indica, e quero crer, que estes setores n&atilde;o se aperceberam do conjunto do conte&uacute;do do manifesto e do momento em que ele &eacute; divulgado. Assim, emprestaram seu prest&iacute;gio e autoridade moral, pol&iacute;tica e intelectual a uma manifesta&ccedil;&atilde;o de apoio a um governo que j&aacute; se mostrou servi&ccedil;al das elites mais gra&uacute;das.
O manifesto parte da premissa que a CPMF era um bom imposto, ou no m&iacute;nimo necess&aacute;rio, e que a oposi&ccedil;&atilde;o de direita no Senado, somente ela, articulou-se com as elites mais retr&oacute;gradas para acabar esta fonte de arrecada&ccedil;&atilde;o do governo federal.
Com estas premissas, o manifesto parte do pressuposto de que a realidade tribut&aacute;ria constru&iacute;da por cinco anos de farra da agiotagem no governo Lula era inevit&aacute;vel, ou no m&iacute;nimo necess&aacute;ria. Com estas premissas, n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para um questionamento &agrave; esquerda sobre a CPMF e sobre o pacotinho anunciado pelo governo no &uacute;ltimo dia 2 de janeiro, ou seja, quem n&atilde;o est&aacute; com o governo faz parte da direita mor deste pa&iacute;s.
O PSOL votou contra a CPMF na C&acirc;mara e no Senado, e estar&aacute; junto com os servidores e a sociedade contra o pacote que penaliza os servidores e o conjunto da sociedade. Apesar dos servi&ccedil;ais das elites buscarem distorcer conceitos e categorias pol&iacute;ticas, colocando inclusive grandes empres&aacute;rios do PTB e PR em &quot;frentes de esquerda&quot;, s&atilde;o de esquerda somente aqueles que na luta pol&iacute;tica est&atilde;o ao lado do povo por seus direitos e reivindica&ccedil;&otilde;es, l&oacute;cus onde o PSOL se encontra.
A luta que se trava agora entre DEM e PSDB contra o governo Lula &eacute; uma contenda das elites. Os ricos est&atilde;o brigando para saber quanto v&atilde;o continuar ganhando. Ao povo e aos servidores resta saber quanto e como v&atilde;o perder. O governo Lula j&aacute; anunciou que pelo menos 50% dos R$ 40 bilh&otilde;es perdidos da CPMF ser&atilde;o pagos diretamente pelos servidores e por programas que atenderiam &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es mais necessitadas do pa&iacute;s.
Neste momento, v&aacute;rios setores do funcionalismo federal est&atilde;o em estado de alerta e de mobiliza&ccedil;&atilde;o para evitar que os de baixo paguem a conta. Os servidores sabem que a luta ser&aacute; para dobrar o governo. No entanto, o manifesto pela reforma tribut&aacute;ria justa afirma que quem quer cortar gastos p&uacute;blicos a arrochar ainda mais o funcionalismo &eacute; a &quot;direita&quot;: &quot;*Defendemos que o corte de gastos p&uacute;blicos, exigido pela direita, seja feito no super&aacute;vit prim&aacute;rio (...)*&quot;. Assim, o manifesto gera confus&atilde;o no povo, livrando as responsabilidades do governo Lula com as medidas que ele j&aacute; anunciou, de limar os servidores e programas sociais, sem combinar com a &quot;direita&quot;.
A impress&atilde;o que d&aacute; &eacute; que diante da possibilidade do governo Lula ficar imprensado entre a oposi&ccedil;&atilde;o oportunista e eleitoreira de direita, do DEM/PSDB, e fortes manifesta&ccedil;&otilde;es de servidores p&uacute;blicos, exatamente num ano eleitoral, a &quot;cavalaria&quot; veio ao aux&iacute;lio do governo.
Da CUT, UNE, UBES, PC do B e alguns outros, n&atilde;o se esperava outra coisa, pois fazem parte da base governista e est&atilde;o bem acomodados em polpudos cargos. Outros setores, lamentavelmente, mostram-se ainda iludidos com a tese de que o governo Lula est&aacute; em disputa. Ser&aacute; ingenuidade?
O PSOL tamb&eacute;m quer reforma tribut&aacute;ria justa, e se unir&aacute; com todos os honestos segmentos da sociedade que queiram discutir, propor e lutar por medidas progressivas neste terreno. Por&eacute;m, n&atilde;o nos iludamos. O governo Lula j&aacute; vai para seu sexto ano consecutivo e a concentra&ccedil;&atilde;o de renda no Brasil n&atilde;o faz inflex&otilde;es estruturantes para outra dire&ccedil;&atilde;o, pelo contr&aacute;rio.
S&oacute; haver&aacute; reforma tribut&aacute;ria justa no Brasil derrotando o governo Lula e suas pol&iacute;ticas subservientes ao grande capital, e buscando-se construir uma institucionalidade que garanta de fato e de direito o exerc&iacute;cio da justi&ccedil;a social.
PS: Edilson Silva &eacute; membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional do PSOL e Presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o Blog de Jamildo 