---
layout: post
title: "Governo cogita editar MPs para obras do PAC"
date: 2008-03-07
tags: governo,obras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A ministra Dilma Rousseff, da Casa Civil, disse&nbsp;nesta sexta&nbsp;(7) que teme comprometimento no andamento das obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) se o Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o n&atilde;o for aprovado logo pelo Congresso Nacional. Ela afirmou que as verbas para as obras podem ser liberadas por meio de medidas provis&oacute;rias (MPs). 
&ldquo;O PAC, se a gente n&atilde;o abrir o or&ccedil;amento, vai ser bastante comprometido&rdquo;, afirmou. &ldquo;Ent&atilde;o o governo est&aacute; fazendo o maior esfor&ccedil;o para compatibilizar duas coisas: a necessidade de resultados concretos de obras de que o pa&iacute;s precisa, e para isso precisa abrir or&ccedil;amento, e ao mesmo tempo o respeito aos processos no Congresso.&rdquo; 
Ela avaliou que o processo est&aacute; &ldquo;cada vez mais dif&iacute;cil, mais estreito&rdquo;. &ldquo;Se ele n&atilde;o for aprovado, podemos mandar medidas provis&oacute;rias. N&oacute;s acreditamos que, semana que vem, &eacute; o momento decisivo para a gente avaliar o que fazer. Porque n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que obras da import&acirc;ncia dessas da Rocinha, do Complexo de Manguinhos, e mesmo de todas as outras que est&atilde;o ocorrendo, sejam paralisadas porque o or&ccedil;amento n&atilde;o &eacute; aprovado.&rdquo; 
A &aacute;rea t&eacute;cnica do governo redigiu uma MP abrindo um cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R$ 2,3 bilh&otilde;es para as obras do PAC, para o caso de o Congresso n&atilde;o aprovar o projeto de lei do or&ccedil;amento na pr&oacute;xima semana. Nestes dois primeiros meses de 2008, o governo vem usando recursos a partir de cerca de R$ 4 bilh&otilde;es que estavam empenhados e inscritos em restos a pagar no or&ccedil;amento do PAC do ano passado. 
Dilma Rousseff participou no Rio, ao lado do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, do lan&ccedil;amento das obras do programa para o Complexo do Alem&atilde;o, a Favela de Manguinhos e a Favela da Rocinha, e foi chamada pelo presidente lula de &ldquo;m&atilde;e do PAC&rdquo;. 
Ela disse ter muito orgulho de ser chamada assim e criticou aqueles que classificam o conjunto de a&ccedil;&otilde;es como obra eleitoreira. 
&ldquo;N&oacute;s estamos vendo que o PAC n&atilde;o &eacute; uma obra de marketing&rdquo;, comentou. &ldquo;&Eacute; um esfor&ccedil;o de coordena&ccedil;&atilde;o real do governo do presidente Lula. Essa quest&atilde;o de que uma obra &eacute; eleitoreira, em uma democracia, &eacute; uma quest&atilde;o rid&iacute;cula e mal intencionada. N&oacute;s, para fazermos essa obra, levamos o ano de 2007 planejando, articulando. Ent&atilde;o, quem coloca o problema de obra eleitoreira &eacute; quem tem medo de um governo que est&aacute; fazendo todo o seu esfor&ccedil;o para dar condi&ccedil;&otilde;es de vida para sua popula&ccedil;&atilde;o.&rdquo;  