---
layout: post
title: "Livro de Bucci e demissão de Luiz Lobo confirmam o impossível"
date: 2008-04-09
tags: demissão,globo,livro,luiz fuz
author: None
---
Por Antonio Brasil, no Comunique-se
Se voc&ecirc; ainda tinha alguma d&uacute;vida de que jornalista n&atilde;o deveria trabalhar para governo, qualquer governo, agora, n&atilde;o tem mais. Se voc&ecirc; ainda tinha alguma d&uacute;vida de que &eacute; &ldquo;imposs&iacute;vel&rdquo; fazer jornalismo s&eacute;rio e independente em TV p&uacute;blica (sic) criada e patrocinada pelo governo, agora, n&atilde;o tem mais. 
Estas s&atilde;o algumas das principais conclus&otilde;es ap&oacute;s a leitura do novo livro do ex-diretor da Radiobr&aacute;s, o jornalista Eugenio Bucci, &ldquo;Em Bras&iacute;lia, 19 horas&rdquo; (ver aqui) e refletir sobre o notici&aacute;rio dos &uacute;ltimos dias sobre a demiss&atilde;o de editor-chefe da TV Brasil, Luiz Lobo (ver aqui).
Eugenio Bucci e Luiz Lobo t&ecirc;m v&aacute;rias coisas em comum. A mais relevante para n&oacute;s jornalistas &eacute; que ambos tentaram fazer o imposs&iacute;vel: jornalismo independente em estrutura de empresa estatal. Ambos se decepcionaram, mas sa&iacute;ram do governo atirando ou pelo menos, amea&ccedil;ando atirar contra o governo. 
Mas aqui entre n&oacute;s, eles n&atilde;o atiram muito! Sabem que t&ecirc;m muito a perder. Ambos s&atilde;o jornalistas experientes e tarimbados. Percebem que n&atilde;o devem jamais revelar segredos ou &ldquo;pegar pesado&rdquo; contra os amigos dos amigos. Podem comprometer o futuro. Afinal, para os jornalistas que tentam fazer o &ldquo;imposs&iacute;vel&rdquo;, as demiss&otilde;es criam transtornos e preju&iacute;zos, mas tamb&eacute;m podem garantir bons neg&oacute;cios. Espa&ccedil;o na m&iacute;dia ou publica&ccedil;&atilde;o de livros com amea&ccedil;as de revela&ccedil;&otilde;es bomb&aacute;sticas. Sair do governo e publicar livro, pelo jeito, j&aacute; virou moda. 
N&atilde;o &eacute; dossi&ecirc;
Outro jornalista, o Ricardo Kotcho, ex-assessor de imprensa do presidente Lula ao sair do mesmo governo tamb&eacute;m publicou um livro. Mas assim como Bucci, Kotscho preferiu n&atilde;o revelar nada. Esses livros t&ecirc;m muito em comum: falam mais de experi&ecirc;ncias pessoais do que revelam os bastidores do poder. Decepcionam aqueles que esperam novidades, bomb&aacute;sticas. Bucci e Kotscho s&atilde;o jornalistas experientes e tarimbados. S&atilde;o amigos dos amigos e sabem que o futuro ainda reserva outras miss&otilde;es imposs&iacute;veis. 
Importante dizer que o novo livro de Eugenio Bucci , &ldquo;Em Bras&iacute;lia, 19 horas&rdquo; n&atilde;o &eacute; o &ldquo;dossi&ecirc;&rdquo; de ex-diretor da Radiobr&aacute;s. &Eacute; muito bem escrito, de f&aacute;cil leitura, revela algumas press&otilde;es previs&iacute;veis do poder para influenciar o tal jornalismo &ldquo;independente&rdquo; do autor e termina sem dizer absolutamente nada de novo ou surpreendente. 
&Eacute;, na verdade, uma seq&uuml;&ecirc;ncia muito bem exposta e planejada de auto-elogios confirmada por uma sele&ccedil;&atilde;o criteriosa de alguns elogios sobre a sua pr&oacute;pria gest&atilde;o na Radiobr&aacute;s. Eugenio Bucci obviamente acredita e investe no futuro. Afinal, ele descreve com in&uacute;meros detalhes como foi dif&iacute;cil e inusitado tentar fazer jornalismo independente e apartid&aacute;rio em empresa estatal que at&eacute; hoje ainda produz o pior programa de r&aacute;dio do mundo, a famigerada Voz do Brasil. 
O pr&oacute;ximo livro
A justificativa para tentar essa &ldquo;miss&atilde;o imposs&iacute;vel&rdquo; fica por conta dos velhos ideais dos tempos de estudante e ou da longa milit&acirc;ncia pol&iacute;tica dentro do Partido dos Trabalhadores. Dentre as suas miss&otilde;es na Radiobr&aacute;s, Bucci faz quest&atilde;o de enfatizar que sempre tentou pelo menos flexionar os hor&aacute;rios da Voz do Brasil. N&atilde;o conseguiu. Pelo jeito, essa miss&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o era poss&iacute;vel. 
No final do livro, Bucci elabora a sua iniciativa de unificar a Radiobr&aacute;s com a TVE do Rio em uma nova empresa de comunica&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de verdade. Infelizmente, isso tamb&eacute;m n&atilde;o foi poss&iacute;vel. Ap&oacute;s tantos esc&acirc;ndalos, tentativas de interfer&ecirc;ncias no jornalismo da Radiobr&aacute;s, a queda do amigo Gushiken e a chegada do companheiro jornalista Franklin Martins impediram a implanta&ccedil;&atilde;o de uma rede p&uacute;blica de TV de verdade no Brasil. Uma rede p&uacute;blica que n&atilde;o demitisse editores que se recusam a fazer jornalismo chapa-branca ou que cheguem atrasado para o trabalho. Tanto faz. Esse modelo de empresa p&uacute;blica de comunica&ccedil;&atilde;o obviamente n&atilde;o &eacute; o modelo que o Bucci sonhou. 
Ou seja, atacado por diversos setores do governo, o ex-diretor da Radiobr&aacute;s se sentiu desprestigiado, abandonou a miss&atilde;o imposs&iacute;vel, pediu demiss&atilde;o e resolveu escreve o novo livro. 
Vale a pena ler. Mas a promessa do subt&iacute;tulo de revelar &ldquo;A guerra entre a chapa-branca e o direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o no primeiro governo Lula&rdquo; n&atilde;o foi cumprida. Fica para outro jornalista. S&oacute; nos resta agora aguardar o pr&oacute;ximo livro. Quem sabe, a pr&oacute;ximo obra sobre o governo ser&aacute; escrito pelo atual Ministro da Comunica&ccedil;&atilde;o Social, o tamb&eacute;m jornalista Franklin Martins. Aqui entre n&oacute;s, mera quest&atilde;o de tempo.
PS: &Eacute; jornalista, professor de jornalismo da UERJ e professor visitante da Rutgers, The State University of New Jersey.

Bucci narra conflitos na Radiobr&aacute;s 