---
layout: post
title: "Sílvio Costa Filho diz que Marta lhe assegurou mais de R$ 150 milhões para o turismo de Pernambuco"
date: 2008-03-07
tags: pernambuco,silvio costa filho,turismo
author: None
---
Na reuni&atilde;o que o secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, S&iacute;lvio Costa Filho, teve, em Bras&iacute;lia, com a ministra do Turismo, Marta Suplicy, nesta quarta-feira, ficou acertada a participa&ccedil;&atilde;o do estado nos recursos do Prodetur Nacional, um conjunto de investimentos or&ccedil;ado em US$ 1 bilh&atilde;o. 
O programa nacional ser&aacute; assinado com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) no pr&oacute;ximo dia 13 de mar&ccedil;o.
&quot;Devemos receber de R$ 150 a 200 milh&otilde;es para a&ccedil;&otilde;es em todo o Estado, trabalhando a quest&atilde;o da interioriza&ccedil;&atilde;o do turismo. Vamos direcionar os recursos para os munic&iacute;pios inclu&iacute;dos nos n&iacute;veis 1, 2 e 3 do Planejamento Estrat&eacute;gico do Turismo&quot;, informou o secret&aacute;rio, acrescentando que o governador Eduardo Campos j&aacute; nos autorizou a fornecer a contrapartida ao volume de recursos captados junto ao Prodetur Nacional. 
A fim de preparar o Estado para a capta&ccedil;&atilde;o dos recursos do Prodetur Nacional, o Minist&eacute;rio do Turismo vai enviar hoje, sexta-feira, um t&eacute;cnico para Pernambuco. 
A id&eacute;ia &eacute; preparar a equipe da Unidade Especial Executora do Prodetur, da secretaria estadual de Turismo, para a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos para a capta&ccedil;&atilde;o do programa nacional. 
&quot;Atualmente, trabalhamos com o Prodetur II, que atende a todos os munic&iacute;pios dos 187 quil&ocirc;metros da costa litor&acirc;nea pernambucana. E, com o programa nacional, vamos poder trabalhar a quest&atilde;o da infra-estrutura do turismo em todo o Estado&quot;, explicou Costa Filho. As solicita&ccedil;&otilde;es de recursos para projetos j&aacute; devem ser enviadas para o minist&eacute;rio na sexta-feira (14). 
O secret&aacute;rio relatou que est&aacute; solicitando ao minist&eacute;rio a libera&ccedil;&atilde;o de cerca de R$ 5 milh&otilde;es para capacita&ccedil;&atilde;o profissional, por meio do Perquali, que &eacute; o programa da Setur voltado para a qualifica&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o-de-obra. &quot;Al&eacute;m disso, a verba ser&aacute; utilizada em a&ccedil;&otilde;es de promo&ccedil;&otilde;es nacionais e internacionais e infra-estrutura para o turismo&quot;, falou Silvio Costa Filho. 
O secret&aacute;rio esteve com o Ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, que se comprometeu a ajudar na libera&ccedil;&atilde;o de investimentos para o turismo pernambucano. 
&quot;Tamb&eacute;m estivemos com a presidente da Embratur, Jeanine Pires, buscando mais recursos para a participa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco em m&iacute;dia nacional e internacional. Aproveitamos para convid&aacute;-la a vir a Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m&quot;, disse.  