---
layout: post
title: "UFPE lança teste para detectar dengue em 3 minutos "
date: 2008-04-16
tags: Dengue,Lançamento,teste,UFPE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Um novo exame, desenvolvido por pesquisadores do Departamento de F&iacute;sica da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), foi apresentado hoje com a promessa de levar tr&ecirc;s minutos para diagnosticar a presen&ccedil;a do v&iacute;rus da dengue no organismo humano. 
Fruto de uma pesquisa iniciada h&aacute; dois anos, o teste ainda precisa da aprova&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa). A previs&atilde;o dos pesquisadores &eacute; de que ap&oacute;s o cumprimento das exig&ecirc;ncias da Anvisa - que prev&ecirc;, entre outras coisas, a aplica&ccedil;&atilde;o do novo modelo em 200 pacientes (que tamb&eacute;m passar&atilde;o pelos testes tradicionais e ter&atilde;o os resultados de ambos comparados) - o exame possa ser utilizado por laborat&oacute;rios p&uacute;blicos e privados de todo o Pa&iacute;s. 
Oficialmente, n&atilde;o h&aacute; um prazo determinado para que isso aconte&ccedil;a. Extra-oficialmente, no entanto, a expectativa dos pesquisadores &eacute; de o processo demore cerca de tr&ecirc;s meses. 
De acordo com o professor Celso Melo, coordenador da pesquisa, al&eacute;m da rapidez e precis&atilde;o, outra vantagem &eacute; o custo da novidade. Segundo os c&aacute;lculos iniciais, o valor unit&aacute;rio dos testes ser&aacute; de aproximadamente R$ 0,50. 
O material usado pelos pesquisadores &eacute; uma nanopart&iacute;cula fluorescente, um l&iacute;quido que, adicionado a uma amostra do DNA extra&iacute;do do sangue do paciente, vai apontar a exist&ecirc;ncia ou n&atilde;o do v&iacute;rus. Al&eacute;m disso, o exame pode apontar inclusive o subtipo de dengue presente no organismo. 
Ainda segundo Celso Melo, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o da Anvisa, o teste poder&aacute; ser usado tamb&eacute;m para diagnosticar outros tipos de doen&ccedil;a. &quot;Com o aux&iacute;lio do exame, poderemos identificar o DNA de qualquer tipo de v&iacute;rus ou bact&eacute;ria. Isso trar&aacute; benef&iacute;cios radicais para os tratamentos&quot;, sentenciou o cientista. 
A libera&ccedil;&atilde;o do teste em escala comercial &eacute; vista com expectativa entre especialistas nas &aacute;reas de infectologia, pediatria e cl&iacute;nica geral. &quot;Muitas vezes o ganho de algumas horas pode fazer a diferen&ccedil;a entre a vida e a morte de um paciente, especialmente nos casos em que a contamina&ccedil;&atilde;o se d&aacute; pelo tipo hemorr&aacute;gico&quot;, destacou a infectologista Fl&aacute;via Campelo, do Hospital Oswaldo Cruz, um dos centros de refer&ecirc;ncias no tratamento de doen&ccedil;as infecto-contagiosas em Pernambuco.  