---
layout: post
title: "Relatório da PF indicia 13 e chama Dantas de 'capo'"
date: 2008-07-23
tags: Débora Dantas,Relatório,segunda chamada
author: None
---
Daniel Dantas &eacute; o &quot;capo&quot; de &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot; que movimentou US$ 1,9 bilh&atilde;o em para&iacute;sos fiscais, segundo relat&oacute;rio final do delegado Prot&oacute;genes Queiroz, da Pol&iacute;cia Federal. &quot;&Eacute; nele que se concentram todas as decis&otilde;es em se tratando de estrat&eacute;gias, investimentos, aporte de recursos ou qualquer sa&iacute;da dos respectivos caixas do Grupo Opportunity&quot;, assinala o documento de 152 p&aacute;ginas, juntado ao inqu&eacute;rito. S&atilde;o 13 os indiciados da Satiagraha - al&eacute;m de Dantas, a PF enquadrou Ver&ocirc;nica, sua irm&atilde;, a quem atribui gradua&ccedil;&atilde;o de &quot;subchefe central da organiza&ccedil;&atilde;o&quot;, e diretores e gerentes do Opportunity Fund, uns apontados como laranjas, outros como testas-de-ferro. O banqueiro foi indiciado por corrup&ccedil;&atilde;o ativa e gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira.
A Luiz Eduardo Greenhalgh, ex-deputado e fundador do PT, o relat&oacute;rio imputa o papel de &quot;integrante de escal&atilde;o especial&quot;. No mesmo patamar de Greenhalgh, a PF coloca o lobista Guilherme Henrique Sodr&eacute;, o Guiga. Os dois, informa Prot&oacute;genes, ser&atilde;o alvo de inqu&eacute;rito policial apartado. O ato de indiciamento dos 13 investigados ocorreu sexta-feira, quando Prot&oacute;genes despediu-se de Satiagraha, que ele pr&oacute;prio levou &agrave;s ruas dia 8 no comando de um esquadr&atilde;o de 300 agentes. Sob fogo cerrado da c&uacute;pula da corpora&ccedil;&atilde;o, a quem acusa de ter obstru&iacute;do a maior investiga&ccedil;&atilde;o de sua vida, Prot&oacute;genes saiu do caso - oficialmente para fazer o Curso Superior de Pol&iacute;cia, em Bras&iacute;lia.
O relat&oacute;rio esmi&uacute;&ccedil;a a conduta de cada personagem da opera&ccedil;&atilde;o e revela passo a passo os movimentos de Dantas e seus subordinados no fundo registrado em Ilhas Cayman. Ao longo do texto em que incrimina seus alvos, o delegado junta transcri&ccedil;&otilde;es de intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas e reitera informa&ccedil;&otilde;es, qualifica&ccedil;&otilde;es e adjetivos inseridos em termos anteriores que deram sustenta&ccedil;&atilde;o aos pedidos de pris&atilde;o, acolhidos pelo juiz Fausto De Sanctis, da 6&ordf; Vara Federal. O documento ser&aacute; analisado pelo procurador da Rep&uacute;blica Rodrigo de Grandis. O inqu&eacute;rito dever&aacute; retornar &agrave; PF, que agora deu in&iacute;cio &agrave; per&iacute;cia em 200 HDs recolhidos pelos agentes de Satiagraha.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 