---
layout: post
title: "Para Aleluia, do DEM, epidemia de dengue confirmaincompetência do governo Lula "
date: 2008-03-23
tags: DEM,Dengue,epidemia,governo,Lula,Pará
author: None
---
&quot;Um governo central notoriamente corrupto e incompetente teria mesmo que desaguar em amea&ccedil;a s&eacute;ria ao povo. A epidemia de dengue no Rio de Janeiro refor&ccedil;a a convic&ccedil;&atilde;o de que os preju&iacute;zos causados pela administra&ccedil;&atilde;o Luiz In&aacute;cio Lula da Silva ao pa&iacute;s s&atilde;o irrevers&iacute;veis e que, a essa altura, o mal feito, levar&aacute; tempo para ser corrigido. S&oacute; uma mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade impedir&aacute; que o lulismo cometa maiores desatinos.&quot; A advert&ecirc;ncia &eacute; do vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia. 

&ldquo;A crise na &aacute;rea de sa&uacute;de do Rio de Janeiro se alonga, sem que o governo tome provid&ecirc;ncias. Hospitais foram fechados ainda no in&iacute;cio do governo Lula, o que j&aacute; sugeria o que viria pela frente. A considerar o tratamento que Lula e equipe deram ao apag&atilde;o a&eacute;reo, pode-se imaginar a repercuss&atilde;o da epidemia de dengue no centro do turismo brasileiro. A crise reflete a des&iacute;dia de um governo que s&oacute; encontra tempo para forjar dossi&ecirc;s contra advers&aacute;rios, aparelhar o Estado com mensaleiros e pelegos da CUT e defender petistas corruptos&rdquo;, criticou Aleluia. 
Aleluia lembrou que recentemente a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de denunciou o Brasil por n&atilde;o cumprir a meta de combate &agrave; tuberculose. 
Segundo o diretor do departamento de combate &agrave; tuberculose da OMS, Mario Raviglione, em declara&ccedil;&atilde;o a ag&ecirc;ncias de not&iacute;cias internacionais, n&atilde;o h&aacute; justificativas para a situa&ccedil;&atilde;o no Brasil, que n&atilde;o cumpriu a meta de cura de 85% dos casos da doen&ccedil;a e est&aacute; atr&aacute;s da &Iacute;ndia, Congo e China. 
A OMS tamb&eacute;m aponta a necessidade de o Pa&iacute;s avan&ccedil;ar na estrat&eacute;gia de tratamento supervisionado - o abandono dos rem&eacute;dios contribui para o avan&ccedil;o da doen&ccedil;a - e aprimorar a notifica&ccedil;&atilde;o de casos no Pa&iacute;s. 
&ldquo;O governo Lula s&oacute; registra avan&ccedil;os nos campos da corrup&ccedil;&atilde;o e da incompet&ecirc;ncia&rdquo;, lamentou Aleluia. 
Para&nbsp;o l&iacute;der democrata, programas&nbsp;como o Bolsa Fam&iacute;lia foram deturpados, como atestam, segundo ele,&nbsp;os desvios freq&uuml;entes de recursos do er&aacute;rio. 
&ldquo;Mais grave, o Bolsa Fam&iacute;lia, que substituiu o aplaudido programa Bolsa Escola, acabou por aumentar a evas&atilde;o escolar. O que remete para a irresponsabilidade de um governo que torra dinheiro p&uacute;blico sem qualquer parcim&ocirc;nia&rdquo;, observou Aleluia. 
Ele questionou ainda a gest&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento &ndash; PAC, que n&atilde;o consegue mover-se, apesar dos discursos ufanistas do presidente da Rep&uacute;blica. Aleluia rebateu a declara&ccedil;&atilde;o de Lula de que &eacute; &ldquo;cretinice verbal&rdquo; criticar o PAC. Para ele, pelo menos por enquanto, o PAC &eacute; uma utopia, at&eacute; pela imobilidade do governo. 
&ldquo;Querer que um programa deslanche sob o comando de Dilma Rousseff &eacute; subestimar a intelig&ecirc;ncia dos brasileiros. Essa senhora est&aacute; no governo h&aacute; cinco anos, como o presidente Lula, e n&atilde;o h&aacute; registro de um &uacute;nico feito dela. Os seguidos discursos melosos do presidente saudando a compet&ecirc;ncia de Dilma s&oacute; podem ser para tentar esconder a mediocridade da ministra como gestora p&uacute;blica. Ou ser&aacute; que Lula quer cobrir a pr&oacute;pria incompet&ecirc;ncia, transferindo a responsabilidade pelo fracasso para a auxiliar&rdquo;, questionou Aleluia.  