---
layout: post
title: "Terezinha Nunes diz que Lula mente e devolveataques feitos pelo presidente contra Jarbas "
date: 2008-03-27
tags: Contran,jarbas vasconcelos,kassio nunes,Lula,Prefeitos,Presidente
author: None
---
Nesta quarta (26), o presidente Lula disparou sua metralhadora verbal, logo na chegada ao Recife, contra o senador Jarbas Vasconcelos que n&atilde;o teria aceitado,&nbsp;quando &agrave; frente do governo estadual,&nbsp;um acordo para resolver o n&oacute; entre Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Compesa. Para completar, Lula rasgou elogios ao governador Eduardo Campos sobre a mesma quest&atilde;o (leia aqui).
&Eacute; a&iacute; que a deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB), ex-secret&aacute;ria do governo Jarbas, entra em cena. No texto a seguir, enviado ao Blog, ela diz que o presidente mentiu e rebate todas as cr&iacute;ticas feitas contra o&nbsp;atual senador.&nbsp;Confira.
&quot;O presidente Lula, que tem se caracterizado pelo destempero nos discursos feitos para plat&eacute;ias petistas em todo o Pa&iacute;s, chegou &agrave;s raias da irresponsabilidade ontem no Recife. A pretexto de se livrar da acusa&ccedil;&atilde;o de que discriminou o estado de Pernambuco, n&atilde;o aceitando o acordo feito entre o Estado e a Caixa Econ&ocirc;mica que redundou na compra, pela Caixa, de parte das a&ccedil;&otilde;es da Compesa, o presidente, ou por estar mal informado ou por simplesmente querer confundir, tentou jogar a culpa no ex-governador Jarbas Vasconcelos.&nbsp;E recheou seu discurso de inverdades. 
A primeira foi a de que por conta disso o estado ficou sem obras de abastecimento. Ora, no Governo passado, o estado n&atilde;o s&oacute; contou com os R$ 138 milh&otilde;es da Caixa que serviram para obras e tamb&eacute;m para recuperar financeiramente a empresa que estava deficit&aacute;ria quando Jarbas assumiu, como tamb&eacute;m destinou parte dos recursos da venda da Celpe para o programa &Aacute;guas de Pernambuco, o maior da hist&oacute;ria do estado neste setor. 
A pre&ccedil;os de hoje, o governo passado empregou R$ 900 milh&otilde;es no programa &Aacute;guas de Pernambuco concluindo,inclusive, obras federais que o presidente Lula, por discrimina&ccedil;&atilde;o ao governador Jarbas Vasconcelos, deixou ao abandono de recursos como a Barragem de Jucazinho e a Adutora do Oeste, s&oacute; para citar essas. 
A segunda inverdade foi a de que Pernambuco ficou oito anos sem recursos federais para abastecimento. Ora, Pernambuco s&oacute; ficou sem recursos no Governo Lula e como Jarbas foi governador por tr&ecirc;s anos e Mendon&ccedil;a por um ano enquanto Lula era presidente, o estado s&oacute; ficou quatro anos sem recursos federais e n&atilde;o oito, e foram exatamente os anos de Lula. 
A terceira inverdade do presidente est&aacute; escondida no que ele chamou de \advogados assessores de Jarbas\ que teriam aconselhado mal o governador. 
Os \advogados assessores\, o presidente precisa saber disso, s&atilde;o os procuradores do Estado. Algu&eacute;m, por acaso, tem d&uacute;vida de que os procuradores do estado em Pernambuco est&atilde;o entre os mais competentes do Pa&iacute;s? N&oacute;s n&atilde;o temos mas o presidente deve ter e ofende ao estado e aos seus servidores deixando publicamente uma d&uacute;vida sobre o conhecimento jur&iacute;dico dos procuradores citados. 
O que o presidente quis dizer com todas as baboseiras que falou e porque n&atilde;o houve assessores antes de falar? O presidente n&atilde;o quis dizer, quis, na verdade, \se esconder atrav&eacute;s da mentira para fugir &agrave; responsabilidade de ter tratado o estado com dois pesos e duas medidas.\ 
A venda das a&ccedil;&otilde;es da Compesa &agrave; Caixa, no Governo Fernando Henrique, foi uma pera&ccedil;&atilde;o aprovada por esta casa, pelo Tribunal de Contas, pelo Banco Central e pela Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos do Senado. Se o Presidente acha que todos esses &oacute;rg&atilde;os estavam errados ele n&atilde;o ofendeu s&oacute; a Procuradoria, ofendeu tamb&eacute;m esta casa , o Banco Central e o Senado Federal. 
A venda das a&ccedil;&otilde;es, &eacute; bom que se diga, foi fundamental para que Pernambuco sa&iacute;sse do fundo do po&ccedil;o quando Jarbas assumiu e at&eacute; a Regi&atilde;o Metropolitana enfrentava colapso no abastecimento, sem falar nos munic&iacute;pios de Gravat&aacute; e Bezerros que tiveram que ser abastecidos atrav&eacute;s de trens. 
Pois bem, no Governo Lula a opera&ccedil;&atilde;o, que passou por todas as inst&acirc;ncias estaduais e federais, foi desconhecida pela Caixa Econ&ocirc;mica que passou a querer que o estado transformasse a venda das a&ccedil;&otilde;es em empr&eacute;stimo, o que o governador se negou a fazer para n&atilde;o inviabilizar financeiramente o estado. Sabe-se agora que era isso o Presidente, certamente, gostaria que tivesse acontecido. 
N&atilde;o s&oacute; Jarbas n&atilde;o se rendeu aos caprichos da Caixa e do Presidente como tamb&eacute;m n&atilde;o o fez a Procuradoria pernambucana, que Lula agora trata com desd&eacute;m. Ela pr&oacute;pria contestou na Justi&ccedil;a todas as a&ccedil;&otilde;es da Caixa, alegando que a venda das a&ccedil;&otilde;es tinha sido legal e que a Caixa n&atilde;o podia passar por cima da lei. 
O Presidente, evidentemente, queria, e mandou v&aacute;rios emiss&aacute;rios ao Recife, inclusive do tesouro nacional, que o governador desse o dito pelo n&atilde;o dito e passasse a assumir um empr&eacute;stimo de R$ 385 milh&otilde;es, o que levaria Pernambuco a quebrar e impediria o estado de receber tantos recursos da iniciativa privada e mesmo p&uacute;blicos que est&atilde;o chegando por causa dos grandes investimentos que decorreram das obras de infra-estrutura realizadas no Governo Jarbas. 
Mas n&atilde;o &eacute; de admirar esta postura do Presidente. Afinal, quem conseguiu que o estaleiro viesse para Pernambuco foi o ex-governador Jarbas e sua equipe. Quem foi para a Venezuela, na &eacute;poca em que Chavez ainda n&atilde;o era ditador, foi Jarbas. Para que? Para convencer a PDVSA a investir na Refinaria. Foi o governador, por sinal, que conseguiu, sem querer, resolveu um imbr&oacute;glio do Presidente que n&atilde;o queria decidir colocar a refinaria em Pernambuco com receio da rea&ccedil;&atilde;o dos outros estados e disse ao pr&oacute;prio Jarbas que Chavez seria a salva&ccedil;&atilde;o pois ele diria que a refinaria tinha que ficar aqui e Lula n&atilde;o teria que explicar nada ao restante do Nordeste. 
Se, mesmo sabendo de tudo isso, o Presidente vem a Pernambuco falar do estaleiro e da refinaria e nem sequer cita o ex-governador, a n&atilde;o ser, como fez, para imputar-lhe uma responsabilidade que &eacute; sua, do Presidente, n&atilde;o &eacute; admirar que tenha dito o que disse. 
Quanto ao acordo que o atual governador fez com a Caixa e que foi cantado e propalado logo depois do resultado eleitoral &ndash; o que demonstra, mais uma vez, as m&aacute;s inten&ccedil;&otilde;es do Presidente com a gest&atilde;o anterior &ndash; ele foi feito para ser pago s&oacute; daqui a tr&ecirc;s anos, no final da atual gest&atilde;o. E, diga-se de passagem, se Pernambuco n&atilde;o conseguir, como est&aacute; previsto, vender, em leil&atilde;o, as a&ccedil;&otilde;es da Compesa, vai ter que desembolsar os recursos do empr&eacute;stimo que fez de uma s&oacute; vez. 
N&atilde;o desejamos aqui apostar no pior. Esperamos que o atual governo no final do mandato tenha sobra suficiente para cumprir o &quot;acordo&quot; proposto por Lula. Duvidamos. Mas quem viver ver&aacute;. 
O que, por&eacute;m, n&atilde;o aconteceu na gest&atilde;o de Jarbas e aconteceu nessa foi o estado de Pernambuco se curvar a um capricho de um &oacute;rg&atilde;o federal como a Caixa que est&aacute; cheio de dinheiro e n&atilde;o tem, na gest&atilde;o de Lula, o menor respeito pelos estados mais pobres, desrespeitando at&eacute; a norma legal em vigor. 
Isso n&atilde;o &eacute; nenhum m&eacute;rito. Pelo contr&aacute;rio. Se o Presidente queria ajudar o estado tinha que ter feito a Caixa honrar seus compromissos e, como n&atilde;o o fez, devolvemos a ele a responsabilidade que tem sobre o que deixou de transferir para o estado no seu primeiro mandato.&quot;  