---
layout: post
title: "Embrião congelado por oito anos gerou um bebê em São Paulo"
date: 2008-03-10
tags: oito anos,São Paulo
author: None
---

&nbsp;

Aos seis meses de idade, Vin&iacute;cius &eacute; um beb&ecirc; que adora papinha de mam&atilde;o, j&aacute; tenta sair sozinho do carrinho e d&aacute; sonoras gargalhadas durante o banho. O menino foi gerado a partir de um embri&atilde;o congelado durante oito anos, um recorde no pa&iacute;s. Pelos crit&eacute;rios da Lei de Biosseguran&ccedil;a, seria um embri&atilde;o indicado para pesquisas com c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias.
A lei, aprovada em 2005, enfrenta uma a&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade movida pelo ex-procurador-geral da Rep&uacute;blica, o cat&oacute;lico Claudio Fonteles. Ele acha que destruir embri&otilde;es de cinco dias para a extra&ccedil;&atilde;o de c&eacute;lulas para pesquisa viola a Constitui&ccedil;&atilde;o, que garante o direito &agrave; vida. O julgamento da a&ccedil;&atilde;o no Supremo Tribunal Federal foi interrompido na &uacute;ltima quarta-feira por um pedido de vista do ministro Carlos Alberto Menezes Direito.
Vin&iacute;cius nasceu ap&oacute;s quase 20 anos de tentativas de gravidez do casal Maria Roseli, 42, e Luiz Henrique Dorte, 41, de Mirassol (SP), que inclu&iacute;ram quatro fertiliza&ccedil;&otilde;es in vitro (FIV) e tr&ecirc;s abortos de g&ecirc;meos no terceiro m&ecirc;s de gesta&ccedil;&atilde;o. A mulher tinha endometriose e o marido, m&aacute; qualidade dos espermatoz&oacute;ides, fatores que impediam uma gravidez natural.
Na &uacute;ltima FIV, feita em 1999, Maria Roseli produziu nove embri&otilde;es. Transferiu quatro para o &uacute;tero, mas n&atilde;o engravidou. O casal decidiu ent&atilde;o congelar os cinco embri&otilde;es restantes. &quot;Resolvemos dar um tempo. N&atilde;o suportaria a dor de mais um aborto&quot;, relata a m&atilde;e.
Naquele mesmo ano, adotaram Paulo Henrique, &agrave; &eacute;poca com um ano e seis meses. &quot;Era um menino fr&aacute;gil, cheio de problemas de sa&uacute;de. Ficamos t&atilde;o envolvidos com ele que nem percebemos o tempo passar.&quot;
Em 2006, o casal recebeu um telefonema da cl&iacute;nica de reprodu&ccedil;&atilde;o em Ribeir&atilde;o Preto, onde haviam feito o tratamento, questionando sobre o destino que pretendiam dar aos cinco embri&otilde;es. &quot;Resolvemos transferir, mas sem muita esperan&ccedil;a de dar certo&quot;, conta Luiz Dorte.
Em tr&ecirc;s ocasi&otilde;es, a transfer&ecirc;ncia dos embri&otilde;es congelados para o &uacute;tero teve de ser adiada porque o endom&eacute;trio de Maria Roseli n&atilde;o atingia a espessura m&iacute;nima. Em fevereiro de 2007, os embri&otilde;es foram, enfim, descongelados. Tr&ecirc;s sobreviveram e foram transferidos ao &uacute;tero de Maria Roseli. Um se fixou. &quot;Nem comemorei muito porque tinha o fantasma dos abortos aos tr&ecirc;s meses que ficava me rondando&quot;, diz ela.
Com 28 semanas de gesta&ccedil;&atilde;o, ela sofreu uma hemorragia provocada pelo rompimento de duas veias na placenta e o parto teve de ser induzido para preservar a vida da m&atilde;e. Vin&iacute;cius nasceu com 1,2 kg medindo 36 cm e, dez dias depois, chegou a pesar 840 gramas.
Foram necess&aacute;rios 22 dias de UTI neonatal e mais um m&ecirc;s de interna&ccedil;&atilde;o hospitalar para que o menino atingisse 1,8 kg e tivesse alta da maternidade. &quot;Meu filho venceu oito anos de congelamento e a prematuridade. Imagine se eu tivesse desistido dele e doado o embri&atilde;o para pesquisa? Acredito sim que h&aacute; vida [nos embri&otilde;es], o Vin&iacute;cius &eacute; a prova disso&quot;, diz Maria Roseli, cat&oacute;lica praticante. Ela afirma ser favor&aacute;vel &agrave;s pesquisas com c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias, mas &quot;n&atilde;o teria coragem&quot; de doar seus embri&otilde;es para esse fim.
O ginecologista Jos&eacute; Gon&ccedil;alves Franco J&uacute;nior, detentor do maior banco de criopreserva&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, onde os embri&otilde;es de Maria Roseli ficaram, tamb&eacute;m aposta na viabilidade dos congelados. Sua cl&iacute;nica j&aacute; obteve 402 nascimentos de beb&ecirc;s a partir de embri&otilde;es criopreservados, a maioria acima de tr&ecirc;s anos de congelamento.
&quot;&Eacute; uma loucura falarem que embri&atilde;o congelado h&aacute; mais de tr&ecirc;s anos &eacute; invi&aacute;vel. E isso n&atilde;o tem nada a ver com religi&atilde;o. A viabilidade &eacute; um fato e ponto. Os maiores centros de reprodu&ccedil;&atilde;o na Europa defendem o congelamento de embri&otilde;es como forma de evitar a gravidez m&uacute;ltipla&quot;, afirma o m&eacute;dico.
&nbsp;

&nbsp;Da Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo 