---
layout: post
title: "Mendonça diz que vai criar Parque da Tamarineira"
date: 2008-08-07
tags: mendonça,parque
author: None
---
O&nbsp;candidato a prefeito Mendon&ccedil;a Filho se reuniu com moradores do bairro das Gra&ccedil;as na noite dessa quarta-feira (6) e apresentou algumas de suas propostas de governo.&nbsp;
&quot;Investirei na educa&ccedil;&atilde;o, pois dar aten&ccedil;&atilde;o &agrave; educa&ccedil;&atilde;o &eacute; agir para reverter o quadro de desequil&iacute;brio social da cidade&quot;, afirmou. &quot;Vou cuidar da cidade em todos os aspectos, desde os mais b&aacute;sicos como o gerenciamento do tr&acirc;nsito e o controle urbano. Quando h&aacute; vontade pol&iacute;tica, determina&ccedil;&atilde;o e decis&atilde;o, pode se fazer mais pela cidade&quot;, complementou.
&quot;Vou oferecer moradia digna &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Muita gente tem a percep&ccedil;&atilde;o de que as palafitas foram erradicadas da cidade, mas h&aacute; muito a se fazer&quot;, declarou Mendon&ccedil;a. As a&ccedil;&otilde;es para reduzir os &iacute;ndices de criminalidade tamb&eacute;m foram lembradas.
Para ele, o combate a este problema passa pelo investimento na educa&ccedil;&atilde;o, oferta de atividades de esporte e lazer para os jovens, melhoria da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e amplia&ccedil;&atilde;o do efetivo da guarda municipal. &quot;Na &aacute;rea de seguran&ccedil;a, h&aacute; uma lacuna que precisa ser preenchida pela prefeitura. Mesmo que ela n&atilde;o seja a for&ccedil;a principal, pode atuar de maneira complementar&quot;, enfatizou.

Os participantes da reuni&atilde;o quiseram saber de Mendon&ccedil;a quais seus planos para o meio ambiente. Ele citou a cria&ccedil;&atilde;o de novos parques, a exemplo do Parque da Tamarineira. &quot;Vou trabalhar para ampliar os espa&ccedil;os verdades da cidade. Querem construir um empreendimento no local onde est&aacute; o Hospital Ulysses Pernambuco, mas n&atilde;o d&aacute; para imaginar um shopping naquele lugar&quot;, falou.
A revitaliza&ccedil;&atilde;o do Rio Capibaribe, um dos maiores s&iacute;mbolos do Recife, tamb&eacute;m foi lembrada. &quot;O Capibaribe &eacute; bel&iacute;ssimo. Se cuidado como deve ser, pode se transformar num territ&oacute;rio de explora&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica e de conv&iacute;vio da nossa popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou.
O encontro, que durou pouco mais de 1 hora, foi realizado a pedido da Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores e Usu&aacute;rios das Gra&ccedil;as. &quot;Eventos como este fortalecem la&ccedil;os e abrem caminho para um bom governo. &Eacute; importante ouvir a popula&ccedil;&atilde;o, pois o agente p&uacute;blico &eacute; melhor quando ele &eacute; mais plural. Quem sabe ouvi acerta mais do que aquele que acha que sabe tudo&quot;, disse Mendon&ccedil;a. 