---
layout: post
title: "TJPE reafirma fim da Faixa de Gaza com táxis em Olinda neste Carnaval"
date: 2008-02-01
tags: carnaval,ciclofaixa,olinda,tjpe
author: None
---
O munic&iacute;pio de Olinda ainda entrou com um agravo de instrumento para tentar manter a reserva de mercado para os t&aacute;xis de Olinda no Carnaval, mas n&atilde;o obteve &ecirc;xito. 
Os procuradores do munic&iacute;pio n&atilde;o se conformaram com a decis&atilde;o inicial e entraram com um agravo de instrumento que foi distribu&iacute;do ao desembargador Fernando Cerqueira Norberto dos Santos, que manteve a decis&atilde;o do juiz de primeiro grau. Veja a decis&atilde;o aqui.
Nesta quinta-feira, dia 31 de Janeiro, um primeiro juiz j&aacute; havia determinado que a Prefeitura de Olinda n&atilde;o poderia bloquear o acesso de t&aacute;xis de outros munic&iacute;pios &agrave;s vias da cidade durante o carnaval. A decis&atilde;o em car&aacute;ter liminar havia sido&nbsp;tomada na tarde da quinta-feira (31) pelo juiz Frederico Torres Galindo, da 2&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica de Olinda, atendendo &agrave; a&ccedil;&atilde;o ingressada no dia anetrior (30) pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). 
Caso descumpra a decis&atilde;o, o Munic&iacute;pio teria que pagar multa de R$ 10 mil para cada t&aacute;xi impedido de entrar na cidade. Para garantir o cumprimento da determina&ccedil;&atilde;o, o juiz determinou, ainda, que a prefeitura fosse comunicada via fax ou qualquer outro meio r&aacute;pido, e solicitou que o oficial de justi&ccedil;a d&ecirc; prioridade ao caso. 
A a&ccedil;&atilde;o foi de autoria da promotora de Defesa do Consumidor de Olinda, Helena Capela. O juiz acatou toda a argumenta&ccedil;&atilde;o do MPPE, que ressaltou a ilegalidade a inconstitucionalidade dos bloqueios. 
A inten&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio era fechar o acesso da cidade na altura da Avenida Olinda, permitindo apenas o acesso de t&aacute;xis do pr&oacute;prio munic&iacute;pio ou aqueles com a identifica&ccedil;&atilde;o do Aeroporto Internacional do Recife.&nbsp;
Com isso, os consumidores vindos de outras cidades eram obrigados a desembarcar antes do destino pretendido, tendo que andar por cerca de tr&ecirc;s quil&ocirc;metros at&eacute; o Varadouro, acesso mais pr&oacute;ximo &agrave; Cidade Alta. 
&ldquo;Se o bloqueio fosse para fins de ordenamento do tr&acirc;nsito, restringindo a passagem de todos os ve&iacute;culos, o munic&iacute;pio estaria no direito de faz&ecirc;-lo&rdquo;, afirmou Helena Capela. 
Da forma como estava sendo planejado, no entanto, o bloqueio feria o princ&iacute;pio constitucional da igualdade e a pr&oacute;pria Lei municipal 5.505/06, que pro&iacute;be apenas o embarque de passageiros em t&aacute;xis de outras cidades dentro do territ&oacute;rio de Olinda. O desembarque pode ser feito no local de escolha do consumidor. 
O Munic&iacute;pio alega n&atilde;o ter fiscais em n&uacute;mero suficiente para garantir o cumprimento da Lei, e disse n&atilde;o poder evitar brigas entre os taxistas de Olinda e de outros munic&iacute;pios. No entanto, nenhuma Lei permite a restri&ccedil;&atilde;o do ponto de desembarque. 
&ldquo;A defici&ecirc;ncia do Estado n&atilde;o pode ser fundamento de medidas que restrinjam o direito do cidad&atilde;o. Um Estado aparelhado e um planejamento operacional correto impedem a viola&ccedil;&atilde;o da ordem p&uacute;blica em qualquer de suas manifesta&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou o juiz em sua senten&ccedil;a. Os &uacute;nicos bloqueios liberados s&atilde;o aqueles realizados para fins de ordenamento do tr&acirc;nsito de forma geral.  