---
layout: post
title: "CCJ aprova projeto que veda transferências para parentes de parlamentares"
date: 2008-03-04
tags: aprovados,parlamentares,projeto
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania da C&acirc;mara dos Deputados aprovou nesta ter&ccedil;a-feira o Projeto de Lei Complementar 21/07, do coordenador da Frente Parlamentar de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o, Paulo Rubem Santiago (PDT-PE), que pro&iacute;be a transfer&ecirc;ncia de recursos provenientes de emendas parlamentares a entidades privadas sob controle ou gest&atilde;o de parlamentares ou seus parentes de at&eacute; segundo grau. 
O objetivo da lei &eacute; evitar a apresenta&ccedil;&atilde;o de emendas ao Or&ccedil;amento que resultem em vantagens pessoais aos parlamentares e a seus familiares. O interessante &eacute; que o projeto est&aacute; na pauta da CCJ desde antes de se iniciarem as den&uacute;ncias de favorecimento de pedetistas atrav&eacute;s de conv&ecirc;nios firmados com ONGs pelo Minist&eacute;rio do Trabalho.
O projeto foi aprovado por unanimidade e recebeu elogios de dois integrantes do colegiado R&eacute;gis de Oliveira (PSC-SP), Paes Landin (PTB-PI) e do relator Roberto Magalh&atilde;es (DEM-PE). O piauiense, no entanto, sugeriu mudan&ccedil;a no texto para que fossem inclu&iacute;das outros tipos de empresas, para que sejam atingidas tamb&eacute;m as empreiteiras. 
O ex-prefeito do Recife rebateu afirmando que a proposta como est&aacute; j&aacute; faz mudan&ccedil;a bastante significativa na legisla&ccedil;&atilde;o. Paulo Rubem acredita que uma extens&atilde;o da proposta, apesar de importante, inviabilizaria a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta no Plen&aacute;rio da C&acirc;mara, para onde segue o projeto. O pedetista fez quest&atilde;o de dividir os m&eacute;ritos pela proposta com o deputado federal Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ), que tomou posse hoje na C&acirc;mara dos Deputados. &quot;Essa proposta &eacute; fruto das preocupa&ccedil;&otilde;es de n&oacute;s parlamentares que participamos da CPI dos Sanguessugas e ficamos chocados com as den&uacute;ncias de desvios envolvendo compras de ambul&acirc;ncias&quot;, lembrou.
A refer&ecirc;ncia ao ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Governo Federal, que fundou juntamente com Paulo Rubem a Frente Parlamentar de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o, faz parte da tentativa do pedetista de angariar apoios para que o projeto seja levado com urg&ecirc;ncia &agrave; pauta da C&acirc;mara. Projetos considerados importantes pela Frente, como o que torna obrigat&oacute;rio a publica&ccedil;&atilde;o de todas as movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras dos Governos Federal, Estaduais e Municipais (de autoria do senador Jo&atilde;o Capiberibe e da deputada Janete Capiberibe, PSB), n&atilde;o t&ecirc;m sido priorizados.
 