---
layout: post
title: "STF desmembra inquérito por crime tributário contra  Wellington Salgado, da tropa de choque de Renan"
date: 2008-05-02
tags: Contran,Crime,Renan Calheiros,Tropas Federais,Wellington Muniz
author: None
---
O&nbsp;Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu, desmembrar o Inqu&eacute;rito (INQ) 2628, em que o senador Wellington Salgado (PMDB-MG) e membros de sua fam&iacute;lia foram denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) por crime contra a ordem tribut&aacute;ria. Pesa contra eles a den&uacute;ncia de terem deixado de recolher, no prazo legal, &ldquo;valor de tributo ou de contribui&ccedil;&atilde;o social, descontado ou cobrado, na qualidade de sujeito passivo de obriga&ccedil;&atilde;o e que deveria recolher aos cofres p&uacute;blicos&rdquo; (artigo 2&ordm;, inciso II, da Lei 8.137/90).
O desmembramento do inqu&eacute;rito foi pedido pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando Souza, autor da den&uacute;ncia contra o senador e seus familiares. Ele alegou que o fato de outros quatro membros da fam&iacute;lia Salgado de Oliveira estarem envolvidos no processo retardaria o seu andamento. Os demais ministros presentes &agrave; sess&atilde;o de hoje acompanharam o voto da relatora do INQ, ministra C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha, pelo acolhimento do pedido do procurador-geral.
O senador tem prerrogativa de foro, ou seja, o direito de ser julgado pelo STF em fun&ccedil;&atilde;o de sua condi&ccedil;&atilde;o de membro do Congresso Nacional. Joaquim de Oliveira, Jefferson Salgado de Oliveira, Wallace Salgado de Oliveira e Marlene Salgado de Oliveira, s&oacute;cios do senador da Associa&ccedil;&atilde;o Salgado de Oliveira de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura (SOEC), dona das Universidades Salgado de Oliveira - Universo, passar&atilde;o a ser investigados pela justi&ccedil;a de primeiro grau. O crime de que s&atilde;o acusados prev&ecirc; pena que varia de seis meses a dois anos. 