---
layout: post
title: "Vereadores de Igarassu aceitam proposta do Blog e rateiam salário para o vereador-santo"
date: 2008-04-29
tags: blogs jc,IGARASSU,proposta,Salários,santos,vereador,Vereadores
author: None
---
&nbsp;
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Na briga entre tradi&ccedil;&atilde;o e legalidade, valeu a eq&uuml;idade. A C&acirc;mara de Vereadores de Igarassu p&ocirc;s fim a uma tradi&ccedil;&atilde;o de 254 anos. Santo Ant&ocirc;nio, vereador perp&eacute;tuo da cidade, n&atilde;o receber&aacute; mais sal&aacute;rio do Legislativo. A decis&atilde;o, informada ontem, foi tomada sexta-feira e comunicada ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, que amea&ccedil;ava barrar na Justi&ccedil;a o pagamento. Mas os legisladores mantiveram o t&iacute;tulo de vereador perp&eacute;tuo e prometerem fazer uma &quot;cotinha&quot; para manter o repasse do dinheiro ao Convento de Santo Ant&ocirc;nio, benefici&aacute;rio do sal&aacute;rio. 
Santo Ant&ocirc;nio foi nomeado vereador em 1754 pelo rei de Portugal d. Jos&eacute; I. Seu sal&aacute;rio serviu para manter a Ordem Franciscana na vila de Igarassu. A pr&aacute;tica foi interrompida em 1889 e retomada em 1951. A remunera&ccedil;&atilde;o do santo, hoje de R$ 415, ajuda a custear creches e escolas mantidas pelo Convento de Santo Ant&ocirc;nio para crian&ccedil;as carentes do munic&iacute;pio. H&aacute; 17 dias, o caso foi objeto de mat&eacute;ria no Fant&aacute;stico, da Rede Globo. Depois disso, a promotora de Justi&ccedil;a de Igarassu, Maria Lizandra Lira, recomendou &agrave; C&acirc;mara cancelar o pagamento. 
O presidente da Casa, Valdemir Nunes de Souza (DEM), admitiu que os 10 vereadores tomaram uma decis&atilde;o pol&iacute;tica. &quot;Trilhamos essa sa&iacute;da jur&iacute;dica para conciliar com a tradi&ccedil;&atilde;o. Agora o santo s&oacute; det&eacute;m um t&iacute;tulo honor&iacute;fico e n&atilde;o sai dinheiro dos cofres da C&acirc;mara&quot;, afirmou. Ele acredita que o MPPE n&atilde;o v&aacute; mais acionar a C&acirc;mara na Justi&ccedil;a. 
As mudan&ccedil;as n&atilde;o devem alterar a rotina. Amanh&atilde; (30), dia do pagamento, a freira Z&eacute;lia Maria de Souza, 70 anos, coordenadora do trabalho social do convento, ir&aacute; &agrave; C&acirc;mara receber o sal&aacute;rio do santo. S&oacute; que, desta vez, pago pelos vereadores. Cada um desembolsar&aacute; R$ 41,50. 
PS: para ficar tudo certo, s&oacute; falta o MP processar os vereadores, para que o dinheiro que foi desviado seja restitu&iacute;do aos cofres p&uacute;blicos. Quer fazer caridade, fa&ccedil;a, mas com o dinheiro alheio ou p&uacute;blico, n&atilde;o! 