---
layout: post
title: "Bronca também no contrato de reforma do Fórum de Jaboatão "
date: 2008-09-30
tags: Contratos,jaboatão,reformas
author: None
---

PROCESSO N&ordm; 1569/2008-CJ (RP N&ordm; 76316/08)
DECIS&Atilde;O
O presente feito origina-se de pedido de libera&ccedil;&atilde;o de carta de fian&ccedil;a ofertada como garantia de contrato licitat&oacute;rio firmado entre este Tribunal e a empresa OLIVEIRA LOPES CONSTRU&Ccedil;&Otilde;ES E SERVI&Ccedil;OS LTDA., objetivando a reforma do F&oacute;rum de Jaboat&atilde;o dos Guararapes/PE.
Processado o pedido, logrou-se investigar acerca da execu&ccedil;&atilde;o e t&eacute;rmino da obra, antes da libera&ccedil;&atilde;o da garantia contratual (v. cota de fl. 22 - Proc. 486/2002-CJ).
Em atendimento &agrave; cota da Consultoria Jur&iacute;dica deste Tribunal, a DEA noticia que a empresa contratada, ap&oacute;s conclu&iacute;dos os servi&ccedil;os - em 22.03.1998 -, foi notificada para reparar problemas construtivos detectados, tendo, no entanto, permanecido inerte frente &agrave;quela convoca&ccedil;&atilde;o. O Tribunal, assim, arcou com as despesas para execu&ccedil;&atilde;o desses servi&ccedil;os de corre&ccedil;&atilde;o (v. fl. 14 - Proc. 486/2002-CJ), que importaram em R$ 63.061,27 (sessenta e tr&ecirc;s mil, sessenta e um reais e vinte e sete centavos) (v. fl. 23 - Proc. 486/2002-CJ). Pois bem.
Na seq&uuml;&ecirc;ncia, a DIFIN informa a n&atilde;o localiza&ccedil;&atilde;o de qualquer garantia prestada pela empresa contratada (fls. 39/40 - Proc. 486/2002-CJ). Mesmo assim, o feito prosseguiu com a instaura&ccedil;&atilde;o de procedimento administrativo de apura&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida apontada (v. fls. 41/42 e 45), sobrevindo a notifica&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito, por edital (fl. 56), e o encaminhamento do processo &agrave; Procuradoria Geral do Estado para ajuizamento da a&ccedil;&atilde;o cab&iacute;vel (fl. 57). Em resposta, a Procuradoria atenta para a consuma&ccedil;&atilde;o da prescri&ccedil;&atilde;o para a&ccedil;&atilde;o de ressarcimento, nos termos do art. 206, &sect; 3&ordm;, V e VI, do novo C&oacute;digo Civil (fl. 58).
E, mais adiante, devolve os autos ao Tribunal para regular constitui&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito n&atilde;o tribut&aacute;rio (fls. 64/66), o que resultou providenciado, consoante docs. acostados &agrave;s fls. 83/84, com novo encaminhamento &agrave; PCE, em 01.03.2007 (fl. 85). Veio, depois, a PGE - N&uacute;cleo da D&iacute;vida Ativa -, nos autos do Proc. 1569/2008-CJ, com alus&atilde;o &agrave;quele aludido Proc. 486/2002-CJ, orientar que o objeto do Termo de Constitui&ccedil;&atilde;o de Cr&eacute;dito materializa pretens&atilde;o indenizat&oacute;ria (perdas e danos), sem reconhecimento expresso do d&eacute;bito pela empresa devedora, o que n&atilde;o &eacute; pass&iacute;vel de apura&ccedil;&atilde;o administrativa e inscri&ccedil;&atilde;o em d&iacute;vida ativa; fazendo-se necess&aacute;rio, in casu, apura&ccedil;&atilde;o judicial. 
No entanto, atenta para a ocorr&ecirc;ncia de prescri&ccedil;&atilde;o, tendo em vista o teor do art. 2.028 c/c 206, &sect; 3&ordm;, IV, ambos do C&oacute;digo Civil. Para al&eacute;m disso, informa que pende, ainda, prazo para ajuizamento de cobran&ccedil;a da multa contratual prevista na cl&aacute;usula 5&ordf; do contrato de empreitada global, e postula, nesse ponto espec&iacute;fico, o pronunciamento da Procuradoria Consultiva (fls. 02/07).
Por oportuno, a Procuradoria Consultiva da PGE observa a inexist&ecirc;ncia de condi&ccedil;&atilde;o contratual para a aplica&ccedil;&atilde;o de multa, desde que tacitamente recebido o objeto contratado, sem rescis&atilde;o do contrato (fls. 15/24).A Consultoria Jur&iacute;dica deste Tribunal, em exame dos pareceres oferecidos pela PGE, considerando (i) n&atilde;o constar nos autos o recebimento definitivo da obra, em cumprimento ao disposto no art. 73, &sect; 4&ordm;, da Lei n&ordm; 8.666/93, c/c cl&aacute;usula 11&ordf; do contrato; e (ii) que n&atilde;o foi oportunamente instaurado processo administrativo, como recomendado pela Consultoria Jur&iacute;dica, nos autos do Proc. n&ordm; 003/2000, em que aponta para a hip&oacute;tese de inexecu&ccedil;&atilde;o contratual por parte da empresa contratada; opina pela instaura&ccedil;&atilde;o de procedimento administrativo para apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidade, &agrave; vista das irregularidades cometidas, que importaram em preju&iacute;zo para o Er&aacute;rio de R$ 63.061,27 (sessenta e tr&ecirc;s mil, sessenta e um reais e vinte e sete centavos), causado pela m&aacute; execu&ccedil;&atilde;o do contrato. 
Por todo o exposto, com suped&acirc;neo no opinativo da Consultoria, determino a instaura&ccedil;&atilde;o de procedimento administrativo &ndash; sindic&acirc;ncia, remetendo os autos &agrave; SAD &ndash; N&uacute;cleo de Apoio &ndash; para as provid&ecirc;ncias pertinentes, inclusive elabora&ccedil;&atilde;o de minuta de portaria. Cumpra-se, com urg&ecirc;ncia.
Des. JONES FIGUEIR&Ecirc;DO ALVES Presidente
 