---
layout: post
title: "Defensor de Direitos Humanos é indiciado pela Justiça Militar"
date: 2008-07-22
tags: Direitos Humanos,Justiça,militares
author: None
---
O economista e especialista em educa&ccedil;&atilde;o em Direitos Humanos, Roberto Oliveira Monte est&aacute; sendo processado pela Justi&ccedil;a Militar por causa de algumas declara&ccedil;&otilde;es feitas durante sua participa&ccedil;&atilde;o no I Congresso Norte-Nordeste de Direito Militar em 2005 no audit&oacute;rio da Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Monte foi o fundador do Movimento Nacional dos Direitos Humanos e atualmente trabalha como consultor do Portal Nacional de Seguran&ccedil;a Humana do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
Durante sua palestra, intitulada &quot;Direitos Humanos &ndash; Coisa de Pol&iacute;cia&quot;, o economista prop&ocirc;s aos membros das for&ccedil;as armadas a implanta&ccedil;&atilde;o de n&uacute;cleos de direitos humanos e fez refer&ecirc;ncia aos ex&eacute;rcitos do Duque de Caxias, do Marechal Rondon, de Marighela, de Greg&oacute;rio Bezerra, de Prestes e outros. As refer&ecirc;ncias a esses militares resultou na instaura&ccedil;&atilde;o de Inqu&eacute;rito Policial Militar (IPM) em que foram indiciados 11 militares e Monte, que &eacute; civil.
O economista foi denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal Militar com base nos artigos 155 (incitamento &agrave; desobedi&ecirc;ncia) e 219 (ofensa &agrave;s for&ccedil;as armadas) do C&oacute;digo Penal Militar Brasileiro, promulgado atrav&eacute;s do decreto-lei 1001 de 21 de outubro de 1969, ainda na Ditadura Militar. Os crimes imputados a Roberto Monte s&atilde;o pun&iacute;veis com pena privativa de liberdade, que pode chegar a at&eacute; quatro anos de reclus&atilde;o.
De acordo com os advogados de Monte, Marcelo Santa Cruz e Frederico Barbosa, a den&uacute;ncia vai de encontro ao artigo 5&ordm; &sect; 4&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal que assegura o direito &agrave; livre manifesta&ccedil;&atilde;o de pensamento e fere tratados internacionais de direitos humanos celebrados pelo Brasil ou aos quais o Pa&iacute;s aderiu.
O caso j&aacute; est&aacute; tendo causando repercuss&atilde;o internacional junto &agrave; entidades ligadas aos Direitos Humanos. O Lawyer's Right Watch Canada (LRWC), um comit&ecirc; de advogados internacionais que prov&ecirc; apoio a defensores de direitos humanos em risco, enviou um comunicado urgente &agrave;s autoridades brasileiras para expressar sua preocupa&ccedil;&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o ao caso.
Segundo o documento da LRWC, o C&oacute;digo Penal Militar n&atilde;o se trata de uma lei estritamente democr&aacute;tica, pois foi preparada e outorgada pelo regime militar, carecendo de vota&ccedil;&atilde;o parlamentar. A entidade chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que para um civil ser processado por um crime militar, os fatos imputados devem ocorrer dentro de uma institui&ccedil;&atilde;o militar, o que n&atilde;o procede nesse caso, visto que o campus universit&aacute;rio est&aacute; sob administra&ccedil;&atilde;o federal civil.
Eles destacaram tamb&eacute;m que um congresso de Direito Militar tem um cunho eminentemente acad&ecirc;mico-cient&iacute;fico, &eacute; que h&aacute; um abuso de poder por parte dos militares ao imputar um crime inaplic&aacute;vel aos pr&oacute;prios militares, a um civil.
&quot;Essa den&uacute;ncia emitida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal Militar, acatada pela auditoria da Justi&ccedil;a Militar, deixa o Ex&eacute;rcito Brasileiro com uma imagem ruim aqui e na comunidade internacional&quot;, declarou Frederico Barbosa. Marcelo Santa Cruz completou: &quot;&Eacute; bom que se esclare&ccedil;a que o C&oacute;digo Penal Militar n&atilde;o se trata de uma lei estritamente democr&aacute;tica, pois foi preparado e outorgado pelo regime militar carecendo de legitimidade por n&atilde;o ter sido votado no parlamento nacional&quot;. Os advogados afirmaram ainda que esse &eacute; um momento oportuno para que seja desencadeado pela Ordem dos Advogados do Brasil, Movimento Nacional de Direitos Humanos e demais entidades, um grande movimento pela revoga&ccedil;&atilde;o dessa legisla&ccedil;&atilde;o que, inclusive, confronta-se com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
A OAB-PE entrou no caso e estar&aacute; promovendo nesta ter&ccedil;a (22/07), &agrave;s 9h, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica de desagravo referente ao processo. A audi&ecirc;ncia acontecer&aacute; no audit&oacute;rio da entidade. Para Jayme Afora, presidente da OAB-PE &eacute; necess&aacute;rio p&ocirc;r um fim a esse entulho autorit&aacute;rio que o Pa&iacute;s guarda como heran&ccedil;a dos tempos da ditadura. &quot;Estamos cumprindo o nosso papel como defensores do Estado Democr&aacute;tico de Direito e da Justi&ccedil;a&quot;, assegurou o presidente. 