---
layout: post
title: "Entidade que estimulava prática de atos privativos de médicos por leigos é condenada"
date: 2008-07-21
tags: gatos,médicos,práticas
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco obteve condena&ccedil;&atilde;o judicial que determina que o Conselho Regional de &Oacute;ptica e Optometria do Estado de Pernambuco (CROO) deixe de fomentar a pr&aacute;tica de atos privativos de m&eacute;dicos oftalmologistas por optometristas, profissional que deve confeccionar lentes corretivas apenas mediante prescri&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica.
A senten&ccedil;a, proferida pela 21&ordf; Vara Federal, pro&iacute;be especialmente a manuten&ccedil;&atilde;o de consult&oacute;rio particular, a realiza&ccedil;&atilde;o de exames optom&eacute;tricos e a prescri&ccedil;&atilde;o de lentes, sejam para &oacute;culos ou lentes de contato.&nbsp;
Para o MPF, o exerc&iacute;cio dessas atividades pelos optometristas coloca em risco os pacientes atendidos por pessoa sem a necess&aacute;ria qualifica&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de afrontar diplomas legais.
Durante as apura&ccedil;&otilde;es, o MPF teve acesso a v&aacute;rias receitas prescritas irregularmente por esses profissionais, o que demonstra o alastramento da pr&aacute;tica ilegal.
Na a&ccedil;&atilde;o, ajuizada pelo procurador da Rep&uacute;blica Antonio Carlos Barreto Campello, o MPF havia pedido tamb&eacute;m &agrave; Justi&ccedil;a que o CROO fosse obrigado a suspender a atua&ccedil;&atilde;o como &oacute;rg&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da classe dos optometristas.
Essa atua&ccedil;&atilde;o &eacute; de compet&ecirc;ncia privativa da Uni&atilde;o, pass&iacute;vel de ser outorgada a conselhos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o profissional criados por lei, como o Conselho Federal de Medicina. Em seu estatuto, o CROO se apresentava como &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pelo registro profissional dos optometristas e pela outorga dos t&iacute;tulos das diversas especialidades da categoria.
Apesar de ter no nome o termo &quot;Conselho Regional&quot;, o CROO &eacute; na verdade uma associa&ccedil;&atilde;o civil sem fins lucrativos, constitu&iacute;da no ano 2000 por meio de registro no 1&ordm; Of&iacute;cio de Registro Civil das Pessoas Jur&iacute;dicas do Recife. Assim, atuava irregularmente como &oacute;rg&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o profissional. Esse pedido do MPF, por&eacute;m, foi atendido pelo pr&oacute;prio CROO durante o curso do processo, mediante altera&ccedil;&atilde;o do seu estatuto social.
Recurso
O MPF vai ainda recorrer para que seja determinada judicialmente a retirada do termo &quot;Conselho Regional&quot; da denomina&ccedil;&atilde;o da entidade, que causa confus&atilde;o entre os profissionais e a sociedade em geral, por passar a falta id&eacute;ia de que o CROO &eacute; um &oacute;rg&atilde;o leg&iacute;timo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o profissional, como os conselhos de classe legalmente constitu&iacute;dos. Esse pedido n&atilde;o foi atendido pela 21&ordf; Vara Federal. 