---
layout: post
title: "Cabral pede ao TSE tropas federais para o Rio "
date: 2008-07-31
tags: danilo cabral,Tropas Federais
author: None
---

Rio de Janeiro - O governador do Rio de Janeiro, S&eacute;rgio Cabral, informou na manh&atilde; de hoje (31) que reiterou ao presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ministro Carlos Ayres Britto, o interesse do estado em receber ajuda do governo federal com o envio de tropas &quot;seja do Ex&eacute;rcito, da For&ccedil;a Nacional [DE SEGURAN&Ccedil;A]ou da Pol&iacute;cia Federal&quot;. Cabral disse que conversou com ele por telefone, ontem (30).
&quot;Tudo o que vier para nos ajudar no combate &agrave; criminalidade, para garantir a tranq&uuml;ilidade dos profissionais de comunica&ccedil;&atilde;o para trabalharem e a tranq&uuml;ilidade no ir e vir dos candidatos, aqui no Rio de Janeiro, &eacute; muito bem vindo. N&atilde;o &eacute; uma coisa que me diminua o fato de virem for&ccedil;as federais para nos ajudar. Pelo contr&aacute;rio, eu desejo as for&ccedil;as federais antes, durante e depois das elei&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou ele, que participou da cerim&ocirc;nia de comemora&ccedil;&atilde;o pelo 54&ordm; anivers&aacute;rio da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira Beneficente de Reabilita&ccedil;&atilde;o (ABBR), na zona sul do Rio.
Ontem, em reuni&atilde;o no TSE, envolvendo al&eacute;m de Britto, o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, o presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) do Rio, Roberto Wider, e o diretor da Pol&iacute;cia Federal, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, foi descartada a presen&ccedil;a da For&ccedil;a Nacional de Seguran&ccedil;a. O envio de tropas do Ex&eacute;rcito para garantir a seguran&ccedil;a das campanhas dos candidatos, no entanto, voltar&aacute; a ser avaliado em um encontro marcado para o dia 11 de agosto.
Ainda durante o evento, Cabral lamentou o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o descoberto durante a Opera&ccedil;&atilde;o Fura-Fila, deflagrada ontem pela Pol&iacute;cia Federal. O governador classificou como &quot;chocantes&quot; e &quot;muito graves&quot; as irregularidades apontadas no sistema de fila &uacute;nica de pacientes &agrave; espera de transplante de f&iacute;gado, envolvendo m&eacute;dicos da equipe do Hospital Universit&aacute;rio Clementino Fraga Filho (Fund&atilde;o).
&quot;N&oacute;s temos que fazer um esfor&ccedil;o em uma &aacute;rea onde a capacidade dos governos estadual, municipal e federal deve melhorar, n&atilde;o s&oacute; na comunica&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o em termos da doa&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os, mas tamb&eacute;m na agilidade da doa&ccedil;&atilde;o para o transplante. Ter comercializado um lugar na fila &eacute; algo absolutamente chocante&quot;, afirmou o governador. 
&nbsp; 