---
layout: post
title: "Ceará exporta pedintes para a Festa do Morro"
date: 2008-12-03
tags: Ceará,exportação,festa,morro
author: None
---
De Cidades / JC

O Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, na Zona Norte do Recife, ser&aacute; o endere&ccedil;o dos cearenses Ant&ocirc;nio Ferreira da Silva, 65 anos, Z&eacute; Grande dos Santos, 63, e Alzenete Maria Nunes, 63, at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 8, quando termina a 104&ordf; Festa de Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o. Eles viajaram 12 horas de &ocirc;nibus e desembarcaram no santu&aacute;rio &agrave;s 7h da &uacute;ltima segunda-feira. Por&eacute;m, nenhum &eacute; romeiro. Os tr&ecirc;s s&atilde;o pedintes e se deslocaram de Juazeiro do Norte at&eacute; a capital pernambucana em busca de esmolas.
Ant&ocirc;nio, Z&eacute; Grande e Alzenete embarcaram num &ocirc;nibus que costuma levar mendigos de Juazeiro do Norte para santu&aacute;rios religiosos em cidades brasileiras: Bom Jesus da Lapa (BA), Canind&eacute; (CE), Morro da Concei&ccedil;&atilde;o e Palmas (TO). Em cada retorno, precisam pagar R$ 100 &agrave; pessoa que organiza a viagem. &ldquo;Ano passado vim ao Recife pela primeira vez. N&atilde;o juntei nem o dinheiro do &ocirc;nibus. Fiquei devendo R$ 30, que paguei com o apurado de outra viagem, a Bom Jesus da Lapa&rdquo;, conta Ant&ocirc;nio Ferreira.
Eles n&atilde;o sabem informar o nome da pessoa que organiza as peregrina&ccedil;&otilde;es com mendigos. &ldquo;&Eacute; uma mulher, vendedora no horto do Juazeiro. Ela aluga o &ocirc;nibus e sai de casa em casa chamando os pedintes&rdquo;, diz Alzenete Maria, que faz sua terceira viagem ao Morro da Concei&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o lembro quanto consegui apurar no ano passado. Mas sei que paguei o &ocirc;nibus e ainda sobrou para fazer uma feira em casa. Tamb&eacute;m levei comida que ganhei de devotos da santa&rdquo;, diz Alzenete.
Enquanto aguardavam a caridade dos pernambucanos, ontem, os tr&ecirc;s contaram que dormem ao relento, ao lado de uma barraca de ambulante, no Morro. &ldquo;A mulher que organiza a viagem alugou uma casa aqui, por uma semana. Quem se hospeda, paga mais R$ 100. Fica muito caro, por isso &eacute; melhor dormir na rua. Assim, a gente s&oacute; vai trabalhar para ela. Camel&ocirc;s de Juazeiro que vieram no mesmo &ocirc;nibus, para vender imagens de santos no Morro, usam a casa&rdquo;, afirmam Alzenete e Ant&ocirc;nio. Ela mora com quatro netos em Juazeiro do Norte e ele vive s&oacute;.
Com uma cicatriz profunda no p&eacute; direito, Z&eacute; Grande revela que trabalhava numa pedreira, mas deixou o servi&ccedil;o ap&oacute;s sofrer acidente. &ldquo;Uma pedra caiu em cima do meu p&eacute;. Hoje, vivo de pedir. &Agrave;s vezes, meus filhos me d&atilde;o alguma coisa&rdquo;, declara. &Eacute; a segunda vez que ele vem ao Morro da Concei&ccedil;&atilde;o. Eles compram lanches com o dinheiro e gastam R$ 1 real por dia para tomar banho.
Em agosto (Senhor Bom Jesus) e setembro (Nossa Senhora da Soledade), eles s&atilde;o encontrados em Bom Jesus da Lapa. No m&ecirc;s de maio, est&atilde;o no Santu&aacute;rio de F&aacute;tima, em Palmas. Em outubro (S&atilde;o Francisco), rumam para o Santu&aacute;rio de Canind&eacute;. &ldquo;Os mais generosos s&atilde;o os romeiros de Bom Jesus da Lapa. L&aacute; &eacute; certeza, podemos ir sem medo&rdquo;, destacam. 