---
layout: post
title: "O ministro da Mordaça"
date: 2008-09-29
tags: Ministro
author: None
---
De Veja
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, &eacute; daqueles homens p&uacute;blicos que adoram a imprensa &ndash; desde que ela lhe seja servil e bajuladora. Quando uma not&iacute;cia lhe desagrada, seu humor azeda. Genro padece da velha doen&ccedil;a esquerdista de confundir o mensageiro com a mensagem. Foi o que ocorreu no in&iacute;cio do m&ecirc;s, quando VEJA revelou que a maior autoridade do Poder Judici&aacute;rio, o presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, fora grampeado ilegalmente por espi&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia, uma reparti&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. 
Diante de um fato t&atilde;o grave, que ofende os princ&iacute;pios democr&aacute;ticos, esperava-se que o ministro da Justi&ccedil;a agisse para conter a grampol&acirc;ndia criada no interior do governo. Genro tomou outro caminho. Com aval do Planalto, urdiu um plano para amorda&ccedil;ar a imprensa. Enviou ao Congresso um projeto de lei que, sob a justificativa de combater escutas clandestinas, pune com quatro anos de pris&atilde;o quem ousar divulgar o conte&uacute;do de grampos &ndash; ou seja, os jornalistas. Os arapongas, autores das escutas no Supremo, foram deixados em paz.
Para Genro, a democracia jamais ser&aacute; boa o suficiente sem uma pitada de ditadura. &quot;Uma sociedade humanizada s&oacute; ser&aacute; realizada na sua plenitude quando o engenho humano unificar democracia e socialismo&quot;, escreveu ele em mar&ccedil;o, em artigo destinado a rever o &quot;legado de Lenin&quot;, o tirano bolchevique, te&oacute;rico e pr&aacute;tico do terror como um bra&ccedil;o do estado. Que um entusiasta da ditadura do proletariado tente calar a imprensa &eacute; esperado. &Eacute; de seu DNA. Surpreende &eacute; que o desatino tenha ecoado positivamente. Em depoimento no Congresso, o ministro da Defesa, Nelson Jobim, esqueceu a Constitui&ccedil;&atilde;o que ajudou a escrever como deputado e que jurou defender como ex-ministro do Supremo &ndash; ele atacou o sigilo de fonte jornal&iacute;stica, um princ&iacute;pio da Carta, e defendeu a imposi&ccedil;&atilde;o de pena aos jornalistas, a quem chamou de &quot;vazadores de informa&ccedil;&atilde;o&quot;.
O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Editores de Revistas, Jairo Mendes Leal, criticou a medida: &quot;Os projetos apresentados pelo Poder Executivo s&atilde;o mais uma tentativa de obstaculizar o exerc&iacute;cio jornal&iacute;stico e a liberdade de imprensa e devem ser repudiados por toda a sociedade&quot;. N&atilde;o &eacute; a primeira vez que o governo petista tenta encabrestar a imprensa. Em 2004, gestou-se um monstrengo chamado Conselho Federal de Jornalismo, que, nos sonhos petistas, teria poderes para &quot;orientar, disciplinar e fiscalizar&quot; os jornalistas.
O projeto foi engavetado gra&ccedil;as &agrave; rea&ccedil;&atilde;o vigorosa da sociedade. S&oacute; h&aacute; dois tipos de imprensa: a que &eacute; livre e a que n&atilde;o &eacute;. Relativizar esse conceito &eacute; trapa&ccedil;a intelectual. Quando a imprensa &eacute; livre, ela permite ao cidad&atilde;o monitorar e julgar o trabalho dos governantes. Se &eacute; ref&eacute;m, deixa de ter serventia &agrave; sociedade. Sob tutela, torna-se mero instrumento do poder. Essa &uacute;ltima vers&atilde;o &eacute; a que faz suspirar o ministro Tarso Genro. 