---
layout: post
title: "Vôo Recife-Miami tem passagens a US$ 602"
date: 2008-10-11
tags: miami,Recife,voo
author: None
---
De Economia/JC
A American Airlines divulgou ontem um valor promocional para o lan&ccedil;amento do v&ocirc;o Recife-Miami. Para viagens ida e volta realizadas no primeiro m&ecirc;s de opera&ccedil;&atilde;o da rota, de 2 de novembro ao pr&oacute;ximo dia 3 de dezembro, as passagens custar&atilde;o US$ 602. Segundo a cota&ccedil;&atilde;o de ontem, a cifra equivale a R$ 1.393,02. Al&eacute;m disso, quem viajar at&eacute; o dia 15 de fevereiro do ano que vem ter&aacute; suas milhas do per&iacute;odo computadas em dobro.
O representante geral e diretor-comercial para o Brasil da American, Dilson Ver&ccedil;osa Jr., concedeu ontem entrevista coletiva no Recife, para apresentar maiores detalhes sobre os v&ocirc;os da companhia, que sair&atilde;o diariamente &agrave;s 11h35, com chegada a Miami &agrave;s 17h30 do mesmo dia. Na volta, a aeronave decola &agrave;s 21h10, faz escala em Salvador, &agrave;s 7h20, e pousa na capital pernambucana &agrave;s 10h05.
Atualmente, 34 funcion&aacute;rios brasileiros da American est&atilde;o em treinamento em Dalas, nos EUA, para trabalhar nos aeroportos do Recife e de Salvador. &ldquo;N&oacute;s temos um escrit&oacute;rio no Recife, em Boa Viagem, h&aacute; cinco anos. Agora estamos ampliando, vamos colocar mais cinco pessoas tamb&eacute;m. Temos mais de 400 funcion&aacute;rios, no Brasil, e outros 300 terceirizados, mas que prestam servi&ccedil;os exclusivos &agrave; companhia&rdquo;, complementa o diretor.
Segundo ele, em cada v&ocirc;o pelo menos tr&ecirc;s pessoas da tripula&ccedil;&atilde;o s&atilde;o brasileiras ou falam portugu&ecirc;s. Mais do que a subida do d&oacute;lar, que fechou em R$ 2,31, ontem, Ver&ccedil;osa acredita que a falta de um horizonte, em meio &agrave; crise financeira, &eacute; que preocupa o mercado.
&ldquo;&Eacute; um susto pelo qual todo mundo est&aacute; passando. Essa, no entanto, n&atilde;o a primeira crise que enfrentamos. Agora, a gente sente por isso estar acontecendo na hora em que lan&ccedil;a uma nova rota. S&oacute; que estamos aqui desde 1990. O c&acirc;mbio j&aacute; chegou a R$ 3,80. Pior do que isso, na atual conjuntura, &eacute; a indefini&ccedil;&atilde;o do mercado. Isso &eacute; o que causa inseguran&ccedil;a e incerteza no mercado&rdquo;, diz.
De acordo com o executivo, h&aacute; menos de um m&ecirc;s a companhia a&eacute;rea estava concluindo o planejamento da opera&ccedil;&atilde;o brasileira para o ano que vem. &ldquo;A cota&ccedil;&atilde;o utilizada por todos os nossos consultores era de R$ 1,65. Agora, temos que rever tudo&rdquo;, comenta. 