---
layout: post
title: "Empresários criticam criação de tributo para a saúde"
date: 2008-05-28
tags: empresários,recriação,tributo
author: None
---
L&iacute;deres empresariais criticaram duramente, nesta quarta-feira, a proposta de cria&ccedil;&atilde;o de uma nova contribui&ccedil;&atilde;o para a sa&uacute;de nos moldes da CPMF, e amea&ccedil;aram recorrer &agrave; Justi&ccedil;a contra a medida, que est&aacute; sendo chamada de Contribui&ccedil;&atilde;o Social para Sa&uacute;de (CSS). Eles participaram de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o Especial da Reforma Tribut&aacute;ria (PECs 233/08, 31/07 e outras). 
O presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp), Paulo Skaf, argumentou que n&atilde;o h&aacute; raz&otilde;es para criar o tributo, pois o governo federal teve recorde de arrecada&ccedil;&atilde;o no primeiro quadrimestre deste ano. &quot;Essa iniciativa atropela a reforma tribut&aacute;ria&quot;, disse.
Skaf lembrou que, em janeiro deste ano, uma pesquisa encomendada pela Fiesp ao Datafolha constatou que 97% dos entrevistados s&atilde;o contra um tributo para compensar as perdas com a CPMF. &quot;N&atilde;o podemos permitir que se crie essa CSS&quot;, ressaltou.
Para ele, a carga tribut&aacute;ria brasileira j&aacute; &eacute; alta, de cerca de 38% do PIB, e o crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o do governo federal &eacute; ineg&aacute;vel. Skaf disse que o Executivo dever&aacute; arrecadar neste ano cerca de R$ 600 bilh&otilde;es. &quot;N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ter uma alta carga tribut&aacute;ria e ficar criando impostos ou contribui&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas para aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o de alguns setores&quot;, argumentou.
Repasse ao consumidor 
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Dirigentes Lojistas, Roque Pellizzaro Junior, tamb&eacute;m criticou a nova contribui&ccedil;&atilde;o. Ele avalia que a medida &eacute; inconstitucional e s&oacute; ir&aacute; agravar a situa&ccedil;&atilde;o do contribuinte. 
Segundo o dirigente, a proposta de reforma em debate j&aacute; n&atilde;o garante a redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria. &quot;As evid&ecirc;ncias t&eacute;cnicas mostram que haver&aacute; um aumento da carga e isso ser&aacute;, sem d&uacute;vida nenhuma, repassado ao consumidor&quot;, explicou.
Para Pellizzaro, o equil&iacute;brio tribut&aacute;rio deve levar em conta o tamanho do Estado e os encargos pr&oacute;prios da Uni&atilde;o, dos estados e dos munic&iacute;pios para que a partilha aconte&ccedil;a na mesma propor&ccedil;&atilde;o. Segundo ele, a matriz tribut&aacute;ria ideal &eacute; aquela que tem a renda como pilar mais forte. O dirigente avalia que a reforma apresenta risco de centraliza&ccedil;&atilde;o e de aumento da depend&ecirc;ncia financeira de estados e munic&iacute;pios em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Uni&atilde;o.
De acordo com o presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), deputado Armando Monteiro (PTB-PE), o setor empresarial deve estar atento ao aumento da carga tribut&aacute;ria. Ele disse que, ao manter o IPI na reforma, mesmo com al&iacute;quota zero para diversos produtos, o governo ter&aacute; uma esp&eacute;cie de reserva para arrecada&ccedil;&atilde;o. Isso porque poder&aacute; fixar a al&iacute;quota por decreto.
 