---
layout: post
title: "Médicos denunciam à ONU caos na Saúde"
date: 2008-07-03
tags: médicos
author: None
---
O governo de Pernambuco ser&aacute; denunciado a organismos internacionais, como as Organiza&ccedil;&otilde;es das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) e dos Estados Americanos (OEA), por desrespeitar direitos humanos que protegem a vida e a sa&uacute;de. A decis&atilde;o &eacute; das entidades m&eacute;dicas, que acusam a atual gest&atilde;o de omiss&atilde;o frente ao colapso de atendimento nos principais hospitais p&uacute;blicos. 
Tamb&eacute;m devem mover uma a&ccedil;&atilde;o civil na Justi&ccedil;a local, com apoio da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), que intermediou em agosto do ano passado acordo que os m&eacute;dicos dizem n&atilde;o estar sendo cumprido pela Secretaria de Sa&uacute;de.
&ldquo;N&atilde;o existe democracia sem dignidade humana. A responsabilidade com a sa&uacute;de &eacute; tamb&eacute;m do governo federal e das prefeituras, mas o Estado tem sua parte a cumprir&rdquo;, afirmou Carlos Vital, presidente do Conselho Regional de Medicina (Cremepe). A op&ccedil;&atilde;o de recorrer &agrave;s autoridades externas deve-se ao descr&eacute;dito nas solu&ccedil;&otilde;es internas. &ldquo;O governo tem investido na economia, mas nada tem feito pelo social&rdquo;, afirma Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos.
Se at&eacute; o dia 10 o Estado n&atilde;o atender &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es, h&aacute; risco de greve ou pedido de exonera&ccedil;&atilde;o em massa. M&eacute;dicos querem sal&aacute;rio-base de R$ 3.400 (hoje &eacute; de R$ 1.900) e que todos plantonistas ganhem igual aos neurocirurgi&otilde;es: R$ 5 mil l&iacute;quidos. &ldquo;&Eacute; irregular a diferen&ccedil;a salarial&rdquo;, argumenta Andr&eacute; Longo, vice-presidente do Cremepe.
Antes de coletiva &agrave; imprensa, representantes do sindicato e do Cremepe visitaram tr&ecirc;s emerg&ecirc;ncias e constataram o que chamam de calamidade p&uacute;blica. &ldquo;No Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o havia 20 pessoas aguardando tratamento intensivo. Encontramos 200 leitos improvisados na emerg&ecirc;ncia, em maca, cadeiras e len&ccedil;ol no ch&atilde;o&rdquo;, contou Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o. 
M&aacute;rio Jorge, da Sociedade de Ortopedia, disse que entre as pessoas &agrave; espera de cirurgia no HR, h&aacute; crian&ccedil;as e idosos. &ldquo;Uma paciente de 89 anos, com fratura de f&ecirc;mur, espera h&aacute; 20 dias pela opera&ccedil;&atilde;o. Idosos n&atilde;o podem passar muito tempo acamados, correm risco de morrer.&rdquo; Por essas situa&ccedil;&otilde;es, disse, &eacute; que ortopedistas t&ecirc;m pedido demiss&atilde;o.
&ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; terr&iacute;vel no Get&uacute;lio Vargas. No corredor n&atilde;o passa carro com comida e de t&atilde;o cheio o espa&ccedil;o a enfermagem tem dificuldade para chegar aos doentes&rdquo;, descreveu Longo. Segundo ele, havia 100 doentes a mais do que o espa&ccedil;o comporta, falta de m&eacute;dicos, de enfermeiros e auxiliares. &ldquo;Estamos vivendo extrema gravidade.&rdquo;
Segundo ele, apenas um dos 12 itens do acordo firmado pelo governo foi cumprido e outros dois precisam ser confirmados. &ldquo;O concurso deveria ter sido feito no ano passado&rdquo;, acrescentou Jord&atilde;o. Segundo ele, parte dos seis mil m&eacute;dicos em atua&ccedil;&atilde;o na rede tem contrato provis&oacute;rio. Para Longo, h&aacute; um desgoverno em recursos humanos quando o Estado d&aacute; tratamento diferenciado &agrave;s especialidades m&eacute;dicas pagando a mais aos neurocirurgi&otilde;es.
De Cidades/JC 