---
layout: post
title: "Acessibilidade e mobilidade, questão de cidadania"
date: 2008-03-03
tags: acessibilidade,Cidadania,mobilidade
author: None
---
Por Jo&atilde;o da Costa 
Congestionamentos, polui&ccedil;&atilde;o sonora e ambiental, tempo perdido em demasia para o deslocamento de pessoas e bens e a crescente dificuldade de acessibilidade para os portadores de algum tipo de defici&ecirc;ncia s&atilde;o desafios a serem vencidos para que se garanta uma pol&iacute;tica de mobilidade urbana sustent&aacute;vel e de acesso universal para todos.
Em qualquer grande cidade, a exemplo do Recife, os pedestres, ciclistas, usu&aacute;rios de transporte coletivo, taxistas e os motoristas de transporte de cargas t&ecirc;m que enfrentar com muita paci&ecirc;ncia as barreiras cotidianas para se deslocarem no complexo espa&ccedil;o urbano das metr&oacute;poles brasileiras.
Mas a situa&ccedil;&atilde;o dos desempregados e portadores de defici&ecirc;ncia &eacute; ainda pior. Sem recursos, milhares de pessoas deslocam-se pelas cidades a p&eacute;; e outros milhares, mesmo com recursos, n&atilde;o acessam os meios de transporte pela dificuldade do acesso interpostas a eles.
A constru&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de mobilidade urbana de acesso universal e sustent&aacute;vel do ponto de vista ambiental &eacute; condi&ccedil;&atilde;o fundamental para a qualidade de vida de seus habitantes e para a inser&ccedil;&atilde;o de qualquer cidade na din&acirc;mica econ&ocirc;mica brasileira ou global.
Aqui no Recife essa condi&ccedil;&atilde;o &eacute; imprescind&iacute;vel. Com a consolida&ccedil;&atilde;o de Suape como porto industrial e o salto no PIB metropolitano, temos que criar as condi&ccedil;&otilde;es de mobilidade adequadas para que a nossa cidade esteja estruturada para cumprir o seu papel de p&oacute;lo de servi&ccedil;os moderno no novo momento econ&ocirc;mico vivido por Pernambuco .
Foi com essa vis&atilde;o estrat&eacute;gica que as duas gest&otilde;es, comandadas pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, v&ecirc;m enfrentando o desafio da mobilidade e acessibilidade no Recife.
A municipaliza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito do Recife, com a cria&ccedil;&atilde;o da CTTU, a realiza&ccedil;&atilde;o das confer&ecirc;ncias e a Constitui&ccedil;&atilde;o do Conselho Municipal de Tr&acirc;nsito foram o ponto de partida para um conjunto de iniciativas que v&ecirc;m estruturando uma nova pol&iacute;tica de mobilidade em nossa cidade.
A cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Acessibilidade e a aprova&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de acessibilidade no Recife tamb&eacute;m foram um marco fundamental na constru&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es e na regula&ccedil;&atilde;o de iniciativas que vem se materializando numa nova postura do poder p&uacute;blico municipal diante das necessidades dos portadores de defici&ecirc;ncia.
A retirada do transporte clandestino, a invers&atilde;o do tr&acirc;nsito em Boa Viagem, a nova sinaliza&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica e de orienta&ccedil;&atilde;o implantada nas principais vias de nossa cidade, a instala&ccedil;&atilde;o de c&acirc;maras e de redutores de velocidade e a presen&ccedil;a exclusiva de agentes de tr&acirc;nsito da guarda municipal garantiram um maior fluidez e seguran&ccedil;a em nosso tr&acirc;nsito.
Ao lado das a&ccedil;&otilde;es regulat&oacute;rias e informativas implantamos um conjunto de obras vi&aacute;rias fundamentais para o presente e o futuro da nossa cidade. 
Na zona oeste ( eixo Caxang&aacute; ) requalificamos a avenida e fizemos a paralela da Caxang&aacute;, o canal do Cavouco e suas marginais, trechos da terceira perimetral, terminal de transportes coletivos e corredor leste-oeste, primeiro corredor de transporte coletivo da cidade ligando a Caxang&aacute; &agrave; Avenida Guararapes.
Na zona sul, estamos concluindo a primeira etapa da Via Mangue e iniciando a segunda; a constru&ccedil;&atilde;o da avenida arquiteto Lu&iacute;s Nunes na Imbiribeira; alargamento da av. Herculano Bandeira com suas passarelas de pedestre ( em execu&ccedil;&atilde;o ); e a constru&ccedil;&atilde;o de uma ciclovia de 8 km na avenida Boa Viagem.
Na zona norte, avan&ccedil;amos com a beira rio na Capunga, na Torre e em Santana; iniciamos a requalifica&ccedil;&atilde;o da av. Norte e iniciaremos o bin&aacute;rio de Casa Forte ( Encanamento -17 de Agosto).
No centro, estamos concluindo a requalifica&ccedil;&atilde;o da av. Conde da Boa Vista; alargamos a rua dom Bosco; constru&iacute;mos a ponte Greg&oacute;rio Bezerra e vamos iniciar a duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto capit&atilde;o Temudo.
Ao lado destas interven&ccedil;&otilde;es implantamos uma pol&iacute;tica de estrutura&ccedil;&atilde;o de ciclofaixas e ciclovias, in&eacute;dita em nossa cidade. Av. Boa Viagem, av. Norte, rua da Aurora, av. do Forte, av. general San Martin, rua 21 de Abril, canal do Cavouco s&atilde;o corredores de tr&acirc;nsito que j&aacute; beneficiam os ciclistas.
Com recursos financiados pelo projeto Capibaribe Melhor ou em elabora&ccedil;&atilde;o de projetos est&atilde;o a conclus&atilde;o da terceira perimetral ( Torre- Casa Forte) , a constru&ccedil;&atilde;o da ponte da quarta semi-perimetral ( Iputinga - Monteiro ) e um novo viaduto sobre a av. Agamenon Magalh&atilde;es na altura do Parque Amorim, al&eacute;m de mais de duzentos quil&ocirc;metros de ruas pavimentadas em todos os bairros do Recife, atrav&eacute;s do Or&ccedil;amento Participativo.
Para o futuro, propusemos atrav&eacute;s do Plano diretor estruturar a cidade em zonas de eixos principais e secund&aacute;rios, onde ser&atilde;o estruturadas as zonas de desenvolvimento econ&ocirc;mico ( ZEDES ) de eixo principal e secund&aacute;rio, articulando assim o desenvolvimento econ&ocirc;mico da cidade com o sistema de mobilidade urbana.
&Eacute; garantindo e melhorando a acessibilidade e mobilidade de todos que vamos continuar a grande obra de cuidar das pessoas.
PS: Jo&atilde;o da Costa &eacute; Secret&aacute;rio de Planejamento Participativo do Recife e Deputado Estadual licenciado - PT.
 