---
layout: post
title: "Em São Paulo, técnicos rejeitam contrato de Marta com a Finatec"
date: 2008-09-21
tags: Contratos,São Paulo
author: None
---
T&eacute;cnicos do&nbsp;Tribunal de Contas do Munic&iacute;pio de S&atilde;o Paulo recomendou aos conselheiros do &oacute;rg&atilde;o que considerem irregular o contrato realizado pela gest&atilde;o da petista Marta Suplicy (2001-04) com a Finatec, funda&ccedil;&atilde;o ligada &agrave; UnB (Universidade de Bras&iacute;lia). A informa&ccedil;&atilde;o foi publicada na edi&ccedil;&atilde;o de ontem na Folha de Paulo. A mesma funda&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m foi contratada pela Prefeitura do Recife.
O processo &eacute; de&nbsp;2003, ano em que a contrata&ccedil;&atilde;o foi realizada. O TCM tem se baseado at&eacute; agora em auditoria feita pela gest&atilde;o que sucedeu Marta -a de Jos&eacute; Serra (PSDB) e Gilberto Kassab (DEM)- e finalizada em junho de 2006.
&quot;Opina-se pela irregularidade do contrato sob exame pela dispensa indevida do processo licitat&oacute;rio, pela imprecis&atilde;o do objeto contratual e pelas demais ocorr&ecirc;ncias constatadas na fase de execu&ccedil;&atilde;o&quot;, escreve a Subsecretaria de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do TCM, em documento a que a Folha teve acesso. N&atilde;o h&aacute; ainda prazo para que o tribunal vote a quest&atilde;o, que pode resultar em multa para os acusados. O caso tamb&eacute;m &eacute; alvo de investiga&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual de S&atilde;o Paulo.
O contrato entre a prefeitura e a Finatec, firmado em 2003, tinha o objetivo de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de consultoria para o aperfei&ccedil;oamento do modelo de gest&atilde;o das subprefeituras paulistanas.
De um total de R$ 12,2 milh&otilde;es do contrato, R$ 9,37 milh&otilde;es foram efetivamente pagos. N&atilde;o houve licita&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que a lei permite a dispensa em caso de funda&ccedil;&otilde;es, atendidos alguns crit&eacute;rios como o de a funda&ccedil;&atilde;o ser de &quot;pesquisa, ensino ou desenvolvimento institucional&quot;, deter &quot;inquestion&aacute;vel reputa&ccedil;&atilde;o &eacute;tico-profissional&quot; e n&atilde;o ter fins lucrativos.
De acordo com a auditoria de 2006, houve diversas irregularidades no contrato, tais como falhas nos servi&ccedil;os de medi&ccedil;&atilde;o pela prefeitura do que realmente havia sido executado pela Finatec, aus&ecirc;ncia da comprova&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os prestados, equipe inferior ao que havia sido estabelecido em contrato e uso &quot;pol&iacute;tico-partid&aacute;rio&quot; dos servi&ccedil;os, al&eacute;m de pagamentos superiores ao teto mensal estabelecido.
Isso n&atilde;o impediu que a gest&atilde;o Kassab assinasse novo contrato com a Finatec, em novembro de 2007, para que ela consolidasse dados sobre conv&ecirc;nios da cidade.
Ele s&oacute; foi rompido pelo prefeito quando, em fevereiro deste ano, veio &agrave; tona a informa&ccedil;&atilde;o de que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal investiga a suspeita de que administra&ccedil;&otilde;es do PT tenham usado a Finatec como forma de burlar processos licitat&oacute;rios. 