---
layout: post
title: "Claro ganha fatura de R$ 6 mi do governo. Gasto com frota vai a R$ 50 milhões"
date: 2008-08-05
tags: Alexandre Frota,Claro,faturamento,Ganhadores,governo,Guia dos candidatos de Pernambuco
author: None
---
&nbsp;
Foram publicados no Di&aacute;rio Oficial de hoje (05) a homologa&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o, na modalidade de preg&atilde;o presencial, para contrata&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de telefonia m&oacute;vel e a Ata de Registro de Pre&ccedil;os n&ordm; 05/2008, que disp&otilde;e sobre o gerenciamento do abastecimento de ve&iacute;culos da frota do Estado.
No primeiro caso a Claro foi declarada a empresa vencedora ao ofertar o menor pre&ccedil;o global, R$ 5.952.624,00 milh&otilde;es, valor cerca de 54% mais barato do pre&ccedil;o inicialmente estimado em R$ 12.874.498,00.
J&aacute; o segundo contrato est&aacute; estimado em R$ 50 milh&otilde;es, considerando que todos os &oacute;rg&atilde;os do Estado fa&ccedil;am ades&atilde;o &agrave; Ata. Para o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, o resultado obtido na licita&ccedil;&atilde;o de telefonia m&oacute;vel foi bastante positivo, uma vez que, al&eacute;m da redu&ccedil;&atilde;o dos custos, o contrato ainda prev&ecirc; o gerenciamento do consumo.
&quot;Os gastos ser&atilde;o acompanhados de acordo com cada usu&aacute;rio e departamento, al&eacute;m disso, o sistema tamb&eacute;m ajudar&aacute; no fornecimento de relat&oacute;rio de excedentes e na identifica&ccedil;&atilde;o de poss&iacute;veis erros nas cobran&ccedil;as&quot;, explica.
O contrato ainda contempla 24 servi&ccedil;os, incluindo o de transmiss&atilde;o de dados e acesso &agrave; Internet. Tamb&eacute;m garante tarifa zero para as chamadas entre os celulares do governo - no contrato atual o valor &eacute; de R$ 0,21 por minuto -, e ainda reduz em 87% o valor da assinatura mensal, que passa de R$ 25,00 para R$ 3,20.
J&aacute; a Ata celebrada com a Nutricash prev&ecirc;, al&eacute;m da aquisi&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;veis, a implanta&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o de um sistema de gest&atilde;o informatizado via internet. Poder&atilde;o aderir &agrave; Ata, todas as secretarias, funda&ccedil;&otilde;es, autarquias e empresas do Poder Executivo Estadual.
Os primeiros contratos a serem firmados ser&atilde;o com a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o e suas vinculadas - Perpart, ATI e IRH -, al&eacute;m da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, previstos para 15 de agosto. &quot;Essa medida tem por objetivo garantir que a transi&ccedil;&atilde;o entre fornecedores ocorra de forma gradual para que n&atilde;o haja preju&iacute;zo no abastecimento&quot;, explica Paulo C&acirc;mara.
O Estado ainda garantiu que o valor do litro do combust&iacute;vel n&atilde;o pode ser superior ao pre&ccedil;o m&eacute;dio referencial da tabela da Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP) e uma taxa de administra&ccedil;&atilde;o de 3%, contra uma taxa de 7% do antigo contrato (2006).
Essa medida garantir&aacute; uma economia mensal de R$ 120 mil ao Estado. &quot;Esse contrato tamb&eacute;m prev&ecirc; que estar&aacute; &agrave; nossa disposi&ccedil;&atilde;o um especialista no sistema de gest&atilde;o de frotas nas secretarias de maior consumo. Assim, teremos um acompanhamento mais efetivo das despesas e um monitoramento do consumo&quot;, finaliza C&acirc;mara. O Estado consome, ao ano, cerca de 14 milh&otilde;es de litros de gasolina, 1,2 milh&atilde;o de litros de diesel e 400 mil litros de &aacute;lcool.
&nbsp; 