---
layout: post
title: "Os jornalistas e o bandido"
date: 2008-04-03
tags: 
author: None
---
Ao contr&aacute;rio do que possa parecer, esta not&iacute;cia n&atilde;o tem nada a ver com a pol&ecirc;mica nascida com a declara&ccedil;&atilde;o do assessor da Secretaria de Defesa Social, Joaquim Netto. Trata-se de uma hist&oacute;ria real que envolve jornalistas e um bandido.
Ocorreu ontem, com os jornalistas Jailson da Paz (rep&oacute;rter) e Edvaldo Rodrigues (fot&oacute;grafo), do Diario de Pernambuco. Eles foram assaltados em plena luz do dia, quando faziam mat&eacute;ria sobre a inaugura&ccedil;&atilde;o do novo trecho da Avenida Beira Rio, na Torre, numa das &aacute;reas de maior movimento do Recife. Assaltos ali s&atilde;o constantes, a qualquer hora do dia ou da noite. Eu mesmo j&aacute; vi um senhor ser roubado enquando caminhava pela &aacute;rea de cooper. Quase sempre, os bandidos abordam de bicicleta.
Pe&ccedil;o licen&ccedil;a para transcrever o que escreveu Jailson no DP de hoje:
&quot;Nem deu para perceber que se tratava de um assalto, a princ&iacute;pio. O rapazote aparentando 20 anos, vestindo uma camisa de um clube de futebol europeu, aproximou-se da equipe do Diario em uma bicicleta. Est&aacute;vamos, eu e o rep&oacute;rter fotogr&aacute;fico Edvaldo Rodrigues, conversando com uma moradora da rua. De voz baixa, mas de rev&oacute;lver em punho, anunciou o assultou. Pediu celulares. Entreguei o aparelho. Ele, sem alterar a voz, pediu os rel&oacute;gios e outros objetos. Somente a&iacute;, Edvaldo, envolvido com a produ&ccedil;&atilde;o da reportagem, e a entrevistada perceberam do que se tratava. Edvaldo chegou a elevar a m&aacute;quina fotogr&aacute;fica. Por ironia, o ladr&atilde;o disse que n&atilde;o queria levar a m&aacute;quina, pois &quot;era seu objeto de trabalho&quot;. Depois, partiu tranquilo pela Ponte da Torre. E olhando para tr&aacute;s.&quot; 
Com a mesma m&aacute;quina que o ladr&atilde;o negou-se a levar, Edvaldo ainda fotografou o rapaz quando esse se distanciava, calmamente, levando os pertences. Bem, eu prefiro lidar com os jornalistas do que com os bandidos. Com bandido n&atilde;o tem di&aacute;logo. Quem vai discutir com o rev&oacute;lver? 