---
layout: post
title: "Fantasioso? Sórdido?"
date: 2008-02-08
tags: 
author: None
---
Por Diogo Mainardi
&quot;No Natal de 2007, recebi de presente um documento sobre a Telecom Italia. Ele confirma integralmente uma reportagem que VEJA publicou dois anos atr&aacute;s. Na verdade, a hist&oacute;ria &eacute; ainda mais enlameada&quot;
No Natal de 2005, recebi documentos sobre um pagamento de 3,25 milh&otilde;es de reais da Telecom Italia a Naji Nahas. Tudo ali era suspeito. Um: o pagamento fora efetuado em dinheiro vivo. Dois: o carro-forte entregara o dinheiro na sede da Telecom Italia, em vez de entreg&aacute;-lo diretamente a Naji Nahas. Tr&ecirc;s: Naji Nahas faturara 263.000 reais a mais do que o previsto em seu contrato de consultoria.
Passei toda a papelada a VEJA, que publicou uma reportagem sobre o assunto, seguindo o rastro daqueles 3,25 milh&otilde;es de reais. A reportagem, baseada em fontes da pr&oacute;pria Telecom Italia, dizia que o dinheiro fora entregue a um diretor da empresa, Ludgero Pattaro. Ele o enfiara numa maleta e, acompanhado por guarda-costas, encaminhara-se ao hotel Renaissance, onde o repassara a um destinat&aacute;rio de identidade desconhecida. Numa coluna publicada ao lado da reportagem, contei os bastidores do acordo secreto entre a Telecom Italia e o lulismo, sugerindo que aquele dinheiro teria sido usado para azeitar o relacionamento da empresa com o poder pol&iacute;tico.
O presidente da Telecom Italia, Giorgio Della Seta, classificou as den&uacute;ncias de VEJA como &quot;absurdas, fantasiosas e s&oacute;rdidas&quot;. Ele afirmou ignorar o que Ludgero Pattaro fazia no hotel Renaissance com uma maleta cheia de dinheiro. Naji Nahas tamb&eacute;m contestou a reportagem, declarando ter recebido regularmente em seu escrit&oacute;rio o valor de 3,25 milh&otilde;es de reais. O caso parecia morto. Eu parecia absurdo, fantasioso e s&oacute;rdido.
No Natal de 2007, ocorreu uma reviravolta. Recebi de presente mais um documento. Ele consta do inqu&eacute;rito da magistratura milanesa contra a Telecom Italia e confirma integralmente o que VEJA publicou dois anos atr&aacute;s. Trata-se de um depoimento de Marco Girardi, diretor financeiro da Telecom Italia no Brasil, realizado no dia 11 de novembro passado. Ele confessou o seguinte:
&bull; Giorgio Della Seta, aquele das den&uacute;ncias &quot;absurdas, fantasiosas e s&oacute;rdidas&quot;, amigo de Lula e de Marta Suplicy, mandou-o preparar um pacote com 1,3 milh&atilde;o de d&oacute;lares em dinheiro vivo.
&bull; Um carro-forte fez a entrega de 3,25 milh&otilde;es de reais na sede da Telecom Italia. Ali mesmo, um cambista trocou os reais por d&oacute;lares. 
&bull; Os d&oacute;lares foram entregues a Ludgero Pattaro, assessor direto de Giorgio Della Seta. Ele acondicionou o dinheiro em pacotes de diferentes valores, enfiou-o numa maleta e dirigiu-se ao hotel Renaissance, repassando-o a algumas pessoas que Marco Girardi nunca vira.
&bull; Alguns dias depois, Giorgio Della Seta mandou o diretor financeiro entregar mais 406.000 reais a Ludgero Pattaro, para um pagamento an&aacute;logo.
Mas a hist&oacute;ria &eacute; ainda mais enlameada. Outro diretor da Telecom Italia, Marco Bonera, admitiu em ju&iacute;zo ter transportado 300.000 d&oacute;lares a Bras&iacute;lia, para recompensar um grupo de deputados federais. A leitura da confiss&atilde;o de Marco Girardi mostra que aqueles 300 000 d&oacute;lares, adiantados pela Pirelli como &quot;despesas de viagem&quot;, fazem parte da transa&ccedil;&atilde;o com Naji Nahas.
At&eacute; 2006, a Telecom Italia foi a grande aliada do lulismo na batalha pelo esp&oacute;lio da Brasil Telecom. Um esp&oacute;lio que est&aacute; para ser cedido &agrave; Telemar, por meio de um decreto presidencial. Ludgero Pattaro, o homem da maleta cheia de d&oacute;lares, &eacute; candidato a uma das vagas no conselho consultivo da Anatel, que analisar&aacute; o neg&oacute;cio. Absurdo? Fantasioso? S&oacute;rdido? Sim, tudo isso.  