---
layout: post
title: "Em Salvador, disputa entre PMDB e PT deve atingir aliança nacional"
date: 2008-10-12
tags: entrega,nacional,salvador
author: None
---
O inesperado segundo turno entre os candidatos Jo&atilde;o Henrique Carneiro (PMDB) e Walter Pinheiro (PT), os dois da base dos governos federal e da Bahia, torna a elei&ccedil;&atilde;o para prefeito de Salvador o quadro mais delicado entre todos os segundos turnos do Pa&iacute;s. O acirramento dos discursos de Henrique e Pinheiro deve deixar marcas profundas no relacionamento entre os dois partidos em n&iacute;vel nacional e, principalmente, pode respingar no governador Jaques Wagner (PT).
Embora o PT enfrente aliados em outras cidades, o duelo verbal entre os candidatos chegou ao ponto de o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva querer dist&acirc;ncia da &quot;guerra&quot; na capital baiana. Nem a chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff (virtual candidata a presidente), dever&aacute; passar perto. Para analistas ouvidos pela Ag&ecirc;ncia Estado, independente do resultado das urnas, a troca de farpas entre Henrique e Pinheiro dever&aacute; deixar seq&uuml;elas dif&iacute;ceis de se curar at&eacute; 2010.
&quot;Est&aacute; se arrumando uma encrenca mais cedo que se precisaria&quot;, avalia o cientista pol&iacute;tico Carlos Melo, do Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais (Ibmec) de S&atilde;o Paulo Para Melo, a disputa antecipou a entrada de dois gigantes: Wagner, estrela em ascens&atilde;o no PT que precisar&aacute; do apoio do PMDB para se reeleger em 2010, e o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima, principal articulador do PMDB e que precisa consolidar a posi&ccedil;&atilde;o do partido no Estado, aproveitando a derrocada do carlismo nestas elei&ccedil;&otilde;es.
O encontro entre PT e PMDB se deu em 2006 e foi fundamental para a derrota do PFL (hoje DEM) do ex-senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es. O atual governador da Bahia foi o grande articulador da candidatura de Pinheiro, uma vez que n&atilde;o havia compromisso do PT em apoiar o PMDB nesta elei&ccedil;&atilde;o e as pesquisas indicarem um alto &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o de Henrique - a id&eacute;ia era apresentar uma candidatura que tivesse chance de ampliar a alian&ccedil;a e enfrentar o deputado Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (DEM), o ACM Neto, num poss&iacute;vel segundo turno. &quot;Na medida que isso funcionasse, o apoio fluiria normalmente. O imprevisto foi que ACM Neto estagnou, ficou no limite do voto do carlismo&quot;, afirma o professor Joviniano Neto, da Universidade Federal da Bahia (UFBA).
O clima da campanha na capital come&ccedil;ou a esquentar com o crescimento de Pinheiro nas pesquisas. Henrique, que tinha o maior tempo de publicidade eleitoral gratuita na televis&atilde;o, soube explorar bem as realiza&ccedil;&otilde;es na prefeitura (principalmente as grandes obras canalizadas por Geddel) e posicionou-se como candidato com chances de enfrentar ACM Neto. Como Henrique e Pinheiro eram competitivos, a quest&atilde;o era definir qual deles chegaria ao segundo turno contra o DEM. Para isso, os dois tentaram capitalizar a proximidade com Lula, o que elevou o tom da campanha. O que n&atilde;o estava nos c&aacute;lculos, nem do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, nem de Wagner, era um enfrentar o outro no segundo turno.
Espera-se que o tom na cidade fique cada vez mais tenso, comprometendo a alian&ccedil;a entre PT e PMDB na Bahia e ampliando a disc&oacute;rdia para o campo nacional. Geddel est&aacute; contrariado por n&atilde;o ter tido o apoio do PT na reelei&ccedil;&atilde;o de Henrique e, mesmo ele que ganhe, prev&ecirc; Joviniano Neto, a negocia&ccedil;&atilde;o entre Wagner e o PMDB no Estado ficar&aacute; mais dif&iacute;cil. &quot;&Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o pouco produtiva, que torna as coisas mais dif&iacute;ceis para 2010. O duelo verbal est&aacute; muito forte e sempre fica um ressentimento do derrotado&quot;, destaca Melo.
O professor do Ibmec v&ecirc; tamb&eacute;m um favorecimento do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra (poss&iacute;vel candidato tucano a presidente), com o agravamento dos &acirc;nimos na Bahia. &quot;&Eacute; um centro de conflito que pode transbordar, tudo vai depender da neutralidade do presidente Lula. Uma guerra na Bahia pode ser a gota d&acute;&aacute;gua (para a aproxima&ccedil;&atilde;o do PMDB com o tucano). Serra tamb&eacute;m est&aacute; de olho neste latif&uacute;ndio&quot;, reitera.
O governador da Bahia, que participou timidamente da campanha de Pinheiro no primeiro turno - por ter tr&ecirc;s candidatos da base na disputa -, promete ser mais ativo na segunda etapa. Wagner deve gravar mais programas para TV e pode participar de atividades de rua com o petista. Mesmo com a participa&ccedil;&atilde;o de Wagner na campanha, a assessoria do governador avisa que, em nome da parceria que come&ccedil;ou em 2006, ele n&atilde;o se deixar&aacute; influenciar pelo clima agressivo da campanha. &quot;Eles (Wagner e Geddel) t&ecirc;m se preservado muito e n&atilde;o v&atilde;o entrar neste n&iacute;vel porque t&ecirc;m uma parceria&quot;, reitera a assessoria.
Mesmo com a reconhecida capacidade articuladora de Wagner, Joviniano Neto lembra que Geddel sofre de &quot;incontin&ecirc;ncia verbal&quot;, o que torna o clima da campanha inst&aacute;vel. &quot;Agora &eacute; que vai esquentar&quot;, acredita. No entanto, afirma, os ressentimentos que sobrarem da disputa devem se restringir aos limites territoriais da Bahia, uma vez que o PMDB deve se dar por satisfeito com a neutralidade de Lula na campanha. &quot;A elei&ccedil;&atilde;o vai deixar marcas significativas, sim. &Eacute; a primeira vez que o carlismo n&atilde;o chega ao segundo turno, o quadro mudou. Tornou claro que a base do governo na Bahia tem dois grandes p&oacute;los: PT e PMDB.&quot;
Fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 