---
layout: post
title: "Call Center: insatisfações e doenças"
date: 2008-07-17
tags: Doenças,Shopping Center
author: None
---
Por S&eacute;rgio Goiana
O setor de telemarketing emprega 5 milh&otilde;es de pessoas nos Estados Unidos e 1,5 milh&atilde;o na Europa. Na Inglaterra, existe mais gente empregada nesse setor do que nas ind&uacute;strias de carv&atilde;o, a&ccedil;o e autom&oacute;veis juntas.
No Brasil, o telemarketing j&aacute; absorve cerca de 400 mil trabalhadores e a expectativa &eacute; de crescimento e gera&ccedil;&atilde;o de novos empregos. Estima-se que essa atividade movimente em torno de R$ 65 bilh&otilde;es por ano no mercado nacional.
No entanto, &eacute; preciso ter aten&ccedil;&atilde;o: tanto dinheiro favor&aacute;vel ao telemarketing pode esconder problemas relacionados a esse trabalho, como baixos sal&aacute;rios e doen&ccedil;as ocupacionais, tanto f&iacute;sicas como psicossociais. 
H&aacute; muito tempo lutamos pela melhoria na qualidade no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o dos usu&aacute;rios da Previd&ecirc;ncia Social. Sempre defendemos a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico, melhoria nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, de sa&uacute;de, de seguran&ccedil;a e, acima de tudo, de um atendimento aos usu&aacute;rios dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Todavia, ainda estamos muito distante desse objetivo.
Na tentativa de melhorar o atendimento dos usu&aacute;rios da Previd&ecirc;ncia que passavam longas horas em filas, foi criado o servi&ccedil;o de atendimento chamado Call Center cujo principal tarefa seria de resgatar a dignidade do atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Por&eacute;m, o servi&ccedil;o que era para minimizar a situa&ccedil;&atilde;o do trabalhador/a passou a ser um&rsquo;&lsquo;verdadeiro terror&rsquo;, uma vez nos &uacute;ltimos surgiram problemas relacionados &agrave;s doen&ccedil;as ocupacionais que come&ccedil;aram a prevalecer no cotidiano dos trabalhadores/as, trazendo como conseq&uuml;&ecirc;ncia o elevado n&uacute;mero de casos de Les&atilde;o por Esfor&ccedil;o Repetitivo (LER).
Os operadores do Call Center executam tarefas muito repetitivas. Alem disso, s&atilde;o submetidos &agrave; forte press&atilde;o e vivem sob a constante amea&ccedil;a de perder o emprego, j&aacute; que a rotatividade de funcion&aacute;rios no setor costuma ser em larga escala. Em se tratando de rela&ccedil;&otilde;es trabalhistas, sofrer n&atilde;o deve ser condi&ccedil;&atilde;o, nem muito menos conseq&uuml;&ecirc;ncia, ainda mais quando &eacute; resultado de situa&ccedil;&otilde;es de humilha&ccedil;&atilde;o, constrangimento e submiss&atilde;o.
&nbsp;
Salientamos que o ass&eacute;dio moral no trabalho &eacute; um fen&ocirc;meno antigo, mas que vem recebendo destaque pela m&iacute;dia nos &uacute;ltimos tempos devido &agrave; tend&ecirc;ncia de tornar as rela&ccedil;&otilde;es de trabalho mais transparentes e justas. Basicamente, consiste em degradar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho por meio de ofensas, press&atilde;o e cr&iacute;ticas excessivas dos chefes sobre seus subordinados.
O ass&eacute;dio moral acontece devido ao abuso do poder, provocando um cen&aacute;rio de discrimina&ccedil;&atilde;o dentro da empresa. O medo desemprego &eacute; uma das principais causas desse fen&ocirc;meno. Para garantir seu emprego, o funcion&aacute;rio sujeita-se a atitudes antiprofissionais; o chefe, por seu lado, transfere toda a inseguran&ccedil;a para sua equipe mediante atitudes autorit&aacute;rias
Ao falarem pelo telefone, eles t&ecirc;m que seguir em muitos casos um script predeterminado e s&atilde;o rigidamente supervisionados, j&aacute; que toda a conversa &eacute; gravada.
A conseq&uuml;&ecirc;ncia dessa press&atilde;o j&aacute; pode ser observado nos &iacute;ndices de doen&ccedil;as ocupacionais. Dentro desse contexto, a pior solu&ccedil;&atilde;o foi dada pelos propriet&aacute;rios desses servi&ccedil;os: demitir funcion&aacute;rios, repor a m&atilde;o-de-obra, constantemente, e deixar para Previd&ecirc;ncia Social o grande preju&iacute;zo de funcion&aacute;rios afastados de suas fun&ccedil;&otilde;es, trazendo mais &ocirc;nus para o combalido caixa previdenci&aacute;rio.
Muitas dessas empresas agem com &ldquo;m&atilde;o de ferro&rdquo; contra os homens e mulheres, desrespeitando inclusive as Leis Trabalhistas vigentes. O Governo Federal precisa intervir contra esses abusos e desmandos.
Reivindicamos que os trabalhadores/as exercem mais esse servi&ccedil;o para popula&ccedil;&atilde;o com condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, qualidade de vida e sal&aacute;rios justos. O excesso da jornada, a falta de intervalo adequado e, sobretudo, o desrespeito ao ser humano, s&atilde;o fatores prejudiciais para uma rela&ccedil;&atilde;o harmoniosa entre o capital e o trabalho.
Precisamos avan&ccedil;ar na constru&ccedil;&atilde;o de um a rela&ccedil;&atilde;o consistente, transparente e objetiva que contribuam na melhoria efetiva do atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o motivo da exist&ecirc;ncia do planeta terra.
PS: S&eacute;rgio Goiana &ndash; presidente da CUT-PE 