---
layout: post
title: "Ministro do TSE defende perda de mandato do deputado federal Paulo Rubem Santiago"
date: 2008-05-14
tags: deputado,Jorge Federal,Ministro,Paulo,Rubem Fonseca,Wilson Santiago
author: None
---
Do site do TSE
Pedido de vista do ministro Eros Grau suspendeu o julgamento da Peti&ccedil;&atilde;o (Pet 2773), na qual o Partido dos Trabalhadores (PT) requer a decreta&ccedil;&atilde;o de perda do cargo do deputado federal Paulo Rubem Santiago (PDT-PE), por suposta infidelidade partid&aacute;ria. O pedido se deu ap&oacute;s o voto do relator, ministro Marcelo Ribeiro, que entendeu caracterizados os pressupostos para a perda de mandato do parlamentar.
Eleito pelo PT em outubro de 2006, Paulo Rubem migrou para o Partido Democr&aacute;tico Trabalhista (PDT) ap&oacute;s desfilia&ccedil;&atilde;o ocorrida no dia 17 de setembro de 2007, data que, de acordo com a Resolu&ccedil;&atilde;o/TSE 22.610, leva &agrave; perda de mandato os parlamentares que troquem de partido sem justa causa.
Preliminares
Inicialmente o ministro Marcelo Ribeiro rejeitou todas as preliminares arg&uuml;idas pela defesa do parlamentar pernambucano. A primeira, de incompet&ecirc;ncia do TSE como &oacute;rg&atilde;o de origem para processar e julgar o feito, foi recha&ccedil;ada pelo relator que entendeu superada essa quest&atilde;o, de acordo com precedentes na Corte e posicionamento do Supremo Tribunal Federal (STF) que &ldquo;estabeleceu que compete ao TSE apreciar e julgar pedido referente a perda de mandato federal&rdquo;.
Quanto a essa preliminar, o ministro Eros Grau ressalvou sua posi&ccedil;&atilde;o de que &ldquo;o TSE n&atilde;o tem compet&ecirc;ncia para definir, por Resolu&ccedil;&otilde;es, as hip&oacute;teses de infidelidade partid&aacute;ria&rdquo;, deixando registrada sua diverg&ecirc;ncia.
A segunda preliminar alegou a suposta ilegalidade do rito previsto na Resolu&ccedil;&atilde;o/TSE 22.610/07, pois estaria em desacordo com os artigos 79 e 88 da Lei 5.862/71, que permaneceriam em vigor, dado que a Lei 9.096/97 n&atilde;o regulou a mat&eacute;ria. No entanto, de acordo com o relator, a norma foi sim, revogada integralmente. Quanto &agrave; alega&ccedil;&atilde;o de decad&ecirc;ncia do prazo para ajuizar o pedido de decreta&ccedil;&atilde;o de perda de mandato, j&aacute; que este foi feito 70 dias ap&oacute;s o cancelamento da filia&ccedil;&atilde;o do deputado ao Partido dos Trabalhadores, o ministro citou que o par&aacute;grafo 2&ordm; do artigo 1&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o 22.610 s&oacute; entrou em vigor no dia 10 de outubro de 2007 e o pedido, feito em 29 de novembro, est&aacute; dentro do prazo legal.
Voto de Marcelo Ribeiro
O ministro Marcelo Ribeiro ressaltou que, como relator, teria que seguir o entendimento j&aacute; pacificado pelo TSE sobre a validade da Resolu&ccedil;&atilde;o 22.610/2007, mesmo apesar de j&aacute; ter se posicionado no sentido de que a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 n&atilde;o prev&ecirc; a hip&oacute;tese de perda de mandato eletivo por infidelidade partid&aacute;ria.
Quanto ao m&eacute;rito, o relator considerou fr&aacute;geis as alega&ccedil;&otilde;es do parlamentar pernambucano sobre diverg&ecirc;ncias e persegui&ccedil;&otilde;es por ele sofridas no PT. Para Marcelo Ribeiro apenas fatos posteriores &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2006 poderiam ser considerados para a suposta justa causa da desfilia&ccedil;&atilde;o de Paulo Rubem. Tamb&eacute;m n&atilde;o ficou comprovado nos autos que ele sofreu grave discrimina&ccedil;&atilde;o do Partido dos Trabalhadores, avaliou o relator. 
O ministro tamb&eacute;m n&atilde;o reconheceu mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas como provas h&aacute;beis para a justa causa, alegando que seriam opinativas e por si s&oacute; n&atilde;o comprovariam os fatos ocorridos.&nbsp; 