---
layout: post
title: "Sob anonimato, médico revela drama da gestão hospitalar"
date: 2008-08-29
tags: atendimento hospitalar,dramaturgia,Médico
author: None
---
Caro Jamildo,
Sou m&eacute;dico e vejo com temor essa novo sistema de funda&ccedil;&atilde;o proposto pelo governador de Pernambuco.
N&atilde;o sou contra o tipo de gest&atilde;o, pois sempre me considerei um liberal, mas algumas caracter&iacute;sticas pr&oacute;prias desse tipo de gest&atilde;o para a sa&uacute;de tem de ser informadas.
1o ponto: A tabela SUS n&atilde;o &eacute; reajustada h&aacute; anos. O que isso implica&#63;
Deixa eu dar um exemplo pr&aacute;tico do HEMOPE. H&aacute; 10 anos eles compravam um quimioter&aacute;pico no mercado por R$ 200 e SUS repassava R$ 250 (excesso esse que ia para custos de material humano, inje&ccedil;&atilde;o, etc.). Hoje a verba para esse mesmo quimioter&aacute;pico &eacute; de R$ 250, mas o mesmo custa R$ 600 no mercado. A conta n&acirc;o fecha h&aacute; anos.
2o ponto: Os truques usados pelos hospitais conveniados ao SUS. Al&eacute;m da tabela n&atilde;o corrigida, o valor pago &eacute; o valor da admiss&atilde;o do paciente, independente do que ocorrer depois exceto se for para outro setor. Exemplo, um paciente interna por uma infec&ccedil;&atilde;o urin&aacute;ria. Mas no segundo dia pega uma pneumonia. O SUS s&oacute; paga o referente &agrave; admiss&atilde;o, que &eacute; a infec&ccedil;&atilde;o urin&aacute;ria, o que cobre cerca de 3 dias de internamento.
O que faz o hospital ent&atilde;o&#63; Embora tenha capacidade para resolver o problema, como n&atilde;o ser&aacute; pago por isso, transfere o paciente para outra unidade como Restaura&ccedil;&atilde;o, Get&uacute;lio Vargas, etc. O que inclusive contribui com o caos nas emerg&ecirc;ncias.
3o ponto: Din&acirc;mica de funcionamento dos hospitais do estado. At&eacute; o ano passado, uma famosa funda&ccedil;&atilde;o de s&aacute;&uacute;de do estado conveniada ao SUS tinha um andar com a seguinte disposi&ccedil;&atilde;o: leitos de cirurgia de um lado; leitos de cl&iacute;nica m&eacute;dica do outro e uma UTI no meio. Os pacientes cir&uacute;rgicos quando necess&aacute;rio tinham acesso &agrave; UTI. Os cl&iacute;nicos n&atilde;o. Por que&#63; Porque o paciente cl&iacute;nico fica mais tempo e d&aacute; preju&iacute;zo. Assim esses pacientes cl&iacute;nicos quando necessitavam eram transferidos &agrave;s UTIs do estado (Get&uacute;lio Vargas, Bar&atilde;o de Lucena, Restaura&ccedil;&atilde;o ...), que fica, mais uma vez, com o &quot;preju&iacute;zo&quot;.
4o ponto: Recursos humanos do setor p&uacute;blico mal gerenciados. H&aacute; realmente m&eacute;dicos desviados de fun&ccedil;&atilde;o e que cumprem pouco da carga hor&aacute;ria que deveriam (como acontece ali&aacute;s, infelizmente, em todas as &aacute;reas do servi&ccedil;o p&uacute;blico). No entanto, esse que est&atilde;o revoltados com a situa&ccedil;&atilde;o e, por conseguinte, com o governo s&atilde;o os n&atilde;o acomodados, s&atilde;o os que trabalham, s&atilde;o os que n&atilde;o t&ecirc;m influ&ecirc;ncia ... e s&atilde;o eles que s&atilde;o mal tratados pelo governo. Enquanto aqueles que parasitam o estado n&atilde;o brigam e n&atilde;o trabalham ...
Assim, qual o resultado da funda&ccedil;&atilde;o para os hospitais do estado&#63;
N&atilde;o conseguir&atilde;o dar lucro prestando um servi&ccedil;o adequado devido &agrave; tabela SUS; n&atilde;o ter&atilde;o para onde encaminhar os pacientes que &quot;d&atilde;o preju&iacute;zo&quot;; ter&atilde;o que fazer cortes em outras &aacute;reas j&aacute; muito cortadas; ir&atilde;o faltar medicamentos e se acumular d&iacute;vidas ... e daqui a 10 anos, com os hospitais ainda mais quebrados que hoje em dia, ser&atilde;o re-admitidos pelo Estado.
N&atilde;o h&aacute; solu&ccedil;&atilde;o f&aacute;cil. Mas com certeza a solu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; com a imposi&ccedil;&atilde;o.
Um m&eacute;dico que pede para n&atilde;o ter o nome publicado
&nbsp; 