---
layout: post
title: "Dois presos morrem em rebelião no Anibal"
date: 2008-01-12
tags: caixa dois,presos,Rebelião
author: None
---

&nbsp;
Uma rebeli&atilde;o iniciada ontem por volta das 18h no Pres&iacute;dio Professor An&iacute;bal Bruno, no Sancho, Zona Oeste do Recife, deixou o saldo de pelo menos dois detentos mortos e 11 feridos. Cleiton Lauro da Silva, 19 anos, conhecido como Cachorr&atilde;o, morreu no pavilh&atilde;o D. Ele estava preso desde outubro de 2007, por porte ilegal de arma. Seu corpo foi recolhido por volta das 22h30 e, segundo o perito Alcides Buarque, apresentava perfura&ccedil;&otilde;es de faca. Outro detento, que n&atilde;o foi identificado, morreu a caminho do Hospital Get&uacute;lio Vargas (HGV), no Cordeiro. Segundo funcion&aacute;rios da emerg&ecirc;ncia do HGV, ele foi morto a tiros. Em novembro, o pres&iacute;dio passou por uma seq&uuml;&ecirc;ncia de rebeli&otilde;es que deixou o saldo de tr&ecirc;s mortos e mais de 40 feridos. 
Segundo o promotor da Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Penais, Marcelus Ugiette, que manteve contato com alguns detentos do An&iacute;bal ontem &agrave; noite, o motim teria come&ccedil;ado ap&oacute;s uma revista da Pol&iacute;cia Militar. Ainda segundo disseram os detentos ao promotor, alguns PMs teriam danificado equipamentos de internos da unidade, que teriam come&ccedil;ado a rebeli&atilde;o. Outra hip&oacute;tese foi levantada pelo secret&aacute;rio de Ressocializa&ccedil;&atilde;o do Estado, Humberto Viana. Ele disse que est&atilde;o ocorrendo furtos dentro da unidade, praticados pelos pr&oacute;prios detentos contra visitantes. Esses furtos estariam na raiz do motim de ontem, que come&ccedil;ou no pavilh&atilde;o B e se extendeu pelo A e D, e explicariam duas outras mortes ocorridas esta semana. 
Quatro ambul&acirc;ncias do Samu chegaram ao pres&iacute;dio &agrave;s 19h15. Os tr&ecirc;s primeiros feridos foram levados para o Hospital Ot&aacute;vio de Freitas, tamb&eacute;m no Sancho, &agrave;s 19h40. Carlos Camilo dos Santos, 28 anos, levou um tiro na barriga e estava sendo operado at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 23h30. Os demais feridos levados para o Ot&aacute;vio de Freitas s&atilde;o Luciano Maur&iacute;cio dos Santos, 18 anos, Ant&ocirc;nio Jos&eacute; Castro da Silva. 
Para o Hospital Get&uacute;lio Vargas foram levados, feridos a tiros, Cl&aacute;udio Il&iacute;dio Soares, 33 anos e Leandro Gomes da Silva, 21 anos. No Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o deram entrada Alex Ferreira do Nascimento, com um tiro na boca e Nedilson Marques da Silva, 20 anos. Tamb&eacute;m foram socorridos M&aacute;rcio Jos&eacute; da Silva, Juarez Amaro da Silva, Leomar Gomes da Silva e Valdemir Lucas da Silva. 
A PM enviou 60 homens do Batalh&atilde;o de Choque, da Companhia Independente de Policiamento com C&atilde;es e da Companhia Independente de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais para controlar a rebeli&atilde;o, o que aconteceu por volta das 21h45. Humberto Viana informou que s&oacute; hoje ser&atilde;o avaliados os preju&iacute;zos na unidade. Hoje &agrave; noite est&aacute; prevista a entrada de mulheres para a visita &iacute;ntima. 
Este foi o segundo motim do ano no sistema penitenci&aacute;rio pernambucano. Quarta-feira, detentos atearam fogo na Cadeia P&uacute;blica de Araripina, no Sert&atilde;o. Vinte um deles sa&iacute;ram feridos e um morreu ap&oacute;s ser transferido para o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp;

Do plant&atilde;o do JC 