---
layout: post
title: "Enem expõe ensino público em Pernambuco"
date: 2008-04-20
tags: enem,Ensino Médio,pernambuco
author: None
---
&nbsp;
Margarida Azevedo, no JC deste domingo
Menos de 10% das escolas da rede estadual, cujos alunos ou ex-alunos participaram do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem), obtiveram nota igual ou superior &agrave; m&eacute;dia nacional, que foi de 51,27. 
Em Pernambuco, foram avaliados estudantes de 673 col&eacute;gios nas 184 cidades do Estado. N&atilde;o chega a 50 o n&uacute;mero de estabelecimentos que somaram 50 pontos ou mais. 
O baixo desempenho foi constatado pelo Jornal do Commercio, a partir das notas divulgadas pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) que disponibilizou o resultado do exame por escola e por munic&iacute;pio.
A Escola Trajano de Mendon&ccedil;a, localizada no bairro de Jardim S&atilde;o Paulo, Zona Oeste do Recife, teve a maior nota do Estado, com 54,38. A m&eacute;dia mais baixa, 32,19, ficou com a Escola Presidente Costa e Silva, situada no munic&iacute;pio de Ch&atilde; de Alegria, na Zona da Mata. Por terem metodologias de acesso ou de trabalho diferenciadas, foram exclu&iacute;dos do ranking o Col&eacute;gio da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, os Centros Experimentais Gin&aacute;sio Pernambucano e de Bezerros, a Escola do Recife e os Col&eacute;gios de Aplica&ccedil;&atilde;o de Nazar&eacute;, Garanhuns e Petrolina, esses quatro &uacute;ltimos vinculados &agrave; Universidade de Pernambuco (UPE).
Ao se comparar o desempenho das escolas estaduais com as unidades privadas, &eacute; poss&iacute;vel observar a grande lacuna existente entre as duas redes. O col&eacute;gio particular de Pernambuco melhor colocado somou 78,22 pontos, quase 24 a mais que a melhor escola estadual. 
Para o diretor-adjunto da Escola Trajano de Mendon&ccedil;a, Ranieri Siqueira, a receita para o bom desempenho est&aacute; na disciplina, no corpo docente comprometido e qualificado e na boa rela&ccedil;&atilde;o com alunos e suas fam&iacute;lias. Com 1.584 estudantes dos ensino fundamental e m&eacute;dio, al&eacute;m da educa&ccedil;&atilde;o especial, a unidade de ensino disp&otilde;e de biblioteca e audit&oacute;rio. Tem tamb&eacute;m laborat&oacute;rios de inform&aacute;tica e de ci&ecirc;ncias, sem uso por falta de pessoal ou de qualifica&ccedil;&atilde;o dos professores.
&ldquo;Meu pai pensou em me transferir para uma escola particular, mas eu n&atilde;o quis. Gosto de estudar aqui. O ensino &eacute; excelente, os professores gostam de ensinar e a dire&ccedil;&atilde;o sabe ao mesmo tempo ser exigente e amiga dos alunos&rdquo;, afirma Luth Vin&iacute;cius, 19 anos, aluno do 3&ordm; ano. Professor da escola h&aacute; 15 anos, Geraldo Baracho tamb&eacute;m leciona na Escola do Recife. Apesar de ambas serem estaduais, ele diz que as realidades s&atilde;o bem diferentes. &ldquo;Nos preocupamos com o aprendizado do aluno. Mas falta o Estado valorizar mais nosso trabalho, pagando melhores sal&aacute;rios&rdquo;, diz Geraldo.
Na escola estadual com o desempenho mais fraco, em Ch&atilde; Grande, a maior queixa dos alunos &eacute; a falta de professores, situa&ccedil;&atilde;o que a diretora, Isabela Souza, confirma existir. &ldquo;Tem professor que falta muito&rdquo;, diz Daniele Monaly, 15, do 2&ordm; ano. &ldquo;V&aacute;rias vezes eles chegam atrasados&rdquo;, conta Micilene Rodrigues, 13, da 8&ordf; s&eacute;rie. &ldquo;Tem alunos pregui&ccedil;osos, mas h&aacute; tamb&eacute;m professores que n&atilde;o se esfor&ccedil;am para dar uma boa aula&rdquo;, complementa Elma Cristina, 14, do 1&ordm; ano.
Para a professora Maria Moreira, a realidade da escola &eacute; a mesma de muitas outras da rede. &ldquo;O laborat&oacute;rio de inform&aacute;tica n&atilde;o funciona. O acervo da biblioteca &eacute; ruim. A maioria dos nossos alunos do 3&ordm; ano trabalha e estuda &agrave; noite. Muitos t&ecirc;m dificuldade de conciliar escola e trabalho e s&oacute; querem o diploma do ensino m&eacute;dio. Nem papel para imprimir provas n&oacute;s temos&rdquo;, observa Maria. &ldquo;Estamos cada vez mais desestimulados, mas nem por isso deixamos de fazer nosso trabalho. Acredito na escola p&uacute;blica, mas tem que haver mudan&ccedil;as para que nosso alunos aprendam de fato.&rdquo;  