---
layout: post
title: "Presidente da Alepe sai na defesa de Pedro Serafim"
date: 2008-12-18
tags: alepe,defesa,pedro manta,Presidente
author: None
---
Por Renato Lima, especial para o Blog de Jamildo

O presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, o deputado Guilherme Uch&ocirc;a, aproveitou um ato de assinatura de conv&ecirc;nio entre a Prefeitura de Ipojuca e a Petrobras ontem para defender, enfaticamente, a administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Pedro Serafim, acusado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico por supostos crimes eleitorais. Segundo Uch&ocirc;a, s&oacute; criticam Ipojuca porque a cidade tem dinheiro e desperta a cobi&ccedil;a de quem &eacute; de fora. 

&quot;Ningu&eacute;m joga pedra em &aacute;rvore que n&atilde;o tem fruto. Ningu&eacute;m se preocupa com o munic&iacute;pio de Afr&acirc;nio, Exu ou Ouricuri. Pois ali os recursos s&atilde;o pequenos e as oportunidades s&atilde;o poucas. Mas Ipojuca &eacute; o maior munic&iacute;pio do Estado pelo seu desenvolvimento e pelo o que a natureza lhe deu, a praia de Porto de Galinhas e o Porto de Suape&quot;, afirmou Uch&ocirc;a, em discurso em frente &agrave; escola Nascedouro de Talentos, em Ipojuca Sede.
No evento, a Petrobras celebrou um conv&ecirc;nio para repasse, at&eacute; 2011, de R$ 29,3 milh&otilde;es em obras sociais em Ipojuca. O repasse est&aacute; sendo feito em troca da isen&ccedil;&atilde;o de ISS e IPTU na constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima, que est&aacute; sendo tocada pela Petrobras no porto de Suape. Foram dois anos de negocia&ccedil;&otilde;es entre a Petrobras e o munic&iacute;pio para dar forma final &agrave; lei que celebrou isen&ccedil;&otilde;es fiscais em troca de compensa&ccedil;&otilde;es como a constru&ccedil;&atilde;o de escolas, maternidade, mercado p&uacute;blico e complexo esportivo.
Atualmente, o prefeito Pedro Serafim e os dez vereadores do munic&iacute;pio - todos da base aliada ao prefeito - foram cassados em primeira inst&acirc;ncia pela ju&iacute;za Ildete Ver&iacute;ssimo, com base em den&uacute;ncias do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. O processo deve ainda passar pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE). Uch&ocirc;a, juiz aposentado, chegou a afirmar que a &quot;Justi&ccedil;a de Deus &eacute; muito maior do que a da terra&quot;. E deu um depoimento da sua experi&ecirc;ncia como juiz. &quot;Cheguei na capital e fui desembargador do Tribunal Eleitoral por quatro anos. E l&aacute; eu fui acostumado a julgar processos daqueles que n&atilde;o se conformam e, &agrave;s vezes, com atitudes mesquinhas, n&atilde;o querem ver nem o munic&iacute;pio nem seus administradores cumprirem a sua determina&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou. Serafim acaba de ser reeleito, derrotando o ex-prefeito Carlos Santana, ligado ao senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB).
Segundo o presidente do legislativo, o fato da Petrobras celebrar um conv&ecirc;nio desse tamanho com Ipojuca &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a na administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Pedro Serafim. J&aacute; o prefeito se valeu at&eacute; de Dom H&eacute;lder para a sua defesa. &quot;Como dizia o saudoso Dom H&eacute;lder, o povo n&atilde;o &eacute; besta, o povo n&atilde;o &eacute; idiota, o povo &eacute; s&aacute;bio.&quot; Segundo ele, o trabalho da prefeitura est&aacute; sendo bem avaliado e, gra&ccedil;as ao desenvolvimento, trouxe a inveja dos outros. &quot;O desenvolvimento e progresso traz muita coisa boa, mas algumas coisas ruins que contaminam. A gente v&ecirc; alguns poucos insatisfeitos, que fazem movimentos contras. Estes n&atilde;o s&atilde;o gente daqui. &Eacute; coisa ruim que foi expulso de outro lugar&quot;, atacou.
Pedro Serafim n&atilde;o foi o primeiro prefeito a receber solidariedade p&uacute;blica do deputado Guilherme Uch&ocirc;a. Francisco Ramos da Silva, de Ouricuri, e Jer&ocirc;nimo Gadelha, de Abreu e Lima, mesmo com passagem pelo Centro de Triagem Criminol&oacute;gica (Cotel) receberam apoio do parlamentar e juiz aposentado. No final do evento, Uch&ocirc;a afirmou que Ipojuca &eacute; um munic&iacute;pio em que ele &eacute; bem votado e que conhece Pedro Serafim h&aacute; muitos anos. 