---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife é alvo de nova reportagemda Época sobre o estranho caso Finatec "
date: 2008-03-01
tags: Prefeitura,Recife
author: None
---
Da Revista &Eacute;poca 

O MISTERIOSO CONSULTOR DO PT 

O psic&oacute;logo ga&uacute;cho Lu&iacute;s Antonio Lima, de 42 anos, poderia ser apenas mais um na multid&atilde;o de consultores que se dedicam a vender m&eacute;todos &ldquo;estrat&eacute;gicos&rdquo; de gest&atilde;o para empresas e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. Sua carreira come&ccedil;ou em 1991, quando fez uma reforma administrativa na empresa de transporte da Prefeitura de Porto Alegre, a Carris. Na &eacute;poca, o prefeito da capital era o petista Ol&iacute;vio Dutra, que seria eleito governador do Rio Grande do Sul em 1998. No governo de Ol&iacute;vio, Lima vendeu consultorias para bancos oficiais e para o Detran. Os neg&oacute;cios de Lima e sua empresa, a Intercorp, foram crescendo com o aumento da influ&ecirc;ncia do PT no Rio Grande do Sul &ndash; e, depois, no Brasil.
O grande salto da Intercorp ocorreu a partir de 2001, com a assinatura de uma parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec), ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia (UnB). &Eacute; a mesma funda&ccedil;&atilde;o que gastou R$ 390 mil para mobiliar o magn&iacute;fico apartamento do reitor Timothy Mulholland. Quem levou Lima para a Finatec foi Ant&ocirc;nio Manoel Dias, ex-presidente da funda&ccedil;&atilde;o, afastado do cargo pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico em fevereiro. 

A interven&ccedil;&atilde;o do MP do Distrito Federal na Finatec exp&ocirc;s as rela&ccedil;&otilde;es suspeitas entre Lu&iacute;s Lima e v&aacute;rias prefeituras do PT, como &Eacute;POCA mostrou na semana passada. Auditorias internas e investiga&ccedil;&otilde;es do MP nos contratos de S&atilde;o Paulo, Recife, Vit&oacute;ria e Piau&iacute; demonstram irregularidades, apontam desvios e indicam mau uso de dinheiro p&uacute;blico em benef&iacute;cio da empresa de Lima. 
De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es do MP, Lu&iacute;s Lima usava a Finatec como uma esp&eacute;cie de fachada para fazer contratos com prefeituras e governos sem a necessidade de disputar concorr&ecirc;ncia. Aproveitava-se de uma brecha legal que permite aos governantes dispensar as licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e contratar diretamente funda&ccedil;&otilde;es ligadas a universidades. 
Essa parceria com a Finatec permitiu que Lu&iacute;s Lima expandisse seus neg&oacute;cios para todo o pa&iacute;s. Come&ccedil;ou com um pequeno contrato, no valor de R$ 60 mil, com a prefeitura petista de Araraquara, no interior paulista, e em seguida desembarcou no Recife. A ascens&atilde;o foi impressionante. Atr&aacute;s da fachada da Finatec, Lima fechou dois conv&ecirc;nios com o prefeito petista Jo&atilde;o Paulo, num total de R$ 9 milh&otilde;es. 
No fim de 2002, a Intercorp chegou ao centro do poder: a equipe de transi&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, rec&eacute;m-eleito para o primeiro mandato. Lima chegou l&aacute; com um programa de computador que deveria facilitar o preenchimento dos cargos no novo governo. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, vieram outros grandes contratos com as prefeituras de S&atilde;o Paulo, Fortaleza, Goi&acirc;nia, Vit&oacute;ria, Nova Igua&ccedil;u e com o governo do Piau&iacute;, todos sob administra&ccedil;&atilde;o do PT. Eram tantos contratos que a mulher de Lima, Fl&aacute;via, abriu outra empresa, a Camarero &amp; Camarero, s&oacute; para receber uma parte dos mais de R$ 20 milh&otilde;es arrecadados pelo marido entre as administra&ccedil;&otilde;es petistas at&eacute; o ano de 2005. 

RECIFE 
A carteira da Intercorp inclui contratos com pelo menos uma prefeitura tucana &ndash; a de Jo&atilde;o Pessoa, Para&iacute;ba, em 2001 &ndash;, mas como explicar tanto sucesso nos neg&oacute;cios com petistas? &Eacute;POCA ouviu mais de duas dezenas de pol&iacute;ticos do PT &ndash; incluindo atuais e ex-dirigentes nacionais do partido, governadores, parlamentares e prefeitos. Sob a condi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o serem identificados, petistas com profundo conhecimento da m&aacute;quina partid&aacute;ria disseram que a ordem para contratar Lu&iacute;s Lima vinha &ldquo;de cima&rdquo; &ndash; de algu&eacute;m na dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido. Mas, depois que os contratos da Intercorp come&ccedil;aram a cheirar mal, ficou mais dif&iacute;cil identificar o padrinho de Lima. 
Tr&ecirc;s pol&iacute;ticos petistas disseram a &Eacute;POCA que o soci&oacute;logo paraibano Vicente Trevas, um dos fundadores do PT, teria sido o cart&atilde;o de visita usado por Lima para chegar &agrave; equipe de transi&ccedil;&atilde;o e ao universo das prefeituras petistas. At&eacute; janeiro de 2003, ele era respons&aacute;vel pela Secretaria Nacional de Assuntos Institucionais do PT, a pessoa encarregada de lidar com os prefeitos do partido. 
Com a posse de Lula, Trevas foi nomeado subchefe da Secretaria de Assuntos Federativos (SAF) da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, tamb&eacute;m com a tarefa&nbsp;de dialogar com prefeitos, mas agora de todos os partidos. Ao longo do primeiro mandato, trabalhou sucessivamente sob o comando dos ex-ministros Jos&eacute; Dirceu, Aldo Rebelo, Jaques Wagner e Tarso Genro, em um gabinete no 4o andar do Pal&aacute;cio do Planalto. 
Em Bras&iacute;lia e no Recife, pol&iacute;ticos que acompanharam as negocia&ccedil;&otilde;es com o prefeito Jo&atilde;o Paulo disseram a &Eacute;POCA que Trevas teria mesmo dado uma ajuda a Lu&iacute;s Lima. O assessor de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais do prefeito, Roberto Trevas, &eacute; irm&atilde;o do dirigente petista. Numa entrevista por e-mail a &Eacute;POCA, Lu&iacute;s Lima admitiu a liga&ccedil;&atilde;o com Vicente Trevas. &ldquo;&Eacute; um administrador correto, que conhece nosso trabalho e pode ter-nos recomendado a quem necessitasse&rdquo;, afirmou. &ldquo;Al&eacute;m do Recife, n&atilde;o tenho informa&ccedil;&atilde;o de que tenha indicado a Finatec para outros &oacute;rg&atilde;os.&rdquo; Recife pagou R$ 9 milh&otilde;es &agrave; Intercorp, por meio da Finatec. Foram dois contratos assinados em 2002 e um terceiro em 2003. &ldquo;&Eacute; plaus&iacute;vel que eu tenha feito a indica&ccedil;&atilde;o, mas se o fiz foi como dirigente do PT, antes de assumir o cargo no governo&rdquo;, disse Trevas. 
Um graduado dirigente do PT, que esteve no centro da montagem do governo Lula, afirma que Lu&iacute;s Lima n&atilde;o precisava da ajuda de Trevas para entrar na equipe de transi&ccedil;&atilde;o de governo, em 2002. Ele teria outros importantes padrinhos pol&iacute;ticos. De acordo com esse dirigente, o principal seria outro ga&uacute;cho &ndash; o atual secret&aacute;rio nacional de Finan&ccedil;as do PT, Paulo Adalberto Ferreira, tamb&eacute;m conhecido entre os antigos companheiros do Rio Grande do Sul como Mosquito. Ferreira &eacute; um t&iacute;pico quadro da m&aacute;quina partid&aacute;ria. Come&ccedil;ou a militar em movimentos ligados &agrave; Igreja Cat&oacute;lica, ingressou no PT e se alinhou ao chamado Campo Majorit&aacute;rio &ndash; a corrente de Lula, Jos&eacute; Dirceu, Jos&eacute; Genoino e Ricardo Berzoini, a mais forte em &acirc;mbito nacional, mas minorit&aacute;ria no Rio Grande do Sul. Aos poucos, ele foi subindo na hierarquia partid&aacute;ria e hoje ocupa o cargo que at&eacute; o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o era de Del&uacute;bio Soares. 
Paulo Ferreira tamb&eacute;m nega ter indicado Lu&iacute;s Lima para a transi&ccedil;&atilde;o de governo e para a transa&ccedil;&atilde;o com os prefeitos. &ldquo;N&atilde;o conheci, n&atilde;o indiquei, n&atilde;o negociei, n&atilde;o me relacionei com Lu&iacute;s Lima ou com sua empresa&rdquo;, disse Ferreira. Em maio de 2004, ele estava em Barcelona, na Espanha, participando de uma reuni&atilde;o internacional de prefeitos de esquerda. Na lista de presen&ccedil;a dessa reuni&atilde;o, obtida por &Eacute;POCA, h&aacute; prefeitos e secret&aacute;rios de administra&ccedil;&otilde;es que fizeram contratos com a Intercorp, com os nomes de Lu&iacute;s Lima s e Fl&aacute;via Camarero, identificados como representantes da Finatec. &ldquo;O fato de termos participado de uma reuni&atilde;o com gente do mundo todo n&atilde;o significa que nos conhecemos&rdquo;, insistiu Ferreira. Lu&iacute;s Lima negou quatro vezes que conhe&ccedil;a o conterr&acirc;neo. &ldquo;Jamais tive qualquer encontro com o senhor Paulo Ferreira. Nunca troquei (com ele) telefonema, e-mail ou qualquer coisa parecida.&rdquo; 
(...) 
Em Pernambuco, auditores do Tribunal de Contas apontaram uma s&eacute;rie de irregularidades nos tr&ecirc;s contratos obtidos por Lu&iacute;s Lima, sob a cobertura da Finatec, com a Prefeitura do Recife: as falhas v&atilde;o da falta de um projeto b&aacute;sico dos servi&ccedil;os &agrave; cobran&ccedil;a de pre&ccedil;os superfaturados, com o agravante dos valores terem sido definidos pela empresa, e n&atilde;o pela Prefeitura. Os auditores criticaram tamb&eacute;m a contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os diretamente pelo gabinete do prefeito, em vez de pela Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o. &Eacute;POCA apurou que o prefeito Jo&atilde;o Paulo tomou essa iniciativa devido a restri&ccedil;&otilde;es de t&eacute;cnicos da Prefeitura ao conv&ecirc;nio. 
&Eacute;POCA teve acesso a extratos de movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras dos conv&ecirc;nios firmados pela Finatec com as prefeituras administradas por petistas. Eles mostram que, mesmo com todo o dinheiro recebido da Finatec, as despesas eram reembolsadas a Lu&iacute;s Lima e seus funcion&aacute;rios eram pagos pela funda&ccedil;&atilde;o. 
Os extratos mostram tamb&eacute;m uma confus&atilde;o cont&aacute;bil, com constantes transfer&ecirc;ncias de recursos entre contas. Dinheiro do conv&ecirc;nio com a Prefeitura de Fortaleza era remetido para o conv&ecirc;nio com a Prefeitura de Vit&oacute;ria. Recursos do conv&ecirc;nio com Recife eram transferidos para Nova Igua&ccedil;u, e assim sucessivamente. 

Leia mais no site da &Eacute;poca. E no post anterior. 