---
layout: post
title: "Compromisso olho no olho"
date: 2008-07-10
tags: 
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca*
Emo&ccedil;&atilde;o, alegria e muita satisfa&ccedil;&atilde;o. Foi o que senti ao iniciar minha campanha &agrave; Prefeitura do Recife no Alto de Nossa Senhora de F&aacute;tima, em Casa Amarela. Foi l&aacute; que iniciei minha primeira campanha pol&iacute;tica, em 1982, para vereador da cidade. Encontrei amigos e pessoas que me acompanham ao longo desse tempo. Fui muito bem recebido na casa deles. Conversamos como sempre fazemos, quando tem e quando n&atilde;o tem elei&ccedil;&atilde;o, trocamos id&eacute;ias e voltamos a constatar problemas. As reclama&ccedil;&otilde;es s&atilde;o muitas e antigas. Principalmente por conta do lixo e da falta de saneamento.
O que aconteceu domingo, l&aacute; no Alto de Nossa Senhora de F&aacute;tima, &eacute; o que pretendemos intensificar muito nessa campanha. Quero ouvir bastante as pessoas, trocar id&eacute;ias e falar dos meus planos e projetos para a cidade.
Uma coisa &eacute; certa. N&atilde;o vou prometer o que n&atilde;o posso realizar. Uma cidade grande, cheia de vida e pulsante como o Recife, mas com problemas graves, como todas as capitais brasileiras, exige do prefeito clareza na gest&atilde;o. &Eacute; preciso administrar bem para priorizar as necessidades, sem esquecer que &eacute; preciso investir em desenvolvimento e em educa&ccedil;&atilde;o para fazer funcionar, com efici&ecirc;ncia, o ciclo virtuoso.
&Eacute; preciso reinserir o Recife na rota de crescimento econ&ocirc;mico que o Estado est&aacute; vivendo porque assim &eacute; poss&iacute;vel gerar emprego, renda e ajudar no combate a viol&ecirc;ncia.
A Prefeitura n&atilde;o pode, evidentemente, solucionar sozinha o problema da viol&ecirc;ncia. Nem poderia. &Eacute; um dever constitucional do Estado. Mas o prefeito n&atilde;o pode &eacute; ser omisso. Ele deve ajudar. Como&#63; Trabalhando para estimular a economia, refor&ccedil;ando a Guarda Municipal, ampliando o alcance das c&acirc;meras nas ruas para ajudar na identifica&ccedil;&atilde;o dos marginais, iluminando bem a cidade para inibir a a&ccedil;&atilde;o de assaltantes e aumentar a sensa&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a. S&atilde;o apenas alguns exemplos.
Todo mundo sabe que a quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia passa por algo maior: a educa&ccedil;&atilde;o. Os pa&iacute;ses que investiram na educa&ccedil;&atilde;o diminu&iacute;ram seus &iacute;ndices de criminalidade. O prefeito pode melhorar o ensino de base, fundamental. E pode mais. Ampliar sua atua&ccedil;&atilde;o no ensino profissionalizante para capacitar para o mercado de trabalho, especialmente os jovens.
A gente sabe que o Estado passa por um &oacute;timo momento de desenvolvimento. Vagas de trabalho est&atilde;o surgindo em Suape e em outros empreendimentos que est&atilde;o chegando. No entanto, corremos o risco de perder vagas para trabalhadores melhor capacitados, vindos de outros Estados. Isso n&atilde;o pode acontecer.
Temos muitos planos. Acumulamos experi&ecirc;ncia e temos um projeto para administrar o Recife. &Eacute; isso que estou dizendo e vou dizer &agrave;s pessoas nas minhas caminhadas, na minha campanha de rua. Um compromisso pessoal, firmado olho no olho.
*Deputado federal e candidato &agrave; Prefeitura do Recife pelo PSC, escreve para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 