---
layout: post
title: "Conforme Blog antecipou na sexta-feira, Câmara dá 1º passo para cassar Paulinho nesta terça"
date: 2008-05-27
tags: blogs jc,Câmara,Caso Banestado,feira,Sexta-feira 13,superterça
author: None
---
&nbsp;
Da Veja
O corregedor da C&acirc;mara, Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR-PE), adiantou que ir&aacute; sugerir nesta ter&ccedil;a-feira &agrave; Mesa da Casa a abertura de processo de cassa&ccedil;&atilde;o do deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho da For&ccedil;a. Se acatar a sugest&atilde;o, a Mesa enviar&aacute; o pedido ao Conselho de &Eacute;tica. Inoc&ecirc;ncio vai alegar que o deputado cometeu abuso de prerrogativas parlamentares, segundo reportagem do jornal O Estado de S. Paulo.
A&nbsp;acusa&ccedil;&atilde;o se baseia em grava&ccedil;&otilde;es feitas com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial pela opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, da Pol&iacute;cia Federal, que investiga fraudes no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). Nos registros, Paulinho conversa com o ex-conselheiro do BNDES Ricardo Tosto, que acabava de ser solto pela PF: o deputado diz que iria &quot;mexer os pauzinhos&quot; no Congresso para convocar o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, para explicar a pris&atilde;o. 
Dando continuidade &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, a PF concluiu que um documento da consultoria Progus, de Marcos Vieira Mantovani, indica que um pagamento em cheque de 18.397,50 reais da boate WE teria sido feito a Paulinho. O nome de Paulinho foi escrito, e rasurado &agrave; caneta, ao lado da express&atilde;o &quot;Praia Grande&quot;, numa ficha de controle de cheques em poder da Progus.
A emiss&atilde;o do cheque ocorreu dias ap&oacute;s a libera&ccedil;&atilde;o de 124 milh&otilde;es de reais, referentes &agrave; primeira parcela do empr&eacute;stimo que a prefeitura de Praia Grande (SP) tomou junto ao BNDES. Outro cheque, de 18.300 reais, deveria ser pago, segundo o controle interno da Progus, para Ricardo Tosto, advogado da For&ccedil;a Sindical &ndash; presidida por Paulinho &ndash; e ex-membro do conselho de Administra&ccedil;&atilde;o do BNDES. Os dois cheques foram emitidos pela casa de prostitui&ccedil;&atilde;o WE, localizada nos Jardins, em S&atilde;o Paulo, e depositados na conta de Mantovani.
Em ambos os casos, h&aacute; outras duas evid&ecirc;ncias sobre os pagamentos: pap&eacute;is grampeados em cada cheque, com as inscri&ccedil;&otilde;es &quot;RT&quot; (Ricardo Tosto) e &quot;PA&quot; (Paulinho), e uma conversa eletr&ocirc;nica mantida entre Mantovani e sua filha, Carol, apreendida no computador de Mantovani. A filha pede ao pai orienta&ccedil;&otilde;es sobre o dep&oacute;sito dos dois cheques. &quot;Um &eacute; para o Ricardo Tosto e o outro &eacute; pra quem?&quot;. Ele esclerece: &quot;Paulinho&quot;.
Em relat&oacute;rio entregue na semana passada &agrave; Justi&ccedil;a Federal, a PF descreveu o caminho do dinheiro e a rela&ccedil;&atilde;o com o empr&eacute;stimo do BNDES &agrave; Prefeitura de Praia Grande. &quot;As c&oacute;pias dos cheques elencados acima (anexos ao processo) correspondem &agrave; 1&ordf; parcela liberada pelo BNDES para a Prefeitura de Praia Grande. O dinheiro &lsquo;saiu&rsquo; da [empreiteira] Termaq, atrav&eacute;s de &lsquo;nota fiscal de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os-Progus&rsquo;, foi depositado na casa WE (Original WE Bar e Restaurante Ltda.) e posteriormente repassado para: Progus; Impostos; Ricardo Tosto &ndash; &lsquo;RT&rsquo;, e Paulo Pereira da Silva &ndash; &lsquo;PA\&quot;, descreveu o relat&oacute;rio. 