---
layout: post
title: "Dirceu sugere afastamento de Jungmann da CPI dos Grampos"
date: 2008-08-07
tags: José Dirceu,Raul Jungmann
author: None
---
Itagiba e Jungmann: situa&ccedil;&atilde;o insustent&aacute;vel
Reportagem publicada hoje pela Folha de S.Paulo, segundo a qual os deputados Marcelo Itagiba (PMDB-RJ), e Raul Jungmann (PPS-PE) receberam do executivo D&oacute;rio Ferman, dono oficial do Banco Opportunity, doa&ccedil;&otilde;es para suas campanhas de R$ 10 mil (Itagiba) e R$ 4 mil (Jungmann), torna inaceit&aacute;vel e insustent&aacute;vel a presen&ccedil;a dos dois como membros da CPI dos Grampos. Se n&atilde;o o fizeram at&eacute; agora, eles devem renunciar j&aacute;.
Depois dessa den&uacute;ncia - que se soma a v&aacute;rias outras irregularidades, das quais os dois deputados foram alvo ou protagonistas - nenhum deles tem mais moral para continuar na Comiss&atilde;o. Jungmann, embora suplente, &eacute; um dos mais ativos participantes da CPI e Itagiba, ainda por cima, a preside.
Delegado licenciado da Pol&iacute;cia Federal, ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do casal Rosinha e Anthony Garotinho, quando este governou o Rio (2003/2006), Itagiba teve como seu chefe de Pol&iacute;cia Civil o hoje deputado estadual &Aacute;lvaro Lins (PMDB), preso em maio durante a Opera&ccedil;&atilde;o Seguran&ccedil;a P&uacute;blica S/A (aquela que denunciou Anthony Garotinho por corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro).
Lins ter&aacute; sua cassa&ccedil;&atilde;o votada na pr&oacute;xima semana pelo envolvimento em corrup&ccedil;&atilde;o passiva, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, enriquecimento il&iacute;cito, facilita&ccedil;&atilde;o de contrabando e liga&ccedil;&atilde;o com mil&iacute;cias em sua campanha pol&iacute;tica. Imagine ter Lins, com essa lista de acusa&ccedil;&otilde;es, como chefe de Pol&iacute;cia Civil! Pois &eacute;, mas tudo de que Lins &eacute; acusado aconteceu sob o nariz de Marcelo Itagiba.
Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute;. Itagiba, quando assessor de Jos&eacute; Serra (hoje governador tucano de S&atilde;o Paulo) no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, foi acusado de montar um esquema de espionagem pol&iacute;tica. Tem seus dedos no afastamento da senadora Roseana Sarney (PMDB-MA) da campanha presidencial de 2002. O deputado &eacute; citado, ainda, na Opera&ccedil;&atilde;o Cerol (2006) quando a Pol&iacute;cia Federal o investigou por suposto favorecimento a empres&aacute;rios acusados de sonegar impostos.
Reincidente
Em mat&eacute;ria de curr&iacute;culo, item acusa&ccedil;&otilde;es, Jungmann &eacute; reincidente - sofreu v&aacute;rias. Mas apesar desse longo curr&iacute;culo continua fazendo com a pose de vestal. Depois de ter sido ministro do Planejamento do ex-presidente Itamar Franco, no per&iacute;odo FHC, Jungmann presidiu o Ibama, o Incra e o minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio. Gaba-se de sua &quot;luta contra o latif&uacute;ndio&quot; e de ter promovido a &quot;maior reforma agr&aacute;ria, sem uso da for&ccedil;a e rigorosamente dentro dos princ&iacute;pios democr&aacute;ticos.&quot; Tudo uma verdadeira piada porque, no ano passado, a Justi&ccedil;a Federal bloqueou os bens do deputado para garantir ressarcimento aos cofres p&uacute;blicos, por conta de contratos de publicidade irregulares, firmados exatamente quando Jungmann ocupava esse minist&eacute;rio no governo tucano.
Al&eacute;m disso, seus gastos, entre 1996 e 2002, tamb&eacute;m foram investigados pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) porque o ent&atilde;o ministro do Desenvolvimento Agr&aacute;rio usava dinheiro p&uacute;blico para despesas como massagens, por exemplo, entre outras irregularidades.
O passado condena ambos Com um hist&oacute;rico desses, como pode Itagiba presidir a CPI dos Grampos e Jungmann integr&aacute;-la, e estar &agrave; frente de outra na C&acirc;mara, a Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado&#63;
&Eacute; vergonhoso e insustent&aacute;vel que diante de tantas irregularidades, e com curr&iacute;culos desses, t&atilde;o recheados de acusa&ccedil;&otilde;es, os dois tenham esses pap&eacute;is diante de CPI e Comiss&atilde;o regimental e permanente da C&acirc;mara dos Deputados. At&eacute; quando&#63; N&atilde;o adianta virem com justificativas para a doa&ccedil;&atilde;o. Contra eles tem que ser aplicado a mesma pr&aacute;tica que adotam, o mesmo julgamento que o pr&oacute;prio Jungmann, por exemplo, faz de todos a quem vive acusando indevidamente, sem provas ou quaisquer ind&iacute;cios ou fundamento.
&nbsp; 