---
layout: post
title: "Índios unidos contra violência"
date: 2008-10-14
tags: Contran,dois unidos
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Uma delega&ccedil;&atilde;o composta por representantes das 10 etnias ind&iacute;genas de Pernambuco estar&aacute; amanh&atilde;, no Recife, para denunciar que s&atilde;o alvos constantes das mais variadas formas de viol&ecirc;ncia. Com este ato, pretendem chamar a aten&ccedil;&atilde;o da sociedade e cobrar das autoridades que se comprometam publicamente a empreender a&ccedil;&otilde;es visando mudar esta realidade.
Ser&aacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica, mas de grande simbolismo, j&aacute; que cada etnia se comprometeu a enviar cinco integrantes dispostos a relatar seus dramas e suas vicissitudes no Plen&aacute;rio da Assembl&eacute;ia Legislativa. Todos ter&atilde;o a palavra franqueada em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, na qual prometeram comparecer o presidente da Funai, M&aacute;rcio Meira, e o coordenador nacional do Programa Defensores dos Direitos Humanos, Fernando Matos.
Tamb&eacute;m foram convidados para o evento, que acontece pela manh&atilde;, os secret&aacute;rios estaduais de Defesa Social e Justi&ccedil;a, al&eacute;m de representantes do Conselho Estadual de Direitos Humanos, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual e Advocacia Geral da Uni&atilde;o.&nbsp;
No mesmo dia, o grupo ser&aacute; recebido pelo governador Eduardo Campos, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Al&eacute;m de falar sobre as constantes investidas violentas das quais s&atilde;o v&iacute;timas, tamb&eacute;m relatar&atilde;o sobre seu cotidiano numa sociedade que ainda n&atilde;o aprendeu a respeita-los.
A situa&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndios em Pernambuco n&atilde;o difere da vivenciada por outras comunidades Brasil afora. Eles sofrem com a falta de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficazes, ou seja, constru&iacute;das com eles pr&oacute;prios, com a&ccedil;&otilde;es articuladas e integradas, como seria o ideal.
Tamb&eacute;m enfrentam problemas como o alcoolismo, a desestrutura&ccedil;&atilde;o da sua economia, al&eacute;m de serem alvos constantes da gan&acirc;ncia daqueles que querem explorar e avan&ccedil;ar em seus territ&oacute;rios. O que resulta em conflitos, agress&otilde;es e mortes.
Um dos casos de viol&ecirc;ncia ainda est&aacute; por se esclarecer: o assassinato do &iacute;ndio Truk&aacute; Mozenir Ara&uacute;jo, ocorrido em agosto &uacute;ltimo, em Cabrob&oacute;. Ele foi alvejado a tiros por um homem que alegou um rixa antiga. Contudo, Mozenir concorria a uma vaga na C&acirc;mara Municipal, com grandes chances de ser eleito.
Como apoiador da causa trabalho cotidianamente para que a identidade ind&iacute;gena seja valorizada e ganhe a visibilidade devida. Contudo, &eacute; preciso somar esfor&ccedil;os, atraindo apoios em todas as esferas do poder p&uacute;blico e da sociedade. Pois trabalhando juntos teremos mais chances de nos sobrepormos aos cont&iacute;nuos casos de preconceito e viol&ecirc;ncia.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 