---
layout: post
title: "O povo foi colocado à deriva e o governo Lula cospe no prato que comeu”, diz bispo Cappio"
date: 2008-02-25
tags: adélio bispo,governo,Lula
author: None
---

IHU On-Line &ndash; Depois do primeiro jejum que o senhor fez, foi firmado um pacto entre a sociedade civil, representada pelo senhor, e pelo governo, representado pelo presidente Lula, de que s&oacute; se falaria em transposi&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Mas o que aconteceu foi diferente. Devido &agrave; retomada das obras e a inexist&ecirc;ncia de di&aacute;logo com o governo, o senhor retomou o jejum em prol do Rio S&atilde;o Francisco, o que gerou in&uacute;meras manifesta&ccedil;&otilde;es e reflex&otilde;es. Como o senhor analisa, depois dessas reflex&otilde;es que foram feitas em rela&ccedil;&atilde;o ao andamento das obras, a intera&ccedil;&atilde;o do governo e dos movimentos sociais?
Dom Luiz Cappio &ndash; Em primeiro lugar, n&oacute;s podemos dizer que este gesto, independentemente de ter sido feito por mim, poderia ter sido uma outra pessoa. Foi um grito muito forte que acordou os movimentos sociais brasileiros, que at&eacute; ent&atilde;o estavam, de certo modo, adormecidos. Porque o governo Lula, que &eacute; fruto de todo um trabalho muito intenso dos movimentos sociais brasileiros, trouxe uma imensa decep&ccedil;&atilde;o para esses grupos. Ent&atilde;o, se criou uma certa in&eacute;rcia, anestesiando os movimentos sociais, que estavam parados, at&ocirc;nitos, sem saber como agir diante de uma expectativa t&atilde;o grande e que foi frustrada. Esse gesto fez com que os movimentos de repente tomassem consci&ecirc;ncia da sua pr&oacute;pria identidade. De repente, o pessoal acordou e entendeu que a luta continua e que n&atilde;o pode ficar de bra&ccedil;os cruzados. Ent&atilde;o, naqueles 24 dias que ficamos em Sobradinho (munic&iacute;pio do norte do estado da Bahia), foi um verdadeiro momento muito forte para todos os movimentos sociais redescobrirem a pr&oacute;pria identidade e a pr&oacute;pria voca&ccedil;&atilde;o. Isso tamb&eacute;m trouxe uma uni&atilde;o muito grande entre os movimentos sociais diante de uma causa muito grande, que &eacute; o Brasil que n&oacute;s queremos. De repente, os movimentos se acordaram e se perguntaram: &ldquo;Qual &eacute; o Brasil que n&oacute;s queremos e quais s&atilde;o os melhores caminhos para busc&aacute;-lo?&rdquo; Tanto &eacute; que na semana que vem n&oacute;s teremos uma grande assembl&eacute;ia dos movimentos sociais l&aacute; mesmo em Sobradinho, que se tornou palco dessa luta, para refletir isso tudo e para programar uma agenda de atividades para 2008. Entretanto, o que mais nos indigna, nos deixa contrariados e decepcionados, &eacute; a indiferen&ccedil;a por parte do governo federal frente a tudo isso. Parece que nada est&aacute; acontecendo. Ent&atilde;o, este governo se fez pela for&ccedil;a, pelo incentivo, pela luta dos movimentos sociais que vestiram a camisa e suaram essa camisa para ver o presidente Luis In&aacute;cio Lula da Silva na cadeira onde est&aacute; sentando hoje. Ali&aacute;s, eu disse a ele. Quando ele chegou l&aacute;, deu as costas para os movimentos sociais e se torna ref&eacute;m de um pequeno grupo, que representa o grande capital internacional. Ele se esquece de todos os compromissos de campanha, de todos os grandes compromissos hist&oacute;ricos, como ver o povo no poder, daquela grande aspira&ccedil;&atilde;o que todos n&oacute;s t&iacute;nhamos, a de ver o povo sendo sujeito da sua hist&oacute;ria e administrando o seu itiner&aacute;rio. De repente, tudo isso se frustrou. Um dos sinais dessa frustra&ccedil;&atilde;o foi o in&iacute;cio das obras de transposi&ccedil;&atilde;o com a presen&ccedil;a at&eacute; do ex&eacute;rcito. N&oacute;s perguntamos: essa &eacute; a fun&ccedil;&atilde;o do ex&eacute;rcito? Foi frustra&ccedil;&atilde;o em cima de frustra&ccedil;&atilde;o, motivada por um governo que se mostra totalmente autorit&aacute;rio, ref&eacute;m dos grandes interesses econ&ocirc;micos e dando as costas para aquele que alavancaram esse governo.
IHU On-Line &ndash; Mas o senhor consegue encontrar uma explica&ccedil;&atilde;o que fa&ccedil;a com que a gente possa compreender por que o governo Lula agiu dessa forma? Dom Luiz Cappio &ndash; N&oacute;s sabemos que existe toda uma estrutura que &eacute; internacional. O dom&iacute;nio do econ&ocirc;mico e dos grandes interesses corporativos da grande economia internacional t&ecirc;m um peso muito grande. Mas, por outro lado, o presidente Lula tinha um anteparo pol&iacute;tico muito forte. Ele tinha o apoio popular, ou seja, as costas muito bem providas de apoio por parte do povo. Se ele quisesse, poderia muito bem deixar bem claro o motivo pelo qual est&aacute; no lugar que ocupa, mas optou pela situa&ccedil;&atilde;o mais f&aacute;cil e se deixou se tornar ref&eacute;m dos grandes interesses corporativos internacionais e mais uma vez comprovou que os interesses econ&ocirc;micos falam mais alto do que os interesses &eacute;ticos e sociais. Essa &eacute; a grande indigna&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro representados pelos movimentos sociais, pelas ONGs, pelas universidades, pelas na&ccedil;&otilde;es tradicionais, que t&ecirc;m muita consci&ecirc;ncia da sua import&acirc;ncia hist&oacute;rica e do momento que n&oacute;s estamos vivendo. &Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o triste que n&oacute;s estamos vivendo no Brasil de hoje, na qual o povo foi colocado &agrave; deriva e o governo cospe no prato que comeu. 
IHU On-Line &ndash; O jejum conseguiu aumentar e qualificar as articula&ccedil;&otilde;es de entidades populares para reclamar a suspens&atilde;o da obra enquanto se abre um grande di&aacute;logo nacional sobre a sua conveni&ecirc;ncia. No entanto, as obras de transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o cessaram, o que era esperado por todos da regi&atilde;o. O objetivo foi atingido?
Dom Luiz Cappio &ndash; Sim. Era nossa grande esperan&ccedil;a que houve o m&iacute;nimo de sensibilidades n&atilde;o apenas com a minha pessoa, mas por aquilo que ela representava: uma luta popular. Existe um ditado chin&ecirc;s que diz assim: quando algu&eacute;m aponta o dedo, os inteligentes olham na dire&ccedil;&atilde;o em que o dedo aponta e est&uacute;pidos olham para o dedo. Ent&atilde;o, quando assumimos esse gesto, n&oacute;s todos esper&aacute;vamos que o olhar do governo se dirigisse na dire&ccedil;&atilde;o de onde o gesto estava apontando. Isso que eu dizia muito aos jornalistas: n&atilde;o se prendam &agrave; minha pessoa, procurem ver a dire&ccedil;&atilde;o para a qual estamos apontando. &Eacute; uma dire&ccedil;&atilde;o que traz &eacute; uma causa muito grande e nobre e que envolve milhares de pessoas. Eu dizia para n&atilde;o ficarem preocupados pelo fato de eu estar mais p&aacute;lido, mais magro ou com vertigens. N&atilde;o &eacute; isso o importante. O importante era saber por que pass&aacute;vamos por aquele sacrif&iacute;cio t&atilde;o grande. Existia uma raz&atilde;o, uma motiva&ccedil;&atilde;o.
Ent&atilde;o, essa expectativa n&atilde;o era apenas minha. Era de toda uma na&ccedil;&atilde;o que esperava por uma resposta mais sens&iacute;vel, um gesto de maior sensibilidade em rela&ccedil;&atilde;o a uma causa que &eacute; nacional, de todos. Ent&atilde;o, esse foi o desenlace que houve justamente por essa falta de sensibilidade, n&atilde;o apenas em rela&ccedil;&atilde;o ao bispo que estava l&aacute; fazendo um jejum, mas pela causa que esse gesto trazia. &Eacute; nesse sentido que isso fez com que todos ficassem muito tristes pelo desenlace dos acontecimentos.
IHU On-Line &ndash; Como o senhor avalia as diverg&ecirc;ncias profundas de tantos crist&atilde;os, que beberam da mesma fonte, a Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o, participaram ativamente dos movimentos e das pastorais sociais e, hoje, no governo Lula, se opuseram claramente &agrave;s suas atitudes? 
Dom Luiz Cappio &ndash; O que eu vejo em tudo isso, a partir do pr&oacute;prio presidente Lula, do atual Ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Gedel Vieira Lima, &eacute; que infelizmente s&atilde;o os interesses e as conveni&ecirc;ncias que movem os ideais dessas pessoas. N&oacute;s temos uma fita muito interessante que mostra um discurso do presidente em Petrolina (munic&iacute;pio do estado de Pernambuco, banhado pelo Rio S&atilde;o Francisco), por ocasi&atilde;o da campanha. E, ent&atilde;o, algu&eacute;m pergunta sobre a transposi&ccedil;&atilde;o e ele grita: &ldquo;Mas nem fale nessa palavra que isso &eacute; um projeto inimigo do povo!&rdquo;.
Quer dizer, uma vez no poder os interesses falaram mais alto. O Ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional disse que antes era contra porque n&atilde;o conhecia o projeto. E n&oacute;s perguntamos: se ele n&atilde;o conhecia o projeto, como &eacute; que ele podia ser contra? Se ele era contra &eacute; porque tinha o m&iacute;nimo de conhecimento. Ent&atilde;o, de repente, ele se posiciona contra e com isso se torna deputado pela Bahia e, ao se tornar ministro, se torna a favor. E hoje n&oacute;s vemos a postura do Partido dos Trabalhadores, que sempre se posicionou contr&aacute;rio, alinhado com os grandes interesses do povo e agora se coloca a favor. Por um lado, &eacute; a falta total de conhecimento da realidade do projeto, porque, se esse houvesse, a postura seria diferente. Mas n&atilde;o &eacute; apenas falta de conhecimento: &eacute; falta de &eacute;tica mesmo. &Eacute; deixar que os interesses e as conveni&ecirc;ncias falem mais alto que os interesses do povo.
IHU On-Line &ndash; O que rendeu o seu discurso na C&acirc;mara que aconteceu na semana passada?
Dom Luiz Cappio &ndash; Foi um debate de seis horas consecutivas. Foi muito interessante, pois se confrontou o pensamento da sociedade civil e o pensamento do governo. O pensamento da sociedade civil &eacute; embasado por
representantes profundamente conhecedores da mat&eacute;ria e que dizem as raz&otilde;es pelas quais s&atilde;o contr&aacute;rios, enquanto os interesses pol&iacute;ticos e corporativos do governo defendem o projeto. Infelizmente, &eacute; isso o que est&aacute; acontecendo. O grande fruto desse debate foi que, pela primeira vez, o povo brasileiro teve possibilidades de ouvir. Foi um debate p&uacute;blico, transmitido para toda a na&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s da TV e R&aacute;dio Senado. Durante seis horas, o povo brasileiro viu passar o desfile das opini&otilde;es e ter a possibilidade de perceber onde est&aacute; o certo e onde est&aacute; o errado. Foi um grande momento, em que o povo teve a possibilidade de ouvir e todos tiveram a oportunidade de ver e perceber o quanto pol&ecirc;mico &eacute; este projeto e o quanto ele precisa ser discutido e aprofundado. &Eacute; por isso que sempre a minha palavra tem sido &uacute;nica: &ldquo;Vamos dialogar, vamos conversar, vamos debater!&rdquo;. Esse projeto leva tanto dinheiro p&uacute;blico, dinheiro do povo e n&atilde;o pode ser colocado goela abaixo, num gesto ditatorial. Precisa ser melhor discutido. Mas o governo continua muito insens&iacute;vel. J&aacute; demos v&aacute;rias sugest&otilde;es para continuar a debater. No entanto, o governo se mostra ditatorial, n&atilde;o acolhe outras opini&otilde;es que n&atilde;o sejam aquelas que dizem respeito a seus pr&oacute;prios interesses e quando outros d&atilde;o outras opini&otilde;es diferentes s&atilde;o tachados de ignorantes que n&atilde;o conhecem o projeto.
IHU On-Line &ndash; Muitos esperavam que Lula utilizasse o poder de presidente para conter o capitalismo, que continua a avan&ccedil;ar no pa&iacute;s. Em sua opini&atilde;o, quais s&atilde;o as perspectivas de mudan&ccedil;a para o futuro pr&oacute;ximo?
Dom Luiz Cappio &ndash; O futuro brasileiro est&aacute; diante de uma grande interroga&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o grande momento dos movimentos populares se levantarem. &Eacute; o grande momento das universidades, das cabe&ccedil;as pensantes, das igrejas, de todos aqueles que se sentem cidad&atilde;os brasileiros se levantarem. N&oacute;s n&atilde;o podemos deixar que um grupo de pessoas truculentas, com interesses duvidosos entreguem a na&ccedil;&atilde;o; n&oacute;s n&atilde;o podemos deixar que isso aconte&ccedil;a. Ent&atilde;o, &eacute; o grande momento da cidadania falar mais alto, da brasilidade falar mais alto e dar gritos em defesa da na&ccedil;&atilde;o brasileira. N&oacute;s n&atilde;o podemos nos deixar levar por meia d&uacute;zia de pessoas que se dizem possuidoras da verdade e quererem tomar a frente do destino da vida de milh&otilde;es de brasileiros. Um argumento que eles utilizam, falso ali&aacute;s, &eacute; que tiveram os votos do povo brasileiro. Isso &eacute; um argumento falacioso, porque ent&atilde;o, se formos nessa l&oacute;gica, n&oacute;s justificamos o holocausto e todas as atrocidades de Hitler, que tamb&eacute;m teve aprova&ccedil;&atilde;o do povo alem&atilde;o. Mas nem por isso n&oacute;s aprovamos as atrocidades do qual ele foi mentor. O fato de o governo Lula ser reconhecido nas urnas n&atilde;o lhe d&aacute; o direito de fazer o que bem entende &agrave; frente de uma na&ccedil;&atilde;o. Numa na&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, o povo tem sempre o seu posicionamento, o seu lugar e o direito de interferir e dizer: &eacute; por aqui que n&oacute;s queremos ir e n&atilde;o por ali. A soberania da popula&ccedil;&atilde;o deve ser sempre priorit&aacute;ria e um governo, pelo fato de ter sido referendado nas urnas, n&atilde;o tem o poder absoluto de, ao longo da sua a&ccedil;&atilde;o, desvirtuar e ser totalmente contra os interesses de toda uma na&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o grande momento das universidades, das cabe&ccedil;as pensantes, das igrejas, de todos aqueles que se sentem cidad&atilde;os brasileiros se levantarem.&rdquo;
N&oacute;s achamos que as grandes redes de televis&atilde;o s&atilde;o fortes, mas elas n&atilde;o s&atilde;o n&atilde;o. Elas se colocaram a servi&ccedil;o do poder. Tanto &eacute; que voc&ecirc; pode observar que, por mais que os movimentos sociais gritassem l&aacute; em Sobradinho, a m&iacute;dia estava totalmente ignorando o fato. N&oacute;s t&iacute;nhamos grupos de amigos que tentaram, pode se indignar com isso, mat&eacute;ria paga nas grandes redes de televis&atilde;o e n&atilde;o foi aceito porque, infelizmente, a m&iacute;dia est&aacute; sob o controle dos interesses. &Eacute; uma m&iacute;dia que n&atilde;o tem liberdade de agir. Um outro exemplo do que vou dizer agora: no dia 14 de fevereiro aconteceu esse debate nacional no Senado Federal em que todos os senadores estavam presentes e no Jornal Nacional daquela noite n&atilde;o apareceu nem uma palavra sequer sobre o Rio S&atilde;o Francisco, ao mesmo tempo em que todo o Brasil ficou sabendo os detalhes dos tend&otilde;es do Ronaldinho (referindo-se ao jogador de futebol, Ronaldo Naz&aacute;rio). Ent&atilde;o, o que voc&ecirc; v&ecirc;? Uma m&iacute;dia que est&aacute; sob os interesses de um grupo de poder, um m&iacute;dia subserviente, sem liberdade de a&ccedil;&atilde;o, que fala aquilo que o poder exige que ela fale.
IHU On-Line &ndash; Em entrevista &agrave; IHU On-Line (realizada em abril de 2007), o senhor afirmou que &ldquo;se o governo tiver bom senso, ir&aacute; ouvir o povo&rdquo;, mas, de qualquer forma, a transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ir&aacute; acontecer&hellip;
Dom Luiz Cappio &ndash; Ela n&atilde;o ir&aacute; acontecer porque &eacute; mentirosa, anti-&eacute;tica, anti-social, injusta, economicamente inaceit&aacute;vel, quando voc&ecirc; tem do pr&oacute;prio governo as alternativas para um projeto de desenvolvimento. O Atlas da ANA (Ag&ecirc;ncia Nacional das &Aacute;guas) est&aacute; mostrando as alternativas, dizendo que por muito menos voc&ecirc; pode fazer muito mais. O projeto &eacute; socialmente injusto porque vai beneficiar um pequeno grupo, enquanto que projetos alternativos podem beneficiar quase toda a popula&ccedil;&atilde;o do Nordeste do semi-&aacute;rido. Ela &eacute; ecologicamente insustent&aacute;vel porque, enquanto o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o agride a realidade do Rio S&atilde;o Francisco, os projetos alternativos s&atilde;o altamente sustent&aacute;veis. E a transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; eticamente inaceit&aacute;vel porque &eacute; mentirosa, enquanto os projetos alternativos est&atilde;o a&iacute; para poder atender as necessidades do povo. Por isso, eu repito, disse no Senado, que a transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ir&aacute; sair. Isso porque ela n&atilde;o se sustenta e, al&eacute;m de tudo, juridicamente &eacute; totalmente cheia de irregularidades. Infelizmente, o pr&oacute;prio Supremo Tribunal Federal &eacute; subserviente. Voc&ecirc; viu naquele fat&iacute;dico dia de 19 de dezembro um judici&aacute;rio subserviente, a servi&ccedil;o dos interesses de um pequeno grupo pol&iacute;tico, quando um projeto com tantas irregularidades jur&iacute;dicas (naquele momento havia 14 a&ccedil;&otilde;es pendentes) era aceito. Os senhores ministros do Supremo Tribunal Federal ignoraram as irregularidades para satisfazer os interesses pol&iacute;ticos de um pequeno grupo no poder. Logo uma inst&acirc;ncia como o STF, que antes era merecedora de todo respeito dos cidad&atilde;os brasileiros, demonstra agora a sua subservi&ecirc;ncia. Isso coloca em cheque at&eacute; o estado de direito. Que pa&iacute;s &eacute; esse que todo mundo se inclina a um pequeno grupo no poder?
IHU On-Line &ndash; Por que, em sua opini&atilde;o, tanto se criticou essa &ldquo;mistura&rdquo; que o senhor fez, ao utilizar-se da sua f&eacute; e da sua posi&ccedil;&atilde;o como Bispo para combater um problema t&atilde;o grave, que &eacute; a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco?
Dom Luiz Cappio &ndash; N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o apenas pol&iacute;tica; &eacute; uma quest&atilde;o pastoral. O Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo, no cap&iacute;tulo 10 do Evangelho de S&atilde;o Jo&atilde;o, afirma que &ldquo;o pastor &eacute; aquele que cuida do seu rebanho&rdquo;, e Jesus diz que o Bom Pastor, se for necess&aacute;rio, d&aacute; a vida pelo seu rebanho. Eu fui constitu&iacute;do pastor pela Igreja. Eu sou Bispo de um povo, sou um pastor segundo Jesus Cristo e n&atilde;o posso me calar diante do meu rebanho que passa todas as priva&ccedil;&otilde;es, as car&ecirc;ncias, as necessidades e as injusti&ccedil;as de um governo alheio &agrave;s necessidades dele. Ent&atilde;o, se o meu povo n&atilde;o tem voz e n&atilde;o tem vez, eu tenho que usar do curinga que eu tenho em minhas m&atilde;os, e da minha posi&ccedil;&atilde;o de ser pastor de um povo, para ser a voz desse povo que n&atilde;o tem voz. Ent&atilde;o, eu n&atilde;o estou falando por mim, Dom Luiz. O meu f&oacute;rum &eacute; um coletivo formado por todo o meu rebanho. Ent&atilde;o, esse assunto n&atilde;o &eacute; apenas pol&iacute;tico ou econ&ocirc;mico. Trata-se de um problema pastoral tamb&eacute;m, que diz respeito &agrave; vida do meu povo. Se meu povo est&aacute; sofrendo as conseq&uuml;&ecirc;ncias de um gesto que gera morte, eu tenho que levantar a minha voz para defender o meu povo para que eles tenham vida em abund&acirc;ncia. A Campanha da Fraternidade deste ano conclama todos os homens a lutar em defesa da vida, porque a vida &eacute; o dom maior de Deus e o pastor tem que zelar pela vida do seu rebanho. Ent&atilde;o, &eacute; uma mistura sim, porque todas as quest&otilde;es fazem parte de um s&oacute; assunto: a defesa da vida. 

IHU On-line &eacute; publicado pelo Instituto Humanitas Unisinos - IHU, da Universidade do Vale do Rio dos Sinos &ndash; Unisinos, em S&atilde;o Leopoldo, RS. 