---
layout: post
title: "Pernambuco pode evitar a crise financeira"
date: 2008-11-23
tags: crise sanitária,pernambuco
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia / JC
A crise econ&ocirc;mica mundial far&aacute; o Brasil desacelerar sem ter decolado durante a atual d&eacute;cada, marcada por um longo per&iacute;odo de prosperidade mundial. Pernambuco, pelo menos, deve entrar na contram&atilde;o dessa tend&ecirc;ncia, pois investimentos estruturadores estar&atilde;o se maturando nos pr&oacute;ximos anos.

Ao contr&aacute;rio de outros pa&iacute;ses em desenvolvimento, que usaram a d&eacute;cada atual para obter um forte crescimento, o Brasil n&atilde;o conseguiu repetir dois anos com crescimento acima de 5%. Em 2000 foi 4,31%, caindo para 1,31% em 2001. Em 2002, ano eleitoral, o PIB ficou em 2,66%, caindo para 1,15% em 2003. A partir da&iacute; os Bancos Centrais mundiais reduziram muito os juros e v&aacute;rios produtos exportados pelo Brasil tiveram aumento de pre&ccedil;o. Em 2004, o PIB alcan&ccedil;ou 5,71%, mas caiu para 3,16% em 2005. No ano seguinte foi de 3,97% e 2007 chegou a 5,42%.
Este ano, as proje&ccedil;&otilde;es indicam um PIB pr&oacute;ximo de 5%, mas a tend&ecirc;ncia &eacute; de queda para 2009, que j&aacute; se inicia com empresas abertas reduzindo lucros (muitas com perdas no mercado de derivativos), menor disponibilidade de investimento direto estrangeiro e redu&ccedil;&atilde;o de demanda externa para exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras.
Pernambuco, por sorte, vai sofrer menos com a revers&atilde;o global. O pr&oacute;ximo ano ser&aacute; de intensa atividade industrial em Suape, o principal p&oacute;lo econ&ocirc;mico de Pernambuco nos &uacute;ltimos anos. A aposta dos governos estaduais em investir na infra-estrutura de Suape, com objetivo de atrair empresas &acirc;ncoras, deu certo. A Refinaria Abreu e Lima de US$ 4,05 bilh&otilde;es est&aacute; em est&aacute;gio avan&ccedil;ado de terraplenagem e, em 2009, ter&aacute; in&iacute;cio a montagem de grandes estruturas, como a casa de for&ccedil;a, que j&aacute; foi licitada. Ao mesmo tempo, mais infra-estrutura em Suape est&aacute; sendo erguida para dar suporte ao funcionamento da refinaria, como um p&iacute;er petroleiro, uma via expressa e uma tubovia.
O Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul conclui suas instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas e avan&ccedil;a no processamento de a&ccedil;o de suas encomendas. E, este ano, a carteira de pedidos cresceu. Apenas para a Transpetro, subsidi&aacute;ria da Petrobras, a empresa fornecer&aacute; dez navios Suezmax e cinco Aframax &ndash; que iriam ser produzidos no Rio de Janeiro, mas foram realocados para Pernambuco. Al&eacute;m desses dois empreendimentos, outros est&atilde;o se instalando ou iniciando a produ&ccedil;&atilde;o em Suape, como a f&aacute;brica de aerogeradores da Impsa e o moinho da Bunge. Ent&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o aumento do PIB industrial compense um menor crescimento do setor de servi&ccedil;os e agricultura no Estado. 