---
layout: post
title: "Fiscalização da CGU flagra até Diário Oficial falsificado"
date: 2008-12-12
tags: diário oficial,Fiscalização,skate
author: None
---
Munic&iacute;pios baianos voltaram a se destacar na pr&aacute;tica de irregularidades, na 26&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do Programa de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o por Sorteios, cujos resultados a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) divulga nesta sexta-feira (12). Os auditores da CGU constataram, al&eacute;m de in&uacute;meras outras irregularidades graves, ind&iacute;cios de simula&ccedil;&atilde;o em 14 licita&ccedil;&otilde;es feitas em Ibirataia, na regi&atilde;o Sul do Estado. Em um desses processos licitat&oacute;rios, uma p&aacute;gina do Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio foi falsificada de modo a simular a publica&ccedil;&atilde;o (que de fato n&atilde;o ocorreu) do aviso de licita&ccedil;&atilde;o.
Situa&ccedil;&atilde;o parecida foi constatada em Campo Formoso, na regi&atilde;o Norte do Estado. L&aacute;, onde quatro licita&ccedil;&otilde;es para compra de merenda escolar tamb&eacute;m foram simuladas, funcion&aacute;rios municipais chegaram a ser presos pela Pol&iacute;cia Federal durante a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da CGU, ap&oacute;s serem flagrados forjando documentos para serem usados na montagem de licita&ccedil;&otilde;es. Documentos e carimbos falsos foram encontrados na resid&ecirc;ncia do ent&atilde;o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as do munic&iacute;pio.
Nesta edi&ccedil;&atilde;o do Programa de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o, criado em 2003, a CGU fiscalizou a aplica&ccedil;&atilde;o de R$ 620,3 milh&otilde;es em 60 munic&iacute;pios de todo o Pa&iacute;s, quanto &agrave; destina&ccedil;&atilde;o de recursos da Uni&atilde;o para a execu&ccedil;&atilde;o descentralizada de programas federais. Como nas edi&ccedil;&otilde;es anteriores, constataram-se muitas fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, uso de notas frias e pagamento por servi&ccedil;os n&atilde;o-realizados, entre outros problemas. Incluindo o 27&deg; sorteio, cujos relat&oacute;rios est&atilde;o em fase de elabora&ccedil;&atilde;o, o programa j&aacute; chegou a 1.461 munic&iacute;pios (26,25% dos munic&iacute;pios brasileiros), fiscalizando recursos totais de aproximadamente R$ 9 bilh&otilde;es.
Os relat&oacute;rios de fiscaliza&ccedil;&atilde;o referentes aos 60 munic&iacute;pios fiscalizados est&atilde;o dispon&iacute;veis, em vers&atilde;o integral, no s&iacute;tio eletr&ocirc;nico da CGU (www.cgu.gov.br).
&nbsp; 