---
layout: post
title: "Motorista que beber perde o direito de usar seguro, diz STJ "
date: 2008-09-01
tags: direito,motorista,seguros,STJ
author: None
---
Agora quem dirigir embriagado, al&eacute;m de sofrer as penalidades da Lei Seca, n.11.705, que altera o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro, pode ficar sem o seguro do carro. A Terceira Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) julgou um processo no qual se decidiu que a embriaguez passa a ser agravante no risco do seguro. A Turma, ao n&atilde;o conhecer do recurso especial, fez valer uma decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo que excluiu o pr&ecirc;mio de um segurado por conta da embriaguez.
O processo foi levado &agrave; Turma pelo ministro Ari Pargendler, que modificou decis&atilde;o que anteriormente tinha dado. Ele havia aplicado a jurisprud&ecirc;ncia da Turma segundo a qual a ingest&atilde;o de bebida alco&oacute;lica n&atilde;o seria suficiente para n&atilde;o pagar o pr&ecirc;mio ao segurado.Ele tinha um ponto de vista contr&aacute;rio &agrave; antiga jurisprud&ecirc;ncia.
Segundo a antiga jurisprud&ecirc;ncia, a indeniza&ccedil;&atilde;o era justa ainda que a dosagem de &aacute;lcool no organismo do motorista estivesse acima do permitido pela legisla&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito. O entendimento era que o juiz deveria analisar caso a caso para saber se o &aacute;lcool era causa determinante e eficiente para a ocorr&ecirc;ncia do sinistro. No caso levado a julgamento nesta ter&ccedil;a-feira, o segurado tinha uma dosagem de 2,4g/l de &aacute;lcool.
Para o ministro Pargendler, a regra agora &eacute; muito clara: &ldquo;se beber, n&atilde;o dirija&rdquo;. Em um dos casos julgados anteriormente, uma pessoa deixou o restaurante onde havia ingerido bebida alco&oacute;lica, levou um amigo para casa e, na volta, sofreu um acidente. A fam&iacute;lia recebeu o benef&iacute;cio porque o &aacute;lcool ingerido n&atilde;o foi considerado agravante. Pela decis&atilde;o da Turma atual, a ingest&atilde;o de &aacute;lcool agrava o risco.
&ldquo;N&atilde;o foi a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Seca&rdquo;, ressaltou o ministro. O processo &eacute; anterior &agrave; edi&ccedil;&atilde;o da Lei n. 11.705. A l&oacute;gica da agravante do risco se respalda no antigo C&oacute;digo Civil, para quem segurado e segurador s&atilde;o obrigados a guardar no contrato a mais estreita boa-f&eacute; e veracidade. A seguradora n&atilde;o pode suportar riscos de fato ou situa&ccedil;&otilde;es que agravam o seguro, ainda mais quando o segurado n&atilde;o cumpriu com o dever de lealdade.
Informa&ccedil;&otilde;es do STJ 