---
layout: post
title: "Folha erra e tensiona relações entre Equador e Colômbia"
date: 2008-10-06
tags: Colômbia,Datafolha,entrega,Equador,relações
author: None
---
O jornal Folha de S.Paulo equivocou-se numa entrevista com o presidente do Equador, Rafael Correa. Ao transcrever um di&aacute;logo com o presidente, informou erroneamente que Correa dizia que a Col&ocirc;mbia &eacute; um &ldquo;governo que n&atilde;o consider&aacute;vamos amigos&rdquo;, em resposta a uma pergunta sobre o abalo nas rela&ccedil;&otilde;es entre os dois pa&iacute;ses desde que, em mar&ccedil;o, a Col&ocirc;mbia entrou em territ&oacute;rio equatoriano para atacar uma base das Farc, as For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia.
Como explica uma nota na Folha desta segunda (06/10), foi colocado um &ldquo;n&atilde;o&rdquo; que n&atilde;o fora dito por Correa. &ldquo;Na entrevista, quando questionado se considerava superada a crise com a Col&ocirc;mbia, ap&oacute;s o ataque colombiano a uma base das Farc (For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia) no Equador, em 1&ordm; de mar&ccedil;o, Correa disse, segundo seus assessores: &lsquo;(...) houve uma clara agress&atilde;o deliberada, desleal ao territ&oacute;rio equatoriano n&atilde;o por parte de um pa&iacute;s que consideramos irm&atilde;o, mas de um governo que consider&aacute;vamos amigo&rsquo;.
No texto publicado pela Folha foi inclu&iacute;do um &lsquo;n&atilde;o&rsquo; que mudou o sentido da frase: &lsquo;Esse caso nunca ser&aacute; superado porque h&aacute; uma clara agress&atilde;o deliberada e desleal ao territ&oacute;rio equatoriano por parte de um pa&iacute;s que consideramos irm&atilde;o, por&eacute;m tem um governo que n&atilde;o consideramos amigo&rsquo;&rdquo;, disse a Folha.
O jornal justificou o erro por uma dificuldade de se entender a fala de Correa. A Folha tamb&eacute;m disse que omitiu uma parte da entrevista, em que o presidente equatoriano afirma que: &ldquo;&lsquo;em todo caso, temos que olhar para a frente e seguir&rsquo;, dando a entender que poderia haver acordo com Bogot&aacute;&rdquo; (transcri&ccedil;&atilde;o da Folha).
Mal-estar
O fato &eacute; que a entrevista com Correa intensificou o mal-estar entre os dois pa&iacute;ses. Na sexta-feira (03/10), dia seguinte &agrave; publica&ccedil;&atilde;o da entrevista, a Embaixada da Col&ocirc;mbia postou um comunicado no site no qual recua da decis&atilde;o de ir &agrave; reuni&atilde;o de c&uacute;pula da Comunidade Andina das Na&ccedil;&otilde;es (CAN), que acontece em 14/10, por causa da declara&ccedil;&atilde;o de Correa &ldquo;aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, sem deixar claro que era devido &agrave; entrevista com a Folha de S.Paulo.
Em 04/10, s&aacute;bado, surgiria a resposta do governo equatoriano, em outro comunicado. O Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores corrige a declara&ccedil;&atilde;o da Folha, sem citar que havia sido dada ao jornal, e sim a um &ldquo;meio de comunica&ccedil;&atilde;o do Brasil&rdquo;. Diz ainda que a entrevista foi utilizada por Uribe como &ldquo;pretexto&rdquo; para a Col&ocirc;mbia deixar de participar do encontro andino.
Nesta segunda (06/10), em contato com as embaixadas de ambos os pa&iacute;ses, o governo colombiano informou que n&atilde;o tem novidades acerca da quest&atilde;o. N&atilde;o disse se, mesmo com o esclarecimento da Folha, vai voltar atr&aacute;s da decis&atilde;o de n&atilde;o ir &agrave; reuni&atilde;o da CAN. A embaixada do Equador confirmou que as rela&ccedil;&otilde;es entre os pa&iacute;ses ficaram &ldquo;afetadas&rdquo; com a declara&ccedil;&atilde;o da Folha e informou que aguarda uma decis&atilde;o do presidente Uribe em torno do assunto.
Do Comunique-se 