---
layout: post
title: "PCR convoca aprovados no concurso para Secretaria de Planejamento "
date: 2008-10-31
tags: aprovados,concurso
author: None
---
Os 419 primeiros aprovados no concurso p&uacute;blico para a Secretaria de Planejamento Participativo, Obras e Desenvolvimento Urbano e Ambiental, est&atilde;o sendo convocados pela Prefeitura do Recife. A listagem ser&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio deste s&aacute;bado (1&ordm;). O dia, hora e local para que os concursados apresentem-se para a instru&ccedil;&atilde;o de posse, ser&aacute; informado atrav&eacute;s de telegrama que ser&atilde;o enviados a partir de segunda-feira (03), para a resid&ecirc;ncia dos mesmos.
Ao todo, foram criadas 670 novas vagas nas Diretorias de Meio Ambiente (Dirmam), de Controle Urbano (Dircon) e, na Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir), ligadas &agrave; Secretaria de Planejamento Participativo. Deste total 419 ser&atilde;o preenchidas imediatamente e foram distribu&iacute;das em 152 vagas para n&iacute;vel superior, 98 para n&iacute;vel m&eacute;dio 1, 49 para n&iacute;vel m&eacute;dio 2 e, 120 para n&iacute;vel m&eacute;dio 3. O quadro funcional restante (251) fica como reserva para poss&iacute;veis amplia&ccedil;&otilde;es quando se fizer necess&aacute;rio. O objetivo da medida &eacute; ampliar a atua&ccedil;&atilde;o desses &oacute;rg&atilde;os, bem como, suprir as defici&ecirc;ncias funcionais em decorr&ecirc;ncia da aus&ecirc;ncia de pessoal.
O secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Amir Schvartz, afirma que a chegada desses novos servidores dar&aacute; novo f&ocirc;lego &agrave;s a&ccedil;&otilde;es dos tr&ecirc;s &oacute;rg&atilde;os, que s&atilde;o de grande import&acirc;ncia para o munic&iacute;pio. &quot;Com esse novo efetivo que chega &agrave; secretaria vamos poder melhorar o atendimento oferecido por esses &oacute;rg&atilde;os &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e dinamizar algumas atividades, principalmente, na &aacute;rea da defesa civil e do controle urbano&quot;, declarou.
Est&atilde;o sendo preenchidos cargos de n&iacute;vel superior at&eacute; n&iacute;vel m&eacute;dio 3, nas seguintes fun&ccedil;&otilde;es: analista de desenvolvimento urbano, analista de desenvolvimento ambiental, analista de defesa civil, assistente t&eacute;cnico de controle ambiental, assistente t&eacute;cnico de controle urbano e assistente t&eacute;cnico de defesa civil, al&eacute;m de assistente t&eacute;cnico de administra&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e, agente operacional com &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o nas diretorias de controle urbano, ambiental e coordenadoria de defesa civil.
Entre os cargos de n&iacute;vel superior (analista de desenvolvimento) est&atilde;o sendo preenchidas vagas em Agronomia, Arquitetura, Administra&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncias Biol&oacute;gicas, Direito, Engenharias (Cartogr&aacute;fica, Civil e Florestal), Servi&ccedil;o Social, Psicologia, Pedagogia, Geografia, Geologia e Qu&iacute;mica Industrial. O sal&aacute;rio para este n&iacute;vel &eacute; de R$ 1.900,00. J&aacute; o n&iacute;vel m&eacute;dio 1, o sal&aacute;rio ser&aacute; de R$ 750,00. Para os cargos de n&iacute;vel m&eacute;dio 2 (assistente t&eacute;cnico de administra&ccedil;&atilde;o e servi&ccedil;os), sal&aacute;rio de R$ 600,00. E, para os cargos de n&iacute;vel m&eacute;dio 3 (agente operacional), o sal&aacute;rio &eacute; de R$ 480,00.
Estas novas contrata&ccedil;&otilde;es fazem parte da Reforma Administrativa que vem sendo realizada desde 2005, atrav&eacute;s da Lei 17.108/2005 e pelo Decreto n&ordm; 21210/2005, e visam ampliar o desempenho dos tr&ecirc;s &oacute;rg&atilde;os (Dirmam, Dircon e Codecir). O projeto solicitando a abertura das novas vagas no servi&ccedil;o p&uacute;blico do munic&iacute;pio foi enviado &agrave; C&acirc;mara de Vereadores no in&iacute;cio de novembro de 2007.
Do site da prefeitura 