---
layout: post
title: "Garibaldi diz que governo encontraria dificuldades para aprovar nova CPMF no Senado"
date: 2008-05-21
tags: governo,Senado
author: None
---

O presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, afirmou que o governo encontraria dificuldades para aprovar uma nova vers&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira ( CPMF ) no Senado para financiar a sa&uacute;de. A quest&atilde;o &eacute; cogitada pela base governista na C&acirc;mara dos Deputados. O governo busca uma fonte de recursos para fazer frente &agrave; regulamenta&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional 29 , que destina mais verbas para o setor. Com a regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda pelo Projeto de Lei Complementar 306/08, que dever&aacute; ser votado naquela Casa na pr&oacute;xima semana, a sa&uacute;de dever&aacute; ganhar um aporte de cerca de R$ 23 bilh&otilde;es at&eacute; 2011.
- A nova CPMF n&atilde;o passa f&aacute;cil aqui no Senado. O fantasma da velha discuss&atilde;o pode prevalecer, e isso pode levar o debate a se radicalizar. &Eacute; preciso encontrar uma outra solu&ccedil;&atilde;o para a sa&uacute;de - disse o presidente. 
A id&eacute;ia dos parlamentares governistas na C&acirc;mara &eacute; apoiar uma contribui&ccedil;&atilde;o nos moldes da extinta CPMF, com al&iacute;quota de 0,1%, e permanente. A cria&ccedil;&atilde;o seria feita por meio de lei complementar de iniciativa do Congresso, e paralelamente &agrave; vota&ccedil;&atilde;o da regulamenta&ccedil;&atilde;o da Emenda 29.
Para Garibaldi, por&eacute;m, essa deveria ser &quot;a &uacute;ltima alternativa&quot;, considerando-se a elevada carga tribut&aacute;ria do pa&iacute;s. Ele voltou a defender a busca de uma solu&ccedil;&atilde;o para o problema de maneira conjunta pelo Executivo e o Legislativo. Entre as propostas apresentadas, ele disse acreditar que a taxa&ccedil;&atilde;o de cigarros e bebidas parece ser &quot;a mais amena&quot;.
- Temos que ver o futuro, n&atilde;o olhar pra tr&aacute;s. N&atilde;o sou simp&aacute;tico &agrave; id&eacute;ia de criar um novo imposto. Defendo uma solu&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o onere o contribuinte - afirmou. 
O projeto de lei que regulamenta a Emenda 29 foi aprovado nesta quarta-feira (21) pela Comiss&atilde;o de Seguridade Social e Fam&iacute;lia da C&acirc;mara. O relator da mat&eacute;ria, deputado Rafael Guerra (PSDB-MG), defendeu a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta na forma como foi enviada pelo Senado. O texto original, de autoria do senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC), n&atilde;o prev&ecirc; a fonte dos recursos do aporte. Os deputados governistas chamaram a aten&ccedil;&atilde;o para o impacto financeiro da proposta.
De acordo com a proposta, a Uni&atilde;o deve aplicar 8,5% de suas receitas na sa&uacute;de em 2008. At&eacute; 2011, esse percentual deve chegar a 10%. Os estados, por sua vez, dever&atilde;o aplicar 12% de suas receitas no setor; o percentual a ser investido pelos munic&iacute;pios dever&aacute; ser de 15%.
O projeto tramita em regime de urg&ecirc;ncia na C&acirc;mara e ainda ser&aacute; votado pelas comiss&otilde;es de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o e de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania, antes de entrar em pauta na quarta-feira (28). Caso seja modificado, voltar&aacute; ao Senado.
 