---
layout: post
title: "Conselheiros do Jaboatão Prev rejeitam acordo e deixam Newton enrolado"
date: 2008-10-25
tags: Acordo,jaboatão,Previde
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica/JC
Al&eacute;m das acusa&ccedil;&otilde;es da equipe do prefeito eleito Elias Gomes (PSDB), a gest&atilde;o do prefeito Newton Carneiro (PRB) tem um grande problema pela frente. Ontem, a equipe de Newton levou um duro rev&eacute;s na corrida contra o tempo para &ldquo;arrumar a casa&rdquo; e evitar uma eventual interven&ccedil;&atilde;o: por quatro votos contra dois, o conselho administrativo do Jaboat&atilde;o Prev &ndash; fundo respons&aacute;vel pela previd&ecirc;ncia dos servidores municipais &ndash; rejeitou acordo firmado entre o munic&iacute;pio e a dire&ccedil;&atilde;o da entidade para quitar d&eacute;bitos previdenci&aacute;rios. 

Com isso, cerca de R$ 3,3 milh&otilde;es de recursos nas contas da prefeitura podem ser bloqueados para garantir a d&iacute;vida do Executivo. O presidente do Jaboat&atilde;o Prev, Reginaldo de Lima, n&atilde;o se pronunciou sobre a decis&atilde;o.
O conselho do Jaboat&atilde;o Prev tem oito membros, quatro indicados pela gest&atilde;o e quatro pelos servidores. Dois dos indicados pela gest&atilde;o faltaram &agrave; reuni&atilde;o, ontem, o que propiciou o placar de quatro contra dois. Segundo Iron Mendes, conselheiro indicado pelo sindicato dos servidores, a &ldquo;falta de credibilidade da atual gest&atilde;o&rdquo; levou a maioria a rejeitar a proposta. &ldquo;Quando atrasaram o pagamento (das contribui&ccedil;&otilde;es), n&atilde;o nos deram satisfa&ccedil;&otilde;es. Eles queriam que o conselho avalizasse um acordo no apagar das luzes da gest&atilde;o. Que garantia temos que eles cumpririam o acordo&#63; Esse governo n&atilde;o tem autoridade para exigir solidariedade do conselho&rdquo;.
A proposta previa o pagamento de R$ 900 mil no dia 11 de novembro, R$ 1 milh&atilde;o em 26 de novembro e R$ 1,3 milh&atilde;o em 10 de dezembro. Os valores s&atilde;o concernentes &agrave; parte patronal da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria. Na quarta, a prefeitura depositou R$ 1,3 milh&atilde;o relativa &agrave; parcela dos servidores.
Ao final da vota&ccedil;&atilde;o, um of&iacute;cio foi enviado ao presidente do Jaboat&atilde;o Prev para que ele requera &agrave; prefeitura o pagamento imediato de todo o d&eacute;bito. Caso n&atilde;o seja atendido o pedido, a entidade ir&aacute; &agrave; Justi&ccedil;a pedir o bloqueio do dinheiro. Os R$ 3,3 milh&otilde;es seriam quitados com repasses do FPM.
A briga entre prefeitura e o Jaboat&atilde;o Prev pode ter influ&ecirc;ncia no julgamento do pedido de interven&ccedil;&atilde;o pelo Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE), previsto para a pr&oacute;xima semana. O procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, pediu interven&ccedil;&atilde;o destacando a falta de quita&ccedil;&atilde;o das contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias. Caso o acordo fosse aprovado, o Executivo deixaria de ser devedor. 