---
layout: post
title: "PCR nomeia 461 servidores para a Saúde"
date: 2008-07-12
tags: servidores públicos
author: None
---
A Prefeitura do Recife publica no Di&aacute;rio Oficial deste s&aacute;bado (12) a lista de 461 servidores nomeados para trabalhar na Secretaria Municipal de Sa&uacute;de. Os novos funcion&aacute;rios fazem parte da rela&ccedil;&atilde;o de aprovados nos concursos de 2007 e 2008 e da sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de 2008. A nomea&ccedil;&atilde;o vai substituir os antigos funcion&aacute;rios tempor&aacute;rios e as vagas abertas por servidores aposentados. Entre os cargos, h&aacute; agentes de sa&uacute;de ambiental (201), profissionais de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica (74), agentes redutores de danos (44), cuidadores de resid&ecirc;ncia terap&ecirc;utica (44), m&eacute;dicos cl&iacute;nicos (37), pediatras (18), ginecologistas (16), psiquiatras (10), agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de (13) e m&eacute;dicos anestesistas (4).
&ldquo;Aos poucos, a Prefeitura est&aacute; substituindo os antigos contratos tempor&aacute;rios por v&iacute;nculos efetivos. Isso faz parte de uma decis&atilde;o pol&iacute;tica do Governo Jo&atilde;o Paulo, que desde 2003 vem realizando concursos p&uacute;blicos na &aacute;rea da sa&uacute;de para garantir formas seguras de emprego, atrav&eacute;s de uma pol&iacute;tica de gest&atilde;o de pessoas&rdquo;, afirma a secret&aacute;ria Municipal de Sa&uacute;de, Tereza Campos. Em 2000, havia 7.053 servidores na sa&uacute;de. Hoje, o n&uacute;mero cresceu: existem 12.401 trabalhadores o que representa um incremento de 75,8% no quadro de funcion&aacute;rios da secretaria.
Este ano, a grande novidade &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s novos cargos efetivos no &acirc;mbito do SUS: agente de redu&ccedil;&atilde;o de danos, cuidador de resid&ecirc;ncia terap&ecirc;utica e profissional de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica. Com isso, Recife &eacute; a primeira cidade brasileira a reconhecer oficialmente os redutores de danos como cargo p&uacute;blico e uma das primeiras capitais do Pa&iacute;s a legalizar a situa&ccedil;&atilde;o dos cuidadores de resid&ecirc;ncia terap&ecirc;utica. Al&eacute;m disso, reconhece definitivamente o professor de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica como profissional do SUS, institucionalizando de fato o Programa Academia da Cidade como pol&iacute;tica p&uacute;blica de promo&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de na cidade.
As pessoas que foram chamadas t&ecirc;m um prazo de 30 dias, a contar da data da publica&ccedil;&atilde;o da portaria, para realizar os exames m&eacute;dicos admissionais e tomar posse. A Diretoria de Gest&atilde;o do Trabalho (DGT) da Secretaria de Sa&uacute;de est&aacute; montando um cronograma para a admiss&atilde;o e a lota&ccedil;&atilde;o dos novos concursados. Para saber mais informa&ccedil;&otilde;es, basta ligar para a DGT, atrav&eacute;s dos telefones 3232.1605 e 3232.1609, ou ir pessoalmente &agrave; diretoria (rua dos Palmares, 253, Santo Amaro) nas segundas, quartas e sextas, no hor&aacute;rio de 8h ao meio-dia, ou nas ter&ccedil;as e quintas, das 14h &agrave;s 16h. 