---
layout: post
title: "Em livro, Reinaldo Azevedo reúne textos sobre o 'petralhismo'"
date: 2008-09-13
tags: livro,Roberto Azevedo
author: None
---
Por Diogo Mainardi, da Veja

Um petralha indignado pergunta a Reinaldo Azevedo como ele consegue dormir em paz. Resposta:
&ndash; Com Stilnox.
E conclui:
&ndash; Por isso defendo os laborat&oacute;rios, as patentes e a propriedade intelectual.
Esse &eacute; o resumo perfeito de O Pa&iacute;s dos Petralhas (Record; 337 p&aacute;ginas; 38 reais). O livro re&uacute;ne os melhores textos de Reinaldo Azevedo sobre o petralhismo, publicados em seu blog em VEJA.com desde junho de 2006 e, antes disso, em sua coluna em O Globo. O que significa &quot;petralha&quot;&#63; Um gloss&aacute;rio, no fim do livro, esclarece: &quot;Neologismo criado da fus&atilde;o das palavras &lsquo;petista&rsquo; e &lsquo;metralha&rsquo; &ndash; dos Irm&atilde;os Metralha, sempre de olho na caixa-forte do Tio Patinhas. Um petralha defende o roubo social&quot;.
O roubo social &eacute; uma disciplina que, praticada pelos operadores do petralhismo entranhados no partido e no setor p&uacute;blico, se baseia no &ndash; como dizer&#63; &ndash; roubo. Pode ser o roubo para eleger um candidato, ou o roubo para enlamear um opositor, ou o roubo para encher as burras de dinheiro. Em geral, tudo isso junto. Para que um petralha possa roubar sem constrangimentos, ele precisa contar com a cumplicidade de outros petralhas, enfronhados na imprensa, na internet, nas salas de aula, nos gabinetes, nos tribunais, nas delegacias, nas rodas de samba. O papel deles &eacute; fazer a defesa te&oacute;-rica do banditismo, acobertando todos os crimes cometidos em nome do partido. Esta &eacute; a gangue que Reinaldo Azevedo combate: a gangue que violenta as id&eacute;ias, que corrompe os conceitos, que brutaliza a verdade. Se o Brasil do PT &eacute; Pat&oacute;polis, Reinaldo Azevedo s&oacute; pode ser o nosso Mickey.
Ele, o camundongo sabido de Dois C&oacute;rregos, &eacute; o melhor blogueiro do pa&iacute;s. O termo blogueiro, para quem est&aacute; acostumado s&oacute; com a imprensa escrita, pode soar ligeiramente depreciativo. Corrigindo: Reinaldo Azevedo &eacute; o melhor articulista do pa&iacute;s. &Eacute; o &uacute;nico capaz de passar com desenvoltura de Robert Musil &agrave; eg&uuml;inha Pocot&oacute;, de G.K. Chesterton a Marilena Chaui, de Ortega y Gasset a Marco Aur&eacute;lio Garcia. Com 900 000 p&aacute;ginas lidas todos os meses, seu blog &eacute; tamb&eacute;m um dos mais populares da internet. O resultado &eacute; espantoso: se, num dia, ele indica um filme no Youtube, como aquele sobre a pancadaria da PF em Raposa Serra do Sol, no dia seguinte o filme j&aacute; contabiliza 18 000 espectadores.
Para nossa sorte (eu, Diogo, sou uma das centenas de milhares de macacas-de-audit&oacute;rio de Reinaldo Azevedo, e entro no blog umas cinco vezes por dia, como a m&eacute;dia de seus leitores), o melhor articulista do pa&iacute;s &eacute; igualmente o mais compulsivo. Reinaldo Azevedo trabalha sem parar. At&eacute; a &uacute;ltima quarta-feira, seu blog j&aacute; publicara 14 943 artigos. Dois anos atr&aacute;s, os m&eacute;dicos abriram uma tampa em seu cocuruto e arrancaram l&aacute; de dentro dois hemangiomas &oacute;sseos do tamanho de bolas de gude. Tr&ecirc;s dias depois, no quarto do hospital, ele j&aacute; estava na frente do computador, fazendo chacota de seu aspecto de golfinho Flipper e de seus tumores benignos &ndash; o &uacute;nico produto benigno sa&iacute;do de sua cachola.
Reinaldo Azevedo costuma escrever seu primeiro artigo &agrave;s 3 da tarde, quando acorda, e o &uacute;ltimo &agrave;s 5 e meia da madrugada, quando toma seu comprimido de Stilnox e vai dormir. Ao petralha indignado: Reinaldo Azevedo nunca dorme em paz, ele dorme em guerra. Em guerra contra os petralhas indignados, contra os esquerdopatas, contra os tocadores de tuba, contra o Apedeuta (consulte o gloss&aacute;rio de O Pa&iacute;s dos Petralhas). Isso lhe rende, todos os dias, centenas de mensagens ofensivas. Chamam-no de canceroso, de nazista, de Opus Dei. A primeira triagem dos coment&aacute;rios dos leitores, em que se eliminam todos os insultos, &eacute; feita por sua mulher. Ela se chama Lilian, mas os leitores do blog a conhecem como Dona Reinalda. H&aacute; tamb&eacute;m as Reinaldinhas, suas duas filhas, Maria Clara, de 13 anos, e Maria Lu&iacute;za, de 11.
Apesar de estar sempre em guerra, Reinaldo Azevedo se considera &quot;bastante convencional&quot;. O que isso quer dizer&#63; Quer dizer que ele chama &quot;crime de crime, ladr&atilde;o de ladr&atilde;o, bandido de bandido&quot;. E acrescenta: &quot;No auge de minha esquisitice, defendo o cumprimento da lei&quot;. Essa &eacute; uma id&eacute;ia repetida incessantemente ao longo do livro. Para ele, &quot;a impunidade destr&oacute;i qualquer chance de futuro. Se a lei &eacute; cumprida, entra-se numa espiral positiva de direitos e deveres&quot;. Por isso ele se bate pelas leis e pelas regras da democracia, da gram&aacute;tica, da l&oacute;gica, dos bons costumes e da patente dos rem&eacute;dios. No pa&iacute;s dos petralhas, o assombroso &eacute; ficar do lado da lei. 