---
layout: post
title: "Petistas querem uma CPI para chamar de sua"
date: 2008-05-16
tags: 
author: None
---
A investiga&ccedil;&atilde;o do elo existente entre a empresa francesa Alstom e o governo de S&atilde;o Paulo, comandado pelo PSDB, foi defendida nesta sexta-feira por deputados do PT. Um ex-diretor da empresa, Jos&eacute; Sidnei Colombo Martini, foi al&ccedil;ado em 1999 &agrave; presid&ecirc;ncia da Companhia de Transmiss&atilde;o de Energia El&eacute;trica Paulista (CTEEP), ent&atilde;o controlada pelo governo estadual. Desde ent&atilde;o, a CTEEP celebrou 47 contratos com a Alstom, no valor de pelo menos R$ 333 milh&otilde;es.
O l&iacute;der da bancada petista na Assembl&eacute;ia Legislativa de S&atilde;o Paulo (Alesp), deputado estadual Roberto Fel&iacute;cio, denunciou uma &ldquo;liga&ccedil;&atilde;o &iacute;ntima&rdquo; entre o PSDB e a Alstom. &ldquo;H&aacute; elementos que mostram essa liga&ccedil;&atilde;o. Como esse senhor (Colombo Martini) &eacute; diretor da empresa, deixa a iniciativa privada e assume a presid&ecirc;ncia da CTEEP, quando ela ainda era estatal, e depois que &eacute; privatizada ainda continua no comando?&rdquo;, indagou o deputado.
O deputado Carlos Zarattini (PT-SP) cobrou investiga&ccedil;&otilde;es. &ldquo;O PSDB est&aacute; h&aacute; 14 anos no governo do estado. Na dire&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc;, a maior parte dos dirigentes que vinham dos governos Orestes Qu&eacute;rcia e Fleury Filho foi mantida. H&aacute; pessoas no n&iacute;vel de diretoria que est&atilde;o h&aacute; 20 anos nos cargos. Ou s&atilde;o de alt&iacute;ssima compet&ecirc;ncia ou permanecem pela rela&ccedil;&atilde;o com os fornecedores, entre eles a Alstom e outras empreiteiras. O fato &eacute; que PSDB mant&eacute;m, atrav&eacute;s desses diretores, uma rela&ccedil;&atilde;o bastante harmoniosa com os fornecedores&rdquo;, afirmou.
Promotores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Su&iacute;&ccedil;a e da Fran&ccedil;a investigam den&uacute;ncia de pagamento de propina de US$ 6,8 milh&otilde;es feito por funcion&aacute;rios da Alstom para ganhar um contrato de US$ 45 milh&otilde;es para amplia&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; de S&atilde;o Paulo. H&aacute; suspeita tamb&eacute;m de suborno no setor el&eacute;trico.
Os petistas na Alesp pedem a abertura de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para investigar as rela&ccedil;&otilde;es entre o governo paulista e a Alstom. O deputado Devanir Ribeiro (PT-SP) tamb&eacute;m defende a cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI. 
&ldquo;O correto seria que se instalasse uma investiga&ccedil;&atilde;o na Alesp, com a participa&ccedil;&atilde;o de todos os partidos. O PSDB cobra que o governo federal n&atilde;o boicote as CPIs no Congresso Nacional. Mas os tucanos n&atilde;o fazem a mesma coisa onde s&atilde;o governo. Qual o medo deles em investigar? H&aacute; uma blindagem muito grande&rdquo;, disse.
O ex-diretor da Alstom Sidnei Colombo Martini &eacute; investigado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual desde 2006. Naquele ano, antes do leil&atilde;o de privatiza&ccedil;&atilde;o da CTEEP, ele se reuniu na Col&ocirc;mbia com dirigentes da Interconexi&oacute;n El&eacute;ctrica. Cinco meses depois, os colombianos arremataram a estatal por R$ 1,193 bilh&atilde;o.
Dos 47 contratos entre CTEEP e Alstom, no per&iacute;odo 1999 a 2006, sete foram conquistados sem participa&ccedil;&atilde;o em licita&ccedil;&atilde;o, num total de cerca de R$ 25 milh&otilde;es. O maior deles, segundo a bancada petista em S&atilde;o Paulo, tem valor atualizado para R$ 10,06 milh&otilde;es, para o fornecimento de pe&ccedil;as de reposi&ccedil;&atilde;o para disjuntores. &ldquo;Misturaram o privado com o p&uacute;blico. H&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o esp&uacute;ria, uma rela&ccedil;&atilde;o de suspei&ccedil;&atilde;o em tudo isso&rdquo;, disse o deputado estadual Rui Falc&atilde;o (PT).
 