---
layout: post
title: "Mantega aceita estabelecer prazo para compra de instituições financeiras"
date: 2008-10-29
tags: autoaceitação,compras online,prazo
author: None
---
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, aceitou a sugest&atilde;o do l&iacute;der do Democratas, senador Jos&eacute; Agripino (RN), para que seja estabelecido um prazo de validade para a Medida Provis&oacute;ria 443/08, que permite que o Banco do Brasil (BB) e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal comprem carteiras de cr&eacute;dito e institui&ccedil;&otilde;es financeiras com problemas de liquidez. A sugest&atilde;o foi feita durante a reuni&atilde;o de l&iacute;deres realizada no gabinete do presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, da qual o ministro participou.
Agripino disse que o Congresso Nacional n&atilde;o poderia aprovar a MP em sua forma original, pois estaria dando &quot;um cheque em branco para o governo estatizar o sistema financeiro&quot;. O senador informou que a defini&ccedil;&atilde;o do prazo ser&aacute; tratada em reuni&atilde;o do partido, mas adiantou que o prazo a ser proposto deve ficar entre seis meses e um ano.
O senador disse que n&atilde;o v&ecirc; raz&otilde;es para que o socorro a institui&ccedil;&otilde;es em dificuldade seja feito por interm&eacute;dio do BB e da Caixa. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Agripino, o Tesouro Nacional seria a inst&acirc;ncia adequada para realizar opera&ccedil;&otilde;es dessa natureza, como fizeram outros pa&iacute;ses. Ele tamb&eacute;m defendeu a defini&ccedil;&atilde;o de um valor e de um prazo para o socorro do governo caso este venha a ser dado pelo Tesouro Nacional.
- Quem fiscaliza que a concess&atilde;o do aux&iacute;lio vai ser dada &agrave; empresa ou institui&ccedil;&atilde;o A, B e C e n&atilde;o a D, E e F&#63; Quais s&atilde;o os crit&eacute;rios de quem fiscaliza&#63; - questionou.
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) disse que a sugest&atilde;o de defini&ccedil;&atilde;o de um prazo para o socorro financeiro aos bancos foi bem aceita pelo ministro e ressaltou a disposi&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o de dialogar, colaborar e aprofundar o diagn&oacute;stico da crise.
- Isso parece bastante correto, pois a medida &eacute; de urg&ecirc;ncia. O ministro concordou que &eacute; uma medida excepcional e pode, sim, ter um prazo de vig&ecirc;ncia predefinido. A Caixa e o BB poder&atilde;o adquirir carteiras ou institui&ccedil;&otilde;es financeiras durante um prazo predefinido e n&atilde;o por um prazo indefinido. N&atilde;o &eacute; uma medida provis&oacute;ria para sempre. Ela &eacute; urgente para este momento. Passado esse per&iacute;odo, as regras voltam a ser o que eram anteriormente. O prazo ser&aacute; discutido durante a vota&ccedil;&atilde;o em Plen&aacute;rio - disse
O l&iacute;der do governo, senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), n&atilde;o concordou com Mercadante. Juc&aacute; disse que o governo est&aacute; aberto a emendas, a proposi&ccedil;&otilde;es, a discuss&otilde;es para melhorar o texto e os mecanismos, mas n&atilde;o definir&aacute; um prazo de validade para a medida provis&oacute;ria porque a crise n&atilde;o tem prazo para terminar.
- N&atilde;o vamos dar prazo de validade porque n&atilde;o temos prazo de validade da crise. Se a oposi&ccedil;&atilde;o combinar com o mercado internacional e tiver prazo de validade da crise, n&oacute;s tamb&eacute;m colocaremos prazo de validade nos mecanismos brasileiros. Se n&atilde;o, n&oacute;s temos que ter mecanismos condizentes e duros, exigentes, enquanto houver a crise internacional que, infelizmente, n&atilde;o tem tempo para acabar - assinalou. 