---
layout: post
title: "Súmula vinculante sobre nepotismo deve ser editada nesta quinta-feira "
date: 2008-08-21
tags: Caso Banestado,fátima quintas,feira
author: None
---
O&nbsp;Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu nesta quarta-feira (20) que no in&iacute;cio da sess&atilde;o plen&aacute;ria de amanh&atilde; editar&aacute; uma S&uacute;mula Vinculante proibindo o nepotismo nas tr&ecirc;s esferas do Poder P&uacute;blico. A decis&atilde;o foi tomada no in&iacute;cio da noite, ap&oacute;s o tema ter sido discutido durante toda a tarde.
Com a publica&ccedil;&atilde;o da s&uacute;mula, ser&aacute; poss&iacute;vel contestar no pr&oacute;prio STF, por meio de reclama&ccedil;&atilde;o, a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes para cargos da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta e indireta no Judici&aacute;rio, no Executivo e no Legislativo de todos os n&iacute;veis da federa&ccedil;&atilde;o.
No in&iacute;cio da sess&atilde;o, os ministros declararam, em definitivo, a constitucionalidade da Resolu&ccedil;&atilde;o 7, do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), que veda o nepotismo no Judici&aacute;rio.
Depois, ao analisar um Recurso Extraordin&aacute;rio (RE 579951) interposto pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Rio Grande do Norte contra a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes no munic&iacute;pio de &Aacute;gua Nova, os ministros reafirmaram que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal veda o nepotismo. Ou seja, n&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria a edi&ccedil;&atilde;o de lei para que a regra seja respeitada por todos os Poderes da Uni&atilde;o.
Ao julgar o recurso, os ministros disseram que o artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que determina a observ&acirc;ncia dos princ&iacute;pios da moralidade, da impessoalidade, da legalidade e da efici&ecirc;ncia na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, &eacute; auto-aplic&aacute;vel.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria lei formal para aplica&ccedil;&atilde;o do princ&iacute;pio da moralidade&rdquo;, disse o ministro Menezes Direito. O ministro Ricardo Lewandowski, relator do recurso extraordin&aacute;rio, afirmou que &eacute; &ldquo;falacioso&rdquo; o argumento de que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o vedou o nepotismo e que, ent&atilde;o, essa pr&aacute;tica seria l&iacute;cita. Segundo ele, esse argumento est&aacute; &ldquo;totalmente apartado do ethos que permeia a Constitui&ccedil;&atilde;o cidad&atilde;&rdquo;.
No entanto, os nove ministros que participaram do julgamento fizeram uma diferencia&ccedil;&atilde;o entre cargos administrativos, criados por lei, e cargos pol&iacute;ticos, exercidos por agentes pol&iacute;ticos. No primeiro caso, a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes &eacute; absolutamente vedada. No segundo, ela pode ocorrer, a n&atilde;o ser que fique configurado o nepotismo cruzado.
Ao fazer a ressalva em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es de natureza eminentemente pol&iacute;tica, o presidente do STF, ministro Gilmar Mendes, lembrou a parceria entre John F. Kennedy, presidente dos Estados Unidos na d&eacute;cada de 60, e seu irm&atilde;o, conhecido como Bobby Kennedy. &ldquo;Irm&atilde;os podem estabelecer um plano eventual de coopera&ccedil;&atilde;o, sem que haja qualquer conota&ccedil;&atilde;o de nepotismo&rdquo;, exemplificou Mendes.
&ldquo;Somente os cargos e fun&ccedil;&otilde;es singelamente administrativos s&atilde;o alcan&ccedil;ados pelo artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&rdquo;, disse o ministro Carlos Ayres Britto. Mas ele acentuou que isso n&atilde;o significa que os princ&iacute;pios da moralidade e da impessoalidade n&atilde;o se aplicam aos dirigentes pol&iacute;ticos.
&nbsp; 