---
layout: post
title: "TCU pede mais fiscais para preservação da Floresta Amazônica "
date: 2008-05-21
tags: animais,florestas,planta amazônica,preservação ambiental
author: None
---
O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) constatou que o n&uacute;mero de fiscais mantido pelo governo na unidade de conserva&ccedil;&atilde;o Floresta Nacional do Tapaj&oacute;s, no Par&aacute;, n&atilde;o &eacute; suficiente para o controle efetivo da &aacute;rea. A unidade ocupa 6 mil quil&ocirc;metros quadrados e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o deficiente compromete as a&ccedil;&otilde;es para impedir o desmatamento ilegal e atividades predat&oacute;rias ao meio ambiente. 
O relat&oacute;rio do tribunal tamb&eacute;m apontou alto n&iacute;vel de degrada&ccedil;&atilde;o no entorno da Floresta do Tapaj&oacute;s, onde se constatou explora&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-sustent&aacute;vel de recursos naturais por grandes empreendimentos agr&iacute;colas e ocupa&ccedil;&atilde;o desordenada de &aacute;reas de floresta nativa. As atividades realizadas nos limites da unidade de prote&ccedil;&atilde;o sofrem restri&ccedil;&otilde;es legais, por&eacute;m a auditoria aponta irregularidades em financiamentos concedidos por institui&ccedil;&otilde;es oficiais a empreendimentos na &aacute;rea, em desacordo com a legisla&ccedil;&atilde;o. 
Embora a unidade apresente boas pr&aacute;ticas de gest&atilde;o, constatou-se ind&iacute;cios de irregularidades na escolha da empresa que ficou respons&aacute;vel pela extra&ccedil;&atilde;o de madeira, que n&atilde;o tem qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica em manejo florestal sustent&aacute;vel. 
A unidade de conserva&ccedil;&atilde;o foi criada para promover o manejo sustent&aacute;vel dos recursos naturais na produ&ccedil;&atilde;o de madeira e de outros produtos vegetais. Deve ainda garantir a prote&ccedil;&atilde;o dos recursos h&iacute;dricos e fomentar o desenvolvimento de pesquisas cient&iacute;ficas. 
Por isso, o TCU recomendou ao Minist&eacute;rio do Meio Ambiente que promova um estudo detalhado sobre as atuais pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para a preserva&ccedil;&atilde;o da Floresta Amaz&ocirc;nica. Determinou tamb&eacute;m ao Banco da Amaz&ocirc;nia (Basa) que exija dos interessados em financiamento para explora&ccedil;&atilde;o da floresta o cumprimento de normas do Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama).
C&oacute;pia da decis&atilde;o ser&aacute; enviada ao Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, &agrave; Procuradoria da Rep&uacute;blica no Par&aacute;, ao Basa e &agrave; Controladoria-Geral da Uni&atilde;o. Cabe recurso O ministro Augusto Nardes foi o relator do processo.
 