---
layout: post
title: "Economista prevê dificuldades para as classes C, D e E pagarem as contas "
date: 2008-12-26
tags: Contas Externas
author: None
---
Da ag&ecirc;ncia Brasil
As dificuldades para pagar as contas em dia devem ser maiores para as classes C, D e E no pr&oacute;ximo ano, na opini&atilde;o do economista e professor da Universidade de Bras&iacute;lia Roberto Piscitelli.
Essa expectativa pode se configurar, com maior intensidade, no primeiro trimestre de 2009, por conta da crise financeira internacional, que no Brasil tem gerado efeitos como redu&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito e previs&atilde;o de desaquecimento da atividade econ&ocirc;mica, com aumento da taxa de desemprego.
&ldquo;Os efeitos da crise n&atilde;o poupam sequer outras classes. Para as classes C, D e E as dificuldades ser&atilde;o maiores. &Eacute; natural que isso ocorra porque muita gente vinha rolando d&iacute;vida ou substituindo por outras&rdquo;, explicou. Agora, segundo Piscitelli, com a perda de confian&ccedil;a das institui&ccedil;&otilde;es financeiras, renovar cr&eacute;dito ou fazer novos financiamentos fica mais dif&iacute;cil, umas vez que as exig&ecirc;ncias tornaram-se maiores. Ele acrescentou que nas classes mais baixas &ldquo;as pessoas podem n&atilde;o ter tantas garantias para oferecer&rdquo;.
Al&eacute;m disso, o cr&eacute;dito est&aacute; mais caro, o que tamb&eacute;m &eacute; um fator de dificuldade a mais para a popula&ccedil;&atilde;o com menor renda. Segundo dados do Banco Central, a taxa de juros para as pessoas f&iacute;sicas subiu de 54,9% para 58,7% ao ano, a mais alta desde mar&ccedil;o de 2006, que estava em 59%.
Outro fator observado pelo economista &eacute; que o aumento da taxa de desemprego, que deve ser observado com maior intensidade no primeiro trimestre de 2009, tamb&eacute;m &eacute; um fator que pode levar a maior inadimpl&ecirc;ncia. &ldquo;Uma outra quest&atilde;o &eacute; a renda. Muitas pessoas podem ter que abrir m&atilde;o de parte da renda, com redu&ccedil;&atilde;o de jornada, menos horas extras, menos turnos de trabalho&rdquo;, disse.
Segundo dados do Banco Central, as institui&ccedil;&otilde;es financeiras refor&ccedil;aram suas proviss&otilde;es de outubro (R$ 61,301 bilh&otilde;es) para novembro (63,431 bilh&otilde;es) deste ano em R$ 2,13 bilh&otilde;es, porque com a crise h&aacute; expectativa de maiores perdas. Nesse mesmo per&iacute;odo, a inadimpl&ecirc;ncia das pessoas f&iacute;sicas mudou de 7,6% para 7,8%, a mais alta desde agosto de 2003, que era de 7,9% no c&aacute;lculo do BC que considera atrasos superiores a 90 dias. Em janeiro deste ano, esse percentual era de 7,1%.
A inadimpl&ecirc;ncia espec&iacute;fica da compra de bens passou de 13,1% para 14,7%, de outubro para novembro deste ano. No caso da aquisi&ccedil;&atilde;o de carros, a alta foi menor: de 4% para 4,1%. A inadimpl&ecirc;ncia do cr&eacute;dito pessoal permaneceu est&aacute;vel em 5,4%. O BC n&atilde;o tem dados sobre inadimpl&ecirc;ncia por classes socias. 
&nbsp; 