---
layout: post
title: "Jarbas diz que Governo apóia fidelidade 'pirata'"
date: 2008-11-12
tags: governo,jarbas vasconcelos
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (12) &agrave; tribuna do Senado criticar a decis&atilde;o do Governo Lula em apoiar a &quot;flexibiliza&ccedil;&atilde;o&quot; da fidelidade partid&aacute;ria, criando uma janela de 30 dias para que possa ocorrer a troca de legenda. O senador elogiou o an&uacute;ncio oficial de que a Reforma Pol&iacute;tica ser&aacute; priorizada na agenda do Congresso Nacional, mas, para Jarbas, a proposta do Governo cria uma &quot;fidelidade partid&aacute;ria pirata&quot;.&nbsp; &quot;Pois &eacute; isso que significa a sugest&atilde;o de abrir um espa&ccedil;o de 30 ou de 60 dias para a troca escancarada de partido pol&iacute;tico, permitindo que o pol&iacute;tico possa 'pular a cerca' sem problemas&quot;.
Jarbas chamou a iniciativa de &quot;piada de mau gosto&quot;. &quot;Falaram em fatiar a Reforma e qual a primeira proposta a ser colocada&#63; A flexibiliza&ccedil;&atilde;o da fidelidade partid&aacute;ria. &quot;&Eacute; por essas e outras que o Poder Judici&aacute;rio vem sendo obrigado a legislar no lugar do Congresso Nacional&quot;.
O senador pernambucano afirmou que, infelizmente, a C&acirc;mara dos Deputados vem se transformando num &quot;sepulcro&quot; da Reforma Pol&iacute;tica, pois v&aacute;rias das propostas discutidas e aprovadas pelo Senado terminam paradas nas gavetas. &quot;O que ocorreu com o anteprojeto criado pela comiss&atilde;o especial mista da Reforma Pol&iacute;tica&#63; Foi jogado na gaveta. Um desperd&iacute;cio inadmiss&iacute;vel de tempo, de recursos p&uacute;blicos e da intelig&ecirc;ncia dos integrantes dessa comiss&atilde;o que se dedicaram com afinco &agrave; elabora&ccedil;&atilde;o de uma proposta consistente&quot;.
Para Jarbas, ao fim do trabalho da comiss&atilde;o especial, sobrou apenas a proposta para implanta&ccedil;&atilde;o do financiamento p&uacute;blico exclusivo das campanhas eleitorais. &quot;Como explicar essa escolha ao eleitor e contribuinte brasileiro, que enfrenta problemas nas &aacute;reas de Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica&#63; A leitura s&oacute; poderia ser uma: os parlamentares s&oacute; ent&atilde;o interessados em dinheiro&quot;, criticou. O senador acha que o erro se repete agora, ao se dar prioridade a uma proposta que n&atilde;o aperfei&ccedil;oa o sistema e &eacute; apenas de interesse da base governista.
&quot;A proposta do Governo fala em exce&ccedil;&atilde;o, que a nova regra se aplicaria apenas &agrave; hip&oacute;tese de um detentor de mandato trocar de partido por 'motivos ideol&oacute;gicos'. E quem definiria o que seria essa 'motiva&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica&#63;&quot;, questionou Jarbas Vasconcelos. O peemedebista observou ainda que a &quot;fidelidade pirata&quot; n&atilde;o combina com o restante da proposta do Governo. &quot;Falta consist&ecirc;ncia na defesa dessa 'janela para a trai&ccedil;&atilde;o', o que indica que houve uma forte press&atilde;o por parte da base governista, em especial da C&acirc;mara dos Deputados, para a inclus&atilde;o desse absurdo&quot;.
De acordo com o senador do PMDB, a base do Governo na C&acirc;mara dos Deputados &eacute; hoje composta por 16 partidos, contra 4 legendas que integram a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Na compara&ccedil;&atilde;o com o segundo mandato do Presidente Fernando Henrique Cardoso, a fragmenta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria na C&acirc;mara dos Deputados cresceu em mais de 33%. A base governista &eacute; hoje uma verdadeira Torre de Babel, que pretende continuar existindo e influindo a partir dessa 'fidelidade partid&aacute;ria pirata'&quot;.
Jarbas Vasconcelos pediu apoio dos senadores para duas Propostas de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PECs), j&aacute; aprovadas pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, mas que aguardam para entrar na ordem do dia das vota&ccedil;&otilde;es no Senado. A primeira delas (PEC no. 29/2007) acaba com as coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais &ndash; proposta que inclusive integra o texto da Reforma Pol&iacute;tica enviada pelo Governo ao Congresso. &quot;Pelo sistema atual, o eleitor vota em Jos&eacute; e elege Manuel, num modelo extravagante que s&oacute; existe no Brasil&quot;, diz Jarbas. Esta PEC aguarda vota&ccedil;&atilde;o pelo Plen&aacute;rio do Senado desde agosto de 2007.
A segunda PEC de Jarbas Vasconcelos (PEC no. 65/2007) estabelece uma licen&ccedil;a de seis meses antes do pleito eleitoral para os Chefes do Poder Executivo &ndash; Presidente da Rep&uacute;blica, Governadores e Prefeitos &ndash; que desejam disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. &quot;Trata-se de uma medida que busca aperfei&ccedil;oar o sistema da reelei&ccedil;&atilde;o, ao qual nunca fui favor&aacute;vel, mas que ainda &eacute; cedo para se obter uma avalia&ccedil;&atilde;o justa e correta. Em vez de acabar com o instituto da reelei&ccedil;&atilde;o, como de vez em quando vem &agrave; baila, por que n&atilde;o aperfei&ccedil;oar suas regras&#63;&quot;, argumentou. 