---
layout: post
title: "TCU: notas frias atestam gasto de R$ 206 mil com cartão da Presidência"
date: 2008-02-08
tags: Cartão Cidadão,gastos,mario frias
author: None
---
Uma despesa de R$ 206 mil paga com cart&atilde;o corporativo usado pela Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica foi justificada com notas frias de uma locadora de ve&iacute;culos de Ponta Por&atilde;, a 335 quil&ocirc;metros de Campo Grande, no sul de Mato Grosso do Sul. A fraude foi constatada por auditores do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). 
A despesa foi paga pela seguran&ccedil;a da Presid&ecirc;ncia. Os nomes do funcion&aacute;rio que usou o cart&atilde;o e da empresa contratada, assim como o per&iacute;odo do gasto, est&atilde;o sob sigilo e foram omitidos pelo relat&oacute;rio do TCU referente ao processo n&ordm; 7512/06-0. Sem esses dados, a assessoria de imprensa da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica informou que n&atilde;o poderia se pronunciar.
O gasto de R$ 206.640,07 foi justificado com 25 notas fiscais. A fraude foi descoberta ap&oacute;s uma consulta &agrave; secretaria municipal de receita de Ponta Por&atilde;. As notas n&atilde;o tinham autoriza&ccedil;&atilde;o para impress&atilde;o de documento fiscal (AIDF), ou seja, foram emitidas sem conhecimento da autoridade fiscal. Diante do ind&iacute;cio de irregularidade, o TCU enviou em 2006 uma equipe de auditores de sua Secretaria de Controle Externo a Ponta Por&atilde;. Na cidade, os analistas descobriram que o endere&ccedil;o era falso.
&quot;(...) o analista n&atilde;o encontrou a empresa em funcionamento, obtendo a informa&ccedil;&atilde;o de que, naquele endere&ccedil;o, nunca existiu empresa locadora de ve&iacute;culos&quot;, diz trecho do relat&oacute;rio do TCU. 
Um funcion&aacute;rio da Secretaria Municipal de Receita de Ponta Por&atilde;, que participou da investiga&ccedil;&atilde;o do TCU, informou que uma verifica&ccedil;&atilde;o do CNPJ constante nas notas levou a um outro endere&ccedil;o em Campo Grande, onde havia uma locadora de ve&iacute;culos. 
Para o TCU, outros documentos, al&eacute;m das notas, indicam que o servi&ccedil;o pago tenha sido oferecido. No relat&oacute;rio, o tribunal cita como &quot;documentos de suporte&quot; comprovantes de dep&oacute;sitos na conta corrente da empresa, t&iacute;quetes do cart&atilde;o e refer&ecirc;ncias na fatura. A empresa, entretanto, &eacute; suspeita de elis&atilde;o (sonega&ccedil;&atilde;o) fiscal. Em nenhum trecho do documento o TCU informa se algum servidor p&uacute;blico agiu de m&aacute; f&eacute;.
&quot;A comprova&ccedil;&atilde;o do pagamento na conta banc&aacute;ria da empresa e a exist&ecirc;ncia dos demais documentos de suporte afastam, em princ&iacute;pio, a hip&oacute;tese de que a despesa n&atilde;o tenha sido efetivamente paga e os servi&ccedil;os n&atilde;o tenham sido prestados&quot;, afirma o relat&oacute;rio. 
Sem poder para quebrar sigilos banc&aacute;rios e fiscais, o TCU encaminhou as conclus&otilde;es ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF). As conclus&otilde;es da investiga&ccedil;&atilde;o est&atilde;o com a procuradora Eliane Pires da Rocha, do MPF do Distrito Federal. O Terra tentou entrar em contato com ela, mas sua assessoria informou que a procuradora estaria em audi&ecirc;ncia e n&atilde;o poderia falar com a reportagem.
Do Terra 
 