---
layout: post
title: "Para Protógenes, PF não quer mexer mais com peixes graúdos"
date: 2008-12-12
tags: Naomi Campbell,Pará
author: None
---
No site Congresso em Foco
Al&ccedil;ado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de s&iacute;mbolo da luta contra a corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil ap&oacute;s ser afastado do comando da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, o delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Queiroz afirma que atualmente seus colegas de corpora&ccedil;&atilde;o evitam participar de miss&otilde;es com elevada carga de complexidade com receio de sofrer repres&aacute;lias.
&ldquo;N&atilde;o querem mexer com peixe gra&uacute;do. Definitivamente, n&atilde;o&rdquo;, admite Prot&oacute;genes. &ldquo;Hoje paira um estado de letargia, um estado de desconfian&ccedil;a no seio da classe da Pol&iacute;cia Federal&rdquo;, revela o delegado em entrevista exclusiva ao Congresso em Foco.
Coordenada por Prot&oacute;genes, a Satiagraha investigou um bilion&aacute;rio esquema de crimes financeiros. Entre os presos na opera&ccedil;&atilde;o, que foram soltos por determina&ccedil;&atilde;o judicial, est&atilde;o o banqueiro Daniel Dantas, dono do Grupo Opportunity, o investidor Naji Nahas e o ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Celso Pitta.
&ldquo;J&aacute; ouvi v&aacute;rios relatos de colegas dentro da Pol&iacute;cia Federal, falando que hoje eles est&atilde;o apenas na condi&ccedil;&atilde;o de servidor p&uacute;blico federal, de quererem cumprir apenas o hor&aacute;rio preestabelecido para desenvolver sua atividade, sem se envolver em nenhum ato complexo que venha a causar algum preju&iacute;zo profissional para si pr&oacute;prio e para sua fam&iacute;lia, a exemplo do que ocorreu comigo&rdquo;, afirmou o delegado, que teve seu pr&oacute;prio apartamento vasculhado por policiais ap&oacute;s ser afastado do comando da Satiagraha.
Para ele, a opera&ccedil;&atilde;o policial provocou uma &quot;crise institucional no pa&iacute;s&quot;. &quot;O que se discutia h&aacute; alguns meses era restringir a atividade policial, a atividade do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e at&eacute; mesmo da magistratura.&quot;
Bloqueio
Sem entrar em detalhes, o delegado afastado afirma que &ldquo;bilh&otilde;es ainda ser&atilde;o bloqueados&rdquo; devido &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es da opera&ccedil;&atilde;o policial. &ldquo;Certamente o Brasil vai se sentir recompensado, e a sociedade brasileira tamb&eacute;m, com o bloqueio de muitos recursos, de muitos bilh&otilde;es, e a devolu&ccedil;&atilde;o dessas riquezas que sa&iacute;ram do nosso pa&iacute;s.&rdquo;
De acordo com Prot&oacute;genes, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o aceitou a vers&atilde;o produzida pela grande imprensa segundo a qual ele teria pedido para sair da opera&ccedil;&atilde;o policial ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o das pris&otilde;es. &ldquo;O cidad&atilde;o brasileiro j&aacute; sabe o que &eacute; certo e o que &eacute; errado no Brasil. Ent&atilde;o, por mais que a grande m&iacute;dia tentasse reverter o processo, desqualificar o trabalho da Pol&iacute;cia Federal, a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aceitou&rdquo;, afirmou. &ldquo;A opini&atilde;o p&uacute;blica se rebelou&rdquo;, emendou.
&ldquo;Hoje a m&iacute;dia est&aacute; retratando todo o sentimento popular e toda a produ&ccedil;&atilde;o de conhecimento, toda a produ&ccedil;&atilde;o investigativa, toda a produ&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; condena&ccedil;&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas&rdquo;, complementou, em refer&ecirc;ncia ao fato de o banqueiro ter sido condenado em primeira inst&acirc;ncia por corrup&ccedil;&atilde;o ativa por tentativa de suborno a um delegado federal.
Futuro
Quanto ao seu futuro, o delegado diz ainda acreditar que voltar&aacute; &agrave; Diretoria de Intelig&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal e reitera que n&atilde;o &eacute; candidato, nem se filiar&aacute; a nenhum partido pol&iacute;tico. &ldquo;Eu n&atilde;o tenho o perfil do pol&iacute;tico. Eu tenho o perfil de servidor p&uacute;blico. Acho que contribuo mais para a sociedade investigando do que como parlamentar do Congresso Nacional.&rdquo; &ldquo;Sou especializado em crimes financeiros e na &aacute;rea de intelig&ecirc;ncia estrat&eacute;gica, que &eacute; a minha forma&ccedil;&atilde;o&rdquo;, complementa.
Prot&oacute;genes esteve no Congresso, na &uacute;ltima quarta-feira (10), para receber a Medalha do M&eacute;rito Legislativo, concedida pelas lideran&ccedil;as partid&aacute;rias a personalidades que se destacaram na defesa de alguma causa ao longo do ano. A indica&ccedil;&atilde;o partiu da deputada Luciana Genro (RS), l&iacute;der do Psol, partido que tem mantido estreita rela&ccedil;&atilde;o com o delegado.
Confira a &iacute;ntegra da entrevista com Prot&eacute;genes Queiroz:&nbsp;
&nbsp; 