---
layout: post
title: "Os 13 milhões de reais de Newton Carneiro"
date: 2008-10-29
tags: cereais,Praia dos Carneiros
author: None
---

De pol&iacute;tica do JC

A C&acirc;mara de Vereadores de Jaboat&atilde;o dos Guararapes recebeu ontem pedido de libera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de aproximadamente R$ 13 milh&otilde;es em favor da prefeitura, para ser usado at&eacute; o final do mandato do prefeito Newton Carneiro (PRB), em 31 de dezembro. O dinheiro serviria para custeio da m&aacute;quina p&uacute;blica, financiamento de programas sociais e pagamento por servi&ccedil;os executados. Como h&aacute; uma recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) para que os vereadores n&atilde;o aprovem libera&ccedil;&atilde;o de novas verbas ao Executivo, o presidente da C&acirc;mara, Luiz Carlos Matos (PTB), informou que o caso ser&aacute; tratado &quot;com rigor maior que o habitual&quot;.
Segundo Matos, 10 projetos de lei chegaram &agrave; C&acirc;mara com pedido de suplementa&ccedil;&atilde;o de receita. Somados, eles atingem cerca de R$ 13 milh&otilde;es. O secret&aacute;rio municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Freire, disse que os projetos n&atilde;o s&atilde;o novos. S&atilde;o os mesmos que foram enviados &agrave; C&acirc;mara h&aacute; tr&ecirc;s meses. Eles n&atilde;o chegaram a ser votados, segundo Freire, por conta do per&iacute;odo eleitoral. Ap&oacute;s o resultado das urnas, e a derrota de Newton, o prefeito solicitou o retorno desses projetos para aprimor&aacute;-los. Ele tomou a iniciativa depois que a promotora de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico de Jaboat&atilde;o, Dalva Cabral, recomendou &agrave; C&acirc;mara que negue a libera&ccedil;&atilde;o de mais cr&eacute;ditos ao Executivo diante de den&uacute;ncias de irregularidades na gest&atilde;o.
Para tentar superar esse entrave, a equipe do prefeito entrou em campo. Fernando Freire revelou que v&aacute;rias reuni&otilde;es foram realizadas com vereadores, antes do envio dos projetos, para convenc&ecirc;-los. O argumento &eacute; que a promotora recomendou a rejei&ccedil;&atilde;o de projetos com objetivos &quot;gen&eacute;ricos&quot;. Se as mat&eacute;rias tiverem seus objetivos bem definidos, n&atilde;o haveria problemas em aprov&aacute;-los. &quot;Atendemos a recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE. N&atilde;o tem porque rejeitar&quot;, afirmou Freire.
O secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o defendeu a necessidade da suplementa&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito. &quot;S&atilde;o necessidades normais da gest&atilde;o. Uma parte do dinheiro &eacute; de programas federais e para servi&ccedil;os que precisam ser pagos. Se n&atilde;o for aprovado, pode haver descontinuidade da gest&atilde;o&quot;, argumentou. O presidente da C&acirc;mara, Luiz Carlos Matos, informou que os projetos seguem para as comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Finan&ccedil;as antes de irem &agrave; vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio, o que s&oacute; deve acontecer na pr&oacute;xima semana.
 