---
layout: post
title: "Projetos de álcool do PAC estão parados"
date: 2008-02-25
tags: álcool,projetos
author: None
---
Do UOL
A frustra&ccedil;&atilde;o de expectativas com o mercado de &aacute;lcool teve reflexos em projetos que constam do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento). Um dos projetos importantes para o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o para o mercado externo, um duto ligando Goi&acirc;nia (GO) ao porto de Paranagu&aacute; (PR), n&atilde;o tem mais data para conclus&atilde;o e agora &eacute; considerado &quot;preocupante&quot; (selo vermelho).
At&eacute; setembro do ano passado, a obra tinha um selo verde, que caracteriza os projetos que est&atilde;o andando em ritmo adequado. Na ocasi&atilde;o, a expectativa do governo era que o duto, de 1.412 km, come&ccedil;asse a operar em setembro de 2011. A Petrobras, respons&aacute;vel pela obra, n&atilde;o incluiu o empreendimento em seu plano de neg&oacute;cios. De acordo com o governo, ainda n&atilde;o foi confirmada a viabilidade econ&ocirc;mica do neg&oacute;cio.
Outro duto de escoamento de &aacute;lcool, o que ligar&aacute; a cidade de Senador Canedo (GO) ao porto de S&atilde;o Sebasti&atilde;o (SP), est&aacute; atrasado. Em setembro do ano passado, a expectativa era que a obra ficasse pronta em dezembro de 2010. Agora, n&atilde;o h&aacute; mais uma data precisa. O governo registra apenas que a obra dever&aacute; ficar pronta &quot;ap&oacute;s 2010&quot;. Ainda assim, o projeto foi classificado, no balan&ccedil;o divulgado em janeiro, com o selo verde (andamento adequado). O duto, se conclu&iacute;do, ter&aacute; 1.171 km de extens&atilde;o. A obra, a cargo da Petrobras, est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 2,42 bilh&otilde;es.
A Petrobras informou que n&atilde;o desistiu do duto ligando Goi&acirc;nia a Paranagu&aacute;. Segundo a empresa, o projeto est&aacute; em fase de avalia&ccedil;&atilde;o e s&oacute; entrar&aacute; no plano de neg&oacute;cios se tiver sua viabilidade econ&ocirc;mica confirmada. A empresa informou ainda que seus projetos envolvendo &aacute;lcool seguem normalmente dentro do cronograma previsto para cada um.
As exporta&ccedil;&otilde;es de &aacute;lcool ca&iacute;ram 14% -de 3,6 bilh&otilde;es de litros em 2006 para 3,2 bilh&otilde;es de litros em 2007. Estudo do BNDES admite possibilidade de excedente de produ&ccedil;&atilde;o de 10% at&eacute; 2010, a depender da evolu&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o da gasolina. A partir de 2010, segundo o banco, dever&aacute; haver um longo ciclo de crescimento sustentado, principalmente, pelo mercado interno.
No balan&ccedil;o do ano de 2007, a CNA (Confedera&ccedil;&atilde;o da Agricultura e Pecu&aacute;ria do Brasil) registrou que o setor sucroalcooleiro teve queda no valor do pre&ccedil;o de exporta&ccedil;&atilde;o tanto do a&ccedil;&uacute;car quanto do &aacute;lcool. O motivo foi o aumento da oferta do produto no mercado. Em 2006, segundo a CNA, o valor da tonelada de a&ccedil;&uacute;car foi negociado a US$ 327 e o do &aacute;lcool, a US$ 587. No ano passado, os pre&ccedil;os ca&iacute;ram para US$ 263 e US$ 523, respectivamente.

 