---
layout: post
title: "Planalto quer dinamitar líderes da oposição"
date: 2008-09-29
tags: Oposição
author: None
---

Da Folha de S&atilde;o Paulo&nbsp;

De olho na disputa presidencial de 2010, o Pal&aacute;cio do Planalto busca nas elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo domingo dinamitar a for&ccedil;a de l&iacute;deres de oposi&ccedil;&atilde;o e manter sob o seu controle as aspira&ccedil;&otilde;es de aliados com express&atilde;o nacional.
Figuram como objetivos principais enfraquecer o dom&iacute;nio do governador Jos&eacute; Serra em S&atilde;o Paulo e no PSDB, tratorar o DEM nos redutos de seus caciques, asfixiar senadores de oposi&ccedil;&atilde;o inc&ocirc;modos e inviabilizar o crescimento da ex-senadora Helo&iacute;sa Helena (PSOL).
Ao governo tamb&eacute;m interessa o fracasso da configura&ccedil;&atilde;o do &quot;bloquinho&quot; de esquerda (PSB, PDT, PC do B, PMN e PRB) como for&ccedil;a significativa independente -no caso, encabe&ccedil;ada por um aliado, o ex-ministro Ciro Gomes (PSB).
Estas metas foram tra&ccedil;adas por colaboradores do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva que acompanham o andamento da campanha municipal. Na metade dos 26 Estados, a estrat&eacute;gia &eacute; tentar vencer nas urnas pelo menos 16 figuras de peso que disputam a elei&ccedil;&atilde;o ou emprestam seu prest&iacute;gio a nomes locais da oposi&ccedil;&atilde;o.
No Nordeste, as movimenta&ccedil;&otilde;es significativas ocorrem na Bahia, no Cear&aacute;, em Pernambuco e no Rio Grande do Norte. Neste &uacute;ltimo, o foco recai sobre o senador Jos&eacute; Agripino (DEM-RN), l&iacute;der do principal partido de oposi&ccedil;&atilde;o no Senado. O governo tenta, a partir destas elei&ccedil;&otilde;es, consolidar um p&oacute;lo reunindo PT, PSB e PMDB contra o senador no Estado.
Lula se envolveu pessoalmente na disputa em Natal -fez com&iacute;cio tentando diluir a dianteira de Micarla de Souza (PV), a candidata de Agripino, que concorre contra a petista F&aacute;tima Bezerra. Micarla, at&eacute; agora, &eacute; l&iacute;der nas pesquisas.
&quot;&Eacute; um retrato da pol&iacute;tica praticada com arrog&acirc;ncia. Lula foi l&iacute;der de oposi&ccedil;&atilde;o a vida inteira e foi respeitado como tal. Agora, do alto da popularidade dada pelos bons ventos da economia, quer eliminar do mapa aqueles que fazem contraponto ao governo&quot;, critica Agripino.
No Cear&aacute;, o alvo &eacute; o senador Tasso Jereissati (PSDB). Para enfraquec&ecirc;-lo, os governistas apostam na reelei&ccedil;&atilde;o da prefeita Luizianne Lins em Fortaleza com o apoio do governador Cid Gomes (PSB). Luizianne, segundo as pesquisas, pode vencer no primeiro turno, deixando para tr&aacute;s Moroni Torgan, do DEM, e a senadora Patr&iacute;cia Saboya (PDT), coligada com PSDB e PTB, e que tem o apoio informal do ex-marido, Ciro.
Estrela do &quot;bloquinho&quot;, o aliado Ciro &eacute; uma esp&eacute;cie de alvo indireto do Planalto nestas elei&ccedil;&otilde;es. O governo e sobretudo o PT temia que se estas agremia&ccedil;&otilde;es de esquerda se consolidassem com for&ccedil;a nas urnas, Ciro sairia fortalecido como alternativa a PT e PMDB para disputar as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Mas o bloquinho n&atilde;o vingou.
Na Bahia, o governo tenta impor ao DEM a principal derrota at&eacute; hoje, abrindo caminho para o PT do governador Jaques Wagner e o PMDB do ministro Geddel Vieira Lima (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional). Em Salvador, o deputado federal ACM Neto (DEM) deve ir para o segundo turno contra Walter Pinheiro, do PT, ou Jo&atilde;o Henrique, do PMDB.
O cen&aacute;rio na segunda maior cidade do Estado, Feira de Santana, &eacute; de rev&eacute;s a governistas, com o DEM na frente.
Em Pernambuco, os alvos s&atilde;o os senadores Jarbas Vasconcelos (PMDB), Marco Maciel (DEM) e S&eacute;rgio Guerra (PSDB). Em Santa Catarina, o sucesso da estrat&eacute;gia governista contra o ex-presidente do DEM Jorge Bornhausen depende do resultado em Florian&oacute;polis e Joinville -o cen&aacute;rio at&eacute; agora &eacute; incerto.
Outros tr&ecirc;s senadores com atua&ccedil;&atilde;o inc&ocirc;moda para o governo em Bras&iacute;lia est&atilde;o na mira: Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM), K&aacute;tia Abreu (DEM-TO) e Marconi Perillo (PSDB-GO).
Virg&iacute;lio vem de um resultado ruim em 2006, quando obteve menos de 6% dos votos na candidatura a governador, ficando em terceiro. Hoje, o PSDB n&atilde;o encabe&ccedil;a chapa em Manaus - est&aacute; na coliga&ccedil;&atilde;o de Serafim Corr&ecirc;a, do PSB, que aparece em terceiro lugar nas pesquisas.
No Rio, o objetivo &eacute; consolidar a aproxima&ccedil;&atilde;o com o PMDB do governador S&eacute;rgio Cabral (PMDB) e derrotar o prefeito Cesar Maia (DEM), que n&atilde;o emplacar&aacute; sua candidata, Solange Amaral, no segundo turno. Em Niter&oacute;i, onde o PT governa, Jorge Roberto Silveira (PDT) deve ganhar no primeiro turno.

Empenho
Em S&atilde;o Paulo, al&eacute;m de tentar eleger Marta Suplicy, Lula se empenha na tentativa de assegurar vantagem ao PT na Grande S&atilde;o Paulo. Ontem, foi a com&iacute;cio em Guarulhos, onde o candidato do PT &eacute; Sebasti&atilde;o Almeida. O presidente afirmou ao p&uacute;blico que nenhum prefeito ou governador do Brasil pode reclamar dele. &quot;Porque repassei dinheiro independentemente de partido&quot;, disse. &quot;Pergunte ao Serra [governador de S&atilde;o Paulo] se o Fernando Henrique deu mais dinheiro para o Mario Covas do que eu.&quot;
Em Minas, ao mesmo tempo em que interessa ao governo fortalecer A&eacute;cio Neves como p&oacute;lo de disputa no PSDB, o Planalto busca a vit&oacute;ria de aliados em munic&iacute;pios da regi&atilde;o metropolitana como Contagem e Betim, e em cidades relevantes como Juiz de Fora. Candidata a vereadora em Macei&oacute;, a ex-senadora Helo&iacute;sa Helena (PSOL) &eacute; outro alvo do Planalto. Em 2006, ela ficou em terceiro lugar na disputa presidencial.
 