---
layout: post
title: "TRE instaura auditoria sobre uso irregular do Fundo Partidário pelo PT"
date: 2008-07-18
tags: Auditoria,Irregularidades,novos fundos
author: None
---
Por Sheila Borges
De Pol&iacute;tica do JC
Pela primeira vez na hist&oacute;ria do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE), a institui&ccedil;&atilde;o decidiu, ap&oacute;s rejeitar a presta&ccedil;&atilde;o de contas de um partido, instaurar uma auditoria especial para investigar o tamanho do dano causado ao er&aacute;rio com o uso irregular do Fundo Partid&aacute;rio. &Eacute; em plena campanha eleitoral que a determina&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Eleitoral atinge em cheio o PT - sigla que sustenta o candidato a prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, e o atual prefeito do munic&iacute;pio, Jo&atilde;o Paulo.
A auditoria ser&aacute; feita a partir de um despacho do presidente do TRE, Jovaldo Nunes, que instaurou, ter&ccedil;a-feira (15), uma Tomada de Contas Especial (TCE) para identificar o montante do dinheiro usado sem a devida presta&ccedil;&atilde;o de contas e o ordenador de despesas respons&aacute;vel pelo agremia&ccedil;&atilde;o no exerc&iacute;cio financeiro de 2004. A Justi&ccedil;a quer que o PT devolva o dinheiro p&uacute;blico gasto sem comprova&ccedil;&atilde;o.
At&eacute; o momento, a puni&ccedil;&atilde;o para o partido pol&iacute;tico condenado ficava restrita &agrave; suspens&atilde;o do repasse dos recursos do Fundo Partid&aacute;rio para o ano subseq&uuml;ente ao julgamento. Agora, seguindo o movimento popular que defende um maior rigor na presta&ccedil;&atilde;o de contas das verbas repassadas pelo er&aacute;rio, o TRE est&aacute; fazendo a sua parte, a instru&ccedil;&atilde;o do processo para que a mat&eacute;ria seja julgada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Caber&aacute; ao TCU decidir se o PT devolver&aacute; ou n&atilde;o o dinheiro.
Jovaldo instaurou a Tomada de Contas Especial por dois motivos. O primeiro &eacute; que, desde 12 de junho de 2006, quando o Pleno do TRE rejeitou a contabilidade do PT de 2004, a legenda n&atilde;o retificou a presta&ccedil;&atilde;o de contas, apresentando os documentos exigidos para sanar as falhas apontadas.
O segundo &eacute; que todos os recursos impetrados pela agremia&ccedil;&atilde;o, para tentar modificar a decis&atilde;o, n&atilde;o foram acatados pelo Tribunal Superior Eleitoral. Quando receber a notifica&ccedil;&atilde;o, o PT ter&aacute; dez dias para se defender. A investiga&ccedil;&atilde;o vai durar 30 dias.
No julgamento das contas de 2004, o relator, o ent&atilde;o desembargador Og Fernandes - hoje ministro do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a -, listou as irregularidades detectadas pela Coordenadoria de Controle Interno do TRE. Na ocasi&atilde;o, o PT declarou que recebeu R$ 287,9 mil. Deste montante, R$ 125 mil foram do Fundo Partid&aacute;rio.Mas os problemas cont&aacute;beis identificados pelo tribunal foram al&eacute;m deste valor.
A diverg&ecirc;ncia entre a receita, a despesa e o saldo financeiro, por exemplo, era de R$ 1,5 milh&atilde;o. Havia registros sem documenta&ccedil;&atilde;o no valor de R$ 2,5 milh&otilde;es. Ainda foram notificadas despesas pagas em esp&eacute;cie de R$ 1,3 milh&atilde;o, quando o correto seria por meio de cheque nominal ou cr&eacute;dito banc&aacute;rio. Na conta do PT existia um dep&oacute;sito sem indica&ccedil;&atilde;o da origem do recurso de aproximadamente R$ 69 mil.
No relat&oacute;rio do Controle Interno, h&aacute; classifica&ccedil;&otilde;es incorretas para alguns registros cont&aacute;beis de R$ 1,2 milh&atilde;o. Este, inclusive, foi o mesmo valor da doa&ccedil;&atilde;o que o diret&oacute;rio nacional do PT fez ao regional e que n&atilde;o foi contabilizado pela c&uacute;pula estadual. A den&uacute;ncia foi feita pelo JC em mat&eacute;ria publicada no dia 31 de julho de 2005. Na ocasi&atilde;o, Del&uacute;bio Soares era o tesoureiro da nacional. Ele se afastou da dire&ccedil;&atilde;o depois que foi apontado como um dos envolvidos no esc&acirc;ndalo do caixa dois do partido naquela &eacute;poca.
O curioso &eacute; que s&oacute; este valor (R$ 1,2 milh&atilde;o) doado pela nacional &eacute; muito superior ao declarado pelo PT regional na presta&ccedil;&atilde;o de contas de 2004, R$ 287,9 mil - montante obtido, segundo os petistas, com a soma do repasse do Fundo Partid&aacute;rio, das doa&ccedil;&otilde;es, das contribui&ccedil;&otilde;es dos parlamentares e dos repasses dos diret&oacute;rios municipais.
Na mat&eacute;ria de 2005, o ent&atilde;o vice-presidente da executiva regional Dilson Peixoto reconheceu que houve erro. Esclareceu que o dinheiro n&atilde;o foi declarado porque foi repassado, n&atilde;o em esp&eacute;cie mas em material, para diret&oacute;rios municipais. O ent&atilde;o tesoureiro Francisco Lima afirmou que a nota fiscal do material n&atilde;o foi anexada &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas porque a nacional n&atilde;o enviou.
Segundo a c&uacute;pula petista, nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2004, a &uacute;nica cidade que n&atilde;o foi beneficiada com este material foi Recife. O pleito da capital foi vencido pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, que se reelegeu. Naquela campanha, Jo&atilde;o Paulo recebeu diretamente R$ 75 mil da executiva nacional para pagar o show realizado pela dupla sertaneja Zez&eacute; di Camargo e Luciano. O prefeito declarou na sua contabilidade, assim como a nacional.
NOTIFICA&Ccedil;&Otilde;ES
A presta&ccedil;&atilde;o de contas do diret&oacute;rio regional do PT de 2004 foi assinada pelos ent&atilde;o presidente Paulo Santana e vice-presidente Dilson Peixoto. Nenhum deles recebeu a notifica&ccedil;&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral de Pernambuco (TRE-PE) ainda. Por isso, n&atilde;o ficaram &agrave; vontade para falar sobre a Tomada de Contas Especial, instaurada pelo tribunal, ter&ccedil;a-feira (15). Santana disse que n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de se pronunciar sobre o caso porque fazia muito tempo. Lembrou que, na ocasi&atilde;o, estava afastado da presid&ecirc;ncia porque disputava a elei&ccedil;&atilde;o municipal de 2004.
Dilson Peixoto esclareceu que toda a contabilidade correspondeu &agrave; gest&atilde;o de Paulo Santana. Ele ficou interinamente no cargo durante os tr&ecirc;s meses da campanha. Depois, Santana reassumiu. &ldquo;Existem erros formais. N&atilde;o t&iacute;nhamos as notas fiscais e n&atilde;o acharemos agora. O que poder&aacute; ser feito do ponto jur&iacute;dico, n&oacute;s faremos&rdquo;, argumentou. Eles t&ecirc;m dez dias para apresentar a defesa do partido.
&Eacute; por meio da Tomada de Contas Especial que o TRE far&aacute; uma auditoria especial para investigar quanto foi utilizado do Fundo Partid&aacute;rio em 2004 sem a comprova&ccedil;&atilde;o de nota fiscal. A Justi&ccedil;a tamb&eacute;m quer encontrar o respons&aacute;vel pela gest&atilde;o dos recursos para poder cobrar.
O TRE tem 30 dias para concluir o processo. Em seguida, todo o material &eacute; repassado para o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, que julgar&aacute; se o PT devolver&aacute; ou n&atilde;o ao er&aacute;rio os recursos do fundo usados irregularmente. 