---
layout: post
title: ""Dantas pode atemorizar Lula e o PT" "
date: 2008-07-09
tags: Débora Dantas,Lula
author: None
---
A &uacute;ltima sobre Dantas
Por Diogo Mainardi, na edi&ccedil;&atilde;o de 14 de junho da Veja
Daniel Dantas j&aacute; enjoou. Eu sei. Esta &eacute; minha &uacute;ltima coluna sobre ele. N&atilde;o quero virar um Mino Carta. Volto ao assunto apenas porque preciso me livrar de todo o material que acumulei nos &uacute;ltimos meses e que agora, com o acordo entre Daniel Dantas e Lula, perdeu a validade. Nada do que eu disser ter&aacute; efeito pr&aacute;tico. Dane-se. O que me interessa &eacute; esclarecer alguns pontos que ainda permanecem no ar.
Meu primeiro contato com Daniel Dantas e seus homens ocorreu em setembro do ano passado, depois que publiquei duas colunas acusando-o de ter financiado o mensal&atilde;o. De l&aacute; para c&aacute;, foram muitos outros encontros, que me permitiram reconstruir suas idas e vindas com o governo. O que Daniel Dantas e seus homens me contaram confidencialmente foi o seguinte:
&bull; Em meados de 2002, Naji Nahas informou a Daniel Dantas que o presidente da Telemar, Carlos Jereissati, tinha assinado um acordo com o PT, em troca de dinheiro para a campanha eleitoral. Pelo acordo, o governo tomaria a Brasil Telecom de Daniel Dantas e a entregaria &agrave; Telemar.
&bull; Daniel Dantas reagiu da &uacute;nica maneira que conhece, oferecendo ele tamb&eacute;m dinheiro para a campanha de Lula. Em 30 de setembro de 2002, depois de tratar com Del&uacute;bio Soares e Antonio Palocci, um de seus homens entregou-lhes 2 milh&otilde;es de d&oacute;lares, num hotel em S&atilde;o Paulo.
&bull; Quando Lula foi eleito, o presidente do Banco do Brasil, C&aacute;ssio Casseb, assumiu o comando da trama lulista para tomar a Brasil Telecom. Daniel Dantas me mostrou uma carta de Casseb &agrave; diretoria do Citigroup. Na carta, Casseb afirmava que Lula odiava Daniel Dantas e que faria de tudo para tir&aacute;-lo da Brasil Telecom.
&bull; Daniel Dantas teve acesso tamb&eacute;m a um documento que relata o encontro entre a diretoria internacional do Citigroup e Lula. O principal assunto do encontro era a retirada de Daniel Dantas da Brasil Telecom. Lula alega que nunca soube da bandalheira que ocorria &agrave; sua volta, mas o fato &eacute; que ele interferiu pessoalmente numa disputa comercial, pressionando um banco estrangeiro a favorecer um grupo privado que o financiava em detrimento de outro.
&bull; Daniel Dantas perguntou ao empreiteiro S&eacute;rgio Andrade, da Andrade Gutierrez, qual era o papel de Lula no esquema do mensal&atilde;o. S&eacute;rgio Andrade, que &eacute; amigo de Lula, respondeu que o presidente n&atilde;o apenas sabia de tudo, como comandava o esquema. 
O resto da hist&oacute;ria j&aacute; foi contado aqui e em outras mat&eacute;rias de VEJA, do achaque de 50 milh&otilde;es de d&oacute;lares praticado por Del&uacute;bio Soares &agrave; ajuda prestada por Daniel Dantas para acobertar o superfaturamento da empresa do filho de Lula. O &uacute;nico ponto que resta em aberto &eacute; a Kroll. Daniel Dantas conta que contratou a empresa para investigar um suposto desvio de dinheiro do presidente da Telecom Italia, Roberto Colaninno, na compra da CRT. Quando o caso de espionagem veio &agrave; tona, Daniel Dantas temeu ser preso. Um agente da Kroll foi contratado ent&atilde;o para descobrir os dados banc&aacute;rios de Lula e de seus ministros no exterior. A lista que ele apresentou &eacute; aquela que est&aacute; em poder do procurador-geral da Rep&uacute;blica. Daniel Dantas tratou de desmerecer publicamente o trabalho do agente da Kroll, considerando seus achados inveross&iacute;meis. Em particular, ele e seus homens s&atilde;o muito menos c&eacute;ticos. Eles acreditam no agente da Kroll. Eu tamb&eacute;m. 
&nbsp; 