---
layout: post
title: "Lula nega, mas Amorim não descarta reajustar valor pago ao Paraguai por energia excedente de Itaipu"
date: 2008-04-21
tags: energia,Itaipu Bincional,Lula,Naomi Campbell,odacy amorim,Paraguai,sonegação
author: None
---
Acra (Gana) - Mesmo com a determina&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s de manter sem altera&ccedil;&otilde;es o Tratado de Itaipu, n&atilde;o est&aacute; descartado um eventual reajuste dos valores pagos ao Paraguai pela energia a que o pa&iacute;s vizinho tem direito mas n&atilde;o usa. De acordo com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Celso Amorim, isso j&aacute; foi feito no passado, por defasagem de pre&ccedil;os, e poder&aacute; se repetir. 
&ldquo;Vamos continuar discutindo com o Paraguai normalmente como ele pode obter uma remunera&ccedil;&atilde;o adequada para sua energia. Isso &eacute; justo&rdquo;, disse Amorim em Acra, onde participa de atividades da 12&ordf; Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Com&eacute;rcio e o Desenvolvimento (Unctad). O tratado de Itaipu prev&ecirc; que o excedente de um dos s&oacute;cios deve ser vendido o outro pelo pre&ccedil;o de custo. 
Questionado se o pa&iacute;s faria isso, mesmo em detrimento de interesses nacionais, Amorim afirmou que o mais importante &eacute; a harmonia entre os pa&iacute;ses da regi&atilde;o. Ele frisou, no entanto, que o Brasil n&atilde;o ceder&aacute; a chantagens. &ldquo;Mas tamb&eacute;m n&atilde;o creio que v&aacute; haver isso. Vai haver uma atitude normal de conversa, de encontrar solu&ccedil;&otilde;es para um pa&iacute;s com o qual temos uma rela&ccedil;&atilde;o muito pr&oacute;xima&rdquo;.
Durante a campanha para a presid&ecirc;ncia do Paraguai, o candidato vitorioso, Fernando Lugo, defendeu a retomada da soberania paraguaia sobre seus recursos naturais e prometeu pressionar os governos brasileiro e argentino pela revis&atilde;o dos tratados das hidrel&eacute;tricas binacionais de Itaipu e Yacireta.
&ldquo;Vivemos uma &eacute;poca de mudan&ccedil;as na Am&eacute;rica do Sul e temos que encarar as mudan&ccedil;as como coisas positivas, nos adaptarmos e, eventualmente, em algumas dessas mudan&ccedil;as, n&atilde;o pensarmos que podemos manter uma paz dos cemit&eacute;rios&rdquo;, comentou Amorim sobre a elei&ccedil;&atilde;o de Lugo.
O ministro defendeu ajuda brasileira ao parceiro do Mercosul e citou como exemplo as tratativas para constru&ccedil;&atilde;o de uma linha de transmiss&atilde;o de Itaiupu a Assun&ccedil;&atilde;o, de forma a permitir maior acesso dos paraguaios aos 50% da energia de Itaipu a que t&ecirc;m direito por contrato. 
&ldquo;E um absurdo que o Paraguai sendo s&oacute;cio da maior hidrel&eacute;trica do mundo, a anergia em Assun&ccedil;&atilde;o seja ruim, nao d&ecirc; para ter uma ind&uacute;stria baseada em energia. Ent&atilde;o vamos ajud&aacute;-lo a fazer linhas de transmiss&atilde;o importantes, quem sabe com isso podem at&eacute; ter uma ind&uacute;stria intensiva de energia. Esse &eacute; o bom caminho para o Paraguai. &Eacute; nossa responsabilidade ajudar os pa&iacute;ses mais pobres da nossa regi&atilde;o&rdquo;. 
 