---
layout: post
title: "A caixa-preta dos comunistas"
date: 2008-03-02
tags: Caixa,Preta Gil
author: None
---
De Veja
O Minist&eacute;rio do Esporte coordena um dos programas mais bem-intencionados do governo Lula. Nos &uacute;ltimos cinco anos, 439 milh&otilde;es de reais foram investidos no Segundo Tempo &ndash; um projeto que busca tirar das ruas crian&ccedil;as e jovens em situa&ccedil;&atilde;o de risco, oferecendo atividades esportivas e alimenta&ccedil;&atilde;o. Oficialmente, o programa atende 1 milh&atilde;o de pessoas em todos os estados. Para implementar as a&ccedil;&otilde;es e garantir a execu&ccedil;&atilde;o do projeto, o minist&eacute;rio selecionou 200 entidades filantr&oacute;picas sem fins lucrativos, as conhecidas organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONGs). Uma bela parceria entre setores da sociedade, se a esperteza pol&iacute;tica e os aproveitadores de sempre n&atilde;o se unissem &agrave; empreitada. O resultado &eacute; que, al&eacute;m dos jovens, o programa Segundo Tempo tem ajudado tamb&eacute;m comunistas e amigos do PCdoB, o partido que comanda o Minist&eacute;rio do Esporte, a encher os bolsos de dinheiro. Sem controle ou nenhuma fiscaliza&ccedil;&atilde;o, ONGs escolhidas a dedo receberam repasses milion&aacute;rios, simularam a cria&ccedil;&atilde;o de n&uacute;cleos de treinamento, registraram alunos-fantasma, fraudaram as presta&ccedil;&otilde;es de contas e surrupiaram parte dos recursos que deveriam ajudar crian&ccedil;as carentes.
VEJA teve acesso ao resultado de uma investiga&ccedil;&atilde;o realizada pela pol&iacute;cia de Bras&iacute;lia, e encaminhada &agrave; CPI das ONGs, no Senado, sobre a atua&ccedil;&atilde;o de algumas entidades que receberam milh&otilde;es para executar o Segundo Tempo. &Eacute; uma amostra singular da farra em que se transformaram as chamadas parcerias do governo com o terceiro setor. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico tamb&eacute;m investiga casos de entidades que receberam recursos e nem sequer existiam. Outras usavam falsos cadastros de alunos para fazer de conta que realizavam o trabalho. Apenas quatro entidades da periferia de Bras&iacute;lia &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o Dias de Kung Fu, Federa&ccedil;&atilde;o Brasiliense de Kung Fu, Associa&ccedil;&atilde;o dos Funcion&aacute;rios do Ceub e Associa&ccedil;&atilde;o Gomes de Matos &ndash; receberam 4,7 milh&otilde;es de reais do Minist&eacute;rio do Esporte. Depoimentos colhidos de funcion&aacute;rios e ex-funcion&aacute;rios mostram como o dinheiro era desviado. Os donos das ONGs orientavam seus monitores a percorrer escolas p&uacute;blicas e colher assinaturas de estudantes para simular uma lista de freq&uuml;&ecirc;ncia nos cursos que n&atilde;o existiam. Recebiam o dinheiro, com--pravam notas fiscais frias para justificar as despesas e embolsavam a diferen&ccedil;a &ndash; quase tudo. Al&eacute;m das hist&oacute;rias de fraude em comum, h&aacute; mais um detalhe curioso que une as ONGs selecionadas pelo Minist&eacute;rio do Esporte em Bras&iacute;lia: elas s&atilde;o comandadas por pessoas ligadas ao PCdoB ou a militantes do partido. Coincid&ecirc;ncia? Talvez, mas improv&aacute;vel.
A suspeita &eacute; que uma parte do dinheiro desviado pelas ONGs, al&eacute;m de enriquecer alguns, ainda seja usada para abastecer campanhas pol&iacute;ticas dos comunistas. Em Bras&iacute;lia, para onde foram destinados 71 milh&otilde;es de reais do Segundo Tempo, donos de entidades se converteram ao comunismo depois de assinar os conv&ecirc;nios com o minist&eacute;rio e alguns at&eacute; disputaram elei&ccedil;&otilde;es representando o PCdoB. N&atilde;o por coincid&ecirc;ncia, logo no in&iacute;cio, quando come&ccedil;aram as fraudes, o ministro encarregado do programa era Agnelo Queiroz, do PCdoB, que tem a capital como base eleitoral. As ONGs brasilienses, &agrave; &eacute;poca, receberam mais dinheiro que quaisquer outras no Brasil, apesar de a cidade registrar indicadores sociais invej&aacute;veis. Agnelo deixou o minist&eacute;rio para concorrer a uma vaga no Senado, sempre contando com o apoio camarada dos donos das ONGs milion&aacute;rias. Em 2006, o ministro n&atilde;o foi eleito, e em seu lugar assumiu Orlando Silva, tamb&eacute;m do PCdoB, que redistribuiu os recursos, dessa vez privilegiando S&atilde;o Paulo, talvez por coincid&ecirc;ncia sua base eleitoral. 
Orlando Silva admite que n&atilde;o havia crit&eacute;rios objetivos para escolher as ONGs e que tamb&eacute;m eram fr&aacute;geis os mecanismos de controle sobre a destina&ccedil;&atilde;o dos recursos e a execu&ccedil;&atilde;o do programa. A falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o provocou situa&ccedil;&otilde;es absurdas, como a contrata&ccedil;&atilde;o de um acusado de pedofilia como monitor de crian&ccedil;as na periferia de Bras&iacute;lia. &quot;N&atilde;o podemos criminalizar as ONGs. S&oacute; que, para seguran&ccedil;a do estado, &eacute; melhor firmar parcerias com os governos e estamos fazendo isso&quot;, explica o ministro. O problema &eacute; que uma boa parte dos recursos p&uacute;blicos destinados &agrave;s crian&ccedil;as do Segundo Tempo j&aacute; foi expropriada, o Minist&eacute;rio do Esporte n&atilde;o tem a m&iacute;nima id&eacute;ia de onde foi parar o dinheiro e, ao que parece, tamb&eacute;m n&atilde;o tem muita disposi&ccedil;&atilde;o em descobrir. At&eacute; agora, apenas uma den&uacute;ncia que se tornou p&uacute;blica foi encaminhada &agrave; Controladoria-Geral da Uni&atilde;o para apura&ccedil;&atilde;o. Membros da CPI das ONGs reclamam que, al&eacute;m da m&aacute; vontade do minist&eacute;rio, h&aacute; enorme dificuldade em investigar o programa Segundo Tempo no Congresso. &quot;O senador In&aacute;cio Arruda, relator da comiss&atilde;o, foi indicado ao cargo para blindar os comunistas&quot;, diz o senador Alvaro Dias, do PSDB. In&aacute;cio Arruda, do PCdoB do Cear&aacute;, rebate: &quot;&Eacute; um esc&aacute;rnio. N&atilde;o vou nem comentar&quot;.
 