---
layout: post
title: "Viva o Dom da Paz"
date: 2008-08-26
tags: 
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&quot;Se eu dou comida a um pobre, me chamam de santo, mas se eu pergunto por que ele &eacute; pobre, me chamam de comunista&quot;.
A frase acima &eacute; uma das mais c&eacute;lebres de Dom H&eacute;lder C&acirc;mara - por 20 anos arcebispo de Olinda e Recife - que ficou conhecido mundialmente como defensor da paz e da justi&ccedil;a para os filhos de Deus. Amanh&atilde;, 27 de agosto de 2008, completar&atilde;o nove anos de sua partida para a &quot;verdadeira vida&quot;, como ele chamava a morte.
Dom H&eacute;lder deixou um legado importante, sedimentado pela atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e social, a prega&ccedil;&atilde;o libertadora em defesa dos mais pobres e a coragem de denunciar a explora&ccedil;&atilde;o sofrida pelos pa&iacute;ses menos desenvolvidos. Tudo em uma &eacute;poca de sombras, durante a ditadura militar, sendo por isso chamado de comunista e v&iacute;tima de retalia&ccedil;&otilde;es e persegui&ccedil;&otilde;es por parte das autoridades da &eacute;poca, que tamb&eacute;m o impediram de divulgar suas id&eacute;ias nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o.
Mas n&atilde;o conseguiram calar o Dom da Paz, que se transformou em um l&iacute;der contra o autoritarismo e os abusos aos direitos humanos praticados pelos militares. &Agrave; &eacute;poca j&aacute; havia assumido o arcebispado de Olinda e Recife, para o qual foi nomeado em 12 de mar&ccedil;o de 1964, transferido do Rio de Janeiro.
Levantou a voz, em suas prega&ccedil;&otilde;es, em prol da luta pela f&eacute; crist&atilde; e da caridade aos pobres e oprimidos. Foi al&eacute;m das atividades religiosas, desempenhando in&uacute;meras fun&ccedil;&otilde;es, principalmente em Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o Governamentais (ONGs), movimentos estudantis e oper&aacute;rios e ligas comunit&aacute;rias contra a fome e a mis&eacute;ria. Criou projetos e organiza&ccedil;&otilde;es pastorais, destinadas a atender &agrave;s comunidades do Nordeste, que viviam em situa&ccedil;&atilde;o de mis&eacute;ria.
Mesmo sob as amarras da ditadura, Dom H&eacute;lder ganhou dimens&atilde;o no Brasil e no exterior, passando a receber convites para proferir palestras e presidir solenidades nas universidades brasileiras e em institui&ccedil;&otilde;es internacionais. Nestes eventos, exprimia e propagava seus ideais e questionamentos religiosos, pol&iacute;ticos e sociais.
Recebeu cerca de 600 condecora&ccedil;&otilde;es, entre placas, diplomas, medalhas, certificados, trof&eacute;us e comendas, sendo distinguido com 32 t&iacute;tulos de Doutor Honoris Causa, 24 quatro pr&ecirc;mios dos mais diversos &oacute;rg&atilde;os internacionais, al&eacute;m de cerca de 30 t&iacute;tulos de cidad&atilde;o honor&aacute;rio concedidos por munic&iacute;pios de Norte a Sul do Pa&iacute;s.
Sua atividade liter&aacute;ria tamb&eacute;m foi intensa, escrevendo livros que foram traduzidos em v&aacute;rios idiomas, entre eles o japon&ecirc;s, o ingl&ecirc;s, o alem&atilde;o, o franc&ecirc;s, o espanhol, o italiano, o noruegu&ecirc;s, o sueco, o dinamarqu&ecirc;s, o holand&ecirc;s e o finland&ecirc;s.
No final da d&eacute;cada de 90, inconformado com o fato de milhares de pessoas ainda estarem vivendo na mis&eacute;ria dois mil anos depois do nascimento de Jesus Cristo lan&ccedil;ou a campanha Ano 2000 sem Mis&eacute;ria, na Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, com apoio de institui&ccedil;&otilde;es filantr&oacute;picas.
Figuras como H&eacute;lder Pessoa C&acirc;mara - natural de Fortlaeza, no Cear&aacute; - jamais ser&atilde;o esquecidas, pois seu exemplo de vida deixou marcas profundas em nossa hist&oacute;ria.
Como forma de homenage&aacute;-lo, apresentei projeto de lei na Assembl&eacute;ia Legislativa propondo que o Hospital Metropolitano Sul, a ser constru&iacute;do no Cabo de Santo Agostinho pelo Governo do Estado, receba o seu nome. Proposta que deve ser aprovada pelos demais integrantes da Casa Joaquim Nabuco em fun&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria deste homem t&atilde;o especial.
Assim esperamos contribuir para que o grande peregrino do povo, de apar&ecirc;ncia fr&aacute;gil, mas palavra forte, viva infinitamente entre n&oacute;s.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 