---
layout: post
title: "Para Sérgio Guerra, Cunha Lima é vítima da 'perseguição de derrotados'"
date: 2008-11-22
tags: clima,guerra,Pará,sergio,thiago cunha,vítimas
author: None
---
Cunha Lima rebate acusa&ccedil;&atilde;o e v&ecirc; erro jur&iacute;dico em cassa&ccedil;&atilde;o
Da Folha de S.Paulo deste s&aacute;bado
O governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), 45, afirmou ontem que foi &quot;condenado pelo que n&atilde;o fez&quot;. Ele teve o mandato cassado pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Para&iacute;ba por abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006 -decis&atilde;o que foi confirmada na noite de anteontem pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral). Pela decis&atilde;o, Cunha Lima tamb&eacute;m &eacute; considerado ineleg&iacute;vel por tr&ecirc;s anos (a partir de 2006).
&quot;O tempo mostrar&aacute; que em 2007 e em 2008 fui v&iacute;tima do maior erro jur&iacute;dico da hist&oacute;ria&quot;, disse em Jo&atilde;o Pessoa. O governador ter&aacute; de deixar o cargo depois da publica&ccedil;&atilde;o do ac&oacute;rd&atilde;o, se o STF (Supremo Tribunal Federal) n&atilde;o aceitar medida cautelar contra a decis&atilde;o. Seu substituto ser&aacute; o candidato derrotado no segundo turno de 2006, o senador Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB).
Cunha Lima &eacute; acusado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral de distribuir -por meio da FAC (Funda&ccedil;&atilde;o de A&ccedil;&atilde;o Comunit&aacute;ria), &oacute;rg&atilde;o do governo estadual- cerca de 35 mil cheques &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em ano eleitoral, sem lei que regulasse o programa de assist&ecirc;ncia social. Para Cunha Lima, a defesa do vice-governador, Jos&eacute; Lacerda (DEM), que tamb&eacute;m teve o mandato cassado foi &quot;cerceada&quot;, &quot;n&atilde;o produziu provas&quot;, &quot;n&atilde;o arrolou testemunha&quot; e &quot;n&atilde;o produziu per&iacute;cia&quot;.
Disse ainda que a decis&atilde;o mistura &quot;alhos com bugalhos&quot;. &quot;N&atilde;o fui cassado por compra de votos nem por abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico. O que houve foi uma decis&atilde;o por suposto uso promocional de programa de governo&quot;, afirmou.
Ele confirmou que sua defesa vai entrar com recurso no STF para garantir a &quot;preserva&ccedil;&atilde;o do mandato que foi conferido legitimamente pelos paraibanos&quot;.
O presidente do STF, Gilmar Mendes, afirmou ontem que a Corte ser&aacute; r&aacute;pida para julgar um poss&iacute;vel recurso do tucano. Segundo ele, o caso ter&aacute; &quot;toda a celeridade que o tema merece&quot;.
Ontem, antes de falar sobre a cassa&ccedil;&atilde;o, o governador apresentou um balan&ccedil;o administrativo, com dados sobre crescimento de emprego e do PIB (Produto Interno Bruto) do Estado -de 6,7%, superior a m&eacute;dia do Nordeste, que foi de 5,2%, segundo pesquisa IBGE. Cunha Lima anunciou ainda que os servidores v&atilde;o receber o 13&ordm; sal&aacute;rio e o sal&aacute;rio de novembro a partir de amanh&atilde;. 

O presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), criticou ontem a cassa&ccedil;&atilde;o de Cunha Lima. &quot;N&atilde;o &eacute; de agora que o governador enfrenta poderosa e incessante persegui&ccedil;&atilde;o de derrotados que n&atilde;o respeitam os resultados das urnas&quot;, afirmou.
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia da Para&iacute;ba, Gerv&aacute;sio Maia (PMDB), disse que o clima &eacute; de indefini&ccedil;&atilde;o, mas que est&aacute; pronto para assumir a base governista. Em Jo&atilde;o Pessoa, reduto oposicionista ao tucano, houve comemora&ccedil;&atilde;o na orla. 