---
layout: post
title: "Oposição também recolhe assinatura para CPI do PT Card. Só pode ser manobra"
date: 2008-02-06
tags: assinatura digital,João Cardoso,Oposição
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - O Congresso Nacional reabre as atividades legislativas em meio &agrave; pol&ecirc;mica sobre a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) para investigar o uso de cart&otilde;es corporativos. Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o seguem com a inten&ccedil;&atilde;o de coletar n&uacute;mero de assinaturas necess&aacute;rio para a cria&ccedil;&atilde;o da CPI.
O l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara dos Deputados, Onyx Lorenzoni (RS), disse que come&ccedil;a hoje (6) a coletar assinaturas para uma CPI mista, formada por deputados e senadores. S&atilde;o necess&aacute;rias 171 na C&acirc;mara e 27 no Senado.
Onyx garantiu que a CPI ser&aacute; feita &quot;de qualquer jeito&quot;. &quot;Aqui na C&acirc;mara, da nossa bancada de 58 deputados, d&aacute; para coletar 50 assinaturas&rdquo;, afirmou. &ldquo;Caso na C&acirc;mara a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o consiga as assinaturas suficientes, o senador Dem&oacute;stenes Torres [DEM-GO]disse que vai coletar assinaturas no Senado. De prefer&ecirc;ncia, queremos uma CPI Mista, mas se n&atilde;o for poss&iacute;vel, vamos faz&ecirc;-la no Senado.&quot;
A inten&ccedil;&atilde;o de criar a CPI dos cart&otilde;es corporativos &eacute; compartilhada pelo l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, Ant&ocirc;nio Carlos Pannunzio (SP). Ele disse que PSDB e DEM devem se reunir ainda hoje para discutir a coleta de assinaturas.
&quot;Um dos pap&eacute;is que competem ao Congresso &eacute; o de fiscalizar os atos do Executivo. Quando, comprovadamente, o Executivo vem gastando montanhas de recursos com os cart&otilde;es ano ap&oacute;s ano, gastos crescentes, em quantidades crescentes e com descontrole total sobre o tipo de gasto, &eacute; absolutamente necess&aacute;rio que se fa&ccedil;a uma CPI que investigue e se indiquem provid&ecirc;ncias que devem ser tomadas para n&atilde;o termos a continua&ccedil;&atilde;o desse mau uso do cart&atilde;o corporativo&quot;, disse.
Mesmo parlamentares da base do governo se mostram favor&aacute;veis &agrave; cria&ccedil;&atilde;o da CPI. O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) disse que n&atilde;o se op&otilde;e &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o para investigar o caso. &quot;Analisei que houve abuso de procedimento e me surpreendi. Pelo que entendi, o cart&atilde;o foi criado para gastos de emerg&ecirc;ncia, de maneira m&oacute;dica e adequada. Gastos que n&atilde;o estejam sendo justificados como atos inerentes &agrave; atividade me parece inadequado&quot;, afirmou.
Segundo o l&iacute;der do PSB no Senado, Renato Casagrande (ES), a situa&ccedil;&atilde;o do governo &quot;&eacute; grave&quot;, mas &eacute; preciso que sejam adotadas medidas preventivas quanto ao uso dos cart&otilde;es corporativos. &quot;A CPI n&atilde;o &eacute; o melhor caminho para se investigar os gastos com cart&atilde;o corporativo porque vai virar uma quest&atilde;o pol&iacute;tica&quot;, disse. &quot;Se o governo adotar todas as medidas preventivas, a CPI perde for&ccedil;a.&quot;
Segundo Casagrande, o sigilo nos gastos do governo deve ser &quot;mais bem justificado&quot;. &quot;O sigilo por si s&oacute; &eacute; um argumento perneta. &Eacute; hora de o governo colocar seus gastos em pratos limpos e ter transpar&ecirc;ncia&quot;, disse o senador, que &eacute; de um partido da base do governo.
O corregedor-geral do Senado, Romeu Tuma (PTB-SP), tamb&eacute;m defendeu o melhor uso das chamadas &quot;verbas secretas&quot;. &quot;Tem de definir o que &eacute; verba secreta e quem vai fiscalizar&quot;, disse. &quot;Se o governo pro&iacute;be a publica&ccedil;&atilde;o do uso dessas verbas, endossa a cria&ccedil;&atilde;o da CPI&quot;, completou.
 