---
layout: post
title: "Empresas de rádio-táxi protestam contra a cartelização"
date: 2008-06-11
tags: Contran,empresas,Rádio,táxi
author: None
---
A Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas de R&aacute;dio-T&aacute;xi de Pernambuco (Aert-PE) realiza nesta quinta-feira (12) uma taxeata em protesto &agrave; Lei 17.462/08, aprovada na C&acirc;mara Municipal do Recife mesmo ap&oacute;s ser vetada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo. De autoria do vereador Gustavo Negromonte (PMDB), a lei institui a carteliza&ccedil;&atilde;o dos t&aacute;xis ao impedir a pr&aacute;tica de descontos ao consumidor pelas empresas de r&aacute;dio-taxi.
A taxeata - que ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de 200 carros - sai &agrave;s 15h do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco e chega &agrave; C&acirc;mara de Vereadores do Recife, onde os representantes da associa&ccedil;&atilde;o entregam um manifesto ao presidente da casa, Josenildo Sin&eacute;sio.
&quot;A lei &eacute; anticonstitucional; fere os princ&iacute;pios da livre iniciativa, da concorr&ecirc;ncia e da defesa do consumidor, uma vez que impede o cliente de optar pela empresa que lhe oferece o melhor desconto&quot;, avalia o presidente da Aert-PE, Nivaldo Cavalcanti (presidente da Teletaxi), que acredita tratar-se de uma quest&atilde;o eleitoreira. &quot;Aprovaram a lei &agrave;s pressas, sem consultar as empresas de r&aacute;dio-t&aacute;xi. N&atilde;o respeitaram sequer a popula&ccedil;&atilde;o que usufrui dos benef&iacute;cios do sistema.&quot;
Outro pol&ecirc;mico ponto da lei pro&iacute;be que taxistas de empresas sediadas em qualquer munic&iacute;pio que n&atilde;o seja o Recife realizem embarque e desembarque na cidade. Com isso, as empresas com endere&ccedil;o nas vizinhas Olinda e Jaboat&atilde;o, por exemplo, n&atilde;o poder&atilde;o atender seus clientes do Recife, embora seus taxistas tenham a &quot;pra&ccedil;a&quot; (concess&atilde;o p&uacute;blica de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de t&aacute;xi) da capital. 
&quot;Est&atilde;o pondo em risco a exist&ecirc;ncia de 15 empresas que geram 200 empregos diretos e prestam um servi&ccedil;o de utilidade p&uacute;blica h&aacute; 23 anos neste Estado. Transportamos 200 mil pessoas por m&ecirc;s, pois prezamos pela seguran&ccedil;a do cliente e qualidade num atendimento dispon&iacute;vel 24 horas ao dia. A aprova&ccedil;&atilde;o desta lei &eacute; uma total irresponsabilidade&quot;, diz Cavalcanti.
&raquo; Leia a &iacute;ntegra do manifesto da Aert-PE 