---
layout: post
title: "Em evento, Amparque defende transferência do Parque Dona Lindu para Cais José Estelita"
date: 2008-02-22
tags: Estelita,eventos,Louro José,Parque Dona Lindu
author: None
---
Tendo a frente o administrador de empresas Fernando Cunha, autor das a&ccedil;&otilde;es que at&eacute; o momento paralisaram as obras de constru&ccedil;&atilde;o do centro de Shows e Eventos nos terrenos do parque Dona Lindu, a popula&ccedil;&atilde;o de Boa viagem, Setubal e demais bairros do Recife, promovem ato em defesa da constru&ccedil;&atilde;o de um parque tradicional nos moldes do parque da Jaqueira nos terrenos do Parque Dona Lindu. 
No evento tamb&eacute;m ser&aacute; oficializado a proposta de transfer&ecirc;ncia do projeto do arquiteto Oscar Niemeyer para o Cais Jos&eacute; Estelita. 
&quot;Uma obra n&atilde;o pode causar tamanho impacto a popula&ccedil;&atilde;o local sem graves conseq&uuml;enciais. A aus&ecirc;ncia de estudos &eacute; uma prova irrefut&aacute;vel de que a Prefeitura n&atilde;o esta cumprindo a Lei. Boa Viagem &eacute; hoje um bairro privado de &aacute;rea de lazer, de contempla&ccedil;&atilde;o e de contato com a Natureza. Cercada de concreto por todos os lados e transpassada por alguns dos maiores corredores de tr&aacute;fegos da cidade, a polui&ccedil;&atilde;o (ambiental, sonora e visual) sufoca o Bairro. A realiza&ccedil;&atilde;o de Shows no local ir&aacute; agravar ainda mais esta situa&ccedil;&atilde;o incluindo neste rol o impacto no transito e na vizinhan&ccedil;a. N&atilde;o se pode andar de bicicleta com crian&ccedil;as pelas cal&ccedil;adas nem pela praia&quot;, diz. 
&quot;Os idosos e os que n&atilde;o gostam de tomar banho de sol todos os dias, n&atilde;o disp&otilde;em de um local sombreado, arejado para desfrutar de momentos de lazer ou de contempla&ccedil;&atilde;o. Para muitos o prazer de viver esta nas coisas simples. A Prefeitura deveria entender isso, transferir o projeto de Oscar Niemeyer para o Cais Jos&eacute; Estelita, onde certamente criar&iacute;amos um ambiente de atra&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica inigual&aacute;vel, e conceder aos Recifenses o privil&eacute;gio de ter um parque tradicional com o diferencial de estar a beira mar. Al&eacute;m disso o parque Dona Lindu re&uacute;ne todas as condi&ccedil;&otilde;es para se tornar um parque referencial no uso de energias renov&aacute;veis, servindo como p&oacute;lo de dissemina&ccedil;&atilde;o destas tecnologias para toda a regi&atilde;o.&quot;, afirma Fernando Cunha.&nbsp;
&nbsp; 