---
layout: post
title: "Candidato é preso em Ouricuri por distribuição de combustível"
date: 2008-08-12
tags: candidatos,combustível,Distribuição,ouricuri,preso
author: None
---
Um candidato a vereador e um militante em Ouricuri, no Sert&atilde;o do Estado, foram presos pela Pol&iacute;cia Militar (PM), no &uacute;ltimo domingo (10), acusados de distribuir combust&iacute;vel para eleitores do munic&iacute;pio. O candidato Alex do Bar e um militante, de identidade n&atilde;o reveleda, foram presos em um posto de gasolina e encaminhados para a carceragem da Pol&iacute;cia Federal (PF) em Salgueiro, na mesma regi&atilde;o. As investiga&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o feitas pela pr&oacute;pria PF.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), atrav&eacute;s da promotora Emanuele Martins Pereira, recebeu not&iacute;cias sobre a distribui&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;vel para eleitores que participariam de uma carreata marcada para o &uacute;ltimo domingo (10). A PM foi at&eacute; o local e conseguiu constatar a irregularidade. De acordo com o MPPE, na hora da pris&atilde;o Alex do Bar estava preenchendo notas e recibos com placa dos ve&iacute;culos, quantidade de combust&iacute;vel, valor a ser pago e mais uma assinatura, que a PF vai investigar a quem pertence.
Segundo a promotora, eles incorreram no artigo 299 do C&oacute;digo Eleitoral, que veda a percep&ccedil;&atilde;o de vantagem para o eleitor em troca de votos, sob pena de reclus&atilde;o at&eacute; quatro anos e pagamento de multa. Al&eacute;m disso, as investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal poder&atilde;o apontar ainda abuso de poder econ&ocirc;mico. A partir dos resultados da investiga&ccedil;&atilde;o, a Promotoria de Ouricuri poder&aacute; ingressar com as a&ccedil;&otilde;es eleitorais e penais cab&iacute;veis. 