---
layout: post
title: "A evolução patrimonial de Elina Carneiro"
date: 2008-11-23
tags: devolução,Praia dos Carneiros,violência patrimonial
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

A deputada estadual Elina Carneiro (PSB) foi uma das poucas integrantes da Assembl&eacute;ia Legislativa a declarar &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral em 2006, quando disputou as elei&ccedil;&otilde;es, que n&atilde;o possu&iacute;a qualquer bem em seu nome. Passados dois anos, e tendo apenas os vencimentos de parlamentar como fonte de renda, sua rela&ccedil;&atilde;o de bens deu um grande salto. Nesse per&iacute;odo, ela amealhou em torno de R$ 1 milh&atilde;o em patrim&ocirc;nio. 

Mora num apartamento em Boa Viagem avaliado em cerca de R$ 850 mil e tem um carro de luxo avaliado em R$ 145 mil. Somando-se carros com apartamento, a deputada teria R$ 995 mil de patrim&ocirc;nio. Um deputado estadual recebe R$ 12.364,00/m&ecirc;s. Nesses 22 meses do mandato, se n&atilde;o tivesse gastado nenhum centavo de sua remunera&ccedil;&atilde;o, ela teria juntado R$ 296,7 mil (como deputado recebe 14 sal&aacute;rios num ano, Elina recebeu 24 remunera&ccedil;&otilde;es). Menos de um ter&ccedil;o do seu patrim&ocirc;nio hoje.
O carro foi comprado em setembro &uacute;ltimo. &Eacute; um Land Rover Freelander, 2009, com motor de seis cilindros. O site do Detran informa que ele foi adquirido com financiamento pelo Banco do Brasil. E a parlamentar mora em um pr&eacute;dio que impressiona pelo requinte. Desde o ano passado ocupa o 14&ordm; andar do edif&iacute;cio Gaud&iacute;, na Rua dos Navegantes, pr&oacute;ximo ao cruzamento com a rua Benvinda Farias, em Boa Viagem &ndash; um dos endere&ccedil;os nobres do Recife. S&atilde;o 20 unidades, uma por andar, constru&iacute;das pela L. Priori Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio, com padr&atilde;o classe &ldquo;A&rdquo;.
Ainda h&aacute; seis apartamentos dispon&iacute;veis para a venda e o valor deles variam de R$ 690 mil a R$ 790 mil &ndash; o mais caro &eacute; o do 8&ordm; andar. O apartamento no qual Elina reside, seis andares acima, ainda est&aacute; registrado em nome da construtora. Para ter acesso ao interior do edif&iacute;cio, o morador e o visitante precisam ser identificados pela impress&atilde;o digital, que &eacute; registrada na portaria. S&oacute; ap&oacute;s o comando da digital, o elevador &eacute; acionado. Os apartamentos t&ecirc;m tr&ecirc;s vagas de garagem. Antes mesmo de chegar &agrave; frente do pr&eacute;dio, o morador aperta o bot&atilde;o de um aparelho transmissor, dentro do carro, e avisa que est&aacute; se dirigindo ao port&atilde;o da garagem. Atrav&eacute;s desse mecanismo, o porteiro identifica o propriet&aacute;rio por um c&oacute;digo antes de ele entrar no pr&eacute;dio.
Cada apartamento tem 213 metros quadrados, com sala para tr&ecirc;s ambientes, varanda e quatro su&iacute;tes. O pr&eacute;dio tamb&eacute;m oferece &aacute;rea de lazer completa para adultos e crian&ccedil;as. O valor de manuten&ccedil;&atilde;o do condom&iacute;nio hoje &eacute; de R$ 1,1 mil/m&ecirc;s. O Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) de cada unidade est&aacute; avaliado em R$ 4,5 mil/ano.
O im&oacute;vel foi adquirido no primeiro semestre de 2006, quando Elina era secret&aacute;ria de A&ccedil;&atilde;o Social em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na gest&atilde;o do pai, o prefeito Newton Carneiro (PRB). Na &eacute;poca, um secret&aacute;rio do munic&iacute;pio recebia cerca de R$ 6 mil brutos. O im&oacute;vel teria custado R$ 764,5 mil. A parlamentar mora no local desde o ano passado, quando o pr&eacute;dio foi entregue. Ela foi uma das primeiras a se mudar.
O JC contactou a construtora L. Priori para saber detalhes do neg&oacute;cio. Um dos seus diretores, Eduardo Piori, disse que &eacute; &ldquo;norma da empresa&rdquo; n&atilde;o repassar informa&ccedil;&otilde;es sobre clientes. Mas, hoje, para comprar os apartamentos &agrave; venda no edif&iacute;cio &eacute; necess&aacute;rio pagar 20% do valor do im&oacute;vel como sinal e 20% na entrega. As parcelas mensais seriam equivalentes a 1% do valor do bem. Por esse cronograma, Elina teria desembolsado R$ 114,6 mil de sinal na entrega, e pagaria parcela mensal de R$ 7,6 mil. 