---
layout: post
title: "Quem disse que é nossa? "
date: 2008-01-30
tags: Dinossauro,esquema criminoso
author: None
---
Por Marcelo Coelho
A Amaz&ocirc;nia n&atilde;o &eacute; uma prioridade real para os brasileiros, mas &eacute; uma prioridade mundial 
VEM DA AMAZ&Ocirc;NIA a m&aacute; not&iacute;cia de que o desmatamento cresceu al&eacute;m das previs&otilde;es. 
Mas o que se chamava de boa not&iacute;cia, em anos anteriores, afinal n&atilde;o era nada de t&atilde;o bom assim: registrou-se, apenas, que o ritmo da devasta&ccedil;&atilde;o estava caindo e n&atilde;o que a tivessem interrompido, por um dia s&oacute; que fosse.
Vou perdendo a paci&ecirc;ncia com essas estat&iacute;sticas e gostaria de fazer uma observa&ccedil;&atilde;o simples e radical. N&atilde;o tenho nem um cent&eacute;simo das informa&ccedil;&otilde;es que meu xar&aacute; da Folha, Marcelo Leite, pode dar sobre o assunto, e espero que desta vez n&atilde;o o confundam comigo, coisa que acontece com freq&uuml;&ecirc;ncia. 
Sempre que algu&eacute;m fala em &quot;internacionalizar a Amaz&ocirc;nia&quot;, surge um grito de guerra: &quot;A Amaz&ocirc;nia &eacute; nossa!&quot;.
Mas como assim, &quot;&eacute; nossa?&quot;. 
A Amaz&ocirc;nia, no momento, &eacute; dos que a invadem e devastam. Sejam madeireiros, plantadores de soja, pecuaristas, mineradoras ou fabricantes de ferro-gusa que, segundo documento divulgado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Agricultura, precisam de mais florestas para fazer carv&atilde;o do que os bois precisam de pastagens. 
A Amaz&ocirc;nia seria &quot;nossa&quot; se o poder p&uacute;blico tivesse condi&ccedil;&otilde;es de impor a lei naquela regi&atilde;o, se conseguisse fiscalizar e punir quem promove o desmatamento. 
Mas o poder p&uacute;blico brasileiro n&atilde;o consegue sequer fiscalizar e impor a lei dentro dos pres&iacute;dios de seguran&ccedil;a m&aacute;xima... Lugares onde, se existe algum, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o deveria ser total e o imp&eacute;rio da lei assegurado &agrave; risca. 
Quando ocorre algum genoc&iacute;dio n&atilde;o sei em que lugar do mundo, &eacute; natural que se pe&ccedil;a a interven&ccedil;&atilde;o da ONU. O que n&atilde;o significa dar carta-branca para uma pot&ecirc;ncia tomar conta das riquezas de um pa&iacute;s. O que ocorre na Amaz&ocirc;nia tem tudo para ser t&atilde;o preocupante quanto um genoc&iacute;dio. 
A humanidade inteira &eacute; vitimada enquanto n&oacute;s, brasileiros, agimos como aqueles manifestantes s&eacute;rvios que orgulhosamente desafiavam as tropas internacionais, em completo desprezo pelas minorias &eacute;tnicas que eram dizimadas por ali. Achamos correto quando crimes contra a humanidade s&atilde;o submetidos a tribunais internacionais. 
Pouca gente se disp&ocirc;s a defender Pinochet quando um juiz espanhol considerou que as fronteiras chilenas n&atilde;o o protegiam do que fez contra o g&ecirc;nero humano. Talvez n&atilde;o seja adequado levar os respons&aacute;veis pela devasta&ccedil;&atilde;o a um tribunal su&iacute;&ccedil;o. O caso em prol da Amaz&ocirc;nia pode ser enunciado de forma diferente. 
Trata-se de devolver &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es locais uma terra que pode ser explorada racionalmente se contar com ajuda, fiscaliza&ccedil;&atilde;o e verbas do mundo inteiro. Se governos estrangeiros e entidades internacionais, em concord&acirc;ncia com o Brasil, puderem intervir no sentido de fazer da floresta uma regi&atilde;o de preserva&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica mundial, creio que a Amaz&ocirc;nia seria mais &quot;nossa&quot; (isto &eacute;, de quem vive l&aacute; e n&atilde;o a derruba) do que &eacute; atualmente. Outras &quot;solu&ccedil;&otilde;es&quot;, para dizer francamente, n&atilde;o me parecem solu&ccedil;&otilde;es. 
Quem imagina que o Ibama, o Ex&eacute;rcito, a Pol&iacute;cia Federal disp&otilde;em de recursos suficientes para tomar conta de tudo aquilo? E que direito temos n&oacute;s de mascarar nossa inefici&ecirc;ncia, nosso desleixo, com um nacionalismo que n&atilde;o engana ningu&eacute;m? O fato &eacute; que a Amaz&ocirc;nia n&atilde;o &eacute; uma prioridade real para os brasileiros, que t&ecirc;m problemas terr&iacute;veis a resolver bem mais perto -debaixo de cada ponte e viaduto urbano, para dizer o &oacute;bvio. Mas &eacute; uma prioridade mundial. 
Parece-me infantil dizer que os americanos v&atilde;o chegar aqui e tirar &quot;nossas&quot; riquezas. Quem est&aacute; acabando com elas, e enriquecendo &agrave; custa de todo o planeta, &eacute; a madeireira (nacional ou n&atilde;o, isso pouco importa), o pecuarista, o plantador de soja. O governo brasileiro bem que gostaria, imagino, de limitar esse enriquecimento. Mas n&atilde;o &eacute; objetivamente capaz disso. Concordo que &quot;internacionaliza&ccedil;&atilde;o&quot; &eacute; uma palavra forte demais. Sugere a entrega de nossa soberania, sem nada em troca. 
Outras f&oacute;rmulas, mais suaves, podem ser concebidas pelos especialistas no assunto. N&atilde;o sou especialista no assunto. Pessoalmente, n&atilde;o temo usar a palavra. Nossa soberania, afinal, n&atilde;o existe. Existiria se pud&eacute;ssemos impor nossa vontade sobre a regi&atilde;o. Ano ap&oacute;s ano, &eacute; precisamente isso o que verificamos n&atilde;o acontecer.  