---
layout: post
title: "Cultura não tem cor partidária "
date: 2008-04-24
tags: cultura,Naomi Campbell
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*
Aprendi muitas li&ccedil;&otilde;es com a experi&ecirc;ncia da vida p&uacute;blica, entre elas a de que a cultura tem um valor em si mesma: enriquece o imagin&aacute;rio social; capacita as pessoas para melhor decidir sobre seu pr&oacute;prio destino; real&ccedil;a a beleza da diversidade; torna as sociedades mais humanas e democr&aacute;ticas. Por isso, nascer e viver no Recife, uma cidade com riqueza hist&oacute;rica e uma diversidade cultural &uacute;nica no Pa&iacute;s, &eacute; motivo de orgulho.
Esse sentimento, ao mesmo que envaidece, gera preocupa&ccedil;&atilde;o com a preserva&ccedil;&atilde;o da nossa arte e da nossa cultura, que est&aacute; sendo produzida nos quatro cantos da cidade. E exige discuss&atilde;o sobre o papel da gest&atilde;o municipal na defini&ccedil;&atilde;o de uma&nbsp;pol&iacute;tica cultural que respeite a liberdade de cria&ccedil;&atilde;o, valorize o artista local, trabalhe com previsibilidade e induza o Recife a &quot;falar para o mundo&quot; e n&atilde;o apenas para si mesma ou no m&aacute;ximo para Pernambuco. 
Nas minhas conversas que venho mantendo com o povo do Recife e com os artistas constato que a cultura &eacute; riqueza coletiva e g&ecirc;nero de primeira necessidade. Tanto que nas nossas periferias a arte e a cultura produzidas, principalmente pelos nossos jovens, &quot;teimam&quot; em nos alertar que &eacute; insuficiente tratar a cultura nas estreitas dimens&otilde;es do entretenimento e do bem econ&ocirc;mico.
A cultura entre tantos valores tem um de cunho social, que &eacute; o de seduzir nossos jovens para um mundo de cria&ccedil;&atilde;o, express&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o, afastando-os de um futuro sem perspectiva e da marginalidade. O que refor&ccedil;a a opini&atilde;o que ouvi de um
artista, segundo a qual, uma crian&ccedil;a que toca um instrumento n&atilde;o rouba. Opini&atilde;o com a qual concordo plenamente, pois a solidez cultural da comunidade &eacute; o alicerce de uma cidadania esclarecida e emancipada.
Na sua nobre fun&ccedil;&atilde;o de ampliar a consci&ecirc;ncia individual e social, a cultura produz uma riqueza imaterial que pode e deve produzir riquezas materiais para uma complexa cadeia de produ&ccedil;&atilde;o. Deve-se respeitar a produ&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica e cultural nas suas etapas principais: a forma&ccedil;&atilde;o, o processo e o produto final. O Recife n&atilde;o tem uma pol&iacute;tica cultural com essa amplitude de vis&atilde;o.
Os nossos artistas e a nossa produ&ccedil;&atilde;o cultural n&atilde;o podem ficar a merc&ecirc; de um suposto planejamento que reduz a nossa express&atilde;o cultural basicamente a tr&ecirc;s momentos no ano: o carnaval, o S&atilde;o Jo&atilde;o e o Natal. Muito menos a falta de previsibilidade sobre a participa&ccedil;&atilde;o num evento deste. Tenho conversado com artistas e escutado relatos freq&uuml;entes de que a confirma&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o s&oacute; se d&aacute; na v&eacute;spera, com &quot;oferta&quot; de um cach&ecirc; m&iacute;sero e na base do &quot;&eacute; isso ou nada&quot;. O que &eacute; inadmiss&iacute;vel por ser, na melhor das hip&oacute;teses, desrespeitoso a um dos bens mais precioso de um povo, o artista.
Nos meus 42 anos de vida aprendi a li&ccedil;&atilde;o de apre&ccedil;o &agrave; cultura e de admira&ccedil;&atilde;o por todos aqueles que produzem um bem imperec&iacute;vel e de frui&ccedil;&atilde;o coletiva. Os homens do poder passam. A hist&oacute;ria julga e pode lhes reservar bons e maus veredictos; o esquecimento ou a gl&oacute;ria p&oacute;stuma. Os homens da cultura n&atilde;o passam porque constituem a alma da Cidade e a alma n&atilde;o morre. Diferentemente do que ocorre com os simples mortais, a gl&oacute;ria dos artistas &eacute; uma recompensa antecipada no tempo.
Pernambuco e o Recife t&ecirc;m um dos patrim&ocirc;nios culturais mais ricos e diversificados do Brasil. O povo se revela na sua imagina&ccedil;&atilde;o criadora, atrav&eacute;s dos seus artistas, insubmisso a r&oacute;tulos e escolas. Essa imagina&ccedil;&atilde;o criadora vai al&eacute;m e ultrapassa as fronteiras de um formalismo vesgo que separa o erudito e o popular. E que papel caberia aos governos, especialmente, ao governo municipal diante do patrim&ocirc;nio cultural da cidade?
Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que ao governo municipal cabe as tarefas de permitir a liberdade plena de cria&ccedil;&atilde;o; viabilizar recursos or&ccedil;ament&aacute;rios e dos incentivos fiscais e financeiros; difundir e distribuir a produ&ccedil;&atilde;o artistico cultural; planejar com anteced&ecirc;ncia o calend&aacute;rio dos eventos para dar o devido valor a quem produz e ao bem produzido de modo a alcan&ccedil;ar resultados eficazes; proteger a produ&ccedil;&atilde;o local de invas&otilde;es que prejudiquem a produ&ccedil;&atilde;o local sem que isto signifique avers&atilde;o ao que &eacute; bom e vem de fora.
Considerando que a cultura &eacute; elemento da identidade de um povo que se reconhece na medida em que conhece sua cultura, aos governos cabe oferecer a liberdade plena para criar; respeitar as prefer&ecirc;ncias e os alinhamentos ideol&oacute;gicos e jamais discriminar ou excluir os artistas pelos seus pensamentos ou palavras. Meu compromisso com o Recife &eacute; com a valoriza&ccedil;&atilde;o dos artistas locais e com o respeito &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es mais aut&ecirc;nticas do povo para que o Recife assuma sua voca&ccedil;&atilde;o de capital da cultura.
*Presidente estadual do DEM e pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 