---
layout: post
title: "Após 10 anos, TRF-5 manda a juri popular suplente que mandou matar deputada federal alagoana e assumiu cargo"
date: 2008-02-29
tags: apostas,deputada,Frente Popular,Jorge Federal,juristas,mandados,Planos
author: None
---
Por unanimidade, a Terceira Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5), no Recife, negou provimento aos recursos do ex-deputado federal Talvani Albuquerque e dos demais acusados do assassinato da deputada federal Ceci Cunha, que pretendiam evitar ir a julgamento pelo Tribunal do J&uacute;ri, no &acirc;mbito da Justi&ccedil;a Federal. A decis&atilde;o, un&acirc;nime, foi na linha do parecer e da sustenta&ccedil;&atilde;o oral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), representado pela Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o (PRR-5), que atua perante o tribunal. 
O crime aconteceu em Macei&oacute;, em 1998, quando foram assassinados a deputada, seu esposo e mais duas pessoas, logo ap&oacute;s a Sess&atilde;o P&uacute;blica de Diploma&ccedil;&atilde;o dos eleitos nas elei&ccedil;&otilde;es gerais daquele ano, em que Ceci Cunha conquistou mais um mandato na C&acirc;mara Federal. As provas apontaram como autor intelectual do crime o ex-deputado Talvani Albuquerque, primeiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o que elegeu a deputada. Ele assumiu a vaga na C&acirc;mara dos Deputados, mas foi cassado sob alega&ccedil;&atilde;o de ter sido o mandante do assassinato de Ceci Cunha.
Talvani Albuquerque foi denunciado pelo Procurador Geral da Rep&uacute;blica junto ao Supremo Tribunal Federal (STF), uma vez que tinha foro privilegiado. Por&eacute;m, antes da aprecia&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia, a S&uacute;mula 394 - que assegurava privil&eacute;gio de foro a ex-autoridades - foi revogada, e o processo retornou para a primeira inst&acirc;ncia. O r&eacute;us foram pronunciados pela Justi&ccedil;a Federal de Alagoas. Recorreram para o TRF-5 alegando, entre outras coisas, a incompet&ecirc;ncia federal para o caso, j&aacute; que o assassinato n&atilde;o se deu em raz&atilde;o do exerc&iacute;cio do cargo de Deputado Federal por Ceci. Disse a defesa que Ceci, na condi&ccedil;&atilde;o de Deputada, nada fez que a levasse &agrave; morte. 
O recurso chegou ao Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o, que encaminhou os autos para vistas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. No parecer apresentado ao tribunal, a Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, refutou todos os argumentos dos r&eacute;us, e defendeu a compet&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal, ressaltando que &quot;A Uni&atilde;o disponibiliza cargos p&uacute;blicos para provimento segundo mecanismos constitucionais e legais pr&oacute;prios do Estado de Direito. A substitui&ccedil;&atilde;o do procedimento leg&iacute;timo de acesso aos cargos federais por meios inoficiosos, violentos e criminosos interessa diretamente a esse ente p&uacute;blico&quot;.
Em sustenta&ccedil;&atilde;o oral no ato do julgamento, o Procurador Regional da Rep&uacute;blica Ant&ocirc;nio Ed&iacute;lio Magalh&atilde;es Teixeira voltou a defender que a Justi&ccedil;a Federal seria o foro competente, uma vez que, segundo as provas dos autos, se n&atilde;o fosse a condi&ccedil;&atilde;o de Deputada Federal, a v&iacute;tima n&atilde;o teria sido morta.
Com a decis&atilde;o do TRF-5, mant&eacute;m-se v&aacute;lida a decis&atilde;o de pron&uacute;ncia prolatada pela Justi&ccedil;a Federal de Alagoas, que leva os r&eacute;us a julgamento pelo Tribunal de J&uacute;ri, onde responder&atilde;o pelos crimes previstos no art. 121, &sect;2.&ordm;, I e IV do C&oacute;digo Penal. 