---
layout: post
title: "Lula veta gastos com publicidade e viagens"
date: 2008-08-18
tags: gastos,Lula,sem publicidade,Viagens
author: None
---
O Poder P&uacute;blico n&atilde;o ter&aacute; mais que reduzir as despesas com publicidade, di&aacute;rias, passagens e locomo&ccedil;&atilde;o no or&ccedil;amento do pr&oacute;ximo ano. O item, que fazia parte da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) de 2009, foi vetado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Pelo texto aprovado no Congresso, os Tr&ecirc;s Poderes &ndash; Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio &ndash; teriam que reduzir a previs&atilde;o de gastos com viagens e publicidade em 10% na compara&ccedil;&atilde;o com o valor empenhado (programado) em 2008. No entanto, somente o Poder Executivo precisaria divulgar as medidas adotadas para o controle dessas despesas.
Na justificativa para o veto, publicada com a LDO em edi&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o na noite de sexta-feira (15), a Casa Civil alegou que a&ccedil;&otilde;es emergenciais poderiam ser comprometidas com a determina&ccedil;&atilde;o. Entre as &aacute;reas que poderiam ser afetadas, segundo o governo, est&atilde;o a de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, de vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria, de defesa civil e de policiamento.
As elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano, ressalta o texto da justificativa, tornaria a norma sem efeito no Poder Judici&aacute;rio, enquanto exigiria sacrif&iacute;cios maiores para os outros poderes. Isso porque os gastos da Justi&ccedil;a Eleitoral com viagens seriam automaticamente menores no pr&oacute;ximo ano.
A Casa Civil informou ainda que a exig&ecirc;ncia de que apenas o Executivo divulgue as medidas tomadas para diminuir as despesas com publicidade e viagens cria tratamento diferenciado entre os Tr&ecirc;s Poderes.
No total, a LDO teve 20 incisos, itens e par&aacute;grafos vetados. Um dos pontos revogados proibia o contingenciamento &ndash; bloqueio de verbas &ndash; para a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; viol&ecirc;ncia contra a mulher, &agrave; aten&ccedil;&atilde;o de pessoas com defici&ecirc;ncia e a programas de educa&ccedil;&atilde;o ambiental. O argumento foi o de que a retirada de qualquer tipo de despesa dos recursos que podem ser contingenciados dificultaria o gerenciamento e o equil&iacute;brio das contas p&uacute;blicas.
Outro ponto vetado previa que o governo n&atilde;o poderia excluir do Projeto Piloto de Investimentos (PPI), obras inclu&iacute;das pelo Congresso. De acordo com a Casa Civil, a manuten&ccedil;&atilde;o do dispositivo criaria dificuldade para a execu&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). O PPI permite abater do c&aacute;lculo do super&aacute;vit prim&aacute;rio projetos de infra-estrutura e saneamento considerados priorit&aacute;rios.
O presidente vetou ainda trechos de um artigo que previa a constitui&ccedil;&atilde;o de uma reserva de 0,1% da receita corrente l&iacute;quida da Uni&atilde;o para assegurar a expans&atilde;o de despesas obrigat&oacute;rias cont&iacute;nuas (como gastos com sa&uacute;de e com folha de pagamento). Segundo a justificativa do veto, o governo informa anualmente no projeto de lei do Or&ccedil;amento-Geral da Uni&atilde;o as margens de crescimento dos gastos obrigat&oacute;rios.

Da Ag&ecirc;ncia Brasil 