---
layout: post
title: "Professor critica artigo de Krause sobre financiamento à Mangueira"
date: 2008-02-03
tags: artigo,crítica,financiamento,Mangueira,Professor
author: None
---
J&uacute;lio Vila Nova
juliovilanova@ig.com.br
Da p&aacute;gina de Opini&atilde;o do JC
A exalta&ccedil;&atilde;o ao frevo tem sido feita de maneiras diversas, pelo som, na cria&ccedil;&atilde;o de nossos artistas, e pela palavra, na voz de muitos comentaristas. Entre estes, causou-nos surpresa Gustavo Krause, em artigo publicado recentemente no&nbsp;JC. N&atilde;o pelo estilo, reconhecidamente elegante, ao mesmo tempo leve e requintado, entre cita&ccedil;&otilde;es de Capiba, Michiles, Leonardo Dantas e M&aacute;rio de Andrade. A surpresa - e estranheza - deve-se ao t&iacute;tulo, Frevo drogado: uma infelicidade, mesmo sabendo tratar-se de ironia, neste caso sem muita fineza. O alvo &eacute; a Prefeitura do Recife, por causa do patroc&iacute;nio para a Escola de Samba Mangueira.
De fato, &eacute; de lamentar muito a vincula&ccedil;&atilde;o do nome da escola verde e rosa ao problema do tr&aacute;fico de drogas exatamente agora, &agrave;s v&eacute;speras do Carnaval que ter&aacute; o frevo como seu tema. Lamentamos profundamente, sabendo que v&ecirc;m de outros tempos tais liga&ccedil;&otilde;es tenebrosas, no mundo carnavalesco do Rio. Lamentamos, mas a expectativa geral &eacute; de que o desfile supere tudo isso, e de que o saldo seja altamente positivo, n&atilde;o apenas para o caixa da escola de samba, como ressalta o autor do artigo citado, mas tamb&eacute;m para a imagem do frevo e da minha, da sua, da nossa terra, este Pernambuco decantado por ele.
N&atilde;o se trata, claro esteja, de fazer aqui a defesa intransigente da prefeitura, quanto &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o do Carnaval. 
&Agrave; parte a justa opini&atilde;o corrente sobre o evidente salto qualitativo da festa, nas duas gest&otilde;es do prefeito Jo&atilde;o Paulo, com a consolida&ccedil;&atilde;o da marca do Carnaval Multicultural, acertad&iacute;ssima, n&atilde;o se pode deixar de apontar um certo desvirtuamento do verdadeiro sentido do Carnaval do Recife, quanto &agrave; sua voca&ccedil;&atilde;o aut&ecirc;ntica, como imensa festa de rua, promovida pelas muitas e valorosas agremia&ccedil;&otilde;es. Acontece que supervalorizou-se o palco como cen&aacute;rio da festa, o que, ali&aacute;s, &eacute; heran&ccedil;a de gest&otilde;es passadas.
Ressalte-se, por&eacute;m, que isso n&atilde;o &eacute; algo de todo mau, porque atende aos anseios de variadas parcelas da popula&ccedil;&atilde;o, com a correta pol&iacute;tica de descentraliza&ccedil;&atilde;o que leva os mesmos shows do centro para a periferia. Vale lembrar que tamb&eacute;m passam pelos palcos algumas das mais afinadas orquestras, ligadas &agrave;s respectivas agremia&ccedil;&otilde;es. A reclama&ccedil;&atilde;o mais constante e pertinente, nesse panorama, diz respeito &agrave; disparidade de valores dos cach&ecirc;s art&iacute;sticos destinados a artistas locais, incluindo as orquestras, e a alguns convidados. Al&eacute;m disso, &eacute; ainda modesto demais o incentivo dado &agrave;s agremia&ccedil;&otilde;es, tanto as tradicionais, algumas centen&aacute;rias, quanto as mais recentes. Afinal, s&atilde;o elas a verdadeira alma do Carnaval do Recife, em seus desfiles pelas ruas.
Resta-nos dizer que Gustavo Krause, respeit&aacute;vel e reconhecida figura, por sua contribui&ccedil;&atilde;o ao mundo intelectual e ao universo bo&ecirc;mio e carnavalesco do Estado, procurou atirar na vitoriosa gest&atilde;o da prefeitura, com a qual n&atilde;o &eacute; afinado ideologicamente, mas acabou acertando o frevo, de modo lamentavelmente grosseiro. Uma pena que, depois de construir t&atilde;o bela argumenta&ccedil;&atilde;o em louvor ao g&ecirc;nero musical que &eacute; nossa pr&oacute;pria identidade, o autor tenha conclu&iacute;do seu texto com a infeliz suposi&ccedil;&atilde;o de apresentar um novo tipo de Frevo, colocando-o assim ao lado da droga, apenas para ironizar o apoio da Prefeitura &agrave; Escola de samba carioca. Pela grandeza do Frevo, e pelo que representa para n&oacute;s, usa-lo assim, ainda mais com tais motiva&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas, n&atilde;o parece nada engra&ccedil;ado.

J&uacute;lio Vila Nova &eacute; professor e foli&atilde;o. 