---
layout: post
title: "Wifi de mercados: serviço ignorado e navegação deixa a desejar"
date: 2008-11-26
tags: Serviço,supermercados
author: None
---
Por Manuella Antunes, de Inform&aacute;tica / JC

A internet sem fio nos mercados p&uacute;blicos do Recife &eacute; como a Ponte Joaquim Cardozo, que liga a Ilha Joana Bezerra aos Coelhos. Existe, mas praticamente ningu&eacute;m usa, nem conhece. Seja por falta de informa&ccedil;&atilde;o, conhecimento em inform&aacute;tica ou at&eacute; por problemas t&eacute;cnicos nos equipamentos, as redes wifi que v&ecirc;m sendo instaladas h&aacute; cerca de dois meses nos mercados da Madalena, Encruzilhada, Boa Vista e S&atilde;o Jos&eacute; s&atilde;o subutilizadas. E isso tanto pelos permission&aacute;rios dos boxes quanto pelos milhares de visitantes que percorrem os corredores dos estabelecimentos.
Durante os dois dias em que os quatro espa&ccedil;os foram visitados, a reportagem encontrou situa&ccedil;&otilde;es distintas. No primeiro local, o Mercado da Madalena, embora o sinal da rede estivesse marcando 100%, a navega&ccedil;&atilde;o por sites n&atilde;o foi poss&iacute;vel. O administrador do estabelecimento, Carlos Lima, n&atilde;o soube explicar o motivo nem dizer se o problema j&aacute; tinha ocorrido antes, pois, segundo ele, a internet sem fio n&atilde;o havia sido usada por nenhum comerciante, nem pelos visitantes. &ldquo;J&aacute; contei para alguns permission&aacute;rios, mas como n&atilde;o tenho conhecimento t&eacute;cnico do assunto e nem sei operar os equipamentos, n&atilde;o posso explicar a eles como usar. Gostaria de ter mais informa&ccedil;&atilde;o para poder disseminar o servi&ccedil;o&rdquo;, diz.
No Mercado da Encruzilhada, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; um pouco diferente. Com sinal de &oacute;tima qualidade, permitindo navega&ccedil;&atilde;o muita r&aacute;pida, o local conta, ainda, com dois PCs instalados no primeiro andar, pr&oacute;ximo &agrave; &aacute;rea administrativa, cedidos pela Prefeitura do Recife para uso de comerciantes e visitantes. Embaixo, embora a reportagem n&atilde;o tenha encontrado ningu&eacute;m que fizesse uso da rede wifi, os permission&aacute;rios estavam divididos: alguns sabiam, outros ignoravam a exist&ecirc;ncia da rede.
O comerciante Ant&ocirc;nio Farias, que h&aacute; cerca de 20 anos tem um boxe pr&oacute;prio no Mercado da Encruzilhada, afirmou que n&atilde;o recebeu nenhum comunicado sobre a implanta&ccedil;&atilde;o da rede. &ldquo;Tenho dois computadores meus aqui. Por enquanto, n&atilde;o tenho necessidade de usar internet e nunca escutei falar dessa rede&rdquo;, garante. J&aacute; a administradora C&eacute;lia Almeida diz que os respons&aacute;veis pela administra&ccedil;&atilde;o do local avisaram sobre o novo sistema. &ldquo;N&atilde;o uso, porque n&atilde;o preciso, mas sou a favor da novidade, pois pode ser &uacute;til para pessoas que trabalham com grandes estoques. Por enquanto, n&atilde;o sei de ningu&eacute;m que utilize.&rdquo;
O Mercado da Boa Vista &eacute; o &uacute;nico lugar onde a internet sem fio, de fato, ganhou adeptos. L&aacute;, &eacute; poss&iacute;vel encontrar placas afixadas em paredes informando sobre a rede wifi. Outra boa medida &eacute; que a sala onde est&atilde;o os dois computadores cedidos pela prefeitura fica bem &agrave; mostra e de portas abertas. O administrador Ivan Severino da Silva explica que a &uacute;nica preocupa&ccedil;&atilde;o quanto aos equipamentos &eacute; o uso por crian&ccedil;as. &ldquo;Como n&atilde;o podemos ficar sempre vigiando-as enquanto navegam, tenho pedido para que venham sempre com um respons&aacute;vel, assim eles podem impor limites&rdquo;, diz. O sinal da rede foi encontrado com facilidade e a navega&ccedil;&atilde;o estava r&aacute;pida quando a equipe esteve no centro comercial.
O casal Geovania Maciel e Andr&eacute; Gustavo da Silva foi um dos primeiros a se interessar pela novidade. Donos de uma loja de bombons na parte da frente do mercado, eles elogiam a iniciativa. &ldquo;Foi &oacute;timo. A velocidade &eacute; muito boa, s&oacute; o sinal &agrave;s vezes fica baixo, devido a barreiras naturais, como &aacute;rvores e paredes&rdquo;, explica Andr&eacute;, que al&eacute;m de comerciante &eacute; t&eacute;cnico em inform&aacute;tica. Segundo ele, a solu&ccedil;&atilde;o para o problema seria instalar mais roteadores. Para Geovania, a internet no local de trabalho foi uma oportunidade para aprender mais inform&aacute;tica. &ldquo;Quando o movimento est&aacute; fraco, fico baixando aulas de photoshop, checando e-mails e vendo as not&iacute;cias&rdquo;, revela Geovania.
Destino certo de turistas que v&ecirc;m ao Recife, o Mercado de S&atilde;o Jos&eacute; est&aacute; sem oferecer o servi&ccedil;o de internet sem fio. O motivo &eacute; a retirada do roteador instalado no centro comercial devido a um problema t&eacute;cnico. Mesmo sem poder testar o servi&ccedil;o, foi f&aacute;cil detectar que a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o era diferente dos outros espa&ccedil;os: poucas pessoas sabiam da instala&ccedil;&atilde;o da rede ou haviam testado o sistema. A vendedora Noemia Vieira foi uma das raras a tentar usa a rede, mas sem sucesso. Assim que soube da implanta&ccedil;&atilde;o, ela levou um notebook para o trabalho, na tentativa de acessar a internet. &ldquo;Tentei por tr&ecirc;s dias seguidos, mas n&atilde;o consegui. Acho que a grande estrutura de ferro do mercado impede a passagem do sinal&rdquo;, acredita.
Outro mercado que tamb&eacute;m ganhar&aacute; rede wifi &eacute; o do Cordeiro. O espa&ccedil;o reabriu h&aacute; dois meses, ap&oacute;s conclus&atilde;o de reforma feita pelo munic&iacute;pio, mas ainda carece de estrutura&ccedil;&atilde;o dos boxes. A rede sem fio chegou a ser instalada, mas foi retirada at&eacute; a conclus&atilde;o total das obras. O projeto de instala&ccedil;&atilde;o da rede wifi nos cinco mercados e mais o Parque da Jaqueira consumiu R$ 20 mil. O contrato mensal com a operadora custa R$ 2,1 mil.

Leia mais:

Emprel reconhece falhas na rede sem fio dos mercados 