---
layout: post
title: "PSDB vai ao STF contra MP que abre crédito para o Fundo Soberano"
date: 2008-12-24
tags: Contran,crédito,katia abreu,novos fundos,PSDB
author: None
---
O PSDB j&aacute; se prepara para entrar com uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin)&nbsp; no Supremo Tribunal Federal (STF) contra a edi&ccedil;&atilde;o de medida provis&oacute;ria, que destina recursos de R$ 14,2 bilh&otilde;es do Or&ccedil;amento de 2008 para a forma&ccedil;&atilde;o do Fundo Soberano do Brasil (FSB). A MP foi editada hoje e dever&aacute; ser publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o na sexta-feira (26). Antes da edi&ccedil;&atilde;o da MP, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sancinou o projeto de lei, que criou o Fundo Soberano.
Segundo o l&iacute;der do PSDB, senador Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), a medida provis&oacute;ria &eacute; inconstitucional. &ldquo;Imagine uma MP que saca do Or&ccedil;amento R$ 14,2 bilh&otilde;es de uma s&oacute; vez. Vamos recorrer ao Supremo contra a MP&rdquo;. O l&iacute;der informou que as bases da Adin contra a edi&ccedil;&atilde;o da MP j&aacute; est&atilde;o prontas, mas &ldquo;a gente n&atilde;o conhece ainda o teor da medida&rdquo;. Virg&iacute;lio disse que vai aguardar a publica&ccedil;&atilde;o da MP para concluir a a&ccedil;&atilde;o e recorrer ao STF.
Na semana passada, o Senado Federal aprovou o projeto de lei, que cria o Fundo Soberano, e a mat&eacute;ria foi &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial. De acordo com o relator da proposta, senador Alo&iacute;zio Mercadante (PT-SP), os recursos do fundo devem ser utilizados exclusivamente para investimentos da Uni&atilde;o. Com isso, o governo ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de garantir o andamento de projetos que podem ser afetados pela restri&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito causada pela crise financeira internacional.
Segundo o relator do projeto na C&acirc;mara, deputado Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE), o fundo ser&aacute; composto de recursos excedentes ao super&aacute;vit prim&aacute;rio e servir&aacute; para financiar projetos considerados estrat&eacute;gicos do Brasil. &ldquo;O fundo &eacute; um instrumento importante, que o Estado poder&aacute; utilizar para incentivar o desenvolvimento&rdquo;, disse o deputado. Segundo ele, o fundo &eacute; uma esp&eacute;cie de poupan&ccedil;a, que o governo reserva para um futuro em que n&atilde;o se possa mais contar com a poupan&ccedil;a excedente.
Na expectativa de aprova&ccedil;&atilde;o do Fundo Soberano, o governo destinou para esse fundo uma reserva do Tesouro Nacional de R$&nbsp; 14,2 bilh&otilde;es. Encaminhou ao Congresso Nacional o projeto de lei de cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio para destinar esse dinheiro ao fundo. Por tr&ecirc;s vezes, os aliados do governo tentaram votar esse cr&eacute;dito, mas a oposi&ccedil;&atilde;o impediu a vota&ccedil;&atilde;o.
A &uacute;ltima tentativa de aprova&ccedil;&atilde;o do projeto destinando os R$ 14,2 bilh&otilde;es ao Fundo Soberano foi na sess&atilde;o do Congresso que aprovou o Or&ccedil;amento. Na ocasi&atilde;o, o senador Arthur Virg&iacute;lio Neto amea&ccedil;ou pedir verifica&ccedil;&atilde;o de qu&oacute;rum e derrubar a sess&atilde;o, caso os governistas insistissem na vota&ccedil;&atilde;o da proposta. Com isso, a l&iacute;der do governo no Congresso, senadora Roseana Sarney (PMDB-MA), retirou o projeto da pauta de vota&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Lula sanciona projeto de lei que cria o Fundo Soberano 