---
layout: post
title: "Família Goulart x EUA: STJ decide se processo pode ser julgado pela Justiça brasileira "
date: 2008-03-17
tags: Beth Goulart,brasileirão,família,Justiça,processo
author: None
---
Um julgamento deve atrair a aten&ccedil;&atilde;o de quem acompanha os debates na Terceira Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a: o do recurso ordin&aacute;rio em que a fam&iacute;lia do ex-presidente Jo&atilde;o Goulart pede indeniza&ccedil;&atilde;o aos Estados Unidos. 
Nesta ter&ccedil;a-feira, 18, est&aacute; previsto que os ministros Aldir Passarinho Junior, Nancy Andrighi e Sidnei Beneti v&atilde;o decidir se a suposta participa&ccedil;&atilde;o dos Estados Unidos no golpe militar de 1964 foi ato de imp&eacute;rio ou de gest&atilde;o. 
Caso seja considerado ato de imp&eacute;rio, a a&ccedil;&atilde;o n&atilde;o poder&aacute; prosseguir devido &agrave; imunidade jurisdicional. Mas, se for ato de gest&atilde;o, a a&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser analisada. Nesta fase, o m&eacute;rito do pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; sendo apreciado. Por enquanto, o STJ discute apenas se a a&ccedil;&atilde;o pode ou n&atilde;o ser julgada pela Justi&ccedil;a brasileira. 
Em setembro de 2007, o julgamento n&atilde;o prosseguiu porque apenas tr&ecirc;s ministros participaram da sess&atilde;o e n&atilde;o houve unanimidade entre eles. A composi&ccedil;&atilde;o da Terceira Turma est&aacute; incompleta devido &agrave; aposentadoria do ministro Castro Filho, ocorrida em agosto passado, e da ida, tamb&eacute;m no segundo semestre de 2007, do ministro Carlos Alberto Menezes Direito para o Supremo Tribunal Federal. Por isso, outros ministros devem ser convocados para compor a Turma e dar continuidade ao julgamento nesta ter&ccedil;a-feira. 
Entenda o caso 
A relatora do caso, ministra Nancy Andrighi, entendeu que os atos de imp&eacute;rio est&atilde;o relacionados a quest&otilde;es de soberania e que os atos de gest&atilde;o se referem a atividades de interesses particulares. Ela considerou que os Estados Unidos praticaram ato de gest&atilde;o e votou pelo provimento do recurso para dar continuidade &agrave; a&ccedil;&atilde;o inicial de indeniza&ccedil;&atilde;o. Segundo o voto da ministra, o embaixador norte-americano no Brasil deve ser citado em nome dos EUA. 
O ministro Aldir Passarinho Junior, convocado para completar o quorum da Terceira Turma, divergiu da relatora. Para o ministro, a participa&ccedil;&atilde;o do Estados Unidos no golpe militar de 1964 foi ato de imp&eacute;rio. J&aacute; o ministro Humberto Gomes de Barros acompanhou o voto da relatora. Como o resultado de julgamento s&oacute; pode ser proclamado com, no m&iacute;nimo, tr&ecirc;s votos no mesmo sentido, o julgamento foi suspenso. 
Inicialmente, a vi&uacute;va do ex-presidente Jo&atilde;o Goulart, Maria Thereza Fontella Goulart, e seus filhos, Jo&atilde;o Vicente Fontella Goulart e Denise Fontella Goulart, ajuizaram a&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais, patrimoniais e &agrave; imagem contra os EUA. Eles alegam que aquele pa&iacute;s teria contribu&iacute;do decisivamente para a ocorr&ecirc;ncia do golpe militar de 1964, fornecendo suporte financeiro, log&iacute;stico e b&eacute;lico. 
A defesa sustenta que participa&ccedil;&atilde;o foi confirmada em livro pelo ex-embaixador norte-americano no Brasil Lincoln Gordon. De acordo com a fam&iacute;lia de Jango, eles passaram a sofrer persegui&ccedil;&otilde;es, amea&ccedil;as e dificuldades financeiras ap&oacute;s o golpe. 
Em primeira inst&acirc;ncia, o juiz federal substituto da 10&ordf; Vara da Se&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Rio de Janeiro extinguiu o processo sem julgamento de m&eacute;rito, devido &agrave; impossibilidade jur&iacute;dica do pedido, por se tratar de ato de imp&eacute;rio. 
A fam&iacute;lia apelou ao Tribunal Regional Federal da 2&ordf; Regi&atilde;o, que remeteu os autos ao STJ como recurso ordin&aacute;rio. 