---
layout: post
title: "Alckmin diz que quer voltar a ser um 'cidadão comum'"
date: 2008-10-26
tags: geraldo Alckmin
author: None
---
Geraldo Alckmin (PSDB) chegou para votar &agrave;s 9h30 no col&eacute;gio S&atilde;o Domingos, no Morumbi, dirigindo o pr&oacute;prio carro. A cena simbolizou o que o ex-governador diz esperar do seu futuro pr&oacute;ximo: voltar a ser um cidad&atilde;o comum. &quot;Sou candidato a fazer cl&iacute;nica m&eacute;dica, a dar aula e a ajudar o PSDB&quot;. Alckmin votou acompanhado da esposa, Lu Alckmin, da neta Isabela, de quatro anos, do deputado federal J&uacute;lio Semeghini, um dos principais l&iacute;deres &quot;alckmistas&quot;, e do ex-Secret&aacute;rio Jo&atilde;o Carlos de Souza Meirelles. Sobre o futuro dele pr&oacute;prio e do PSDB, foi diplom&aacute;tico. &quot;Tenho muita confian&ccedil;a no prefeito eleito. Desejo ao Kassab um bom mandato&quot;.
Ao ser indagado se pretende ser candidato a governador do Estado com apoio do PMDB, disse que &quot;2010 est&aacute; muito longe&quot;. &quot;Vou ajudar o PSDB na sua reorganiza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e no debate interno&quot;. Sobre possibilidade de Kassab ser o escolhido da alian&ccedil;a DEM-PSDB para disputar a vaga de candidato ao governo do Estado, Alckmin diz apostar na manuten&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a, mas avisa. &quot;Kassab &eacute; uma lideran&ccedil;a importante, mas n&atilde;o vem depois nem antes de mim&quot;. O ex-governador evitou, ainda, declarar apoio a candidatura de Jos&eacute; Serra &agrave; presid&ecirc;ncia. &quot;&Eacute; um bom candidato, mas tudo tem seu tempo&quot;.
Se dentro do PSDB h&aacute; consenso de que o futuro da sigla no Estado est&aacute; nas m&atilde;os do governador Jos&eacute; Serra, n&atilde;o se pode dizer o mesmo a respeito da indica&ccedil;&atilde;o &quot;natural&quot; de Geraldo Alckmin para a disputa do Pal&aacute;cio dos Bandeirantes em 2010. A ala do partido ligada a Gilberto Kassab j&aacute; fala abertamente em dois nomes: do vice-governador Alberto Goldman e do secret&aacute;rio Aloysio Nunes Ferreira. &quot;Geraldo seria o candidato natural em 2010 se n&atilde;o tivesse cometido o erro de insistir na disputa pela prefeitura. Ele se enfraqueceu muito e acrescentou ao curr&iacute;culo um hist&oacute;rico de instabilidade. Com isso, abriu espa&ccedil;o para candidaturas novas&quot;, afirma um dirigente tucano pr&oacute;ximo ao prefeito.
Os tucanos, por&eacute;m, n&atilde;o acreditam em nova disputa dentro da alian&ccedil;a DEM-PSDB, tendo Kassab como pr&eacute;-candidato ao governo. &quot;N&atilde;o existe um nome natural, mas acredito que o Kassab n&atilde;o deixar&aacute; a prefeitura&quot;, diz o deputado &quot;alckmista&quot; J&uacute;lio Semeghini. &quot;Chega de constranger o Serra. N&atilde;o existe no PSDB nenhum movimento que defenda a candidatura de Kassab ao governo do Estado. O prefeito vai cumprir integralmente o mandato&quot;, conclui o secret&aacute;rio municipal de Esportes Walter Feldman, l&iacute;der da ala &quot;tucano-kassabista&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 