---
layout: post
title: "União promete US$ 125 milhões para o turismo do Estado"
date: 2008-07-28
tags: Estado,turismo,União
author: None
---
O governador Eduardo Campos e o ministro do Turismo, Luiz Barretto, assinam ainda h&aacute; pouco, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o memorando de entendimento para implanta&ccedil;&atilde;o, em Pernambuco, do Prodetur Nacional. O documento, que fortalece o turismo no estado, destina a Pernambuco mais 125 milh&otilde;es de d&oacute;lares, sendo 60% oriundo do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e 40% do estado.
Com a libera&ccedil;&atilde;o desse montante, somados aos 125 milh&otilde;es de d&oacute;lares de Prodetur II, Pernambuco passa a contar com US$ 250 milh&otilde;es em investimentos. O prazo parra execu&ccedil;&atilde;o do programa ser&aacute; de quatro anos, a partir de 2009.
Os projetos v&atilde;o beneficiar mais de 4 milh&otilde;es de pessoas que residem nos munic&iacute;pios componentes dos tr&ecirc;s p&oacute;los tur&iacute;sticos atendidos - Agreste, S&atilde;o Francisco e Costa dos Arrecifes - que inclui as 15 cidades do litoral - representando 49,10% da popula&ccedil;&atilde;o pernabucana.
Ap&oacute;s a cerim&ocirc;nia no Pal&aacute;cio, o ministro vai a Fernando de Noronha, onde assina um conv&ecirc;nio para restaura&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de dessaliniza&ccedil;&atilde;o marinha da ilha. O valor do conv&ecirc;nio, com recursos do Prodetur II,&eacute; R$ 1.760.300,00. A execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os ser&aacute; feita pela Compesa.
O objetivo &eacute; alcan&ccedil;ar o desejado equil&iacute;brio oferta X demanda, para atendimento ao abastecimento de &aacute;gua da popula&ccedil;&atilde;o residente e garantir a oferta de &aacute;gua para atendimento &agrave;s atividades relacionadas com o turismo sustent&aacute;vel, desenvolvidas na ilha. Por ano, a iniciativa deve beneficiar cerca de 53.180 pessoas, entre moradores e turistas.
Atualmente, o dessalinizador marinho fornece 36 metros c&uacute;bicos por hora e com os servi&ccedil;os passar&aacute; para 45 metros c&uacute;bicos por hora. O equipamento que permite a utiliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua do mar para abastecimento humano &eacute; utilizado em m&eacute;dia 18 horas por dia. Esse valor corresponder&aacute; a 70 % da produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua na Ilha, que possui 3.500 moradores e recebe, em m&eacute;dia, 1.000 turistas por m&ecirc;s.

PLANO DE TURISMO -

O Plano Estrat&eacute;gico de Turismo do Estado de Pernambuco, atual instrumento de planejamento e gest&atilde;o da Setur, define &aacute;reas priorit&aacute;rias para o desenvolvimento do turismo no Estado e norteou as a&ccedil;&otilde;es inclu&iacute;das no Prodetur Nacional reconhecendo os benef&iacute;cios sociais e econ&ocirc;micos gerados pela atividade tur&iacute;stica.
Em Pernambuco, os objetivos do Prodetur Nacional consistem em estruturar os p&oacute;los do Agreste (Gravat&aacute;, Bezerros, Bonito e Caruaru) e do Vale do S&atilde;o Francisco (Petrolina, Lagoa Grande e Santa Maria da Boa Vista), al&eacute;m de complementar as a&ccedil;&otilde;es do P&oacute;lo Costa dos Arrecifes (15 munic&iacute;pios do litoral), com a finalidade de proporcionar a melhoria da qualidade do produto tur&iacute;stico pernambucano, aumentando assim as receitas provenientes da atividade tur&iacute;stica.
Com isso, o programa nacional de financiamento ir&aacute; beneficiar uma popula&ccedil;&atilde;o de 4.124.863 habitantes que residem nos munic&iacute;pios componentes dos tr&ecirc;s p&oacute;los tur&iacute;sticos beneficiados, o que representa 49,10% da popula&ccedil;&atilde;o do Estado. 