---
layout: post
title: "Shopping Costa Dourada abre as portas em abril"
date: 2008-12-07
tags: estrela dourada,gal costa,shopping
author: None
---
Por Fernando Castilho, de Economia / JC

O munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho vai ganhar o seu shopping center em abril de 2009. Mais precisamente no dia 27, o Shopping Costa Dourada abre as portas no quil&ocirc;metro tr&ecirc;s da PE-60. O centro, com investimento estimado em R$ 25 milh&otilde;es, pertence a empresa Santo In&aacute;cio Empreendimentos S.A. (Sisa), liderada por Ayrton Carvalho. Na regi&atilde;o, ele j&aacute; desenvolve o projeto da Cidade Garapu, um loteamento desenvolvido numa &aacute;rea de 385 hectares dos Engenhos Garapu e Pitimbu, com 7 mil lotes urbanos e comercias (mais de 5 mil deles j&aacute; vendidos) e com pelo menos 2.500 casas, pr&eacute;dios, padarias, armaz&eacute;ns de constru&ccedil;&atilde;o, escolas, empresas de &ocirc;nibus, locadoras entre outros ramos.
O novo centro comercial visa completar a oferta de servi&ccedil;os da regi&atilde;o, que &eacute; formada pelos cinco munic&iacute;pios do entorno do Complexo Industrial e Portu&aacute;rio de Suape e se ressente da falta de op&ccedil;&otilde;es de compras e lazer. O shopping ter&aacute; 90 lojas e quatro cinemas da cadeia NGE PrimePlex &ndash; com o formato stadium, cujo p&eacute; direito da sala exige nove metros de altura para instala&ccedil;&atilde;o das poltronas.
Tamb&eacute;m ter&aacute; um parque de divers&otilde;es da cadeia Show Play do Cear&aacute;, al&eacute;m de uma unidade padr&atilde;o das Lojas Americanas e o primeiro hipermercado da rede Arco-&Iacute;ris, que nasceu no munic&iacute;pio e &eacute; liderada pelo atual presidente da Apes, com 3.400 metros quadrados de &aacute;rea de vendas.
O Costa Dourada vem sendo constru&iacute;do h&aacute; quatro anos. No per&iacute;odo, a Sisa observou, com um maior volume de pesquisas de mercado, as necessidades de seu mix e escolheu o formato chamado de open mall, que define um shopping com corredores com ventila&ccedil;&atilde;o natural, embora as lojas sejam climatizadas. O empreendimento tamb&eacute;m ter&aacute; uma ala formada pelo hipermercado e mais sete lojas que poder&atilde;o funcionar a partir da 7h, enquanto o restante do centro de compras abrir&aacute; &agrave;s 10h. Essa medida permitiu a instala&ccedil;&atilde;o de toda uma bateria de servi&ccedil;os, que tradicionalmente funcionam mais cedo, sem preju&iacute;zo ao hor&aacute;rio normal do shopping.
Segundo o diretor financeiro da Sisa, Eduardo Cardoso, o objetivo da op&ccedil;&atilde;o pelo modelo open mall &eacute; reduzir os custos de condom&iacute;nio (um mezanino superior permitir&aacute; que toda a manuten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os e climatiza&ccedil;&atilde;o, dados e el&eacute;trica possa ser feita durante o dia), al&eacute;m de permitir uma maior arboriza&ccedil;&atilde;o dos corredores e &aacute;reas de lazer externos.
O shopping inicialmente foi concebido para abrir com 11.600 metros quadrados (m&sup2;) de &aacute;rea bruta loc&aacute;vel, mas foi for&ccedil;ado a crescer em mais 2 mil m&sup2; por press&atilde;o de clientes como Americanas, Show Play e outras quatro empresas de varejo que solicitaram mais espa&ccedil;o. O formato open mall ainda permite a expans&atilde;o das lojas sem maiores investimentos.
PESQUISA
O projeto do Costa Dourada est&aacute; apoiado numa s&eacute;rie de pesquisas de mercado que a Sisa vem realizando h&aacute; mais de 10 anos numa &aacute;rea onde circulam cerca de 500 mil pessoas, 350 mil delas na &aacute;rea de influ&ecirc;ncia do empreendimento. Isso, segundo Eduardo Cardoso, quer dizer que a popula&ccedil;&atilde;o do Cabo, Ipojuca, Escada e parte de Jaboat&atilde;o dos Guararapes ter&aacute; o shopping como op&ccedil;&atilde;o de lazer e compras regulares.
A Sisa aposta t&atilde;o firme no empreendimento que j&aacute; reservou espa&ccedil;o para amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea bruta loc&aacute;vel e constru&ccedil;&atilde;o de pelo menos dois outros diferenciais: um conjunto de cl&iacute;nicas m&eacute;dicas voltadas para dar suporte aos servi&ccedil;os dos empregados do complexo portu&aacute;rio de Suape e um hotel executivo de forma a que, com di&aacute;ria na faixa de R$ 80, os empregados que prestam servi&ccedil;os em Suape possam ficar no entorno do shopping.
O plano de ocupa&ccedil;&atilde;o do shopping e da Cidade Garapu prev&ecirc; ainda a implanta&ccedil;&atilde;o futura de um conjunto de edif&iacute;cios num pequeno morro vizinho ao empreendimento comercial, que proporcionar&aacute; aos moradores uma vis&atilde;o privilegiada de toda a regi&atilde;o.
O Costa Dourada deve gerar 800 empregos diretos e indiretos e ter&aacute; conex&atilde;o direta com a cidade do Cabo, com uma rua que a pr&oacute;pria empresa empreendedora vai cal&ccedil;ar e iluminar, de forma a criar um corredor de acesso a menos de dois quil&ocirc;metros do centro do Cabo. 