---
layout: post
title: "Relator vai cortar R$ 10,6 bilhões do Orçamento de 2009"
date: 2008-12-11
tags: Relatório
author: None
---
O relator-geral do Or&ccedil;amento de 2009, senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS), afirmou hoje que n&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel evitar cortes nos investimentos previstos, mas explicou que escolher&aacute; empreendimentos com baixos percentuais de execu&ccedil;&atilde;o. O relator ter&aacute; que cortar cerca de R$ 10,6 bilh&otilde;es j&aacute; inclu&iacute;dos nos relat&oacute;rios setoriais do Or&ccedil;amento. Os estados e munic&iacute;pios v&atilde;o perder outros R$ 4,7 bilh&otilde;es em transfer&ecirc;ncias constitucionais, como os fundos de participa&ccedil;&atilde;o nas receitas federais e as compensa&ccedil;&otilde;es financeiras.
Os cortes se tornaram necess&aacute;rios ap&oacute;s a Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento ter aprovado hoje a segunda estimativa de receitas relatada pelo deputado Jorge Khoury (DEM-BA). Em raz&atilde;o da crise financeira internacional, a reestimativa reduziu em R$ 15,3 bilh&otilde;es a previs&atilde;o de receitas para 2009, prevendo um crescimento econ&ocirc;mico de apenas 3,5%.
Sal&aacute;rio m&iacute;nimo
Delc&iacute;dio Amaral fez quest&atilde;o de afirmar que todos os Poderes v&atilde;o sofrer cortes. &quot;&Eacute; equivocada a informa&ccedil;&atilde;o de que os parlamentares est&atilde;o fazendo cortes para atender as suas emendas&quot;, disse o senador, rebatendo notas publicadas na imprensa. O relator explicou que concentrar&aacute; os cortes na &aacute;rea de custeio da m&aacute;quina p&uacute;blica, poupando setores definidos pelo Minist&eacute;rio do Planejamento como priorit&aacute;rios, entre os quais o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), programas sociais, sal&aacute;rio m&iacute;nimo, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o.
O l&iacute;der do governo na comiss&atilde;o, deputado Gilmar Machado (PT-MG), votou a favor do novo relat&oacute;rio de receitas, mas disse que discorda da previs&atilde;o de um crescimento econ&ocirc;mico mais baixo, j&aacute; que o governo mant&eacute;m a estimativa de 4%.
Gilmar Machado disse que essa taxa de crescimento pode ser atingida porque a taxa de c&acirc;mbio est&aacute; se estabilizando. &quot;Isso far&aacute; com que, no ano que vem, a transfer&ecirc;ncia de recursos das filiais das empresas para as matrizes seja menor&quot;, concluiu. O deputado tamb&eacute;m citou a perspectiva de novas medidas anti-crise, como a prov&aacute;vel cria&ccedil;&atilde;o de uma nova al&iacute;quota para o Imposto de Renda que vai beneficiar as classe C e D. Machado lembrou que o governo tamb&eacute;m manter&aacute; os programas sociais e que haver&aacute; ganho real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
Relat&oacute;rio final
O senador Delc&iacute;dio Amaral anunciou que pretende concluir seu relat&oacute;rio final at&eacute; amanh&atilde; &agrave; noite e public&aacute;-lo na internet no final de semana. A inten&ccedil;&atilde;o do senador &eacute; que o relat&oacute;rio seja votado pela Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento e pelo Plen&aacute;rio do Congresso at&eacute; quarta-feira (17).
Segundo o relator, foram feitos os ajustes para evitar o desequil&iacute;brio entre emendas de bancadas e de parlamentares. Ele informou tamb&eacute;m que vai destinar R$ 1,5 bilh&atilde;o para a garantia de pre&ccedil;os m&iacute;nimos agr&iacute;colas. Essa medida atende a reivindica&ccedil;&atilde;o da bancada ruralista.
Delc&iacute;dio Amaral disse que h&aacute; acordo para que os parlamentares n&atilde;o apresentem destaques que alterem a estrutura do Or&ccedil;amento na comiss&atilde;o ou no Plen&aacute;rio.
Participa&ccedil;&atilde;o popular
Ao final da reuni&atilde;o de hoje, o presidente da Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento, deputado Mendes Ribeiro Filho (PMDB-RS), solicitou aos parlamentares da comiss&atilde;o que assinem com ele uma proposta de resolu&ccedil;&atilde;o para institucionalizar o or&ccedil;amento participativo. A id&eacute;ia &eacute; adotar como norma a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas nos estados para discutir a proposta or&ccedil;ament&aacute;ria. &quot;O governo, ao sentir que vai ficar devendo ao povo, vai ter mais dificuldade em n&atilde;o cumprir o Or&ccedil;amento&quot;, afirmou.
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 