---
layout: post
title: "Controle social e as fundações públicas"
date: 2008-09-04
tags: social1
author: None
---
Por Vandson Holanda
A Lei Complementar 680/2008, que trata das funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado, votada e aprovada na semana passada pela Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco vem sendo o mote de discuss&otilde;es equivocadas no setor sa&uacute;de de nosso Estado. Se por um lado o contradit&oacute;rio democr&aacute;tico oriundo de um debate rico em id&eacute;ias fortalece o sistema de sa&uacute;de, por outro informa&ccedil;&otilde;es equivocadas podem prejudicar o desenrolar das a&ccedil;&otilde;es de Estado (n&atilde;o de governo) necess&aacute;rias &agrave;s mudan&ccedil;as na assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de.
Tratar as funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas na &aacute;rea de sa&uacute;de como modelo privatizante ou que &ldquo;o Estado est&aacute; transferindo suas atribui&ccedil;&otilde;es para a iniciativa privada&rdquo; &eacute; desconhecer completamente o modelo fundacional proposto. Mas, isso nos mostra tamb&eacute;m que, as organiza&ccedil;&otilde;es que se op&otilde;em ao modelo das funda&ccedil;&otilde;es sequer &ldquo;perderam&rdquo; tempo para ler e entender os projetos de lei do Governo Federal e a Lei Complementar aprovada na ALEPE. Seria importante para a sa&uacute;de p&uacute;blica que, ao se oporem ao projeto, apresentassem argumentos racionais.
Quando se compara o sistema de sa&uacute;de do Brasil com pa&iacute;ses como Portugal, Espanha e Fran&ccedil;a verifica-se que o modelo proposto pelo governo, apesar de pol&ecirc;mico aqui, n&atilde;o &eacute; novidade l&aacute; fora e funciona bem. Gest&atilde;o de hospitais requer agilidade, flexibilidade, efici&ecirc;ncia e governan&ccedil;a profissional. &Eacute; preciso ser completamente leigo e/ou inexperiente em gest&atilde;o para n&atilde;o reconhecer os avan&ccedil;os que a lei das funda&ccedil;&otilde;es poder&aacute; trazer para o sistema de sa&uacute;de. Todavia, como ocorre em qualquer ambiente organizacional, deve-se deixar bem claro que a simples institui&ccedil;&atilde;o das funda&ccedil;&otilde;es n&atilde;o estar&aacute; vinculada ao um &ldquo;piloto autom&aacute;tico&rdquo; ou &ldquo;v&ocirc;o cruzeiro&rdquo; na administra&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de e &eacute; ai que entra a import&acirc;ncia do controle social.
Nesse ponto (controle social) tamb&eacute;m temos ouvidos algumas informa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o pautadas nos fatos de que a comunidade n&atilde;o ter&aacute; espa&ccedil;o nas funda&ccedil;&otilde;es. O artigo 4 da lei aprovada pelo deputados de Pernambuco diz bem claro que &ldquo;A funda&ccedil;&atilde;o estatal de direito privado que atuar no &acirc;mbito do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de obriga-se a observar seus princ&iacute;pios e diretrizes, previstos no artigo 198 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e no artigo 7&ordm; da Lei Federal n&ordm; 8080, de 19 de setembro de 1990&rdquo;.
Para quem n&atilde;o sabe o artigo 198 da CF e a lei 8080/90 s&atilde;o as leis-bases do SUS. Estas normas dizem que &ldquo;as a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema &uacute;nico, organizado de acordo com&rdquo; entre outras diretrizes... &ldquo;a participa&ccedil;&atilde;o da comunidade&rdquo;. Por isso falar que &ldquo;a proposta aprovada pela ALEPE fere a constitui&ccedil;&atilde;o federal e que a participa&ccedil;&atilde;o da comunidade n&atilde;o existir&aacute; nas funda&ccedil;&otilde;es&rdquo; &eacute; outro equ&iacute;voco daqueles que se op&otilde;em &agrave;s mudan&ccedil;as.
Outro debate importante que deve ser feito pela sociedade &eacute; sobre os modelos de co-gest&atilde;o e de funcionamento dos conselhos de sa&uacute;de. A Lei 8142/1990 e a Resolu&ccedil;&atilde;o 333/CNS que tratam da participa&ccedil;&atilde;o da comunidade precisam se adaptar &agrave; realidade brasileira do futuro de governan&ccedil;a profissional. A realidade nos mostra o que uma an&aacute;lise jur&iacute;dica pormenorizada pode ratificar: essas leis que rezam o controle social em sa&uacute;de no Brasil em vez de estimular prejudicam a participa&ccedil;&atilde;o da comunidade usu&aacute;ria.
A quantidade de atribui&ccedil;&otilde;es e os mecanismos de funcionamento dos conselhos de sa&uacute;de contribuem para a inefici&ecirc;ncia de muitos destes f&oacute;runs. V&aacute;rios estudos clarividenciam o que falo, fortalecidos pela minha experi&ecirc;ncia pessoal e pastoral como conselheiro de sa&uacute;de em v&aacute;rios &acirc;mbitos, inclusive estadual. Assim como a gest&atilde;o precisamos discutir (e fortalecer) a co-gest&atilde;o do SUS sem ideologizar o debate, sem corporativismo e olhando para o futuro!
VANDSON HOLANDA
Bacharel em Biomedicina (UFPE)
P&oacute;s-graduando em Gest&atilde;o para o Desenvolvimento Sustent&aacute;vel (UnB/ UFBA)
Coordenador da Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife
vandsonholanda@uol.com.br 
&nbsp; 