---
layout: post
title: "Eduardo anuncia que Dilma antecipará até 40% das verbas para agilizar PAC"
date: 2008-12-16
tags: Dilma,eduardo,skate
author: None
---
Neste final de tarde, o governo do Estado anunciou que conseguiu antecipar a libera&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 40% dos recursos das obras de saneamento financiadas pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal com recursos do FGTS e a aceita&ccedil;&atilde;o de declara&ccedil;&otilde;es de posse de terra emitidas pelo Governo do Estado, quando n&atilde;o houver titula&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica.
As medidas ser&atilde;o implementadas em comum acordo pelos governos federal e estadual para acelerar a implementa&ccedil;&atilde;o das obras do PAC em Pernambuco.
As providencias s&atilde;o resultado de entendimento constru&iacute;do em reuni&atilde;o realizada nesta ter&ccedil;a-feira, em Bras&iacute;lia, entre o governador Eduardo Campos e a ministra Dilma Roussef.
A Caixa mobilizar&aacute; mais trinta t&eacute;cnicos para agilizar a tramita&ccedil;&atilde;o da an&aacute;lise dos processos.
&ldquo;Estamos atendendo um pedido do Presidente Lula que pediu o esfor&ccedil;o de todos na execu&ccedil;&atilde;o do PAC, uma grande contribui&ccedil;&atilde;o do Poder P&uacute;blico no combate &agrave; instabilidade financeira provocada pela crise econ&ocirc;mica. Estas obras representam milhares de empregos que geram renda e consumo em todas as regi&otilde;es do estado&rdquo;, explicou Eduardo Campos.
Al&eacute;m de Dilma e de Eduardo, tamb&eacute;m participaram do encontro o ministro das Cidades, M&aacute;rcio Fortes, diretores da Caixa e do Banco Nacional de Desenvolvimento Social (BNDES), al&eacute;m dos secret&aacute;rios Humberto Costa (Cidades), Geraldo J&uacute;lio (Planejamento e Gest&atilde;o), Jo&atilde;o Bosco (Recursos H&iacute;dricos), Fernando Bezerra Coelho (Desenvolvimento Econ&ocirc;mico) e Sileno Guedes (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais).
Na &uacute;ltima sexta-feira, Governo do Estado e CEF trataram dos projetos nas &aacute;reas de Saneamento e Habita&ccedil;&atilde;o durante reuni&atilde;o no Recife. As &aacute;reas de Saneamento e Habita&ccedil;&atilde;o, com 130 opera&ccedil;&otilde;es no estado or&ccedil;adas em R$ 1,1 bilh&atilde;o, foram as que receberam maior aten&ccedil;&atilde;o durante o encontro.
Um dos principais gargalos para a execu&ccedil;&atilde;o das obras seria o pequeno n&uacute;mero de t&eacute;cnicos disponibilizados pela Caixa para analisar os projetos. Hoje, a Ministra Chefe da Casa Civil autorizou o deslocamento de 30 t&eacute;cnicos do banco sediados em Caruaru para o Recife a fim de dar mais velocidade na libera&ccedil;&atilde;o dos projetos.
Com isso, todos os projetos do PAC e tamb&eacute;m do Fundo Nacional de Habita&ccedil;&otilde;es de Interesse Social (FNHIS) entregues &agrave; CEF ser&atilde;o analisados at&eacute; o dia 31 deste m&ecirc;s. A id&eacute;ia &eacute; que todos os editais de licita&ccedil;&atilde;o dessas obras estejam na rua at&eacute; o dia 31 de janeiro.
J&aacute; os que ainda n&atilde;o foram entregues ser&atilde;o finalizados at&eacute; o dia 31 de janeiro de 2009, pela equipe de for&ccedil;a-tarefa montada por integrantes do Governo de Pernambuco e da Caixa. Todas as obras do PAC devem ter in&iacute;cio at&eacute; Abril de 2009.
Outro entrave apontado no encontro do Recife foi a quest&atilde;o da titularidade das terras que abrigam canteiros de obras. Ficou acertado que o Governo do Estado pode enviar declara&ccedil;&otilde;es de posse das terras, quando n&atilde;o possuir os documentos comprobat&oacute;rios. Hoje, muitas terras em
O modelo de libera&ccedil;&atilde;o de recursos tamb&eacute;m deve ser revisto. A exemplo do que acontece no Rio de Janeiro, a id&eacute;ia &eacute; que nos projetos financiados pela Caixa atrav&eacute;s do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o o Governo consiga antecipar at&eacute; 40% do total previsto. 