---
layout: post
title: "Cresce ligação entre escola Mangueira e o crime carioca. PCR se diz preocupada, mas não quer envolver-se"
date: 2008-01-09
tags: Campeonato Carioca,Crime,entrega,escola,Mangueira,Naomi Campbell
author: None
---
Da editoria de Brasil, no JC de hoje
RIO &ndash; A a&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia do Rio, ontem, na Mangueira abalou o j&aacute; conturbado Carnaval da mais famosa escola de samba do Rio, que sempre se orgulhou de ser a &uacute;nica das grandes a n&atilde;o depender do jogo de bicho. Os bicheiros continuam longe. Mas h&aacute; um m&ecirc;s, o nome da escola &ndash; que este ano vai homenagear os 100 anos do frevo &ndash; foi associado ao tr&aacute;fico. Primeiro seu ent&atilde;o presidente Percival Pires, foi flagrado pela Pol&iacute;cia Federal num v&iacute;deo homenageando, em nome da escola, o traficante Fernandinho Beira-Mar e sua mulher, Jacqueline. 
Percival renunciou. Depois, o ent&atilde;o presidente da bateria, Ivo Meirelles, foi acusado de abrir uma passagem da quadra para o morro, que facilitaria a entrada de traficantes nos ensaios da escola ou a fuga, em caso de opera&ccedil;&atilde;o policial. 
Na &eacute;poca, Meirelles renunciou e a Mangueira negou que a passagem existisse. Ontem, a pol&iacute;cia descobriu que ela n&atilde;o era fic&ccedil;&atilde;o. 
As not&iacute;cias de envolvimento de membros da dire&ccedil;&atilde;o da escola com o tr&aacute;fico deixaram a Mangueira em situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil. N&atilde;o s&oacute; para colocar o Carnaval na avenida, mas tamb&eacute;m no relacionamento com patrocinadores de projetos sociais. Os programas existem justamente para livrar as crian&ccedil;as do tr&aacute;fico. 
A salvadora da p&aacute;tria verde-e-rosa &eacute; Eli Gon&ccedil;alves da Silva, Chininha, que assumiu a presid&ecirc;ncia no fim de dezembro. Neta de Saturnino Gon&ccedil;alves, fundador da escola, e filha de dona Neuma, figura carism&aacute;tica do Carnaval carioca, Chininha, 64 anos, tomou posse com a tarefa de recuperar a imagem e o prest&iacute;gio da Esta&ccedil;&atilde;o Primeira. 
Os projetos sociais, dirigidos ela, s&atilde;o bancados por grandes empresas. A Icatu Hartford , que financiava o Escrever para vencer, avisou que em 2008 n&atilde;o vai continuar. A BM&amp;F (Bolsa de Mercadorias e Futuros), que banca o curso profissionalizante Faz-Tudo, para jovens do morro, n&atilde;o quis falar sobre o assunto. 
J&aacute; a Petrobras disse que confia na lisura da Mangueira. Em nota, a empresa diz que &quot;&eacute; patrocinadora da Vila Ol&iacute;mpica e do Centro Cultural Petrobras Mangueira. Ambos t&ecirc;m conta banc&aacute;ria espec&iacute;fica, prestam contas trimestralmente e s&atilde;o monitorados por fiscais da Petrobras&quot;. O contrato foi renovado por mais um ano. 
A Embelleze, empresa de produtos para o cabelo, tamb&eacute;m patrocina um curso profissionalizante na favela e renovou o contrato. 
A prefeitura de Recife, que est&aacute; despejando R$ 3 milh&otilde;es para a Mangueira cantar na avenida os 100 anos de frevo, ficou apreensiva. &quot;Ficamos preocupados, mas preferimos n&atilde;o nos envolver&quot;, explicou Lygia Falc&atilde;o, coordenadora na prefeitura das comemora&ccedil;&otilde;es dos 100 anos do Frevo.  