---
layout: post
title: "Contratos sob suspeita, diz Época"
date: 2008-02-24
tags: Contratos,suspeita de fraude
author: None
---
A investiga&ccedil;&atilde;o da Finatec, uma funda&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia usada para driblar licita&ccedil;&otilde;es, chega a um nome: o empres&aacute;rio Lu&iacute;s Lima, que negociava com governos do PT acordos milion&aacute;rios para sua empresa
Virou um caso de pol&iacute;cia, mas no come&ccedil;o a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec), ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), tinha objetivos nobres. Ela foi criada em 1992 por 12 professores da UnB para captar recursos para o desenvolvimento da pesquisa cient&iacute;fica e tecnol&oacute;gica. Sua inspira&ccedil;&atilde;o era o bem-sucedido exemplo de institui&ccedil;&otilde;es tradicionais como a Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Pesquisa do Estado de S&atilde;o Paulo (Fapesp), que h&aacute; 40 anos d&aacute; apoio &agrave; pesquisa cient&iacute;fica em S&atilde;o Paulo. 
At&eacute; 20 dias atr&aacute;s, desconhecida fora dos meios universit&aacute;rios, a Finatec seguia uma rotina discreta. Ela saltou para as p&aacute;ginas dos jornais depois que uma investiga&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal concluiu que seu dinheiro estava sendo gasto em finalidades nada acad&ecirc;micas. Dos cofres da Finatec sa&iacute;ram R$ 389 mil para mobiliar &ndash; com artigos como um saca-rolhas de R$ 859 e lixeiras de R$ 1 mil &ndash; o apartamento do reitor da UnB, Timothy Mulholland.
Depois que a Justi&ccedil;a decretou interven&ccedil;&atilde;o na Finatec, afastando os cinco diretores, e sua sede foi cercada por policiais militares para evitar a retirada &agrave;s pressas de documentos, mais irregularidades e desvios ocorridos na funda&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aram a ser revelados. Na semana passada, &Eacute;POCA teve acesso a uma s&eacute;rie de documentos da investiga&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e de uma auditoria em um contrato da Finatec com a Prefeitura de S&atilde;o Paulo, que vigorou entre 2003 e 2004. Nesse per&iacute;odo, a Prefeitura era comandada pela atual ministra do Turismo, Marta Suplicy (PT). A principal pe&ccedil;a desses documentos &eacute; uma planilha de controle da Finatec, com uma rela&ccedil;&atilde;o de contratos firmados pela funda&ccedil;&atilde;o entre 2001 e 2005. Os principais contratos foram assinados com prefeituras e governos administrados pelo PT.
Da leitura dos pap&eacute;is emergem aspectos mais mercantis que cient&iacute;ficos, at&eacute; agora in&eacute;ditos, da Finatec. Eis os principais deles:
A Finatec estaria sendo usada como uma esp&eacute;cie de fachada por empresas de consultoria para fechar contratos com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, sem precisar disputar concorr&ecirc;ncia. Aproveitava-se uma brecha na legisla&ccedil;&atilde;o, que permite a contrata&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es ligadas a entidades de ensino sem a necessidade de licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Essa brecha foi aproveitada pelas empresas Intercorp Consultoria Empresarial e Camarero &amp; Camarero Consultoria Empresarial Ltda., pertencentes ao casal Lu&iacute;s Ant&ocirc;nio Lima e Fl&aacute;via Maria Camarero. Segundo a planilha em poder do MP, dos R$ 50 milh&otilde;es em contratos com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos amealhados pela Finatec entre 2000 e 2005, R$ 22 milh&otilde;es foram destinados a pagamentos &agrave; Intercorp e &agrave; Camarero &amp; Camarero.
Segundo testemunhas ouvidas pelo MP e ex-consultores da Finatec entrevistados por &Eacute;POCA sob a condi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o serem identificados, a ponte com as administra&ccedil;&otilde;es petistas era feita por Lu&iacute;s Lima, de 42 anos. Ga&uacute;cho de Os&oacute;rio, ele foi consultor da administra&ccedil;&atilde;o do PT na Prefeitura de Porto Alegre. Como volunt&aacute;rio, participou da equipe que preparou a transi&ccedil;&atilde;o de governo de Fernando Henrique Cardoso para Lula. Com essas credenciais, segundo o MP, Lima, um sujeito discreto que n&atilde;o gosta de apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, se aproximava de governos estaduais, prefeituras de capitais e de grandes cidades e firmava contratos milion&aacute;rios.
Recife
No papel, a contratada, para prestar assessoria em programas de moderniza&ccedil;&atilde;o gerencial, era sempre a Finatec. Mas quem recebia pagamentos na ponta, pelos servi&ccedil;os realizados, era a Intercorp e a Camarero &amp; Camarero. Al&eacute;m da Prefeitura de S&atilde;o Paulo, comandada por Marta Suplicy, fizeram pagamentos &agrave; Intercorp e &agrave; Camarero &amp; Camarero, por meio da Finatec, as prefeituras de Fortaleza, Vit&oacute;ria, Recife, Nova Igua&ccedil;u e Maring&aacute; e o governo do Piau&iacute; &ndash; todos comandados pelo PT.
Apesar dos pagamentos em somas milion&aacute;rias, h&aacute; ind&iacute;cios de que pelo menos uma parte desses contratos n&atilde;o foi cumprida na &iacute;ntegra. Em S&atilde;o Paulo, a gest&atilde;o de Gilberto Kassab (DEM) anulou um contrato de R$ 12,2 milh&otilde;es fechado na &eacute;poca de Marta Suplicy. De acordo com a administra&ccedil;&atilde;o de Kassab, o acerto foi cancelado porque houve irregularidades na contrata&ccedil;&atilde;o e nos pagamentos &agrave; Finatec. O servi&ccedil;o supostamente produzido pela funda&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi sequer aproveitado. Agora, a Prefeitura de S&atilde;o Paulo quer entrar na Justi&ccedil;a para reaver o dinheiro.
Mamata em S&atilde;o Paulo
A Finatec foi contratada em 2003 para melhorar a gest&atilde;o da secretaria que coordena o trabalho das 31 subprefeituras do munic&iacute;pio de S&atilde;o Paulo. Dos R$ 12,2 milh&otilde;es previstos no acerto, a Prefeitura pagou R$ 9,3 milh&otilde;es at&eacute; 2004 &ndash; dos quais R$ 4,49 milh&otilde;es foram parar no caixa do cons&oacute;rcio Intercorp/Camarero &amp; Camarero. Jos&eacute; Serra (PSDB) assumiu a Prefeitura no ano seguinte, suspendeu o pagamento dos R$ 2,8 milh&otilde;es que faltavam e submeteu o trabalho da Finatec a um pente-fino.
Um relat&oacute;rio produzido pelos corregedores da Prefeitura paulistana, ao qual &Eacute;POCA teve acesso, &eacute; demolidor. Ele afirma &quot;que houve neglig&ecirc;ncia dos agentes municipais que atestaram a execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os&quot;. Pelo contrato, a Finatec seria remunerada por horas trabalhadas. Quando o crit&eacute;rio adotado &eacute; esse, os manuais de administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ensinam que os respons&aacute;veis devem avaliar com m&aacute;xima aten&ccedil;&atilde;o as presta&ccedil;&otilde;es de contas. O objetivo &eacute; garantir que a empresa contratada n&atilde;o tente cobrar por tarefas n&atilde;o executadas.
De acordo com os corregedores, n&atilde;o houve esse cuidado no contrato da Prefeitura de S&atilde;o Paulo com a Finatec. A funda&ccedil;&atilde;o n&atilde;o informava quantos consultores usava para cada tarefa, n&atilde;o fornecia seus nomes e tamb&eacute;m n&atilde;o explicava onde o servi&ccedil;o tinha sido executado. Sem isso, a Prefeitura n&atilde;o tinha como conferir se o n&uacute;mero de horas cobrado correspondia ao servi&ccedil;o realmente prestado. Mesmo assim, a Prefeitura liberava sem nenhuma contesta&ccedil;&atilde;o os pagamentos &agrave; Finatec.
Finatec fazia pol&iacute;tica para Marta Suplicy
O relat&oacute;rio da corregedoria menciona tamb&eacute;m o &quot;uso pol&iacute;tico-partid&aacute;rio&quot; do produto fornecido pela Finatec. A evid&ecirc;ncia, dizem os corregedores, &eacute; um &quot;plano de a&ccedil;&atilde;o&quot; elaborado para organizar a comunica&ccedil;&atilde;o entre os &oacute;rg&atilde;os do governo Marta Suplicy. Segundo os corregedores, o plano de a&ccedil;&atilde;o da Finatec propunha o seguinte: &quot;Reunir em programa de mala direta os endere&ccedil;os, por regi&otilde;es, de todos os filiados dos partidos da base do governo e de militantes do movimento social identificados com o governo&quot;. Seria criado tamb&eacute;m um &quot;boletim peri&oacute;dico (pela internet e pelo correio)&quot;, para abastecer o p&uacute;blico aliado com informa&ccedil;&otilde;es e orienta&ccedil;&otilde;es.
Qual &eacute; a raz&atilde;o de tudo isso? Segundo os corregedores da Prefeitura, a Finatec afirmava, em seus documentos, que a base de apoio da prefeita Marta Suplicy precisava estar informada &quot;sobre a orienta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-administrativa e a estrat&eacute;gia, os n&uacute;meros, dados comparativos, indicadores e as motiva&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas da administra&ccedil;&atilde;o, para que tenha elementos para divulgar e defender o governo&quot;.
Nada especial
Os corregedores afirmam que o servi&ccedil;o da Finatec, al&eacute;m de caro, sem controle e politicamente enviesado, foi malfeito. Com base no depoimento de 23 funcion&aacute;rios das subprefeituras, os corregedores conclu&iacute;ram que o trabalho desenvolvido pela Finatec n&atilde;o foi implementado e n&atilde;o teve nenhum efeito pr&aacute;tico. &quot;O trabalho realizado se mostrou irrelevante&quot;, afirma o relat&oacute;rio. &quot;Os servi&ccedil;os prestados pelas subprefeituras e suas atividades s&atilde;o id&ecirc;nticos &agrave;queles realizados antes da assinatura do contrato em exame.&quot;
Numa atividade bizarra para uma funda&ccedil;&atilde;o de apoio &agrave; pesquisa cient&iacute;fica, a Finatec tamb&eacute;m foi contratada em 2003, por R$ 357.600, para montar um escrit&oacute;rio de representa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura de S&atilde;o Paulo em Bras&iacute;lia. O contrato foi assinado pelo ex-secret&aacute;rio municipal Rui Falc&atilde;o, hoje deputado estadual pelo PT. Em um relat&oacute;rio de atividades encaminhado &agrave; Prefeitura, a Finatec informa que coube ao escrit&oacute;rio providenciar a loca&ccedil;&atilde;o de dois ve&iacute;culos para uma visita de Marta Suplicy a Bras&iacute;lia em 14 de outubro de 2003. Nesse dia, ela se reuniu com o presidente Lula e o ent&atilde;o chefe da Casa Civil, Jos&eacute; Dirceu, entre outros compromissos. Esse escrit&oacute;rio foi desativado pela gest&atilde;o Serra/Kassab.
Procurada por &Eacute;POCA, Marta Suplicy n&atilde;o quis se manifestar. O vereador paulistano Ant&ocirc;nio Donato Madorno (PT), secret&aacute;rio de Subprefeituras por ocasi&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec, diz que o relat&oacute;rio dos corregedores da Prefeitura &eacute; um produto pol&iacute;tico. &quot;Eu nunca fui ouvido por essa corregedoria. Ela foi usada como instrumento de persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica pelo Jos&eacute; Serra (sucessor de Marta na Prefeitura e atual governador de S&atilde;o Paulo)&quot;, afirma Donato Madorno. &quot;Temos documentos para comprovar que os servi&ccedil;os foram prestados. Eles desenharam as estruturas das subprefeituras, que passaram a incorporar fun&ccedil;&otilde;es de outras secretarias, como Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o.&quot;
E a Intercorp, a empresa que segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico era subcontratada &agrave;s escondidas pela Finatec? &quot;Desconhe&ccedil;o&quot;, diz Donato Madorno. E Lu&iacute;s Lima, o sujeito que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico suspeita ser a ponte com as administra&ccedil;&otilde;es do PT? &quot;O Lu&iacute;s Lima eu conhe&ccedil;o&quot;, afirma Donato Madorno. &quot;Ele aparecia como quadro da Finatec. Participava de reuni&otilde;es. Nada especial.&quot;

Pela descri&ccedil;&atilde;o de ex-diretores e funcion&aacute;rios da Finatec, feita em depoimentos prestados ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Lu&iacute;s Lima desempenhava um papel bem mais ativo. Seria ele o respons&aacute;vel por conseguir os contratos da Finatec junto &agrave;s prefeituras. Ele tinha tamb&eacute;m um escrit&oacute;rio para ele e a mulher em um dos pr&eacute;dios da Finatec, no campus da UnB. &quot;Os valores dos contratos eram superestimados, supostamente para permitir a distribui&ccedil;&atilde;o de porcentuais para agentes p&uacute;blicos, para Lu&iacute;s Lima e, provavelmente, para alguns dirigentes da Finatec&quot;, afirmou uma testemunha em depoimento ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
 