---
layout: post
title: "Em bicicleata, Mendonça defende expansão da ciclovia"
date: 2008-08-10
tags: ciclovia,mendonça
author: None
---
Dentro das atividades de campanha de Mendon&ccedil;a Filho (DEM), a mais inusitada aconteceu nesta manh&atilde;: uma bicicleata com dura&ccedil;&atilde;o de duas horas, num percurso de 10 quil&ocirc;metros, acompanhado da fam&iacute;lia e do candidato a vice, Andr&eacute; de Paula. O passeio cicl&iacute;stico foi realizado com cerca de 250 militantes na regi&atilde;o de Casa Amarela.
&quot;Esta &eacute; uma atividade de campanha para o Dia dos Pais, cheia de simbologia. Reflete o compromisso da minha campanha com o meio ambiente, com a sa&uacute;de, com o lazer, esporte, e com a expans&atilde;o da rede de ciclofaixas e ciclovias na cidade do Recife&quot;, disse Mendon&ccedil;a.
A bicicleata come&ccedil;ou &agrave;s 10h30. No trajeto, a Avenida Norte, C&oacute;rrego do Bartolomeu (antigo Beco do Pav&atilde;o), descendo pelo C&oacute;rrego do Euclides, passando pela Estrada do Brejo, onde fez uma parada, depois seguiu pela Avenida Nova Descoberta, Avenida Norte e parou no mesmo lugar que come&ccedil;ou, perto do Sesc da Avenida Norte.
A professora de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica Adriana Melo, que esteve em todo o percurso, achou importante o evento. &quot;Isso &eacute; um incentivo ao uso da bicicleta. &Eacute; uma iniciativa que chama a aten&ccedil;&atilde;o para a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente, da prote&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de, e para a necessidade de ciclovias. Recife est&aacute; atrasada em ciclovias. At&eacute; Rio Branco, no Acre, j&aacute; passou na frente&quot;, disse ela.
Na parada da Estrada do Brejo, a dona de casa Alexandra Lucena, 36 anos, m&atilde;e de duas adolescentes, afirmou que &quot;um evento como esse &eacute; um est&iacute;mulo aos jovens, um alerta para a sa&uacute;de&quot;. Ela afirmou que n&atilde;o tinha candidato a prefeito, mas que a bicicleata &quot;me ajudou a ver que Mendon&ccedil;a &eacute; pov&atilde;o&quot;.
O pr&oacute;prio Mendon&ccedil;a fez quest&atilde;o de ressaltar que a bicicleata n&atilde;o era uma manifesta&ccedil;&atilde;o contras as carreatas, mas uma declara&ccedil;&atilde;o em favor ao uso da bicicleta. &quot;N&atilde;o tenho nada contra as carreatas, mas o meu primeiro ato de campanha, com ve&iacute;culo, est&aacute; sendo a bicicleata para mostrar que dou prefer&ecirc;ncia ao meio embiente, &agrave; bicicleta como meio de transporte. E ainda por cima mostra que estou em forma&quot;, disse, bem humorado.
Em todo o percurso, Mendon&ccedil;a esteve ao lado da esposa Taciana e dos filhos Jos&eacute;, Vinicius e Ilanna. No final do percurso, ele disse que a bicicleata tamb&eacute;m chamava a aten&ccedil;&atilde;o para o programa de governo Nova Norte &ndash; um plano de circula&ccedil;&atilde;o vi&aacute;ria moderno para a Avenida Norte &ndash; que inclui biciclet&aacute;rio e ciclovias. 