---
layout: post
title: "O desafio de requalificar o centro da cidade "
date: 2008-03-26
tags: cidades,Desafios Urbanos
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca* 

Pense a&iacute;. Se voc&ecirc; fosse receber hoje um amigo de fora. Uma pessoa de outra cidade, que nunca veio ao Recife, voc&ecirc; incluiria o centro da cidade no seu tour? Levaria seu amigo &agrave; rua do Imperador, &agrave; pracinha do Diario, &agrave; Dantas Barreto. Levaria a Santo Ant&ocirc;nio ou a S&atilde;o Jos&eacute;? 
Fiz essas perguntas a algumas pessoas e as respostas foram sempre as mesmas. N&atilde;o. N&atilde;o levariam. E por qu&ecirc;? Para que o visitante n&atilde;o sa&iacute;sse do Recife com uma m&aacute; impress&atilde;o. N&atilde;o sa&iacute;sse daqui levando na bagagem a recorda&ccedil;&atilde;o de uma cidade mal cuidada. Uma cidade feia, desorganizada e violenta. 
&Eacute; o retrato, em negativo, que se tem hoje do centro. O que tem prejudicado, inclusive, o roteiro hist&oacute;rico do turismo. 
Nem sempre foi assim. O centro da cidade, &eacute; verdade, nunca foi nenhum exemplo de organiza&ccedil;&atilde;o, mas tinha muita energia. Era vibrante. Atra&iacute;a todos os dias uma multid&atilde;o. As pessoas invadiam as ruas para comprar, para ir aos bancos, para almo&ccedil;ar, trabalhar, para ir ao cinema, para ir ao m&eacute;dico, para estudar, enfim, para resolver coisas do dia-a-dia ou simplesmente para encontrar lazer. Esse cen&aacute;rio, infelizmente, foi desmontado. 
A desocupa&ccedil;&atilde;o gradativa do centro n&atilde;o &eacute; uma particularidade do Recife. V&aacute;rias cidades do pa&iacute;s e do mundo se depararam com o mesmo problema. &Eacute; o caso no Brasil, por exemplo, de S&atilde;o Paulo, que j&aacute; est&aacute; trabalhando para sair disso. 
Aqui, no Recife, a modernidade trouxe os shoppings, que colaboraram para que o centro deixasse de ser a &aacute;rea vip da cidade em termos de movimenta&ccedil;&atilde;o. Apesar do esfor&ccedil;o dos comerciantes, ficou dif&iacute;cil mesmo concorrer com o charme, a seguran&ccedil;a e a comodidade dos centros de compras. Al&eacute;m do mais, a cidade realmente cresceu muito para o lado sul. Mas e a&iacute;? 
A resposta me parece simples. Se voc&ecirc; n&atilde;o pode concorrer de igual para igual com o novo nem fazer de conta que n&atilde;o est&aacute; nem a&iacute; para ele, adapte-se as circunst&acirc;ncias. Reinvente-se. E &eacute; por isso que n&oacute;s achamos que h&aacute;, sim, uma alternativa para resgatar os velhos e bons tempos do centro da cidade. 
A degrada&ccedil;&atilde;o do centro do Recife &eacute; revers&iacute;vel. E isso ser&aacute; poss&iacute;vel se a gente devolver vida &agrave;quela parte da cidade. &Eacute; preciso reorganizar o com&eacute;rcio ambulante, estimular o com&eacute;rcio formal e, sobretudo, investir fortemente no projeto de moradia no centro da cidade. Pensando, inclusive, no conceito do centro expandido, que envolveria o Bairro do Recife, e proporcionando a integra&ccedil;&atilde;o da cidade com o porto. 
O mercado imobili&aacute;rio j&aacute; abriu os olhos para o fil&atilde;o que &eacute; o centro. Os pr&eacute;dios modernos come&ccedil;am a surgir na Rua da Aurora e no Cais de Santa Rita, mas &eacute; poss&iacute;vel estimular a moradia no centro a custos mais acess&iacute;veis. Criar condi&ccedil;&otilde;es para atrair, por exemplo, gente que j&aacute; trabalha no centro, policiais, servidores p&uacute;blicos e superar algumas quest&otilde;es estruturais para aproveitar as &aacute;reas ociosas. 
A prefeitura pode fazer uma opera&ccedil;&atilde;o urbana no centro em parceria com a iniciativa privada para viabilizar esse projeto. Essa opera&ccedil;&atilde;o permite delimitar a &aacute;rea da cidade que precisa ser revitalizada e criar uma legisla&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica para isso. &Eacute; poss&iacute;vel, assim, criar o ambiente para que seja poss&iacute;vel morar, viver e trabalhar l&aacute;. 
Temos certeza de que a partir do momento em que as pessoas chegarem ao centro para morar, n&oacute;s teremos uma revitaliza&ccedil;&atilde;o relativamente r&aacute;pida da &aacute;rea central da cidade. A moradia puxa os servi&ccedil;os locais. 
Quem n&atilde;o gosta de comprar p&atilde;o na esquina de casa? De levar os filhos para escola sem precisar dirigir? Descer do pr&eacute;dio e encontrar o com&eacute;rcio aos seus p&eacute;s? Tudo fica mais f&aacute;cil e r&aacute;pido de resolver. 
O assunto tem sido discutido e aprofundado nos debates que temos realizado semanalmente com profissionais que s&atilde;o conhecedores dessas e de outras quest&otilde;es para formatar uma proposta concreta para a cidade. O que eu chamo de concreto &eacute; dizer o que podemos fazer e mostrar os caminhos e os meios para chegar l&aacute;. 
O centro do Recife merece e precisa que esses desafios sejam encarados de frente.
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PSC &agrave; prefeitura do Recife, escreve &agrave;s quartas para o Blog, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 