---
layout: post
title: "O recado de Garanhuns"
date: 2008-08-23
tags: garanhuns
author: None
---
Deu na veja e no blog de Noblat
O presidente Lula &eacute; quase uma unanimidade em sua terra natal, mas isso n&atilde;o seria suficiente para eleger o seu sucessor. O preferido l&aacute; ainda &eacute; o tucano Jos&eacute; Serra
Pesquisa mostra que transfer&ecirc;ncia de votos n&atilde;o &eacute; autom&aacute;tica. Em Garanhuns, a ministra Dilma Rousseff tem um desempenho melhor contra o governador A&eacute;cio Neves, mas perde feio para Jos&eacute; Serra
De Ot&aacute;vio Cabral:
Os altos &iacute;ndices de popularidade do presidente Lula autorizam a imaginar que, caso os atuais patamares se mantenham em alta at&eacute; 2010, a elei&ccedil;&atilde;o presidencial ser&aacute; uma barbada para o candidato do Planalto. Bastaria ao presidente escolher um bom nome e preparar a festa da posse. Os petistas n&atilde;o t&ecirc;m d&uacute;vidas de que o processo de sucess&atilde;o caminha naturalmente em dire&ccedil;&atilde;o a esse cen&aacute;rio mais do que confort&aacute;vel - e j&aacute; se engalfinham para tentar influir na escolha do &quot;eleito&quot; para subir a rampa do Pal&aacute;cio do Planalto.
A transfer&ecirc;ncia de voto de um l&iacute;der carism&aacute;tico para um herdeiro ungido pode n&atilde;o ser t&atilde;o autom&aacute;tica quanto se imagina. Uma pesquisa feita em Garanhuns, cidade natal de Lula, com 125 000 habitantes, refor&ccedil;a esse &uacute;ltimo argumento. Os levantamentos mostram que o governo Lula &eacute; aprovado por mais de 55% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira, um recorde hist&oacute;rico.
Em Garanhuns, o presidente &eacute; quase uma unanimidade. Nada menos que 97% dos moradores do munic&iacute;pio avaliam positivamente o governo e apontam o programa Bolsa Fam&iacute;lia, que beneficia quase metade da popula&ccedil;&atilde;o local, como uma de suas grandes realiza&ccedil;&otilde;es. Em quem os garanhuenses votariam se as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais fossem hoje&#63; No candidato de Lula&#63; A pesquisa feita por um instituto ligado &agrave; Universidade Federal de Pernambuco mostra que, se Garanhuns fosse tomado como uma amostra do Brasil, o sucessor de Lula seria Jos&eacute; Serra, governador de S&atilde;o Paulo.
No cen&aacute;rio eleitoral mais prov&aacute;vel - com o tucano Jos&eacute; Serra, o deputado Ciro Gomes, do PSB, e a petista Dilma Rousseff, a prov&aacute;vel candidata de Lula -, o governador paulista aparece com 40% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, o dobro de Ciro (20%) e o qu&aacute;druplo de Dilma (10%). Para testar a capacidade de transfer&ecirc;ncia de votos, os pesquisadores tamb&eacute;m apresentaram Dilma como a candidata apoiada por Lula. Nessa situa&ccedil;&atilde;o, ela sobe para 26%. Mesmo assim, ainda fica bem longe de Serra, que continua liderando com 38%.
A pesquisa tamb&eacute;m tra&ccedil;ou outro cen&aacute;rio, desta vez com o tucano A&eacute;cio Neves na disputa. Nem assim a transfer&ecirc;ncia em massa de inten&ccedil;&otilde;es de voto se concretizou.
Sem Serra, Ciro Gomes aparece liderando (41%), seguido por Dilma Rousseff (11%) e A&eacute;cio (5%). O resultado do levantamento, embora sem nenhum valor para testar as possibilidades reais dos candidatos, est&aacute; sendo comemorado pelos tucanos, que andam meio desnorteados, sem saber como enfrentar o governo e a popularidade do presidente.
&quot;Lula &eacute; um presidente muito popular, principalmente nas regi&otilde;es mais pobres, o que o torna praticamente um rei em grande parte do Norte e do Nordeste&quot;, analisa o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM). &quot;Mas ele n&atilde;o &eacute; Deus, n&atilde;o tem poder divino de eleger seu sucessor. Assinante da Veja leia mais em: O recado de Garanhuns
&nbsp; 