---
layout: post
title: "PT decide pelo candidato do PCdoB, mas não sai totalmente unido"
date: 2008-05-25
tags: candidatos,Naomi Campbell,PCdoB,Reino Unido
author: None
---
Na &uacute;ltima reuni&atilde;o do Diret&oacute;rio Municipal do PT Olinda (DM Olinda) foi decidia por esta inst&acirc;ncia partid&aacute;ria o apoio ao PCdoB para elei&ccedil;&otilde;es Majorit&aacute;rias de 2008, mas n&atilde;o foi uma posi&ccedil;&atilde;o de consenso de todo partido. Membros ligados ao Secret&aacute;rio Geral, enfermeiro Ricardo Sousa, se opuseram &agrave; decis&atilde;o e levaram a maioria das decis&otilde;es para vota&ccedil;&atilde;o, criando um clima de rivalidade dentro do partido, pois este grupo acredita que a melhor op&ccedil;&atilde;o para Olinda seja o candidato do PTB, Arlindo Siqueira.
O grupo ao qual pertence Ricardo Sousa prop&ocirc;s na reuni&atilde;o que a decis&atilde;o sobre a quem se aliar na elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria fosse tomada apenas no Encontro Municipal Eleitoral do PT nos dias 6, 7 e 8 de junho, pois n&atilde;o existe um posicionamento concreto do PCdoB com rela&ccedil;&atilde;o as reivindica&ccedil;&otilde;es do PT, diferente do PTB que j&aacute; deixou clara as sua proposta para pr&oacute;xima gest&atilde;o, a saber: Garantia da vaga da Vice-Prefeitura; reorganiza&ccedil;&atilde;o das Secretarias do Governo, dando mais autonomia as decis&otilde;es tomadas pelos seus respectivos gestores; cria&ccedil;&atilde;o de um Conselho Pol&iacute;tico amplo e democr&aacute;tico; Gerenciamento, no &acirc;mbito municipal, de todos programas do governo Federal, como Bolsa Fam&iacute;lia, PAC entre outros. Mesmo diante de todos estes fatos, o DM de Olinda, optou pela escolha naquele momento da alian&ccedil;a majorit&aacute;ria, sendo vencido em vota&ccedil;&atilde;o o grupo do Secret&aacute;rio Geral.
Uma segunda batalha foi travada no DM Olinda, onde Ricardo Sousa pediu a palavra e declarou que a op&ccedil;&atilde;o do grupo ao qual pertence &eacute; de apoio &agrave; candidatura de Arlindo Siqueira do PTB para prefeito de Olinda, pois acreditam que Arlindo seja a melhor op&ccedil;&atilde;o para o avan&ccedil;o do projeto de esquerda da sociedade olindense. Ricardo Sousa argumentou ainda que o PCdoB trata a gest&atilde;o com m&atilde;o de ferro e que, os comunistas, tentam, a todo custo, desvincular as elei&ccedil;&otilde;es do Recife com as de Olinda, pois no primeiro os camaradas insistem com a candidatura de Luciano Siqueira, contrapondo-se aos projetos das esquerdas na cidade do Recife, diferentemente do apoio incondicional dado pelo PTB a Jo&atilde;o da Costa, prefeitu&aacute;vel da capital.
Assim a decis&atilde;o de apoio ao candidato da Prefeita ao inv&eacute;s de Arlindo Siqueira, foi conseguida a base da vota&ccedil;&atilde;o, criando um mal-estar dentro do PT Olinda, saindo este partido j&aacute; fr&aacute;gil para o processo eleitoral.
Al&eacute;m disso, foi dado ao PCdoB o aval de decidir como, de que forma e onde quer o PT na alian&ccedil;a, deixando o partido em uma situa&ccedil;&atilde;o muito delicada perante a sociedade olindense e ao seu conjunto de filiados, que sempre depositaram confian&ccedil;a e esperan&ccedil;a no Partido dos Trabalhadores de Olinda. Temos o receio de que a constru&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica realizada pelo PT seja colocada em segundo plano pelos companheiros do DM Olinda.
N&oacute;s do PT Olinda t&iacute;nhamos um acordo para o Encontro Municipal Eleitoral, onde o consenso era o mote fundamental, consenso este que foi quebrado na &uacute;ltima reuni&atilde;o do DM, havendo assim uma quebra de acordo. Por isso esta decis&atilde;o tomada, no &uacute;ltimo DM, n&atilde;o tem validade perante o processo eleitoral de 2008. 
Sendo assim, o Partido dos Trabalhadores de Olinda ter&aacute; que realizar o Encontro Municipal Eleitoral, a partir de elei&ccedil;&otilde;es de delegados na base, como rege o regimento eleitoral aprovado pelo Diret&oacute;rio Nacional do Partido dos Trabalhadores. N&atilde;o aceitaremos as decis&otilde;es tomadas por meia d&uacute;zia de caciques. Temos que respeitar e aceitar as decis&otilde;es tomadas pelos cerca de 1800 filiados do partido em Olinda.
Por isso, eu, Ricardo Sousa e o grupo a qual perten&ccedil;o, vamos levar para reuni&atilde;o da Executiva Municipal este fato e entraremos com um pedido de elei&ccedil;&otilde;es para delegados para o Encontro Municipal Eleitoral, caso n&atilde;o seja aceita nesta inst&acirc;ncia, levaremos o pleito para as inst&acirc;ncias Estaduais e se for preciso para o Diret&oacute;rio Nacional.
Sauda&ccedil;&otilde;es Democr&aacute;ticas e Socialistas, ao povo olindense.  