---
layout: post
title: "Estudo relaciona aumento do desmatamento com créditos financeiros "
date: 2008-01-30
tags: aumento,desmatamento,estudo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - Ap&oacute;s avaliar durante quatro anos o crescimento da pecu&aacute;ria na regi&atilde;o amaz&ocirc;nica e a sua rela&ccedil;&atilde;o com os financiamentos concedidos pelo Banco da Amaz&ocirc;nia (Basa), o pesquisador s&ecirc;nior do Instituto do Homem e do Meio Ambiente da Amaz&ocirc;nia (Imazon) Paulo Barreto chegou &agrave; conclus&atilde;o de que as facilidades de cr&eacute;dito podem ter influenciado no crescimento do desmatamento na regi&atilde;o.
&ldquo;Esse dinheiro que vai para a pecu&aacute;ria, pela legisla&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o deveria ser utilizado para desmatamento de novas &aacute;reas. Por&eacute;m, como &eacute; um dinheiro subsidiado, tem uma tend&ecirc;ncia que ele leve ao aumento dessas atividades mais do que o normal&rdquo;, explica Barreto. 
De acordo com o pesquisador, de 2003 a 2007 o banco destinou R$ 1,9 bilh&atilde;o em 14 mil contratos de empr&eacute;stimos para os estados da Amaz&ocirc;nia. &ldquo;&Eacute; muito dinheiro&rdquo;, diz. Ele tamb&eacute;m ressalta os baixos juros cobrados no empr&eacute;stimo: de 1% a 4% para pequenos produtores, por meio do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), e de 5% a 9% para produtores rurais n&atilde;o-familiares. Os recursos v&ecirc;m do Fundo Constitucional de Financiamento do Norte (FNO).
O FNO foi estabelecido na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 para o desenvolvimento econ&ocirc;mico e social da Regi&atilde;o Norte, em bases sustent&aacute;veis. &ldquo;A id&eacute;ia &eacute; ter taxas de juros mais baratas para favorecer o desenvolvimento dessas regi&otilde;es. S&oacute; que, no caso da pecu&aacute;ria, em que h&aacute; um grande interesse, o fundo indiretamente tem causado o desmatamento&rdquo;, avalia Barreto.
Segundo o pesquisador, para que esse dinheiro contribu&iacute;sse para o desenvolvimento da regi&atilde;o sem causar desmatamento, os recursos teriam de ser destinados a &aacute;reas de conserva&ccedil;&atilde;o e &agrave; produ&ccedil;&atilde;o sustent&aacute;vel de madeira. Ele tamb&eacute;m defende que os empr&eacute;stimos deixem de ser concedidos &agrave; pecu&aacute;ria na regi&atilde;o e diz que &eacute; necess&aacute;rio maior controle da ocupa&ccedil;&atilde;o ilegal de terras p&uacute;blicas na Amaz&ocirc;nia.
Para o secret&aacute;rio de Agricultura Familiar do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio, Adoniran Peraci, n&atilde;o existe uma rela&ccedil;&atilde;o entre o incremento do Pronaf na regi&atilde;o amaz&ocirc;nica e o aumento do desmatamento. Segundo ele, a devasta&ccedil;&atilde;o caiu 59% na regi&atilde;o nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos e aumentou em 2007, enquanto o n&uacute;mero de contratos do Pronaf cresceu 26% entre 2005 e 2006 e caiu 40% em 2007.
&ldquo;Os anos em que o Pronaf aumentou foram os anos em que ocorreu uma diminui&ccedil;&atilde;o maior do desmatamento&rdquo;, afirma. Peraci lembra tamb&eacute;m que todos os cr&eacute;ditos do Pronaf s&oacute; podem ser liberados ap&oacute;s licenciamento ambiental.
O Banco da Amaz&ocirc;nia n&atilde;o se manifestou sobre o assunto.
 