---
layout: post
title: "Sonhos sonhos são"
date: 2008-04-05
tags: são
author: None
---
Por Juracy Andrade
juracy@jc.com.br
Vou come&ccedil;ar hoje com melanc&oacute;lico coment&aacute;rio sobre um belo filme, sem final feliz. H&aacute; alguns anos, um grupo de crist&atilde;os que ainda pretende transformar a prega&ccedil;&atilde;o evang&eacute;lica em realidade criou O Dom da Partilha. O projeto, instalado na Avenida Abdias de Carvalho, passou a oferecer almo&ccedil;o a cerca de 350 pessoas por dia ao custo de um real. A inten&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a era preservar a dignidade do benefici&aacute;rio n&atilde;o dando a impress&atilde;o de mera esmola. &ldquo;Sonhos sonhos s&atilde;o&rdquo;, diz o jornalzinho que o grupo editava. &ldquo;Talvez seja este o &uacute;ltimo n&uacute;mero deste jornal. Talvez n&atilde;o&rdquo;.
Do grupo faziam parte, entre outros, Assuero Gomes e Mircia, Fernando Lindoso e Carminha, padre Jo&atilde;o Pubben, irm&atilde; Vanda, Deo Barbosa, Fernando Brito, para os quais &ldquo;os sonhos e as cirandas s&atilde;o para ser vividos e celebrados. Os sonhos sonhos s&atilde;o, e ser&atilde;o tanto mais belos quanto mais altos e mais profundos, at&eacute; tocarem o ch&atilde;o por onde caminham os p&eacute;s desnudos e calejados&rdquo;. Durante quatro anos, eles sinalizaram, testemunharam &ldquo;que &eacute; poss&iacute;vel se fazer presente no presente do pobre faminto. Sinalizamos que &eacute; poss&iacute;vel fazer concreto o Evangelho e a Eucaristia. Mostramos tamb&eacute;m como &eacute; fr&aacute;gil e limitada nossa f&eacute;&rdquo;.
Independentemente da f&eacute;, que move cora&ccedil;&otilde;es e mentes e montanhas, &eacute; cada vez mais evidente que n&atilde;o se resolvem problemas sociais dando uma esmolinha que n&atilde;o cria nenhum v&iacute;nculo entre doador e benefici&aacute;rio nem resolve nada. O caminho &eacute; a ajuda organizada, seja por motiva&ccedil;&atilde;o religiosa ou humanit&aacute;ria, de quem tem a quem n&atilde;o tem, at&eacute; que todos voltem a poder usufruir dos bens da M&atilde;e Natureza, que Deus (para quem cr&ecirc;) criou para todos.
O que causa espanto &eacute;, para dar um exemplo, que O Dom da Partilha tivesse que pagar, por um ex&iacute;guo espa&ccedil;o, R$ 400 mensais aos padres salesianos, cujo fundador, S&atilde;o Jo&atilde;o Bosco, foi um servidor dos pobres, como S&atilde;o Francisco de Assis, S&atilde;o Vidente de Paulo, Dom Helder, todos homenageados em pinturas na parede de frente do restaurante daquele sonho. Causam espanto tamb&eacute;m os apelos frustrados por ajuda ao Fome Zero. De pessoas e grupos houve ajuda, mas n&atilde;o foi suficiente. O jornalzinho cita a comunidade de S&atilde;o Vicente de Dois Unidos, o Instituto Capibaribe, Col&eacute;gio Nossa Senhora do Carmo, F&aacute;tima Rocha, grupos das igrejas de Santa Edwiges e das Fronteiras, grupos da Chesf, da Unicred, Fasne, frei Alo&iacute;sio Fragoso, colaboradores holandeses, Comeb, Sindicato dos M&eacute;dicos, irm&atilde; Rosalie Gomes.
Vou abordar outro assunto, correlato, pois enquanto o Estado n&atilde;o cumprir seu papel diante da sociedade que o instituiu, prevalecer&aacute; a desordem estabelecida (que inclui a fome). Um amigo meu, o Aur&eacute;lio Judice, foi v&iacute;tima de assalto a m&atilde;o armada, junto com a esposa dele, dona Let&iacute;cia. Assalto? Que coisa mais corriqueira. O p&atilde;o nosso de cada dia. N&atilde;o aquele gostoso das boas padarias, mas o p&atilde;o que o diabo amassou. Ele &eacute; empres&aacute;rio e ia depositar dinheiro em banco quando foi surpreendido por malandros, incapazes de trabalhar e produzir, que decidiram viver bem &agrave;s custas de quem trabalha.
Como de costume, o desinteresse da pol&iacute;cia. Radiopatrulha estacionada ali pr&oacute;ximo, em &aacute;rea de freq&uuml;entes assaltos, n&atilde;o pode, dizem seus ocupantes, sair em persegui&ccedil;&atilde;o, simplesmente avisa ao distrito, que tarda a agir, quando age. (Infelizmente, tamb&eacute;m n&atilde;o podemos esquecer certas sociedades esp&uacute;rias entre bandidos e maus policiais.) Para que a sociedade sustenta o Estado? Por que pagamos tantos impostos sem receber nenhuma contrapartida? N&oacute;s precisamos retomar o controle do Estado, que foi criado, h&aacute; long&iacute;nquo tempo, para representar e defender a sociedade.
Com seu incha&ccedil;o no correr da hist&oacute;ria, o Estado apropriou-se da sociedade e age &agrave; sua revelia ou contra ela ou em defesa de interesses escusos. &Eacute; o que est&aacute; ocorrendo na &aacute;rea da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, hoje defesa social (??!!). Eventuais detentores do leme do Estado esquecem que est&atilde;o ali, eleitos pelo povo, para servir. J&aacute; tivemos um secret&aacute;rio da &aacute;rea de seguran&ccedil;a que dizia que a criminalidade desbragada &eacute; inven&ccedil;&atilde;o da imprensa. Hoje, um assessor de imprensa da SDS diz que &eacute; melhor conversar com um bandido do que com um jornalista.
PS: Juracy Andrade &eacute; jornalista
 