---
layout: post
title: "Movimento para barrar candidatos com processos em andamento começa nesta segunda no TSE"
date: 2008-06-15
tags: candidatos,Caso Banestado,Processos,segunda onda
author: None
---
Uma mobiliza&ccedil;&atilde;o popular para impedir que pol&iacute;ticos condenados ou que renunciaram aos mandatos para fugir da cassa&ccedil;&atilde;o possam se candidatar tem dia e hora para come&ccedil;ar:&nbsp;nesta segunda-feira&nbsp;(16), &agrave;s 14h30, no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
&Eacute; quando o Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE), que re&uacute;ne 36 institui&ccedil;&otilde;es, vai entregar ao presidente do TSE, ministro Carlos Ayres Britto, um novo projeto de lei de iniciativa popular que sugere altera&ccedil;&otilde;es na lei de inelegibilidades &ndash; Lei complementar 64/90.
Para que o texto v&aacute; ao Congresso, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal pede que sejam recolhidas as assinaturas de 1% dos eleitores brasileiros &ndash; ou seja, ser&atilde;o necess&aacute;rias pelo menos 1,7 milh&atilde;o. O MCCE fez o mesmo para aprovar a Lei 9.840/99, que tornou crime a pr&aacute;tica da compra de votos.
O projeto prop&otilde;e que os que foram condenados em primeira ou &uacute;nica inst&acirc;ncia ou que tiverem contra si den&uacute;ncias recebidas por &oacute;rg&atilde;o judicial colegiado n&atilde;o tenham a sua candidatura aprovada pelo TSE, de acordo com o padre Geraldo Martins, assessor da CNBB. A entidade integra o MCCE e espera conseguir as 1,7 milh&atilde;o de assinaturas at&eacute; julho deste ano.
&ldquo;O que se quer com esse projeto &eacute; fazer crescer nas pessoas a consci&ecirc;ncia de cidadania e convocar o eleitor para sua responsabilidade no processo de purifica&ccedil;&atilde;o de todo o processo eleitoral, fazendo com que os partidos se preocupem, cada vez mais, em apresentar &agrave; sociedade candidatos id&ocirc;neos e de reputa&ccedil;&atilde;o ilibada, a fim de que possam pleitar esses cargos.&quot;
O secret&aacute;rio-geral da CNBB, dom Dimas Lara Barbosa, o secret&aacute;rio-executivo da Comiss&atilde;o Brasileira Justi&ccedil;a e Paz (CBJP), Carlos Moura, e o representante do Conselho Federal da OAB, Amauri Serralvo, far&atilde;o parte da comiss&atilde;o que vai entregar o texto do projeto de lei, amanh&atilde;, ao presidente do TSE.
Uma decis&atilde;o do TSE, no &uacute;ltimo dia 10, vai exatamente contra o que prop&otilde;e o projeto. Por meio dela, o tribunal definiu que apenas os candidatos com processo transitado em julgado - ou seja, senten&ccedil;a definitiva - ser&atilde;o impedidos de concorrer &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es.
Para assinar o abaixo-assinado que muda o texto da lei, basta entrar no site do MCCE e preencher o formul&aacute;rio. Nele, constam&nbsp; espa&ccedil;o para a pessoa colocar nome, endere&ccedil;o, n&uacute;mero do t&iacute;tulo de eleitor e assinatura ou impress&atilde;o digital. Qualquer eleitor pode assinar e recolher assinaturas de outros eleitores e o&nbsp; formul&aacute;rio pode ser acessado clicando aqui.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 