---
layout: post
title: "Canteiro de obras de Lula não passa de um PACtóide."
date: 2008-05-05
tags: Lula,Naomi Campbell,obras,passaporte
author: None
---
Do Blog de Josias
Lan&ccedil;ado em janeiro de 2007 como abre-alas do segundo reinado de Lula, o PAC tornou-se um mist&eacute;rio. Na fanfarra dos palanques, a iniciativa &eacute; um portento. Por&eacute;m, nas planilhas da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria, o programa concebido para acelerar o crescimento do pa&iacute;s caminha em ritmo de tartaruga. Uma tartaruga manca.
2008 mal come&ccedil;ara quando Lula saiu-se com uma promessa inaugural: &quot;Eu estou convencido de que, este ano, n&oacute;s vamos transformar as regi&otilde;es metropolitanas e muitas outras cidades brasileiras, eu diria, num canteiro de obras.&quot; Dinheiro n&atilde;o falta. Mas, curiosamente, o governo demora-se em gast&aacute;-lo.
O Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para o atual exerc&iacute;cio destinou R$ 17,2 bilh&otilde;es para as obras do PAC. At&eacute; o final de abril, a dois meses do meio do ano, o governo s&oacute; havia empenhado R$ 1,27 bilh&atilde;o &ndash;7,35% do total. 
A emiss&atilde;o de notas de empenho significa que o governo reservou verba para pagar despesas j&aacute; contratadas. De todo o dinheiro empenhado nos primeiros quatro meses de 2008, apenas R$ 12,7 milh&otilde;es j&aacute; deixaram as arcas do Tesouro. Ou seja, gastaram-se, por ora, escassos 0,07% do total destinado ao PAC, Ou 1,1% do naco de or&ccedil;amento j&aacute; convertido em empenho.
As cifras est&atilde;o dispon&iacute;veis no Siafi, um sistema informatizado que registra as despesas do governo. Para consult&aacute;-lo, &eacute; preciso dispor de senha. Deve-se &agrave; assessoria t&eacute;cnica do gabinete da senadora K&aacute;tia Abreu (DEM-GO) o levantamento sobre a execu&ccedil;&atilde;o financeira de 2008. Os dados comp&otilde;em o retrato das despesas at&eacute; o dia 18 de abril.
A lentid&atilde;o com que se movem as planilhas de gastos do PAC n&atilde;o &eacute; coisa nova. No final de janeiro, no anivers&aacute;rio de um ano do programa, Dilma Rousseff divulgara uma informa&ccedil;&atilde;o alvissareira: 86% das cerca de 2.000 obras e a&ccedil;&otilde;es previstas no PAC estavam, segundo ela, com o cronograma em dia.
Dois meses depois, o TCU divulgaria um relat&oacute;rio no qual informou que a aferi&ccedil;&atilde;o da ministra-chefe da Casa Civil s&oacute; era confi&aacute;vel at&eacute; certo ponto. O ponto de interroga&ccedil;&atilde;o. Constatou-se que, at&eacute; setembro de 2007, apenas 12% das verbas destinadas ao PAC no ano passado haviam sido utilizadas.
O ministro Benjamin Zymler, relator do processo, levou o p&eacute; atr&aacute;s: &quot;A afirma&ccedil;&atilde;o (...) de que 80% das a&ccedil;&otilde;es do PAC est&atilde;o com cronograma de execu&ccedil;&atilde;o em dia n&atilde;o se coaduna, em princ&iacute;pio, com o fato de que apenas 12% das dota&ccedil;&otilde;es previstas para 2007 no or&ccedil;amento fiscal haviam sido liquidadas quando corridos mais de 10 meses do ano.&quot;
Os dados referentes a 2008 demonstram que mesmo na presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, sob as barbas de Lula, a execu&ccedil;&atilde;o do PAC &eacute; um fiasco. S&atilde;o duas as reparti&ccedil;&otilde;es vinculadas ao Planalto que t&ecirc;m dinheiro para gastar ao longo do ano. 
A secretaria da Pesca disp&otilde;e de R$ 7,3 milh&otilde;es. A Secretaria de Portos, de R$ 537,4 milh&otilde;es. At&eacute; o final de abril, nenhuma das duas aplicara um m&iacute;sero n&iacute;quel. Os recursos n&atilde;o haviam sido nem mesmo empenhados. 
Em 18 de abril, os gastos efetivamente realizados em nome do PAC n&atilde;o preenchiam os dedos de uma m&atilde;o. Eram tr&ecirc;s:
A estatal Valec, bra&ccedil;o ferrovi&aacute;rio do minist&eacute;rio dos Transportes, gastou R$ 8,8 milh&otilde;es de um total empenhado de R$ 389,4 milh&otilde;es
O Dnit, &oacute;rg&atilde;o da pasta dos Transportes que cuida das rodovias, liberou R$ 3,9 milh&otilde;es de um total de notas de empenho de R$ 770,7 milh&otilde;es;
A Codevasf, vinculada &agrave; pasta da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, cuida do desenvolvimento do Vale do S&atilde;o Francisco. Empenhou R$ R$ 12,6 milh&otilde;es, mas s&oacute; gastou R$ 12,4 mil.
Todos os outros &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos aquinhoados com dinheiro do PAC trazem o algarismo zero anotado na coluna de execu&ccedil;&atilde;o. O minist&eacute;rio das Cidades, por exemplo, um dos campe&otilde;es de verba &ndash;R$ 1,9 bilh&atilde;o para 2008&mdash;n&atilde;o empenhara nem gastara coisa nenhuma.
Os n&uacute;meros conferem &agrave; mobilidade e &agrave; loquacidade de Lula uma apar&ecirc;ncia de marquetagem. O presidente vem realizando, pa&iacute;s afora, um pa&copy;m&iacute;cio atr&aacute;s do outro. N&atilde;o raro, leva a tiracolo Dilma Rousseff, seu projeto-piloto de presidenci&aacute;vel para 2010. 
Em Belo Horizonte, a pr&oacute;pria ministra, traindo-se, referiu-se a uma solenidade que se pretendia administrativa pelo nome verdadeiro: &quot;com&iacute;cio&quot; (veja no v&iacute;deo l&aacute; no alto). A &quot;m&atilde;e&quot; do PAC, como o presidente apelidou a ministra, disp&otilde;e de uma equipe de 15 auxiliares s&oacute; para acompanhar o andamento do PAC. 
Trabalham em 11 ambientes batizados de &quot;salas de situa&ccedil;&atilde;o.&quot; Monitoram obras em rodovias, ferrovias, hidrovias, usinas hidrel&eacute;tricas, portos e aeroportos, habita&ccedil;&atilde;o, &aacute;gua pot&aacute;vel e saneamento b&aacute;sico. Prev&ecirc;-se que, at&eacute; 2010, custar&atilde;o ao governo R$ 504 bilh&otilde;es. Por enquanto, a julgar pela velocidade dos gastos, o &quot;canteiro de obras&quot; de Lula n&atilde;o passa de um PACt&oacute;ide.
&nbsp; 