---
layout: post
title: "Para a CUT, redução da jornada não é ameaça para a competitividade econômica"
date: 2008-02-07
tags: Caixa Econômica,Naomi Campbell,Pará,redução
author: None
---
Por Artur Henrique
Nesta campanha nacional pela redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho sem redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios, n&oacute;s todos que queremos a mudan&ccedil;a devemos nos preparar para rebater um argumento que, com certeza, o empresariado mais retr&oacute;grado vai usar frequentemente, com a inestim&aacute;vel ajuda de seus representantes na imprensa.
V&atilde;o dizer que a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho de 44 para 40 horas semanais reduzir&aacute; a competitividade da ind&uacute;stria brasileira e tamb&eacute;m do setor de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os, o que vai prejudicar nossa capacidade de exportar. Na vis&atilde;o deles, a redu&ccedil;&atilde;o aumentaria o custo da m&atilde;o-de-obra de tal maneira que os pre&ccedil;os de nossos produtos de exporta&ccedil;&atilde;o seriam altos demais. &Eacute; MEN-TI-RA. Alguns dados muito consistentes contrariam frontalmente a tese dos empres&aacute;rios.
Um dos mais contundentes refere-se ao conceito de competitividade. &Eacute; preciso lembrar que sequer o F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial (aquele de Davos e um dos mais neoliberais instrumentos do empresariado) usa o valor dos sal&aacute;rios como &iacute;ndice na hora de medir a competitividade de uma economia nacional.
Portanto, nem mesmo com a redu&ccedil;&atilde;o da jornada, e o acr&eacute;scimo do custo decorrente da medida, a economia brasileira perderia competitividade aos olhos dos &oacute;rg&atilde;os internacionais. Nada como esgrimir um &iacute;cone do advers&aacute;rio como forma de desarmar seu discurso.
A favor da redu&ccedil;&atilde;o da jornada ainda h&aacute; os n&uacute;meros que retratam a realidade do trabalho no Brasil. Nos &uacute;ltimos 15 anos, a competitividade da economia brasileira cresceu 150%. Este dado faz parte de uma tese de doutorado defendida junto &agrave; Unicamp, em 2006, pelo economista do Dieese C&aacute;ssio Calvete. Intitulada &quot;Redu&ccedil;&atilde;o da
Jornada de Trabalho: uma An&aacute;lise Econ&ocirc;mica para o Brasil&quot;, o estudo uso como refer&ecirc;ncia n&uacute;meros da pr&oacute;pria CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria).
H&aacute;, portanto, uma enorme camada de gordura no item competitividade. A redu&ccedil;&atilde;o da jornada em 4 horas, ainda segundo o mesmo estudo, elevaria os custos da m&atilde;o-de-obra em 1,99%, &iacute;ndice semelhante &agrave; eleva&ccedil;&atilde;o que a competitividade vem registrando, por semestre, ao longo dos anos 2000. Isso quer dizer, simplesmente, que esse custo seria absorvido em apenas seis meses. Outro dado revelador diz respeito aos sal&aacute;rios no Brasil em compara&ccedil;&atilde;o a seus 20 maiores parceiros comerciais. O poder de compra do sal&aacute;rio m&iacute;nimo em nosso pa&iacute;s, apesar das recentes recupera&ccedil;&otilde;es, s&oacute; &eacute; mais baixo que o da R&uacute;ssia. Em todos os outros 19 pa&iacute;ses com que trocamos mercadorias, o poder de compra do m&iacute;nimo &eacute; maior. Incluindo em Xangai, regi&atilde;o mais industrializada da China.
O mesmo vale para os sal&aacute;rios m&eacute;dios. Segundo tabela do Minist&eacute;rio do Trabalho dos Estados Unidos, o poder de compra do sal&aacute;rio m&eacute;dio brasileiro s&oacute; n&atilde;o perde para M&eacute;xico e Sri Lanka, na compara&ccedil;&atilde;o com os daquele grupo de nossos 20 maiores parceiros. Podemos dizer com certeza de que n&atilde;o h&aacute; o menor risco para a competitividade de nossa economia. Quando empres&aacute;rios dizem que reduzir direitos dos trabalhadores e trabalhadoras vai diminuir pre&ccedil;os, e, portanto, aumentar a vol&uacute;pia produtiva, mentem. 
&Eacute; preciso destacar, ainda, que as consistentes redu&ccedil;&otilde;es de custos advindas do processo de restrutura&ccedil;&atilde;o neoliberal n&atilde;o diminu&iacute;ram os pre&ccedil;os. O que os capitalistas querem, de verdade, &eacute; aumentar as margens de lucro. H&aacute; espa&ccedil;o para reduzir a jornada em at&eacute; mais de 4 horas. Vamos dar este primeiro passo a que nos comprometemos para, ent&atilde;o, lutar por mais. A redu&ccedil;&atilde;o da jornada &eacute;, isso sim, instrumento para repartir um pouco o crescimento que n&oacute;s, trabalhadores e trabalhadoras, estamos construindo.
PS: Artur Henrique &eacute; presidente nacional da CUT 
 