---
layout: post
title: "Novos Paradigmas"
date: 2008-11-06
tags: novos
author: None
---
Por Jayme Asfora*
&Eacute; poss&iacute;vel que uma na&ccedil;&atilde;o, ao longo de 40 anos, modifique toda uma cultura, uma atitude e passe a respeitar as diferen&ccedil;as, assegure as liberdades individuais e zele pela &eacute;tica acima de tudo&#63; Os Estados Unidos mostraram, esta semana, que sim, que &eacute; razo&aacute;vel acreditar que em t&atilde;o pouco tempo haja uma profunda mudan&ccedil;a de paradigmas. O mesmo pa&iacute;s que, h&aacute; 40 anos &ndash; no dia 4 de abril de 1968 &ndash;, viu o l&iacute;der negro Martin Luther King ser assassinado no Estado do Tennesse, assistiu na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira um negro chegar &agrave; Casa Branca.
Apenas 40 anos se passaram desde que o pastor King foi morto. Pouco mais de 40 anos desde que os negros ganharam o direito de votar &ndash; em 1965. E Barack Obama chegou ao poder do pa&iacute;s mais rico do mundo. Que li&ccedil;&otilde;es podemos extrair deste momento hist&oacute;rico para o mundo&#63; &Eacute; importante perceber n&atilde;o apenas que a quest&atilde;o racial est&aacute; equalizada nos Estados Unidos.&nbsp; Mas &eacute; fundamental verificarmos que os esfor&ccedil;os empenhados para que as diferen&ccedil;as fossem melhor aceitas, acabaram por obter um resultado favor&aacute;vel.
Os Estados Unidos formam uma das democracias mais consolidadas do mundo. E se focarmos nossa vis&atilde;o apenas no resultado dessas elei&ccedil;&otilde;es &ndash; sem levarmos em conta outros problemas do seu cotidiano &ndash; &eacute; poss&iacute;vel observarmos que o pa&iacute;s deu um passo significativo no processo democr&aacute;tico. J&aacute; a recente democracia brasileira comemorou, tamb&eacute;m em 2008, apenas 20 anos. Esse tamb&eacute;m &eacute; um prazo pequeno para um amadurecimento de toda uma na&ccedil;&atilde;o. Mas enxergamos de longe a possibilidade de que em poucos anos teremos um processo eleitoral ainda mais &eacute;tico e equilibrado.
Este ano, por exemplo, durante o per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral, veio &agrave; tona a discuss&atilde;o em torno da elegibilidade dos chamados &ldquo;fichas-suja&rdquo;. Esse foi um tema novo colocado em pauta e que, com certeza, dever&aacute; ser levado muito mais em conta &ndash; e esperamos que tamb&eacute;m inclu&iacute;do na lei das inelegibilidades - j&aacute; nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 de acordo com o que prev&ecirc; o Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral. Essa &eacute; uma mudan&ccedil;a importante de paradigmas, assim como foi a Lei 9840/99 - que tipificou como crime a compra de votos de qualquer esp&eacute;cie. Talvez, tenhamos que esperar mais alguns anos para que o compromisso com a &eacute;tica e verdade seja a mola-mestra que mover&aacute; toda a pol&iacute;tica brasileira.&nbsp; Mas, com certeza, esse dia chegar&aacute;.
*Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE&nbsp; e escreve para o blog &agrave;s quintas. 