---
layout: post
title: "2008: Contribuições para o processo democrático"
date: 2008-10-09
tags: 
author: None
---
Por Jayme Asfora
A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) tem entre as atribui&ccedil;&otilde;es determinadas pelo seu Estatuto (Lei Federal 8.906/94) a de &quot;defender a Constitui&ccedil;&atilde;o e a ordem jur&iacute;dica do Estado Democr&aacute;tico de Direito&quot;. Desta forma, a OAB-PE, atuou nos &uacute;ltimos meses com vistas a contribuir para as Elei&ccedil;&otilde;es 2008. Ao mesmo tempo, buscou reafirmar a import&acirc;ncia do papel da entidade nas grandes discuss&otilde;es da sociedade - lutando sempre para o aprimoramento do processo democr&aacute;tico. Ao final desse per&iacute;odo, fazemos um balan&ccedil;o bastante positivo de nosso trabalho.
Entre as a&ccedil;&otilde;es voltadas para o processo eleitoral, ainda em 2007, participamos do lan&ccedil;amento da campanha nacional do Movimento de Combate a Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE) que teve como lema &quot;Voto n&atilde;o tem pre&ccedil;o. Tem conseq&uuml;&ecirc;ncia&quot;. O objetivo do MCCE - que foi bastante bem sucedido quando, em 28 de setembro de 1999, foi promulgada a Lei Federal 9840, oriunda da iniciativa popular, que tipificou como il&iacute;cito a pr&aacute;tica de compra de votos e uso da m&aacute;quina p&uacute;blica - foi conscientizar o eleitor para denunciar essa pr&aacute;tica ilegal.
Mas o MCCE, este ano, quis ir al&eacute;m e, com a nossa participa&ccedil;&atilde;o, lan&ccedil;ou a Campanha &quot;Ficha Limpa&quot; que objetiva coletar 1,3 milh&atilde;o de assinaturas para a proposta de emenda a Lei das Inelegibilidades e que impedir&aacute; candidaturas de quem tiver condena&ccedil;&otilde;es em crimes graves como os hediondos ou contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Ainda em julho, a OAB-PE instalou um posto de ades&atilde;o em sua sede e, at&eacute; agora, mais de 1,5 mil assinaturas foram coletadas no local. Em todo o Pa&iacute;s, foram colhidas 350 mil assinaturas, sendo Pernambuco um dos Estados que mais contribu&iacute;ram. Durante todo o dia 5 de outubro, por exemplo, a OAB-PE ficou aberta para que o eleitor, aproveitando o momento em que todos estavam com o t&iacute;tulo nas m&atilde;os, pudesse aderir &agrave; campanha. Durante o hor&aacute;rio de vota&ccedil;&atilde;o, a rec&eacute;m-criada Ouvidoria da OAB-PE tamb&eacute;m recebeu den&uacute;ncias sobre compra de votos e outros problemas no processo eleitoral.
Outro ponto de destaque deste trabalho foi a realiza&ccedil;&atilde;o da s&eacute;rie de debates &quot;A Cidade do Recife e a Viol&ecirc;ncia&quot; - em parceria com o Instituto Ant&ocirc;nio Carlos Escobar (IACE), Associa&ccedil;&atilde;o em Defesa da Cidadania e do Consumidor (Adecon) e N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC) - que recebeu os candidatos a prefeito do Recife.
As discuss&otilde;es tiveram como foco um dos pontos mais discutidos durante toda a campanha eleitoral que foi o da participa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio no combate a viol&ecirc;ncia. As entidades pretendem procurar, ap&oacute;s a sua posse, o prefeito eleito Jo&atilde;o da Costa para, em conjunto, realizar um novo semin&aacute;rio - conforme foi proposto por ele mesmo - com a finalidade de contribuir na constru&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica municipal voltada para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
Com esse rol de a&ccedil;&otilde;es, a OAB-PE reafirmou a import&acirc;ncia do seu papel no processo eleitoral. Tanto assim, que fomos convidados pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) para acompanhar, como observadores, o processo de lacre e envio de todas as urnas. Agora, continuaremos a trabalhar na coleta de assinaturas para conseguir viabilizar o projeto de lei de iniciativa popular que garantir&aacute; a mudan&ccedil;a na Lei das Inelegibilidades j&aacute; para as Elei&ccedil;&otilde;es 2010.
E foi assim, atuando sempre com base nos princ&iacute;pios da imparcialidade e da impessoalidade, que discutimos o desenvolvimento do processo eleitoral, buscando oferecer nossa contribui&ccedil;&atilde;o para o engrandecimento da democracia nacional.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
&nbsp; 