---
layout: post
title: "Elias Gomes promete novo Pátio de Feira para Jaboatão Centro"
date: 2008-08-09
tags: Ciro Gomes,feira,jaboatão
author: None
---
O candidato da Coliga&ccedil;&atilde;o Jaboat&atilde;o vai Mudar de Verdade, Elias Gomes (PSDB), visitou na manh&atilde; deste s&aacute;bado (9), a feira livre de Jaboat&atilde;o Centro, cumprimentando as pessoas em cada ponto comercial. O tucano criticou o abandono em que se encontra a feira livre.
&quot;Nas feiras pode-se ver claramente o retrato do abandono, &eacute; por isso que me comprometo a organizar esse espa&ccedil;o. Proporcionarei uma cobertura por causa das chuvas, higiene, atrav&eacute;s da drenagem dos esgotos que est&atilde;o presentes por todos os lados, para que as pessoas possam fazer suas compras com mais tranq&uuml;ilidade&quot;, garantiu Elias. Outro ponto defendido pelo candidato &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de boxes padronizados para garantir uma melhor estrutura dentro da feira.
A organiza&ccedil;&atilde;o desse novo p&aacute;tio comercial empolgou a comerciante Ana Paula, feirante do local h&aacute; 10 anos. &quot;A sujeira daqui e a falta de cobertura nos prejudica muito. E quando chove &eacute; um desespero. Desde que eu comecei a trabalhar aqui at&eacute; ent&atilde;o, nunca houve mudan&ccedil;a. Poderia ter ocorrido, deve ter verbas pra isso, mas nada de bom aconteceu&quot;, disse Ana Paula.
CAMINHADA - Depois da longa visita, Elias junto ao seu vice Edir Peres (PPS) e a milit&acirc;ncia presente percorreram ao som de muito frevo as ruas do bairro de Marcos Freire. Antes do percurso, o tucano falou de propostas ligadas a infra-estrutura do lugar, afirmando que, se eleito, ir&aacute; promover a drenagem e limpeza dos esgotos de Jaboat&atilde;o.
&quot;Essa cidade &eacute; s&oacute; lixo, esgoto, buraco e lama. N&atilde;o &eacute; uma luta f&aacute;cil, eu sei disso, mas atrav&eacute;s de projetos e pela busca de recursos em Bras&iacute;lia, mudarei a situa&ccedil;&atilde;o que Jaboat&atilde;o se encontra&quot;, ressaltou Elias.
A educa&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o profissional dos jovens foi outro tema bastante discutido pelo candidato. &quot;Irei construir centros profissionalizantes em todos os bairros, al&eacute;m de escolas de inform&aacute;tica que ter&atilde;o 10 computadores e 10 instrutores cada. Trinta mil &eacute; o pre&ccedil;o de uma escola implantada&quot;, conclui Gomes. 