---
layout: post
title: "Protógenes, o carcereiro de Dantas"
date: 2008-12-15
tags: Débora Dantas
author: None
---
Por Diogo Mainardi
Prot&oacute;genes Queiroz se candidatou &agrave; vaga de carcereiro de Daniel Dantas. Meus cumprimentos. Ele est&aacute; certo. A cadeia &eacute; um bom lugar para ambos. Tanto faz se dentro ou fora das grades.
S&oacute; tenho uma d&uacute;vida: quem permanecer&aacute; com a chave da cadeia enquanto Prot&oacute;genes Queiroz estiver viajando pelo mundo, com todas as despesas pagas pela CBF&#63; Porque Prot&oacute;genes Queiroz, algumas semanas atr&aacute;s, visitou R&uacute;ssia, Sui&ccedil;a e Inglaterra, como um parasita no intestino do ponta-direita do ABC de Natal, agregado &agrave; comitiva da CBF. A mesma CBF, por sinal, que foi investigada por ele em 2005, no caso da &quot;M&aacute;fia do Apito&quot;, denunciado por VEJA. Me pergunto singelamente: ser&aacute; que, em 2011, Prot&oacute;genes Queiroz estar&aacute; viajando pelo mundo com todas as despesas pagas pelo Opportunity&#63;
Daniel Dantas est&aacute; acabado. Ele merece. Mas para quem, como eu, acompanhou suas artimanhas desde o estouro do mensal&atilde;o, o resultado do inqu&eacute;rito a seu respeito, pelo menos at&eacute; agora, &eacute; escandalosamente frustrante. Daniel Dantas n&atilde;o se tornou Daniel Dantas por ter corrompido um policial ou por ter reciclado dinheiro sujo. Isso um monte de gente faz. Daniel Dantas &eacute; Daniel Dantas apenas por causa de sua promiscuidade com a pol&iacute;tica. Primeiro, durante o governo de Fernando Henrique Cardoso. Depois, durante o governo de Lula, quando o PT se dividiu ao meio, entre a sua turma e a turma da Telecom Italia, uma em guerra com a outra, uma cobrando mais caro do que a outra.
Onde foi parar a pol&iacute;tica no inqu&eacute;rito sobre Daniel Dantas&#63; Prot&oacute;genes Queiroz, apesar de seu primarismo debilitante, apesar de sua palermice gangrenosa, apesar de sua falsidade caluniadora, apesar de sua desonestidade rudimentar, era acumpliciado com uns tipinhos perturbados que tinham interesse em mandar recados obl&iacute;quos para o governo. Nesse ponto, seu relat&oacute;rio era melhor do que o dos policiais que foram postos em seu lugar. Se os arapongas engajados por ele tivessem dedicado mais tempo &agrave; compra da Brasil Telecom pela Oi, e menos tempo descarregando material pornogr&aacute;fico da internet, como os arquivos &quot;Boqueteira&quot; e &quot;Jussara&quot;, conforme o que a PF encontrou nos computadores da Abin, certamente ter&iacute;amos mais not&iacute;cias sobre os esquemas bilion&aacute;rios envolvendo Daniel Dantas e o poder p&uacute;blico.
Mas duvido que Prot&oacute;genes Queiroz quisesse encontrar mais not&iacute;cias sobre o envolvimento de Daniel Dantas com o poder p&uacute;blico. O que ele realmente queria era mais simples do que isso: ter a chave da cadeia, para poder decidir quem ficava do lado de dentro e quem ficava do lado de fora, de acordo com suas necessidades mais urgentes. Quanto ao parasita no intestino do ponta-direita do ABC de Natal, recomendo um tratamento &agrave; base de Quinacrina.
&nbsp; 