---
layout: post
title: "Frei Betto aproveita crise para atacar capitalismo"
date: 2008-11-03
tags: crise sanitária,paulo freire
author: None
---
Pe&ccedil;o desculpas
por Frei Betto
Estou gravemente enfermo. Gostaria de manifestar publicamente minhas escusas a todos que confiaram cegamente em mim. Acreditaram em meu suposto poder de multiplicar fortunas. Depositaram em minhas m&atilde;os o fruto de anos de trabalho, as economias familiares, o capital de seus empreendimentos.Pe&ccedil;o desculpas a quem assiste &agrave;s suas economias evaporarem pelas chamin&eacute;s virtuais das Bolsas de Valores, bem como &agrave;queles que se encontram asfixiados pela inadimpl&ecirc;ncia, os juros altos, a escassez de cr&eacute;dito, a proximidade da recess&atilde;o.
Sei que nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas extrapolei meus pr&oacute;prios limites. Arvorei-me em rei Midas, criei em torno de mim uma legi&atilde;o de devotos, como se eu tivesse poderes divinos. Meus ap&oacute;stolos - os economistas neoliberais - sa&iacute;ram pelo mundo a apregoar que a sa&uacute;de financeira dos pa&iacute;ses estaria tanto melhor quanto mais eles se ajoelhassem a meus p&eacute;s. Fiz governos e opini&atilde;o p&uacute;blica acreditarem que o meu &ecirc;xito seria proporcional &agrave; minha liberdade. Desatei-me das amarras da produ&ccedil;&atilde;o e do Estado, das leis e da moralidade.
Reduzi todos os valores ao cassino global das Bolsas, transformei o cr&eacute;dito em produto de consumo, convenci parcela significativa da humanidade de que eu seria capaz de operar o milagre de fazer brotar dinheiro do pr&oacute;prio dinheiro, sem o lastro de bens e servi&ccedil;os.Abracei a f&eacute; de que, frente &agrave;s turbul&ecirc;ncias, eu seria capaz de me auto-regular, como ocorria &agrave; natureza antes de ter seu equil&iacute;brio afetado pela a&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria da chamada civiliza&ccedil;&atilde;o.
Tornei-me onipotente, supus-me onisciente, impus-me ao planeta como onipresente.
Globalizei-me. Passei a jamais fechar os olhos. Se a Bolsa de T&oacute;quio silenciava &agrave; noite, l&aacute; estava eu euf&oacute;rico na de S&atilde;o Paulo; se a de Nova York encerrava em baixa, eu me recompensava com a alta de Londres. Meu preg&atilde;o em Wall Street fez de sua abertura uma liturgia televisionada para todo o orbe terrestre. Transformei-me na cornuc&oacute;pia de cuja boca muitos acreditavam que haveria sempre de jorrar riqueza f&aacute;cil, imediata, abundante. Pe&ccedil;o desculpas por ter enganado a tantos em t&atilde;o pouco tempo; em especial aos economistas que muito se esfor&ccedil;aram para tentar imunizar-me das influ&ecirc;ncias do Estado. Sei que, agora, suas teorias derretem como suas a&ccedil;&otilde;es, e que o estado de depress&atilde;o em que vivem se compara ao dos bancos e das grandes empresas.Pe&ccedil;o desculpas por induzir multid&otilde;es a acolher, como santificadas, as palavras de meu sumo pont&iacute;fice Alan Greenspan, que ocupou a s&eacute; financeira durante dezenove anos.
Admito ter ele incorrido no pecado mortal de manter os juros baixos, inferiores ao &iacute;ndice da infla&ccedil;&atilde;o, por longo per&iacute;odo.
Assim, estimulou milh&otilde;es de usamericanos &agrave; busca de realizarem o sonho da casa pr&oacute;pria. Obtiveram cr&eacute;ditos, compraram im&oacute;veis e, devido ao aumento da demanda, elevei os pre&ccedil;os e pressionei a infla&ccedil;&atilde;o.
Para cont&ecirc;-la, o governo subiu os juros&hellip; e a inadimpl&ecirc;ncia se multiplicou como uma peste, minando a suposta solidez do sistema banc&aacute;rio.Sofri um colapso. Os paradigmas que me sustentavam foram engolidos pela imprevisibilidade do buraco negro da falta de cr&eacute;dito. A fonte secou.
Com as sand&aacute;lias da humildade nos p&eacute;s, rogo ao Estado que me proteja de uma morte vergonhosa. N&atilde;o posso suportar a id&eacute;ia de que eu, e n&atilde;o uma revolu&ccedil;&atilde;o de esquerda, sou o &uacute;nico respons&aacute;vel pela progressiva estatiza&ccedil;&atilde;o do sistema financeiro.
N&atilde;o posso imaginar-me tutelado pelos governos, como nos pa&iacute;ses socialistas. Logo agora que os Bancos Centrais, uma institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, ganhavam autonomia em rela&ccedil;&atilde;o aos governos que os criaram e tomavam assento na ceia de meus cardeais, o que vejo&#63; Desmorona toda a cantilena de que fora de mim n&atilde;o h&aacute; salva&ccedil;&atilde;o.
Pe&ccedil;o desculpas antecipadas pela quebradeira que se desencadear&aacute; neste mundo globalizado. Adeus ao cr&eacute;dito consignado!
Os juros subir&atilde;o na propor&ccedil;&atilde;o da inseguran&ccedil;a generalizada. Fechadas as torneiras do cr&eacute;dito, o consumidor se armar&aacute; de cautelas e as empresas padecer&atilde;o a sede de capital; obrigadas a reduzir a produ&ccedil;&atilde;o, far&atilde;o o mesmo com o n&uacute;mero de trabalhadores.
Pa&iacute;ses exportadores, como o Brasil, ver&atilde;o menos clientes do outro lado do balc&atilde;o;portanto, trar&atilde;o menos dinheiro para dentro de seu caixa e ter&atilde;o que repensar suas pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas.Pe&ccedil;o desculpas aos contribuintes dos pa&iacute;ses ricos que v&ecirc;em seus impostos servirem de b&oacute;ia de salvamento de bancos e financeiras, fortuna que deveria ser aplicada em direitos sociais, preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e cultura.
Eu, o mercado, pe&ccedil;o desculpas por haver cometido tantos pecados e, agora, transferir a voc&ecirc;s o &ocirc;nus da penit&ecirc;ncia.
Sei que sou c&iacute;nico, perverso, ganancioso. S&oacute; me resta suplicar para que o Estado tenha piedade de mim. N&atilde;o ouso pedir perd&atilde;o a Deus, cujo lugar almejei ocupar. Suponho que, a esta hora, Ele me olha l&aacute; de cima com aquele mesmo sorriso ir&ocirc;nico com que presenciou a derrocada da torre de Babel.
Frei Betto &eacute; escritor, autor de &ldquo;Cartas da Pris&atilde;o&rdquo; (Agir), entre outros livros. 
&nbsp; 