---
layout: post
title: "ILUMINAÇÃO SOB SUSPEITA"
date: 2008-03-14
tags: suspeita de fraude
author: None
---
Editoria de Economia do JC, em em 09.10.2005

As duas primeiras licita&ccedil;&otilde;es para a transfer&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os de gerenciamento do sistema de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da Celpe para prestadores de servi&ccedil;os &ndash; realizadas no ano passado pela Prefeitura de Olinda e pela Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes &ndash; est&atilde;o sendo investigadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE) por suspeitas de irregularidades. Essas suspeitas v&atilde;o desde direcionamento nas licita&ccedil;&otilde;es a superfaturamento nos pre&ccedil;os dos contratos, em licita&ccedil;&otilde;es que envolvem cifras milion&aacute;rias &ndash; R$ 7,3 milh&otilde;es em Olinda e R$ 8,5 milh&otilde;es em Jaboat&atilde;o. O suposto esquema de beneficiamento foi denunciado por empresas que foram prejudicadas nas licita&ccedil;&otilde;es e corroborado por duas auditorias do TCE. O julgamento dos dois processos deve ocorrer at&eacute; o final do m&ecirc;s, pelo Pleno do Tribunal. Os contratos de ilumina&ccedil;&atilde;o s&atilde;o financiados com parte do dinheiro que o contribuinte paga na conta de luz. A partir de hoje, o JC publica uma s&eacute;rie de reportagens sobre irregularidades investigadas nos munic&iacute;pios do Grande Recife.
JAMILDO MELO
Em Olinda, sete empresas participaram da licita&ccedil;&atilde;o n&ordm; 001/2004 e seis foram inabilitadas (Proeletra Engenharia e Servi&ccedil;os, MRG Instala&ccedil;&otilde;es El&eacute;tricas, Entel Construtora Nordestina de Telecomunica&ccedil;&otilde;es, Vencer Engenharia e Servi&ccedil;os Ltda, Luxelen Montagens El&eacute;tricas, Megaton Engenharia Ltda e Real Energy). As tr&ecirc;s &uacute;ltimas firmas inabilitadas chegaram a entrar com recursos administrativos, mas eles foram negados. A &uacute;nica empresa declarada vencedora foi a baiana Cit&eacute;luz Servi&ccedil;os de Ilumina&ccedil;&atilde;o Urbana Ltda, contratada em setembro do ano passado, ao custo anual de R$ 1,470 milh&atilde;o, para administrar 21 mil pontos de luz na cidade patrim&ocirc;nio mundial. Em cinco anos, o valor do contrato chega aos R$ 7,3 milh&otilde;es.
Com base em uma s&eacute;rie de coincid&ecirc;ncias, entre itens do edital e as certid&otilde;es de acervo t&eacute;cnico apresentadas pela Cit&eacute;luz, a auditoria especial do TCE suspeita que a empresa foi beneficiada indevidamente. &ldquo;As coincid&ecirc;ncias s&atilde;o constrangedoras. Elas constituem fortes ind&iacute;cios de que houve favorecimento e pr&eacute;via articula&ccedil;&atilde;o para que a empresa Cit&eacute;luz Servi&ccedil;os de Ilumina&ccedil;&atilde;o viesse a ser vencedora do certame licitat&oacute;rio, almejando que esta ficasse na privilegiada situa&ccedil;&atilde;o de ser a &uacute;nica empresa a atender plenamente as exig&ecirc;ncias do edital&rdquo;, diz o TCE. Ao vasculhar a documenta&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica, a &aacute;rea t&eacute;cnica do TCE lista 13 trechos das certid&otilde;es da Cit&eacute;luz iguais a v&aacute;rias partes do edital. &ldquo;S&atilde;o fortes os ind&iacute;cios de que as exig&ecirc;ncias foram constru&iacute;das para que qualquer empresa pudesse ser inabilitada, desde que assim fosse o interesse da administra&ccedil;&atilde;o&rdquo;, aponta o documento dos auditores.
Depois de investigar a licita&ccedil;&atilde;o por cinco meses, a &aacute;rea t&eacute;cnica do TCE pediu a anula&ccedil;&atilde;o do processo licitat&oacute;rio. &ldquo;A inspetoria posiciona-se como favor&aacute;vel &agrave; nulidade do processo licitat&oacute;rio em tela, face &agrave;s irregularidades constantes do item n&ordm; 2 deste relat&oacute;rio (coincid&ecirc;ncia entre itens do edital e as certid&otilde;es de acervo t&eacute;cnico apresentadas pela &uacute;nica empresa habilitada, a Cit&eacute;luz)&rdquo;, conclui o inspetor de obras p&uacute;blicas Adolfo Luiz Souza de S&aacute;. O relat&oacute;rio sugere a susta&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o do contrato. &ldquo;A declara&ccedil;&atilde;o de nulidade induz &agrave; (nulidade) do contrato&rdquo;, ressalta.
A administra&ccedil;&atilde;o municipal alegou que promoveu a transfer&ecirc;ncia para melhor controlar as despesas com energia el&eacute;trica e manuten&ccedil;&atilde;o, mas o TCE considerou a troca desvantajosa. &ldquo;N&atilde;o resta comprovada a economicidade da assun&ccedil;&atilde;o pelo munic&iacute;pio da presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.&rdquo; Com a troca da Celpe (que faz o servi&ccedil;o de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em quase todo o Estado, desde antes da privatiza&ccedil;&atilde;o) pela Cit&eacute;luz, a prefeitura est&aacute; gastando a mais, por m&ecirc;s, R$ 105 mil.
O secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as e Administra&ccedil;&atilde;o de Olinda, Marcelino Granja, n&atilde;o concorda com o entendimento dos t&eacute;cnicos do TCE. &ldquo;A imprensa tem que ver o que est&aacute; por tr&aacute;s dessas den&uacute;ncias. &Eacute; um jogo de interesses entre as empresas. Temos que ver o interesse da administra&ccedil;&atilde;o municipal. J&aacute; o TCE tem que dizer se &eacute; caro ou barato, se o procedimento da gest&atilde;o foi adequado ou n&atilde;o&rdquo;, observou. Segundo o secret&aacute;rio, com este entendimento, na pr&aacute;tica, o TCE quer que o munic&iacute;pio volte ao modelo anterior. 
&ldquo;O TCE acabou n&atilde;o dizendo se era caro ou barato, que &eacute; a quest&atilde;o principal. Na compara&ccedil;&atilde;o, qual o custo da inefici&ecirc;ncia?&rdquo;, afirmou. &ldquo;Querem que a gente licite candeeiro, quando j&aacute; inventaram a l&acirc;mpada el&eacute;trica&rdquo;, compara. A licita&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi objeto de reuni&otilde;es entre a prefeitura e o pessoal t&eacute;cnico do TCE. &ldquo;Eles queriam que a gente voltasse ao modelo anterior. Tentamos encontrar v&aacute;rias solu&ccedil;&otilde;es. Eles acompanharam todo o processo e n&atilde;o deram ordem para parar. T&iacute;nhamos que contratar, n&atilde;o pod&iacute;amos esperar&rdquo;, defende Granja. 
 