---
layout: post
title: "Pacto pela Vida completa um ano sem atingir meta"
date: 2008-05-08
tags: dívida,impacto
author: None
---
Jo&atilde;o Valadares, no JC desta quinta
O Pacto pela Vida, principal aposta do governo Eduardo Campos para combater a viol&ecirc;ncia no Estado, completa um ano sem atingir a principal meta: reduzir em 12% o n&uacute;mero de homic&iacute;dios em Pernambuco. A compara&ccedil;&atilde;o utilizada pelo governo, que leva em conta o per&iacute;odo entre maio de 2006 e abril de 2007 e maio de 2007 e abril de 2008, aponta uma redu&ccedil;&atilde;o em torno de 7%. 
A retra&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de assassinatos n&atilde;o &eacute; in&eacute;dita no Estado. De acordo com n&uacute;meros oficiais da Secretaria de Defesa Social (SDS), desde 1999, por cinco vezes, a taxa de assassinatos por 100 mil habitantes apresentou queda de um ano para outro. 
Em 2002 e 2004, por exemplo, Pernambuco experimentou redu&ccedil;&otilde;es at&eacute; maiores do que a registrada agora, 7,6% e 8,4% respectivamente. O governador Eduardo Campos declarou, h&aacute; uma semana, durante o VII F&oacute;rum de Governadores do Nordeste, em Alagoas, que a retra&ccedil;&atilde;o apresentada neste ano quebrava uma s&eacute;rie hist&oacute;rica de eleva&ccedil;&atilde;o das taxas. 
Em entrevista a uma emissora de televis&atilde;o, em rede nacional, h&aacute; duas semanas, foi mais espec&iacute;fico ao afirmar que, nos &uacute;ltimos dez anos, o n&uacute;mero de homic&iacute;dios em Pernambuco nunca havia ca&iacute;do. &ldquo;Depois de mais de dez anos de homic&iacute;dios s&oacute; subindo em Pernambuco, estamos caindo em 8%&rdquo;, assegurou.
O balan&ccedil;o oficial da SDS mostra o contr&aacute;rio. Em 1999 e 2000 foram registradas duas redu&ccedil;&otilde;es seguidas, de 5,6% e 2,5%. Um ano depois, o percentual aumentou 8,6%. Em 2002, o &iacute;ndice caiu 7,6% e voltou a subir 1,6% em 2003. Em 2004, o Estado alcan&ccedil;ou uma diminui&ccedil;&atilde;o de 8,4%, a maior desde 1999. Nos dois anos seguintes, os &iacute;ndices apresentaram eleva&ccedil;&atilde;o de 5,7% e 2,8%. 
Este ano, o Estado resolveu, para efeito comparativo, considerar os dados s&oacute; a partir de maio, m&ecirc;s refer&ecirc;ncia de lan&ccedil;amento do Pacto pela Vida. Se for considerado o per&iacute;odo de janeiro a dezembro, como era realizado em todos os anos anteriores, a redu&ccedil;&atilde;o &eacute; de 2% de 2006 para 2007. 
AVALIA&Ccedil;&Atilde;O
O professor do departamento de Ci&ecirc;ncias Administrativas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e especialista em planejamento estrat&eacute;gico Wilson Magela considera que, mais importante do que a redu&ccedil;&atilde;o, &eacute; o Estado apontar os motivos que levaram &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o de 7%. &ldquo;N&atilde;o adianta reduzir o n&uacute;mero de homic&iacute;dios e n&atilde;o saber o porqu&ecirc; desta queda. Este &eacute; o principal desafio.&rdquo; 
Em rela&ccedil;&atilde;o ao n&atilde;o cumprimento da meta, o professor informou que ela pode ter sido superestimada ou ent&atilde;o ocorrido algum erro durante a execu&ccedil;&atilde;o do plano. &ldquo;Planejamento &eacute; algo din&acirc;mico. Todos os dias, por exemplo, voc&ecirc; sai de casa e faz o mesmo caminho em seu carro. Voc&ecirc; pode fazer um planejamento de quanto vai gastar de gasolina. Mas pode ocorrer uma batida e voc&ecirc; pegar uma carona. Todo planejamento apresenta os limites m&aacute;ximos e m&iacute;nimos.&rdquo;
Magela defende um debate amplo. &ldquo;&Eacute; importante fazer um checklist. &Eacute; preciso verificar as metas que foram cumpridas e as que deixaram de ser&rdquo;, informou. O professor destaca que o estudo da oscila&ccedil;&atilde;o das taxas de homic&iacute;dios nos &uacute;ltimos anos &eacute; de extrema import&acirc;ncia para atingir melhores resultados no futuro. &ldquo;&Eacute; preciso saber o que aconteceu nos anos que houve redu&ccedil;&atilde;o.&rdquo;  