---
layout: post
title: "Para FHC, a sensação é de que não há controle sobre a Polícia Federal"
date: 2008-08-15
tags: Naomi Campbell,Pará,Polícia Federal
author: None
---
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso afirmou que o Brasil vive um momento em que a sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; de que n&atilde;o h&aacute; controle sobre a Pol&iacute;cia. Quem corre risco, segundo ele, &eacute; a democracia.
FHC considerou, ainda, uma provoca&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal o fato dela ter algemado os presos na Opera&ccedil;&atilde;o Dupla Face depois do Supremo Tribunal Federal ter restringindo o seu uso. &quot;O que ocorreu em Mato Grosso foi uma provoca&ccedil;&atilde;o. A Pol&iacute;cia Federal desrespeitou a decis&atilde;o do STF quanto ao uso de algemas. O tribunal determinou que algemas sejam utilizadas apenas quando houver perigo de fuga. N&atilde;o havendo este perigo, a utiliza&ccedil;&atilde;o das algemas &eacute; somente para desmoralizar. Isto &eacute; inaceit&aacute;vel&quot;, afirmou em entrevista &agrave; assessoria de imprensa do PSDB.
Para o ex-presidente, &eacute; preocupante o n&uacute;mero de telefones grampeados no pa&iacute;s. &quot;N&atilde;o quero caracterizar que haja no pa&iacute;s um estado policialesco, mas h&aacute; momentos em que ficamos com a sensa&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o h&aacute; controle sobre a Pol&iacute;cia. Espero que as outras institui&ccedil;&otilde;es estejam ativas para evitar que entremos de fato em qualquer estado policialesco&quot;, afirmou.
Segundo Fernando Henrique, a atua&ccedil;&atilde;o da PF &eacute; importante e necess&aacute;ria. Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, o seu trabalho est&aacute; mais eficiente. &quot;Mas isto n&atilde;o &eacute; raz&atilde;o para que a PF apare&ccedil;a na televis&atilde;o como um espet&aacute;culo e que mostre sua efici&ecirc;ncia muito mais para as c&acirc;maras do que nos autos. Porque quando os autos n&atilde;o s&atilde;o bem feitos, a Justi&ccedil;a anula os resultados. E da&iacute; vem o pensamento de que houve marmelada, mas a Justi&ccedil;a muitas vezes anula um processo porque foi malfeito. Acho que a PF precisa aumentar sua efici&ecirc;ncia na pr&aacute;tica e n&atilde;o no espet&aacute;culo&quot;, avalia o ex-presidente.
O ex-presidente diz que a popula&ccedil;&atilde;o tem a sensa&ccedil;&atilde;o de impunidade. Para ele, o maior risco das institui&ccedil;&otilde;es &eacute; a descren&ccedil;a popular. Segundo FHC, &quot;quando o povo n&atilde;o acredita que as institui&ccedil;&otilde;es funcionem, eles descr&ecirc;em da democracia como forma de governo. E ao descrer da democracia, abre espa&ccedil;o para mais arbitrariedades. Ent&atilde;o, estamos num quadro do ponto de vista institucional preocupante&quot;.

Com informa&ccedil;&otilde;es do site consultor jur&iacute;dico
 