---
layout: post
title: "Secretário de Newton Carneiro responde críticas de Paulo Rubem 1"
date: 2008-08-14
tags: Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---
Caro Jamildo,
Tendo em vista o grande alcance do seu Blog, n&atilde;o apenas no Estado, mas fora dele, e considerando tamb&eacute;m a necessidade imperiosa de divulgar a realidade, venho atrav&eacute;s desta solicitar a publiciza&ccedil;&atilde;o desta resposta junto aos seus milhares de leitores, sempre no compromisso com a verdade.
Em que pese a nobre inten&ccedil;&atilde;o do Exmo. Sr. Deputado Federal de tornar-se prefeito deste Munic&iacute;pio, trazendo consigo id&eacute;ias que o mesmo imagina serem bastantes para resolver os problemas de Jaboat&atilde;o, bem como pelo fato de que n&atilde;o nos interessa discutir id&eacute;ias, mas sim fatos, vimos por meio deste esclarecer alguns pontos divergentes entre o que foi ventilado pelo Deputado atrav&eacute;s do seu Blog e a realidade da Sa&uacute;de do Munic&iacute;pio. 
Inicialmente, quanto &agrave; falta de medicamentos, cumpre-nos informar que a den&uacute;ncia n&atilde;o procede. De forma &iacute;mpar, conseguimos descentralizar como nunca dantes a distribui&ccedil;&atilde;o de medicamentos em todos os pontos de atendimento da Cidade, de modo a que o cidad&atilde;o tenha acesso ao medicamento no local onde foi atendido. Ressalte-se que o que pode ter havido &eacute; a falta de um medicamento espec&iacute;fico, de marca ou nome comercial, tendo em vista que esta Secretaria de Sa&uacute;de adquire medicamentos atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o, como todos os entes p&uacute;blicos, havendo a aquisi&ccedil;&atilde;o da subst&acirc;ncia e n&atilde;o da marca/nome comercial.
Assim, uma eventual procura por um medicamento espec&iacute;fico, sem a inerente subst&acirc;ncia, n&atilde;o poderia lograr &ecirc;xito. &Eacute; importante comentar tamb&eacute;m que esta Secretaria, entendendo que para os fins da obten&ccedil;&atilde;o de uma sa&uacute;de plena n&atilde;o devem ser observados obst&aacute;culos, adquire at&eacute; mesmo medicamentos que n&atilde;o est&atilde;o no RENAME, e que n&atilde;o seriam obriga&ccedil;&atilde;o deste ente municipal, mas que s&atilde;o necess&aacute;rios &agrave; obten&ccedil;&atilde;o da integralidade e universalidade da Sa&uacute;de, propostos pelos princ&iacute;pios do SUS, a exemplo de medicamentos para cardiopatias, doen&ccedil;as oftalmol&oacute;gicas, dentre outras.&nbsp; 
&nbsp; 