---
layout: post
title: "Igualdade racial "
date: 2008-11-11
tags: cota racial,Desigualdades
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Os militantes do movimento negro consolidam esta semana o texto da Carta de Pernambuco, documento que cobra aos deputados federais e senadores a aprova&ccedil;&atilde;o &ndash; da forma como est&aacute; &ndash; do projeto de lei que cria o Estatuto da Igualdade Racial. Assim, nosso Estado desponta, mais uma vez, na vanguarda de movimentos libert&aacute;rios.
A id&eacute;ia &eacute; enviar a carta a cada um dos congressistas brasileiros e mostrar que n&atilde;o estamos alheios &agrave; press&atilde;o que as bancadas de vi&eacute;s conservador v&ecirc;m fazendo para tentar suprimir artigos que atendem a reivindica&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas do povo negro, como o reconhecimento e devolu&ccedil;&atilde;o das terras dos quilombolas e a promo&ccedil;&atilde;o respeito &agrave;s religi&otilde;es de matriz africana.
Em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados, o texto de 20 p&aacute;ginas e 85 artigos do Estatuto de Igualdade Racial &ndash; que tem como autor o senador Paulo Paim (PT-RS) &ndash; tamb&eacute;m aborda temas como acesso &agrave; Justi&ccedil;a, cria&ccedil;&atilde;o de ouvidorias, funcionamento dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, sistema de cotas raciais, religi&atilde;o, cultura, esporte, lazer e direitos dos quilombolas e da mulher afro-brasileira.
Sabemos que a aprova&ccedil;&atilde;o do Estatuto da Igualdade Racial n&atilde;o significa que a realidade do negro brasileiro vai mudar do dia para a noite, mas ser&aacute; um grande passo para come&ccedil;armos a reparar injusti&ccedil;as hist&oacute;ricas cometidas contra esta parcela da sociedade.
J&aacute; h&aacute; avan&ccedil;os com a aprova&ccedil;&atilde;o do Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente, do Estatuto do Idoso e da Lei Maria da Penha, que tamb&eacute;m suscitaram rea&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias quando foram propostos. E n&atilde;o h&aacute; mais o que esperar no caso do Estatuto da Igualdade Racial, que desde o ano 2000 tramita no Congresso.
A Carta de Pernambuco &ndash; al&eacute;m de ser um instrumento de press&atilde;o &ndash; tamb&eacute;m servir&aacute; como material de divulga&ccedil;&atilde;o. Pois ainda h&aacute; muita gente que desconhece o teor do projeto do senador Paim, que pode ser acessado atrav&eacute;s do link www.senado.gov.br/paulopaim. Est&aacute; cada dia mais claro que n&atilde;o podemos nos curvar aos interesses daqueles que ainda v&ecirc;em os negros nas senzalas e agem pela manuten&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o desigual a que ainda &eacute; submetida a popula&ccedil;&atilde;o negra no Brasil.
A nossa mobiliza&ccedil;&atilde;o segue no sentido fazer desaparecer o chicote que ainda a&ccedil;oita, diariamente, os brasileiros negros sem moradia, desempregados, esfomeados, discriminados e marginalizados.
N&atilde;o podemos concordar com quem acha que n&atilde;o existe racismo no Brasil. Embora a hist&oacute;ria da escravatura e da t&atilde;o sonhada aboli&ccedil;&atilde;o - que n&atilde;o libertou os negros de sua condi&ccedil;&atilde;o de marginais - pare&ccedil;a estar guardada nos livros de hist&oacute;ria, a vida real nos chama todos os dias a vislumbrar outra realidade.
A consolida&ccedil;&atilde;o do texto da Carta de Pernambuco ser&aacute; feita na pr&oacute;xima quinta-feira, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Assembl&eacute;ia Legislativa, com a participa&ccedil;&atilde;o dos representantes do movimento negro do Estado. Um movimento que est&aacute; vivo, atuante e cheio de vontade de contribuir para que o Brasil tenha uma verdadeira carta de alforria da na&ccedil;&atilde;o negra.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 