---
layout: post
title: "PT formaliza apoio à candidatura de Michel Temer na Câmara"
date: 2008-12-05
tags: Câmara,Candidatura,Michel Temer
author: None
---
A bancada do PT na C&acirc;mara anunciou hoje o apoio formal &agrave; candidatura do deputado Michel Temer (PMDB-SP) para a Presid&ecirc;ncia da Casa no bi&ecirc;nio 2009-2010. De acordo com o l&iacute;der do PT, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE), a decis&atilde;o de apoiar Michel Temer &ldquo;foi un&acirc;nime&rdquo; dentro bancada.
&ldquo;Esse foi o momento que a bancada do PT ratificou de modo formal, por aclama&ccedil;&atilde;o, um apoio &agrave; candidatura de Michel Temer, para sucess&atilde;o de Arlindo Chinaglia&rdquo;, disse Rands. Para o presidente nacional do PT, Ricardo Berzoini (SP) &ldquo;o que est&aacute; se propondo para o pr&oacute;ximo per&iacute;odo da presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara com a candidatura de Michel Temer, tem a mesma base program&aacute;tica da gest&atilde;o Arlindo Chinaglia&rdquo;.
Na opini&atilde;o dos parlamentares petistas, a decis&atilde;o do PMDB no Senado de lan&ccedil;ar candidato pr&oacute;prio &agrave; presid&ecirc;ncia daquela Casa n&atilde;o dever&aacute; afetar a sucess&atilde;o na C&acirc;mara. Para o l&iacute;der Maur&iacute;cio Rands &ldquo;o senado tem outra din&acirc;mica&rdquo;. Na opini&atilde;o de Berzoini, &ldquo;o equil&iacute;brio &eacute; bom, mas n&atilde;o h&aacute; vincula&ccedil;&atilde;o. A C&acirc;mara tem um clima, uma circunst&acirc;ncia e no Senado vamos trabalhar para vencer com o senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC), mas com uma elei&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria, com a caracter&iacute;stica do Senado&rdquo;.
Propostas &ndash; Durante o encontro, a bancada do PT discutiu com o deputado Michel Temer uma s&eacute;rie de id&eacute;ias e sugest&otilde;es para serem implementadas pela presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara no pr&oacute;ximo bi&ecirc;nio. Entre elas, a possibilidade de mudan&ccedil;as no Regimento Interno, que de acordo com o l&iacute;der do PT &ldquo;&eacute; anacr&ocirc;nico&rdquo;.
&ldquo;Foi feito no tempo do bipartidarismo, quando t&iacute;nhamos apenas PMDB e Arena. &Eacute; preciso a modifica&ccedil;&atilde;o do Regimento, respeitado o direito da minoria, mas tornando o processo decis&oacute;rio mais eficaz e harm&ocirc;nico, para que a C&acirc;mara se modernize. A id&eacute;ia n&atilde;o &eacute; acabar com a obstru&ccedil;&atilde;o, que precisa ser preservada como instrumento leg&iacute;timo. Mas hoje, &eacute; feita de tal forma que inviabiliza a tomada de decis&otilde;es&rdquo;, disse Rands.
Durante a reuni&atilde;o o l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara, Henrique Fontana (PT-RS) falou da expectativa do Governo Lula e da bancada do PT de que Michel Temer, na condi&ccedil;&atilde;o de presidente da C&acirc;mara , em 2009, coloque em vota&ccedil;&atilde;o a reforma tribut&aacute;ria na primeira quinzena de mar&ccedil;o, conforme acordo fechado com os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o nesta semana. Temer disse que j&aacute; em fevereiro colocar&aacute; o assunto em pauta para discuss&atilde;o em plen&aacute;rio pelos deputados.
Ex-presidentes da C&acirc;mara como o deputado Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP) e Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o que contou ainda com a presen&ccedil;a da maioria da bancada do PT e de parlamentares do PMDB .
Com informa&ccedil;&otilde;es do PT na C&acirc;mara 