---
layout: post
title: "Em nota pública, Maurício Rands ataca João Paulo alegando falta de isenção na escolha"
date: 2008-01-28
tags: Falta,Isenção,joão d,Mauricio,natação,Paulo
author: None
---
POSICIONAMENTO SOBRE A SUCESS&Atilde;O NO RECIFE
Por Maur&iacute;cio Rands
Desde os tempos do Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico da Faculdade de Direito do Recife estou engajado na luta pela justi&ccedil;a social e pela democracia. Em tr&ecirc;s d&eacute;cadas, tenho participado dos movimentos sociais como estagi&aacute;rio da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Paz de Dom H&eacute;lder C&acirc;mara, advogado dos sindicatos de trabalhadores, vice-presidente e conselheiro federal da OAB, secret&aacute;rio de assuntos jur&iacute;dicos da prefeitura do Recife, professor de direito da UFPE e deputado federal.
Nas duas elei&ccedil;&otilde;es que disputei para deputado federal fui o mais votado no Recife entre os candidatos do PT e dos partidos que apoiaram Lula, Eduardo e Jo&atilde;o Paulo. 
Na C&acirc;mara, defendi as reivindica&ccedil;&otilde;es do povo do Recife e do Governo Jo&atilde;o Paulo, inclusive com emendas ao Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o que trouxeram dezenas de milh&otilde;es de reais para a nossa cidade. O reconhecimento nacional obtido pelo mandato tem servido de est&iacute;mulo para atender as reivindica&ccedil;&otilde;es da nossa cidade e do nosso estado. Esta milit&acirc;ncia e identidade com o Recife e com o Governo Jo&atilde;o Paulo, do qual participei desde o in&iacute;cio em 2001 como Secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos, animaram-me ao processo sucess&oacute;rio. 
A pr&eacute;-candidatura n&atilde;o surgiu da minha cabe&ccedil;a. Foi estimulada por parte significativa da milit&acirc;ncia do meu partido e de aliados, bem como pelos mais expressivos setores da sociedade civil, inclusive daqueles sem filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Ao longo de meses, debati com os recifenses os seus problemas e as solu&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis.
Colhi o julgamento, do qual partilho, de que o nosso governo est&aacute; fazendo uma importante obra de mudan&ccedil;as estruturais e culturais em nossa cidade. Vi que a maioria deseja a continuidade destas mudan&ccedil;as. Vi, tamb&eacute;m, que existe uma forte percep&ccedil;&atilde;o de que ainda temos muito a caminhar. 
At&eacute; porque o espa&ccedil;o de apenas dois mandatos n&atilde;o &eacute; suficiente para resgatar integralmente a imensa d&iacute;vida social para com a popula&ccedil;&atilde;o mais sofrida do Recife. Dialogando com os mais diferentes segmentos compreendi que o PT e os aliados devemos dar continuidade ao trabalho iniciado em 2001 e, ao mesmo tempo, indicar novas propostas e solu&ccedil;&otilde;es. E que, portanto, aquele que vier a ser o candidato capaz de unir todas essas for&ccedil;as deve representar a continuidade com renova&ccedil;&atilde;o. 
A minha pr&eacute;-candidatura surgiu, portanto, do sonho de continuar mudando o Recife. Do sonho de acelerar mudan&ccedil;as que resgatem a maioria do nosso povo das prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de vida em que ele se encontra. Do sonho, embalado por nossa hist&oacute;ria libert&aacute;ria, de que o Recife seja cada vez mais vanguarda nas transforma&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo conduzidas pelos Governos Lula, Eduardo e Jo&atilde;o Paulo. 
De executar um modelo de desenvolvimento econ&ocirc;mico estrat&eacute;gico e ambientalmente sustent&aacute;vel que habilite o Recife a se beneficiar dos grandes projetos que est&atilde;o sendo implantados no Estado a partir da refinaria e do p&oacute;lo petroqu&iacute;mico. 
Do sonho de difundir cada vez mais o nosso potencial tur&iacute;stico e cultural. De aprofundar a nossa voca&ccedil;&atilde;o para a excel&ecirc;ncia na presta&ccedil;&atilde;o dos mais variados servi&ccedil;os, a partir do capital humano diferenciado que sempre tivemos. Do sonho de modernizar nossa estrutura vi&aacute;ria. 
Do sonho de continuar priorizando o social, para que toda a nossa popula&ccedil;&atilde;o possa contar com educa&ccedil;&atilde;o, emprego, sa&uacute;de, moradia, saneamento e transporte de qualidade. De construir uma sociedade com mais igualdade, onde trabalhadores, jovens, idosos, mulheres, negros, &iacute;ndios, homossexuais e pessoas com defici&ecirc;ncia n&atilde;o sejam discriminados. Do sonho, enfim, de viver em uma cidade com qualidade de vida para todos, sem viol&ecirc;ncia.
Ainda no ano passado, nossa corrente no PT, a Unidade na Luta, fez a sugest&atilde;o de que o coordenador do processo sucess&oacute;rio do Recife deveria ser o Prefeito Jo&atilde;o Paulo e que o melhor caminho seria o do entendimento em torno de um candidato &uacute;nico, sem precisar de pr&eacute;vias. 
A sugest&atilde;o visava cimentar a unidade do partido para alcan&ccedil;ar a unidade com os aliados e com a sociedade em geral. Tinha como pressuposto o debate e a mais ampla consulta para que o nosso projeto para o pr&oacute;ximo mandato fosse forte e conduzido por um candidato representativo e competitivo. 
Ficou claro que o escolhido teria que ser representativo do conjunto do partido, de sua base social e dos partidos aliados. Para isto, o processo de consultas deveria ter sido mais transparente e aberto.
Infelizmente, duas das pr&eacute;-candidaturas n&atilde;o foram tratadas com a legitimidade que as suas respectivas trajet&oacute;rias impunham. Em momento algum elas foram consideradas. Das tr&ecirc;s pr&eacute;-candidaturas, apenas uma delas, lan&ccedil;ada desde 2006, foi reconhecida pelo prefeito. O que se viu foi que o papel de coordenador confundiu-se com o de maior defensor de uma das pr&eacute;-candidaturas.
A despeito do est&iacute;mulo e do engajamento de expressivos setores do PT, da nossa base social e da cidade em geral, percebi que a minha pr&eacute;-candidatura todavia n&atilde;o logrou a aceita&ccedil;&atilde;o de alguns setores do partido.
Penso que uma candidatura majorit&aacute;ria deve agregar mais, n&atilde;o pode ser de apenas um segmento partid&aacute;rio, embora a filia&ccedil;&atilde;o &agrave;s correntes seja natural em nossa cultura pol&iacute;tica. Assim, como deveria ser o m&eacute;todo decis&oacute;rio do debate livre e do convencimento, sem personalismos. 
O que n&atilde;o me parece acertado &eacute; fazer da escolha de um candidato majorit&aacute;rio um instrumento de disputa por espa&ccedil;os internos. 
Por isto, creio ser a mais respons&aacute;vel a posi&ccedil;&atilde;o adotada pela minha corrente (a UL) de n&atilde;o levar o partido a uma pr&eacute;via que certamente o enfraqueceria. 
Optando por deixar ao prefeito Jo&atilde;o Paulo a responsabilidade pela escolha do nosso candidato a ser submetido aos partidos aliados, mais uma vez ratificamos, por atos e n&atilde;o apenas palavras, o nosso inarred&aacute;vel compromisso com a unidade do partido e das esquerdas e, sobretudo, com o avan&ccedil;o da nossa luta pela constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade sem as injusti&ccedil;as que nos levam a continuar militantes herdeiros da Frente do Recife de Pel&oacute;pidas Silveira, Greg&oacute;rio Bezerra, Miguel Arraes e tantos outros.
Recife, 28 de janeiro de 2008
Maur&iacute;cio Rands
 