---
layout: post
title: "Brasil tem que colocar suas prioridades na agenda de Obama, diz Amcham"
date: 2008-11-05
tags: brasil,obama,reagendamentos
author: None
---
O Brasil precisa colocar suas prioridades na agenda de Barack Obama, eleito presidente dos Estados Unidos, avalia Gabriel Rico, CEO (presidente, na singla em ingl&ecirc;s) da Amcham-C&acirc;mara Americana de Com&eacute;rcio. Segundo ele, o Pa&iacute;s deve trabalhar para aproveitar as oportunidades nessa fase de mudan&ccedil;a.
&ldquo;O novo governo certamente ter&aacute; que se ocupar muito com os problemas internos. Dessa forma, para avan&ccedil;armos nas rela&ccedil;&otilde;es comerciais, precisaremos saber nos articular. Cabe a n&oacute;s colocar o Brasil na agenda de prioridades de Barack Obama&rdquo;, disse Rico nesta quarta-feira (05/11), na sede da entidade em S&atilde;o Paulo.
Ele lembrou que os Estados Unidos vivem uma crise financeira sem precedentes e que, ao assumir o posto, Obama se deparar&aacute; com um d&eacute;ficit fiscal de quase US$ 1 trilh&atilde;o. Gabriel Rico defende que o Brasil continue trabalhando em quest&otilde;es como o fim da bitributa&ccedil;&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o dos subs&iacute;dios nos Estados Unidos.
De acordo com Rico, a vit&oacute;ria de Obama facilitar&aacute; a aproxima&ccedil;&atilde;o entre os dois pa&iacute;ses. &ldquo;Temos aproveitar este momento.As similaridades entre Estados Unidos e Brasil, com a vinda de Obama, se ampliam. Estamos na frente do jogo da integra&ccedil;&atilde;o racial, somos pa&iacute;ses de uma dimens&atilde;o continental com l&iacute;nguas &uacute;nicas em seus territ&oacute;rios, apostamos em combust&iacute;veis alternativos como o etanol e temos democracia consolidada&rdquo;, disse.
Segundo Gabriel Rico, Obama venceu grandes &iacute;cones da pol&iacute;tica americana ao longo da campanha eleitoral. Primeiro, a pr&eacute;-candidata Hilary Clinton, que representa o sucesso da economia americana nos anos 90, e depois, a resist&ecirc;ncia da direita conservadora &ndash; o Partido Republicano. &ldquo;Ele venceu pela sua ret&oacute;rica e intelig&ecirc;ncia. Soube conquistar especialmente os jovens e as camadas menos favorecidas&rdquo;, comentou. 