---
layout: post
title: "Assembléia vai pedir descentralização da GPCA, para inibir violência contra crianças"
date: 2008-04-30
tags: Assembleia Geral,Contran,crianças
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Defesa da Cidadania da Assembl&eacute;ia Legislativa, presidida pela deputada estadual Terezinha Nunes, vai encaminhar, ainda esta semana, requerimento ao secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, pedindo a descentraliza&ccedil;&atilde;o da Ger&ecirc;ncia de Pol&iacute;cia da Crian&ccedil;a e do Adolescente (GPCA), que funciona apenas no Recife. 
A necessidade da medida foi unanimidade entre os participantes de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada pela comiss&atilde;o, na manh&atilde; de hoje, para discutir a quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica contra crian&ccedil;as e adolescentes e buscar solu&ccedil;&otilde;es.
&quot;O caso da menina Isabela serve de alerta de que esta chaga est&aacute; habitando as resid&ecirc;ncias brasileiras e, na maioria das vezes, n&atilde;o vem a p&uacute;blico&quot;, observou Terezinha, na abertura do evento, que aconteceu no audit&oacute;rio da Alepe, o qual ficou lotado. A parlamentar tamb&eacute;m marcou uma visita &agrave; GPCA na pr&oacute;xima quarta-feira, 7 de maio, &agrave;s 10h, a fim de identificar as necessidades do &oacute;rg&atilde;o. 
Somente este ano, a GPCA registrou 1.192 crimes contra menores, sendo 170 praticados dentro de casa. Os n&uacute;meros j&aacute; indicam um crescimento em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, quando houve 4.611 casos, dos quais 649 tratavam-se de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. Os pais foram respons&aacute;veis por 78% das agress&otilde;es. 
&quot;Existe uma subnofica&ccedil;&atilde;o desses dados&quot;, admitiu o delegado da GPCA Paulo Gaud&ecirc;ncio, que reconheceu a necessidade de expandir o servi&ccedil;o da Ger&ecirc;ncia para o interior, onde os casos contra menores s&atilde;o registrados em qualquer delegacia, n&atilde;o sendo incorporados &agrave;s estat&iacute;sticas locais.
Professor titular aposentado de pediatria da Universidade de Pernambuco e cientista visitante sobre viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica na Cl&iacute;nica Tavistock, na Inglaterra, Meraldo Zisman disse que esse tipo de ocorr&ecirc;ncia independe de classe social ou cultural, pois &agrave; viol&ecirc;ncia &eacute; uma s&oacute; &ndash; seja onde for &ndash; e cabe ao ser humano o controle de seus atos.&quot;Mas a cria&ccedil;&atilde;o &eacute; a base para o comportamento do homem. At&eacute; mesmo o modo como a crian&ccedil;a &eacute; gerada influencia no seu futuro&quot;, defendeu. O m&eacute;dico tamb&eacute;m assegurou que as estat&iacute;sticas sobre o assunto n&atilde;o indicam a realidade. &quot;Na verdade, n&atilde;o temos n&uacute;meros exatos, n&atilde;o sabemos o que acontece no interior dos lares&quot;.
A professora de psicologia social Ala Batista lembrou que 80% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira vive na pobreza, portanto, &quot;ser pobre n&atilde;o &eacute; sin&ocirc;nimo de ser marginal&quot;. Para ela, a solu&ccedil;&atilde;o para o problema da viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica contra crian&ccedil;as e adolescentes n&atilde;o passa s&oacute; pela repress&atilde;o, mas tamb&eacute;m pelo fortalecimento dos lares, dos valores, de pol&iacute;tica p&uacute;blicas voltadas para os jovens. A opini&atilde;o tamb&eacute;m foi unanimidade entre todos que se pronunciaram na audi&ecirc;ncia, sobretudo entre os v&aacute;rios conselheiros tutelares presentes. Tamb&eacute;m foi muito defendida uma maior participa&ccedil;&atilde;o da sociedade em rela&ccedil;&atilde;o ao problema. &quot;As pessoas n&atilde;o podem se omitir, t&ecirc;m que denunciar quando tomar conhecimento de algum caso&quot;, afirmou a deputada Miriam Lacerda.
Por sugest&atilde;o de Marcelo Santa Cruz, do Cendhec, a Comiss&atilde;o de Cidadania tamb&eacute;m vai requerer ao secret&aacute;rio de Defesa Social que, ao apreender um infrator e tenha d&uacute;vida de tratar-se de um menor, a pol&iacute;cia encaminhe o mesmo para a GPCA e n&atilde;o para o Centro de Triagem (Cotel). Outro requerimento a ser feito pela comiss&atilde;o ser&aacute; para que a imprensa d&ecirc; mais espa&ccedil;o a bons exemplos de cria&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Recentemente, Faust&atilde;o levou ao seu programa uma pernambucana de Jaboat&atilde;o extremamente humilde que teve os dois filhos aprovados no vestibular, um deles em primeiro lugar em medicina. Esses fatos precisam ser noticiados, para que a gente n&atilde;o ache que n&atilde;o h&aacute; mais esperan&ccedil;a. A fam&iacute;lia &eacute; a sa&iacute;da para tudo&quot;, concluiu Terezinha.
 