---
layout: post
title: "O SUS e os falsos profetas"
date: 2008-09-27
tags: 
author: None
---
Por Paula Machado Ribeiro Magalh&atilde;es
O Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) comemora 20 anos esse ano como ainda a maior Pol&iacute;tica P&uacute;blica Social j&aacute; criada pelo Estado Brasileiro.
Em meio &agrave; forte press&atilde;o da sociedade foi consolidado pela CF em 1988 que estabeleceu que a sa&uacute;de &eacute; &ldquo;direito de todos e dever do Estado&rdquo; em seu artigo 196. At&eacute; hoje os defensores do Estado m&iacute;nimo queixam-se que nesse momento o Estado teria se &ldquo;extendido demais&rdquo; nas suas obriga&ccedil;&otilde;es.
Ruim para poucos, bom para milhares de brasileiros que at&eacute; ent&atilde;o eram categorizados como &ldquo;indigentes&rdquo; ou &ldquo;os sem carteira&rdquo;. Para estes s&oacute; restava a miseric&oacute;rdia.
Inicia-se ent&atilde;o um novo paradigma na sociedade brasileira: sa&uacute;de passa a ser um direito fundamental do ser humano e da cidadania. O Estado passa a ser legalmente obrigado a &ldquo;prover as condi&ccedil;&otilde;es indispens&aacute;veis ao seu pleno exerc&iacute;cio&rdquo;, assim definido na Lei n&ordm; 8080\90. V&aacute;rios marcos legais foram criados para a exist&ecirc;ncia do SUS que regulamentaram &aacute;reas como a operacionaliza&ccedil;&atilde;o, o financiamento e a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade entre outras.
&Eacute; claro que s&oacute; arcabou&ccedil;os legais hist&oacute;ricamente nunca foram suficientes no nosso Pa&iacute;s para garantir a plena implementa&ccedil;&atilde;o plena de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e entre elas a do SUS.Desde sua cria&ccedil;&atilde;o, o SUS nunca viveu num ambiente de seguran&ccedil;a jur&iacute;dica perfeita nem de financiamento est&aacute;vel ideal que permitisse sua efici&ecirc;ncia..
&Eacute; a mais complexa das pol&iacute;ticas sociais j&aacute; criada, pois carece de permanente di&aacute;logo entre os atores que executam o SUS (Uni&atilde;o, Estado e Munic&iacute;pios) e os diversos segmentos da sociedade.Grandes &aacute;reas do SUS como: gest&atilde;o de trabalho, modelo de atua&ccedil;&atilde;o, modelo de gest&atilde;o, formas de regionaliza&ccedil;&otilde;es etc. necessitar&atilde;o sempre de aprimoramentos e mudan&ccedil;as conforme a realidade s&oacute;cio-ec&ocirc;nomica-cultural e epidemiol&oacute;gica brasileira se altere.
Por&eacute;m na pr&oacute;pria cria&ccedil;&atilde;o do SUS foi previsto espa&ccedil;os democr&aacute;ticos e legais para dial&oacute;go entre todos estes atores existentes e por porvir: Confer&ecirc;ncias, Conselhos e Plen&aacute;rias.A sociedade pode ainda demandar outros espa&ccedil;os e instrumentos para aprimorar e reorientar os caminhos do SUS como audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas e a&ccedil;&otilde;es civis entre outros. Por n&atilde;o ser uma pol&iacute;tica p&uacute;blica perfeita e acabada por&eacute;m extraordinariamente democr&aacute;tica sempre estar&aacute; sujeita &agrave; oportunismos de toda sorte: eleitorais, governamentais, econ&ocirc;micos etc...
&Agrave;s vezes ser&aacute; incr&iacute;velmente dif&iacute;cil distinguir esses oportunismos de proposi&ccedil;&otilde;es de boa f&eacute;. Por&eacute;m nesses 20 anos os atores verdadeiramente construtores do SUS j&aacute; aprenderam que ator s&eacute;rio (gestor, trabalhador ou usu&aacute;rio) n&atilde;o produz solu&ccedil;&otilde;es f&aacute;ceis para o SUS. Qualquer plano de a&ccedil;&otilde;es para a sa&uacute;de n&atilde;o pactuado estar&aacute; fadado ao fracasso e s&oacute; aumentar&aacute; ainda mais a fragmenta&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de no Estado.
Os verdadeiros Governos construtores do SUS est&atilde;o neste momento aumentando a sua participa&ccedil;&atilde;o como executores diretos de servi&ccedil;os e a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de ou pelo menos n&atilde;o mais entregando o patrim&ocirc;nio do SUS &agrave; entidades de direito privado. Planos milagrosos fundacionais de &ldquo;salvar&rdquo; o SUS n&atilde;o passam de sabotagem do sistema e eleitoreirismo.
PS: Paula Machado Ribeiro Magalh&atilde;es &eacute; m&eacute;dica sanitarista, mestre em Doen&ccedil;as Tropicais e Conselheira do CES (Conselho Estadual de Sa&uacute;de) 