---
layout: post
title: "Rombo na Educação pode deixar Lessa inelegível em AL"
date: 2008-11-08
tags: Educação,Inelegível,Ronnie Lessa
author: None
---
O rombo de R$ 52 milh&otilde;es na Secretaria da Educa&ccedil;&atilde;o de Alagoas pode deixar ineleg&iacute;veis, por oito anos, o ex-governador Ronaldo Lessa (PDT), o ex-vice-governador Luis Ab&iacute;lio de Sousa, o deputado federal Maur&iacute;cio Quintella (PRT-AL) e outros cinco acusados de desvio dos recursos, que deveriam ter sido utilizados no ensino p&uacute;blico do Estado. O pedido da cassa&ccedil;&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos do ex-governador e demais denunciados foi feito pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, na a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por improbidade administrativa, protocolada ontem no F&oacute;rum de Macei&oacute;.
Segundo a promotora Cec&iacute;lia Carna&uacute;ba, da Promotoria da Fazenda P&uacute;blica Estadual e uma das autoras da a&ccedil;&atilde;o, Lessa e os demais denunciados no caso teriam desviado recursos do Fundo Nacional de Desenvolvimento (FNDE), referentes a pelo menos dois conv&ecirc;nios entre o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) e o governo do Estado, em 2004 e 2005. O primeiro conv&ecirc;nio era de R$ 24 milh&otilde;es e o segundo de R$ 28 milh&otilde;es.
A promotora Cec&iacute;lia Carna&uacute;ba disse que, dos R$ 52 milh&otilde;es desviados dos dois conv&ecirc;nios, cerca de R$ 11 milh&otilde;es teriam sido devolvidos pelo governo do Estado, tempos depois, &agrave; Secretaria Estadual da Educa&ccedil;&atilde;o, em suaves presta&ccedil;&otilde;es mensais. &quot;O restante do dinheiro ningu&eacute;m sabe como foi gasto, porque n&atilde;o houve presta&ccedil;&atilde;o de contas&quot;, afirmou a promotora. Segundo ela, os recursos foram sacados na sua totalidade dias depois de celebrados os conv&ecirc;nios e depositados na conta &uacute;nica do Estado.
Por isso, segundo ela, os acusados cometeram crime de improbidade administrativa e se confirmadas as den&uacute;ncias ter&atilde;o n&atilde;o s&oacute; os direitos pol&iacute;ticos suspensos como tamb&eacute;m ter&atilde;o os bens bloqueados, at&eacute; o ressarcimento ao er&aacute;rio dos valores desviados.
O advogado de Lessa informou &agrave; imprensa que o ex-governador estava em Bras&iacute;lia, onde &eacute; assessor do ministro Carlos Luppi, do Minist&eacute;rio do Trabalho, e s&oacute; iria se manifestar a respeito das den&uacute;ncias quando for notificado oficialmente pela Justi&ccedil;a. Os demais acusados n&atilde;o foram localizados.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 