---
layout: post
title: "Anac libera desconto para tarifas internacionais a partir de janeiro "
date: 2008-11-24
tags: Anac,desconto,Janeiro,Liberação,Voos Internacionais
author: None
---
A partir do dia 1&ordm; de janeiro de 2009, os pre&ccedil;os de passagens a&eacute;reas de v&ocirc;os saindo do Brasil para qualquer pa&iacute;s poder&atilde;o ter descontos de at&eacute; 20% sobre os valores m&iacute;nimos atualmente obrigat&oacute;rios. Gradualmente, o percentual de descontos permitidos ser&aacute; ampliado at&eacute; que, em 1&ordm; de janeiro de 2010, as tarifas internacionais estejam totalmente liberadas.
A Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 61 da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil &ndash; ANAC, publicada na sexta-feira (21) no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o, &eacute; v&aacute;lida para todas as companhias a&eacute;reas com v&ocirc;os internacionais a partir do Brasil, sejam nacionais ou estrangeiras. Os descontos, por&eacute;m, n&atilde;o s&atilde;o obrigat&oacute;rios, j&aacute; que a Lei n&ordm; 11.182, que criou a ANAC, estabeleceu a liberdade de mercado no Brasil. Assim, cada companhia a&eacute;rea poder&aacute; oferecer o desconto, ou n&atilde;o, de acordo com suas estrat&eacute;gias comerciais.
A libera&ccedil;&atilde;o de tarifas beneficia os passageiros ao estimular a competi&ccedil;&atilde;o entre as companhias e permitir promo&ccedil;&otilde;es. A regula&ccedil;&atilde;o historicamente vigente sobre as passagens internacionais comercializadas por companhias nacionais e estrangeiras no Brasil limitava os descontos que poderiam ser oferecidos sobre uma tabela de refer&ecirc;ncia de valores, o que n&atilde;o ocorre nos bilhetes comercializados nos Estados Unidos ou na Europa.
Eram determinados os pre&ccedil;os m&iacute;nimos que podiam ser praticados em cada trecho, embora n&atilde;o houvesse um limite m&aacute;ximo permitido. Assim, mesmo que uma companhia tivesse condi&ccedil;&otilde;es de praticar uma tarifa menor do que a estabelecida na tabela, n&atilde;o poderia faz&ecirc;-lo.
Com a resolu&ccedil;&atilde;o, a expectativa da ANAC &eacute; de que a partir de 2009 passem a ocorrer promo&ccedil;&otilde;es, em especial em per&iacute;odos de baixa demanda, pois as companhias precisar&atilde;o de algum tempo para implantar suas estrat&eacute;gias comerciais nessa nova realidade.
Desde 1&ordm; de setembro de 2008 tamb&eacute;m j&aacute; existe liberdade tarif&aacute;ria para os v&ocirc;os saindo do Brasil para qualquer pa&iacute;s da Am&eacute;rica do Sul. No mercado dom&eacute;stico, a liberdade de mercado est&aacute; prevista na Lei n&ordm; 11.182 de cria&ccedil;&atilde;o da ANAC.
Segundo dados do Anu&aacute;rio Estat&iacute;stico da ANAC, no ano passado 5,74 milh&otilde;es de passageiros sa&iacute;ram do Brasil para o exterior em v&ocirc;os regulares de companhias nacionais e estrangeiras, representando um crescimento de 11,5% sobre o movimento de 2006.

Transi&ccedil;&atilde;o
Para que as companhias se adaptem &agrave; nova realidade do mercado, haver&aacute; um processo de transi&ccedil;&atilde;o de 12 meses at&eacute; a libera&ccedil;&atilde;o tarif&aacute;ria. Em 1&ordm; de janeiro de 2009, o desconto permitido ser&aacute; de 20%. Quatro meses depois, em 1&ordm; de abril de 2009, o desconto ser&aacute; ampliado para 50%. No dia 1&ordm; de julho de 2009, o desconto m&aacute;ximo passar&aacute; a 80% e, seis meses depois, em 1&ordm; de janeiro de 2010, a liberdade tarif&aacute;ria ser&aacute; total.
Pela legisla&ccedil;&atilde;o atual, por exemplo, um v&ocirc;o do Brasil para o Reino Unido, It&aacute;lia ou Fran&ccedil;a custa, no m&iacute;nimo US$ 869 (ida e volta). Com a resolu&ccedil;&atilde;o da ANAC, as companhias poder&atilde;o baixar essa tarifa para US$ 695,20 em janeiro, US$ 434,50 em abril, US$ 173,80 em julho, at&eacute; a libera&ccedil;&atilde;o total para qualquer valor promocional em janeiro de 2010. Al&eacute;m disso, novos destinos poder&atilde;o se tornar mais atraentes aos passageiros que embarcam no Brasil.
Hoje, um v&ocirc;o para os Estados Unidos custa pelo menos US$ 708 (ida e volta), enquanto para Cuba &ndash; cuja dist&acirc;ncia do Brasil &eacute; menor &ndash; n&atilde;o pode custar menos do que US$ 848. Para o M&eacute;xico, o valor m&iacute;nimo obrigat&oacute;rio &eacute; de US$ 875. Os descontos tamb&eacute;m poder&atilde;o ser aproveitados por companhias com interesse em ampliar os v&ocirc;os para pa&iacute;ses que hoje est&atilde;o limitados a tarifas mais elevadas.
Clique aqui para consultar as tarifas de refer&ecirc;ncia para v&ocirc;os internacionais.
Informa&ccedil;&otilde;es da Anac 