---
layout: post
title: "O melhor carnaval do mundo é de Recife, apesar da Mangueira"
date: 2008-02-08
tags: Mangueira,mundo,O Melhor Carnaval,Recife
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
N&atilde;o conhe&ccedil;o todos os carnavais do mundo, mas acho dif&iacute;cil que em algum outro lugar esta manifesta&ccedil;&atilde;o popular seja t&atilde;o festejada e de forma t&atilde;o apaixonada e espont&acirc;nea como acontece no Recife. O povo, misturado em cores, etnias e classes, vai al&eacute;m de suas for&ccedil;as f&iacute;sicas, buscando aproveitar cada segundo da festa. Tanto &eacute; que aqui a folia come&ccedil;a bem antes do Galo da Madrugada e termina depois da quarta-feira de Cinzas.
Talvez seja assim porque o carnaval tenha encontrado aqui sua qu&iacute;mica perfeita: um povo alegre e festeiro, sol abundante, o frevo e Capiba, para expressar e imortalizar dentro deste ritmo, com riqueza de detalhes, os sentimentos mais profundos dos foli&otilde;es. Ou n&atilde;o &eacute; assim quando somos arrebatados por Trombone de prata? &quot;*(...)pode acabar tudo enfim, mas deixe o frevo pra mim&quot;*.
Cabe ao poder p&uacute;blico zelar por este patrim&ocirc;nio que &eacute; o nosso carnaval, dando ao povo, que &eacute; o mais importante deste patrim&ocirc;nio, as condi&ccedil;&otilde;es para se expressar e brincar de forma democr&aacute;tica e com seguran&ccedil;a.
A Prefeitura do Recife vem desenvolvendo h&aacute; alguns anos uma concep&ccedil;&atilde;o de carnaval baseada na multiculturalidade e na descentraliza&ccedil;&atilde;o dos focos de folia. Mas, setores, digamos, mais ortodoxos, sobretudo ligados &agrave; &aacute;rea cultural, t&ecirc;m cr&iacute;ticas a esta concep&ccedil;&atilde;o. As cr&iacute;ticas que tenho ouvido s&atilde;o &agrave; presen&ccedil;a de outros ritmos, como o pop e o rock, e tamb&eacute;m ao carnaval de palco, que deveria ser, na vis&atilde;o dos cr&iacute;ticos em quest&atilde;o, itinerante.
Mesmo fazendo oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual gest&atilde;o municipal, e na condi&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano, n&atilde;o posso concordar com os cr&iacute;ticos do carnaval promovido pela Prefeitura do Recife.
O primeiro aspecto a ser levado em considera&ccedil;&atilde;o neste debate &eacute; o fato de que a atual gest&atilde;o estancou a hemorragia cultural da &quot;Era Jarbas/Cadoca/Raul Henry&quot;. Durante a hegemonia destes senhores na condu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do Estado e da Prefeitura, Pernambuco em geral, e Recife em particular, foram v&iacute;timas da tentativa de transforma&ccedil;&atilde;o de nosso carnaval e demais festas populares em neg&oacute;cios direcionados descaradamente para o lucro de empres&aacute;rios da &quot;ind&uacute;stria do entretenimento&quot;.
Para quem n&atilde;o se lembra daquela &eacute;poca, os pacotes desta ind&uacute;stria traziam embutidos abad&aacute;s caros, muito *ax&eacute;-music*, e o mais grave do ponto de vista de nossas tradi&ccedil;&otilde;es, cordas para dividir quem pode e quem n&atilde;o pode pagar. O carnaval organizado pela prefeitura do Recife hoje tem uma concep&ccedil;&atilde;o distinta. &Eacute; pago pelos cofres p&uacute;blicos e oferecido indistintamente para a popula&ccedil;&atilde;o, ou seja, &eacute; democr&aacute;tico.
Um outro aspecto que precisa ser destacado &eacute; sobre a multiculturalidade aliada &agrave; descentraliza&ccedil;&atilde;o. Neste caso a prefeitura da cidade conseguiu aprofundar a democratiza&ccedil;&atilde;o da festa. De um lado atende &agrave;s demandas das mais variadas &quot;tribos&quot; presentes na cidade, abrindo espa&ccedil;os para atra&ccedil;&otilde;es locais, embora ainda precise avan&ccedil;ar mais neste aspecto, e dando &ecirc;nfase em determinadas regi&otilde;es da cidade a determinados ritmos, sempre com o frevo na base, mas passando pelo reggae, rock, rap, pop, e at&eacute; brega, como o show de Reginaldo Rossi no p&oacute;lo de Santo Amaro no domingo de carnaval deste ano.
A presen&ccedil;a de artistas nacionais em todos os p&oacute;los descentralizados garante p&uacute;blico e valoriza as comunidades. Vanessa da Mata no Ibura, Paralamas do Sucesso em Nova Descoberta, Na&ccedil;&atilde;o Zumbi em Santo Amaro, e mais outros artistas revezando-se pelos palcos da periferia da cidade, al&eacute;m incrementar a vida cultural e o carnaval da comunidade, gera tamb&eacute;m renda de forma descentralizada.
O fato de todos estes acertos n&atilde;o isenta a Prefeitura de dar transpar&ecirc;ncia &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o dos R$ 31 milh&otilde;es investidos no carnaval, para conferirmos se determinados segmentos ou artistas n&atilde;o est&atilde;o concentrando estes investimentos em detrimento dos artistas locais. Trabalho para o Conselho Municipal de Cultura.
Penso que para compensar os espa&ccedil;os abertos a outros ritmos no carnaval do Recife, e por conta desta abertura estar vingando exatamente no centen&aacute;rio do frevo, e coincidentemente ser o &uacute;ltimo ano da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo, a Prefeitura resolveu investir pesado em uma escola de samba do Rio de Janeiro para dar mais visibilidade ao frevo. Se for assim, a tentativa teve m&eacute;ritos.
No entanto, a Prefeitura investiu R$ 3 milh&otilde;es na Escola de Samba errada. Como a Esta&ccedil;&atilde;o Primeira de Mangueira poderia homenagear o frevo exatamente no centen&aacute;rio de Cartola, seu fundador? A Prefeitura, conscientemente ou n&atilde;o, acabou entrando e, pior, interferindo em disputas internas na comunidade mangueirense. Escola dividida n&atilde;o disputa t&iacute;tulo.
Em minha modesta e leiga opini&atilde;o, o samba-enredo escolhido pela Mangueira estava excelente, podendo inclusive virar um cl&aacute;ssico do nosso carnaval, desde que convertido ao ritmo de frevo, &eacute; claro. Mas a Mangueira estava visivelmente dividida e o carnavalesco Max Lopes refletiu bem esta divis&atilde;o.
O frevo n&atilde;o estava pleno na Marqu&ecirc;s de Sapuca&iacute; e o carro aleg&oacute;rico com Cartola, mesmo sendo ele quem &eacute;, n&atilde;o tinha licen&ccedil;a para invadir o enredo, o que ajudou a Mangueira a perder 0,7 pontos neste quesito (nenhuma nota dez) e 1,1 pontos em Alegoria e Adere&ccedil;os (nenhuma nota dez). A narra&ccedil;&atilde;o da Globo ajudou a salientar a falta de eixo da Mangueira, ao colocar em destaque a figura de Z&eacute; Pereira, um personagem carioca. Onde estava Capiba?
Frevo mesmo s&oacute; no Samba-Enredo e na Comiss&atilde;o de Frente, formada por jovens passistas pernambucanos e abandonada logo no final do desfile por Carlinhos de Jesus, que disse com todas as letras que n&atilde;o atuou como core&oacute;grafo, mas como psic&oacute;logo. Covardia.
No centen&aacute;rio de Cartola e do frevo, quase que ambos desciam juntos para a divis&atilde;o de acesso do carnaval carioca. Os jurados foram implac&aacute;veis com as indefini&ccedil;&otilde;es da Mangueira. Nem a Bateria levou 10 de todos os jurados. S&oacute; o conjunto Mestre-Sala e Porta-Bandeira conseguiu esta fa&ccedil;anha.
Culpa da chuva? Que nada. Quando a escola est&aacute; unida em torno do samba e do enredo, a chuva s&oacute; faz refrescar o corpo e mesmo com as fantasias mais pesadas d&aacute; mais g&aacute;s para a evolu&ccedil;&atilde;o, quesito em que a mangueira perdeu mais 0,6 pontos distribu&iacute;dos em tr&ecirc;s jurados, ou seja, n&atilde;o foi um ou outro ponto da escola que estava mal. A apatia era geral.
Azar da turma da Prefeitura? De jeito nenhum. Neste caso foi incompet&ecirc;ncia mesmo. Investimento em marketing tamb&eacute;m deve ter an&aacute;lise de riscos, e neste caso eram bastante vis&iacute;veis. Gastaram R$ 3 milh&otilde;es para associar o frevo e nosso carnaval a uma Escola de Samba que quase desceu para o grupo de acesso. 
Os cariocas e os mangueirenses jamais esquecer&atilde;o o ano em que a Mangueira entrou atravessada na avenida e ainda por cima quase desceu, o ano em que tentaram homenagear o frevo.
Como a Prefeitura sempre associou este patroc&iacute;nio ao retorno em marketing espont&acirc;neo, caberia bem agora uma auto-cr&iacute;tica, pois o marketing n&atilde;o existiu. Tenho at&eacute; a impress&atilde;o que houve sim, mas negativo. Apesar de tudo, nosso carnaval ainda &eacute;, certamente, o melhor do mundo. Ano que vem tem mais.
PS: Presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo.
&nbsp; 