---
layout: post
title: "Argentina: um golpe duro sobre a Previdência Privada"
date: 2008-12-09
tags: argentina,golpe,rede privada
author: None
---
Por Paulo Mente
Em meio aos temores internacionais sobre uma crise cujos efeitos ainda n&atilde;o podem ser plenamente medidos, a Argentina, por iniciativa do Executivo comandado pela Presidente Cristina Kirchner, encaminha ao Congresso Nacional um projeto que golpeia a previd&ecirc;ncia privada inesperada e mortalmente.
A Argentina, premida por aposentadorias precoces e por um envelhecimento mais acelerado que o do resto do continente, sempre esteve &agrave;s voltas com os pagamentos de pens&otilde;es. Na d&eacute;cada de 70, o sistema mutualista, disseminado por institui&ccedil;&otilde;es que funcionavam quase como bra&ccedil;os corporativistas sindicais, ru&iacute;ram em face de seguidas crises econ&ocirc;micas, deixando seus benefici&aacute;rios &agrave; m&iacute;ngua.
N&atilde;o foram poucas as vezes que eventos especializados discutiram a reforma desse sistema, sempre tendo como foco as experi&ecirc;ncias da previd&ecirc;ncia privada de seus dois vizinhos, o Chile e o Brasil. O Chile com a privatiza&ccedil;&atilde;o e o Brasil com o sistema misto normatizado a partir de 1977.
Mas foi s&oacute; h&aacute; doze anos que, efetivamente, a Argentina tomou uma atitude mais vis&iacute;vel, privatizando as m&atilde;os das AFJP - Administradoras de Fundos de Jubila&ccedil;&otilde;es Privadas os aportes capazes de garantir as futuras rendas de aposentados e de pensionistas. As reservas acumuladas em doze anos, da ordem de U$ 30 bilh&otilde;es, n&atilde;o foram t&atilde;o expressivas a ponto de permitir uma compara&ccedil;&atilde;o com os regimes privados dos seus vizinhos, mas o fluxo anual de novos aportes, da ordem de U$ 5 bilh&otilde;es, mostravam um futuro de acumula&ccedil;&atilde;o interessante.
A atitude inesperada do Governo em reestatizar essa poupan&ccedil;a e seu fluxo anual, justificada pela Presidente Kirchner como ato necess&aacute;rio &agrave; prote&ccedil;&atilde;o dos direitos dos participantes, pelas primeiras rea&ccedil;&otilde;es dever&aacute; encontrar barreiras significativas no ambiente pol&iacute;tico.
Dificilmente a justificativa apresentada encontrar&aacute; eco repentino na confian&ccedil;a dos benefici&aacute;rios. A Bolsa argentina despencou com o projeto e levou consigo at&eacute; a Bolsa espanhola, onde atuam empresas benefici&aacute;rias dos recursos investidos pelas AFJP. O principal temor &eacute; de que o Governo modifique substancialmente a forma de aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos, desviando-os de sua principal finalidade de longo prazo, utilizando-os para outros fins.
A pr&oacute;pria Administra&ccedil;&atilde;o Nacional da Seguridade Social argentina foi tomada de surpresa, sem no&ccedil;&atilde;o das adapta&ccedil;&otilde;es infra-estruturais que ter&aacute; de promover para assumir, novamente, a administra&ccedil;&atilde;o dos recursos.
O projeto ainda prev&ecirc; que o sistema privado ter&aacute; espa&ccedil;os preservados para a gera&ccedil;&atilde;o de pens&otilde;es complementares, mas partindo do zero novamente. Uma rendi&ccedil;&atilde;o ao modelo brasileiro que, ao que parece, depois do debacle da privatiza&ccedil;&atilde;o chilena, e agora da privatiza&ccedil;&atilde;o argentina, mostra uma for&ccedil;a diferenciada. Mas que o exemplo argentino nos sirva, tamb&eacute;m. Afinal, a crise financeira mundial certamente tem efeitos sobre os investimentos dos fundos de pens&otilde;es brasileiros, com certeza. Sua dimens&atilde;o ainda precisa ser apreciada.
Paulo Mente &eacute; economista, ex-Presidente da ABRAPP - Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Fundos de Pens&atilde;o Fechados - e Diretor da ASSISTANTS - Consultoria Atuarial
&nbsp; 