---
layout: post
title: "TST formaliza proposta para pôr fim à greve dos Correios"
date: 2008-07-11
tags: correios,greve,POR,proposta
author: None
---
O presidente do Tribunal Superior do Trabalho, ministro Rider Nogueira de Brito, apresentou proposta formal aos representantes da Empresa Brasileira de Correios e Tel&eacute;grafos (ECT) e da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores (Fentect), com o objetivo de encerrar a greve da categoria e retomar as negocia&ccedil;&otilde;es sobre os temas econ&ocirc;micos. Rider de Brito reuniu-se, em seu gabinete, em hor&aacute;rios diferentes, com o presidente da ECT, Carlos Henrique Cust&oacute;dio, e com o presidente da Fenect, Manuel Cantoara.
Aos dois, ele entregou o documento no qual detalha a proposta em sete cl&aacute;usulas, enfatizando sua disposi&ccedil;&atilde;o para intermediar as negocia&ccedil;&otilde;es, mediante a realiza&ccedil;&atilde;o de duas reuni&otilde;es por semana, at&eacute; o final de julho, em busca de uma solu&ccedil;&atilde;o negociada para o conflito. O TST aguarda o posicionamento das partes sobre o assunto.
Nas primeiras cl&aacute;usulas, o ministro prop&otilde;e que a ECT suspenda a aplica&ccedil;&atilde;o do Plano de Cargos, Carreiras e Sal&aacute;rios de 2008, &ldquo;exclusivamente em rela&ccedil;&atilde;o aos carteiros que prestam servi&ccedil;os externos, prevalecendo todas as condi&ccedil;&otilde;es anteriores&rdquo;.
Na pr&aacute;tica, isso significa que os carteiros deixariam de receber o valor linear de R$ 260, que foi estabelecido pelo novo plano, e voltariam a receber, em julho e agosto de 2008, os 30% de abono, como acontecia antes. Como contrapartida dos trabalhadores, o ministro prop&otilde;e a suspens&atilde;o da greve a partir da zero hora desta sexta-feira, 11 de julho.
Nas cl&aacute;usulas seguintes, a proposta trata dos compromissos que as duas partes devem assumir para voltar a discutir o plano de cargos, com a intermedia&ccedil;&atilde;o do presidente do TST. Uma das condi&ccedil;&otilde;es estabelece que a pauta ser&aacute; previamente estabelecida, sem possibilidade de amplia&ccedil;&atilde;o dos temas em discuss&atilde;o.
Na medida em que for ocorrendo consenso, cada tema ser&aacute; levado, oportunamente, &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o e homologa&ccedil;&atilde;o pela Se&ccedil;&atilde;o de Diss&iacute;dios Coletivos do TST, passando a fazer parte, &ldquo;para todos os efeitos de direito, do Plano de Cargos, Carreiras e Sal&aacute;rios/2008&rdquo;. Outro compromisso &eacute; que, durante as negocia&ccedil;&otilde;es, os trabalhadores n&atilde;o poder&atilde;o deflagrar qualquer movimento grevista. 