---
layout: post
title: "O poder da grana que destrói coisas belas"
date: 2008-08-02
tags: Águas Belas,poderosa
author: None
---
Por Roberto Numeriano
A influ&ecirc;ncia do poder do capital &eacute; cada maior nas campanhas pol&iacute;ticas. Para muitos, trata-se de algo quase &quot;natural&quot;, necess&aacute;rio ao jogo pol&iacute;tico. Sob a forma de &quot;doa&ccedil;&otilde;es&quot;, levantam-se suspeitas de lavagem de dinheiro, compram-se mandatos, degenera-se a rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre a cidadania e as institui&ccedil;&otilde;es.
Ocorre que empresas privadas n&atilde;o doam dinheiro para campanhas pol&iacute;ticas. Em ess&ecirc;ncia, elas emprestam, e quem empresta quer o dinheiro de volta com juros e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria. A forma desse retorno pode ser direta e indiretamente delet&eacute;ria para e por dentro das institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. O pagamento desse empr&eacute;stimo pode ser feito mediante indica&ccedil;&atilde;o de pessoas para a instrumentaliza&ccedil;&atilde;o de institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas (no caso, uma prefeitura) para atenderem interesses privados. Pode ser a manipula&ccedil;&atilde;o de concorr&ecirc;ncias p&uacute;blicas milion&aacute;rias a partir da influ&ecirc;ncia de empresas (por exemplo, de constru&ccedil;&atilde;o civil), em cons&oacute;rcio clandestino, no qual ningu&eacute;m perde, pois dividem em percentuais diferentes a fatia do suposto vencedor da licita&ccedil;&atilde;o. Brasil afora, s&atilde;o milhares os exemplos dessa pr&aacute;tica, e os TCEs e TCUs ficam assoberbados com tantos processos.
O liberalismo pol&iacute;tico gosta de alardear a necessidade da separa&ccedil;&atilde;o entre o setor p&uacute;blico e o setor privado. Mas somente em teoria. Na pr&aacute;tica, esse capitalismo (e n&atilde;o apenas na periferia capitalista, veja-se o exemplo estadunidense salvando da bancarrota empresas privadas) se apropria do dinheiro p&uacute;blico para fins privados. Socializa as perdas (o PROER, do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso), e privatiza os lucros.
Abordamos este tema porque, em paralelo &agrave; disputa pol&iacute;tica, n&oacute;s do PCB temos o dever de alertar essa cidadania sobre a necessidade de encaminhar a discuss&atilde;o do financiamento p&uacute;blico de campanhas pol&iacute;ticas. Essa &eacute; uma bandeira antiga do Partid&atilde;o, um dos t&oacute;picos da reforma pol&iacute;tica que o Congresso Nacional sequer consegue come&ccedil;ar, pelo fato mesmo de sua grande maioria querer a perman&ecirc;ncia desse estado de coisas.
N&atilde;o queremos a prefeitura do Recife ref&eacute;m de grupos privados, direta ou indiretamente. O PCB tem por princ&iacute;pio repudiar qualquer &quot;doa&ccedil;&atilde;o&quot; de capitais privados. Um governo deve ser efetivamente soberano e independente para gerir os recursos e decidir pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Somente assim pode garantir mais transpar&ecirc;ncia e legalidade no funcionamento da m&aacute;quina p&uacute;blica.
Assim, uma das nossas metas de gest&atilde;o ser&aacute; refor&ccedil;ar os controles e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de contratos de obras e outros servi&ccedil;os. Queremos e podemos realizar uma gest&atilde;o que vai marcar uma ruptura, do ponto de vista da gest&atilde;o racional e soberana do or&ccedil;amento municipal. N&atilde;o se trata de promessa, trata-se de obriga&ccedil;&atilde;o do gestor p&uacute;blico. Pedimos, pois, que meditem sobre nossas considera&ccedil;&otilde;es. Fa&ccedil;a mais pelo Recife.
PS: Numeriano &eacute; candidato a prefeito do Recife pelo PCB e escreve aos s&aacute;bados no Blog de Jamildo, o mais democr&aacute;tico e plural espa&ccedil;o das elei&ccedil;&otilde;es do Estado, para desgosto de uns poucos. 