---
layout: post
title: "Senado vota MPs sobre reajuste salarial no setor público"
date: 2008-11-03
tags: reajuste salarial,Senado,setor cultural
author: None
---
O Senado tem sess&atilde;o plen&aacute;ria deliberativa nesta ter&ccedil;a-feira (4), &agrave;s 14h, para votar uma pauta com 47 mat&eacute;rias, entre as quais seis medidas provis&oacute;rias (MPs) que est&atilde;o sobrestando os trabalhos e t&ecirc;m prioridade nas vota&ccedil;&otilde;es. Entre as MPs, est&atilde;o as que tratam de altera&ccedil;&atilde;o no sistema de transa&ccedil;&atilde;o com o Real, do reajuste salarial para carreiras de Estado e da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal e da isen&ccedil;&atilde;o de tributos para doa&ccedil;&otilde;es destinadas a combater o desmatamento.
O PLV 27/08, proveniente da MP 440/08, trata do reajuste salarial de carreiras consideradas t&iacute;picas de Estado, bem como da estrutura&ccedil;&atilde;o de planos de cargos na Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal. A medida beneficia 91.308 servidores civis, sendo 45.661 ativos, 30.062 aposentados e 15.585 pensionistas, distribu&iacute;dos em oito carreiras, entre as quais as de auditor da Receita Federal, fiscal do Trabalho e diplomata.
Os demais servidores beneficiados pertencem &agrave;s carreiras de: grupo de gest&atilde;o, que inclui, entre outros cargos, o de analista de finan&ccedil;as e controle, or&ccedil;amento e com&eacute;rcio exterior; especialista do Banco Central, abrangendo cargos de analista e t&eacute;cnico; analista t&eacute;cnico da Superintend&ecirc;ncia de Seguros Privados (Susep); analista da Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM); e planejamento e pesquisa, que inclui cargos de t&eacute;cnico de planejamento e pesquisa do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea).
Pela proposi&ccedil;&atilde;o, os reajustes, concedidos a partir de 1&ordm; de julho de 2008, ser&atilde;o pagos gradativamente at&eacute; julho de 2010. Os servidores passam a ser remunerados exclusivamente por subs&iacute;dio, fixado em parcela &uacute;nica, vedado o acr&eacute;scimo de qualquer gratifica&ccedil;&atilde;o, adicional, abono, pr&ecirc;mio, verba de representa&ccedil;&atilde;o ou outra esp&eacute;cie de remunera&ccedil;&atilde;o. O custo total decorrente da implementa&ccedil;&atilde;o da proposta &eacute; da ordem de R$ 1,9 bilh&atilde;o em 2008, R$ 4,7 bilh&otilde;es em 2009, R$ 6,6 bilh&otilde;es em 2010 e R$ 7,2 bilh&otilde;es em 2011, segundo informa&ccedil;&otilde;es do Executivo.
O relator da mat&eacute;ria na C&acirc;mara, deputado Marco Maia (PT-RS), fez poucas mudan&ccedil;as no texto da MP original. Uma delas permite que os servidores de carreiras da &aacute;rea jur&iacute;dica e seus equivalentes para as demais carreiras contempladas na proposta exer&ccedil;am outras atividades, contanto que essas n&atilde;o entrem em conflito de interesses com as atribui&ccedil;&otilde;es da carreira.
O PLV mant&eacute;m a possibilidade de o servidor de carreira da &aacute;rea jur&iacute;dica colaborar esporadicamente em assuntos de sua especialidade, quando autorizado pelo dirigente m&aacute;ximo do &oacute;rg&atilde;o, e a participar dos conselhos fiscal e de administra&ccedil;&atilde;o das empresas p&uacute;blicas e sociedades de economia mista. Al&eacute;m disso, estende a parte que trata da cess&atilde;o desses servidores, permitindo o exerc&iacute;cio de cargos de secret&aacute;rio de munic&iacute;pio com mais de 500 mil habitantes e a ocupa&ccedil;&atilde;o de cargo em comiss&atilde;o em n&iacute;vel equivalente ou superior ao de DAS-4 no &acirc;mbito dos estados, Distrito Federal e munic&iacute;pios.
Outra altera&ccedil;&atilde;o que consta do PLV &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de cargos na carreira de policial federal, objeto de projeto de lei do Executivo enviado este ano ao Congresso, com a finalidade de agilizar a reestrutura&ccedil;&atilde;o do Departamento de Pol&iacute;cia Federal. Esse projeto cria 650 cargos de delegado da PF, 150 cargos de perito criminal federal e 750 cargos de agente da PF. A mat&eacute;ria cria tamb&eacute;m o Sistema de Desenvolvimento na Carreira (Sidec) para avaliar o m&eacute;rito e o desempenho dos servidores, com o objetivo de disciplinar a promo&ccedil;&atilde;o na carreira.
O reajuste beneficia, nas carreiras de auditoria fiscal da Receita Federal, 55.503 servidores, sendo 24.878 ativos, 18.215 aposentados e 12.410 pensionistas. Os sal&aacute;rios dos auditores fiscais da Receita Federal e do Trabalho passaram a ser de R$ 16.680 (teto) e de R$ 12.535,36 (piso) em 1&ordm; de julho de 2008, e ser&atilde;o de R$ 19.451 e R$ 13.600 em 1&ordm; de julho de 2010, respectivamente.
Na &aacute;rea jur&iacute;dica, a medida alcan&ccedil;a 14.019 servidores, dos quais 7.690 s&atilde;o ativos, 4.534 aposentados e 1.795 pensionistas. O teto salarial desses servidores passou para R$ 16.680 em 1&ordm; de julho de 2008 e alcan&ccedil;ar&aacute; R$ 19.451 em 1&ordm; de julho de 2010. O piso passou para R$ 14.048 e ser&aacute; de R$ 14.970 no mesmo per&iacute;odo.
Na carreira de diplomata, s&atilde;o contemplados com o reajuste 1.288 servidores ativos, 248 aposentados e 254 pensionistas, totalizando 1.790 benefici&aacute;rios. O teto salarial dos diplomatas passou a ser, em 1&ordm; de julho de 2008, R$ 14.511,60, relativo aos sal&aacute;rios pagos para ministros de 1&ordf; classe. Esse valor passar&aacute; para R$ 18.478,45 em 1&ordm; de julho de 2010. O piso salarial, pago para cargos de 3&ordm; secret&aacute;rio, passou a ser R$ 10.906,86 e alcan&ccedil;ar&aacute; R$ 12.962,12 no mesmo per&iacute;odo.
O PLV 28/08, proveniente da MP 441/08, &eacute; um conjunto de normas destinadas a reorganizar e padronizar a remunera&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal e criar cargos em diversas carreiras para diminuir a terceiriza&ccedil;&atilde;o irregular de postos de trabalho. A medida tamb&eacute;m reajusta sal&aacute;rios de cargos comissionados do grupo Dire&ccedil;&atilde;o e Assessoramento Superiores (DAS) e de servidores de empresas p&uacute;blicas e sociedades de economia mista da Uni&atilde;o beneficiados pela anistia concedida em 1994, por meio da Lei 8.112/90.
O efeito da medida alcan&ccedil;a um total de 191.190 servidores ativos, 115.774 aposentados e 72.739 pensionistas, segundo informa&ccedil;&otilde;es do Executivo. O impacto financeiro anual acumulado est&aacute; estimado em R$ 1,5 bilh&atilde;o em 2008, R$ 5,7 bilh&otilde;es em 2009, R$ 7,4 bilh&otilde;es em 2010, R$ 8,9 bilh&otilde;es em 2011 e R$ Banc&aacute;rios paulistas v&ecirc;em &quot;com preocupa&ccedil;&atilde;o&quot; fus&atilde;o do Ita&uacute; com Unibanco.

Poder&atilde;o tamb&eacute;m entrar na pauta outras MPs enviadas pelo Executivo para contornar a crise financeira internacional. O presidente do Senado, Garibaldi Alves, j&aacute; anunciou que a Casa poder&aacute; votar at&eacute; ter&ccedil;a-feira essas mat&eacute;rias, que incluem as MPs 442/08 e 443/08. A MP 442/08 - transformada pela C&acirc;mara no PLV 29/08 - disp&otilde;e sobre opera&ccedil;&otilde;es de redesconto pelo Banco Central e autoriza a emiss&atilde;o da Letra de Arrendamento Mercantil (LAM), com o objetivo de socorrer institui&ccedil;&otilde;es financeiras em dificuldade. A MP 443/08, que ainda est&aacute; sendo analisada pela C&acirc;mara, autoriza o Banco do Brasil e a Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) a adquirirem participa&ccedil;&atilde;o em outras institui&ccedil;&otilde;es financeiras.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 