---
layout: post
title: "Denúncia de corrupção contra Daniel Dantas pelo MPF"
date: 2008-07-16
tags: Contran,corrupção,Daniel,Débora Dantas
author: None
---
Entre as provas de peso citadas pelo procurador da Rep&uacute;blica Rodrigo de Grandis est&atilde;o as conversas telef&ocirc;nicas que vinculam Humberto Braz a Daniel Dantas. Em um dos grampos telef&ocirc;nicos, Dantas teria dado ordens a Braz para que ele oferecesse US$ 1 milh&atilde;o ao delegado da pol&iacute;cia federal.
&nbsp;
Veja a &iacute;ntegra da den&uacute;ncia aceita contra o banqueiro hoje em S&atilde;o Paulo aqui.
&nbsp;
Do site do MPF de S&atilde;o Paulo
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em S&atilde;o Paulo ofereceu den&uacute;ncia e a 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo abriu hoje processo contra Daniel Valente Dantas, Humberto Jos&eacute; da Rocha Braz e Hugo S&eacute;rgio Chicaroni pelo crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa. A den&uacute;ncia relata detalhadamente como Daniel Dantas articulou o oferecimento de propina para um delegado federal com o intuito de que seu nome, de seu filho e de sua irm&atilde; Veronica Dantas deixassem de ser alvos da investiga&ccedil;&atilde;o da PF que culminou na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. A partir de agora, Dantas, Braz e Chicarone passam a ser r&eacute;us.
O processo pelo crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa &eacute; o primeiro da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha e n&atilde;o significa o arquivamento das investiga&ccedil;&otilde;es contra Dantas pelos crimes de gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira, concess&atilde;o de empr&eacute;stimos vedados, evas&atilde;o de divisas e crime de quadrilha ou bando que ainda permanecem em apura&ccedil;&atilde;o. Braz e Chicaroni est&atilde;o presos preventivamente. O primeiro se entregou no &uacute;ltimo domingo. Chicaroni, desde a deflagra&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o, em 8 de julho.
Nos dias 18 e 23 de junho, em a&ccedil;&atilde;o policial controlada autorizada pela Justi&ccedil;a Federal, Humberto Braz, que &eacute; ex-presidente da Brasil Telecom Participa&ccedil;&otilde;es e bra&ccedil;o direito de Dantas, e o consultor Chicaroni ofereceram, por ordem de Dantas, US$ 1 milh&atilde;o ao delegado federal Vitor Hugo Rodrigues Alves Ferreira para que ele retirasse das investiga&ccedil;&otilde;es Dantas, seu filho e Ver&ocirc;nica.
Segundo a den&uacute;ncia, ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o, pelo jornal Folha de S. Paulo da reportagem ``Dantas &eacute; alvo de outra investiga&ccedil;&atilde;o da PF&acute;&acute;, em 26 de abril de 2008, Dantas passou a ``envidar esfor&ccedil;os no sentido de descobrir detalhes acerca da apregoada investiga&ccedil;&atilde;o, valendo-se, para a execu&ccedil;&atilde;o de tal mister, de Humberto Braz e Hugo Chicaroni&acute;&acute;.
Nas investiga&ccedil;&otilde;es foi apurado que Chicaroni foi apresentado ao advogado Wilson Mirza Abraham, que trabalha para Dantas. Mirza perguntou se Chicaroni havia visto a reportagem e se ele conhecia o delegado Prot&oacute;genes. O consultor disse que sim.
DANTAS MANDOU - A investiga&ccedil;&atilde;o revela que Dantas sabia de tudo. A intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica autorizada judicialmente demonstra que Dantas teve duas conversas com Braz no &uacute;ltimo dia 5 de maio na qual trata sobre o andamento da apura&ccedil;&atilde;o que ele desencadeou para tentar descobrir em que estado da federa&ccedil;&atilde;o tramitavam os autos.
Vinte dias ap&oacute;s o contato entre Chicaroni e Mirza, o consultor procurou Prot&oacute;genes. O delegado que comanda as investiga&ccedil;&otilde;es o encaminhou para Vitor Hugo, alegando que n&atilde;o estava mais no caso. Em 11 de junho, Vitor Hugo recebeu telefonema de Braz, que pedia uma reuni&atilde;o para que conversassem sobre a nova investiga&ccedil;&atilde;o contra Dantas.
Este telefonema motivou o pedido do delegado para que fosse feita a quebra do sigilo telef&ocirc;nico de Braz e o in&iacute;cio do procedimento de a&ccedil;&atilde;o controlada e escuta ambiental. Autorizada judicialmente a a&ccedil;&atilde;o, a primeira reuni&atilde;o ocorreu entre Chicarone e o delegado aconteceu uma semana depois em um restaurante de S&atilde;o Paulo.
Na ocasi&atilde;o, Chicaroni disse que j&aacute; havia recebido R$ 50 mil que estariam &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o em troca do primeiro contato com o delegado. Na conversa, o consultor disse que a propina estava or&ccedil;ada em US$ 500 mil para ``resolver o caso&acute;&acute;, mas que o valor poderia ser aumentado com o consentimento de Dantas. Do restaurante, ambos seguiram para o apartamento de Chicaroni e o delegado pegou os R$ 50 mil, que foram apreendidos na PF.
US$ 1 MILH&Atilde;O - Em 23 de junho, Braz encontrou-se com Chicaroni e o delegado no mesmo restaurante de Higien&oacute;polis. Para comprovar a investiga&ccedil;&atilde;o, o delegado mostrou alguns documentos do caso que n&atilde;o comprometiam a apura&ccedil;&atilde;o e mais uma vez, agora a tr&ecirc;s, passaram a discutir o valor da propina. Braz levantou o dedo indicador para cima, demonstrando que o valor da corrup&ccedil;&atilde;o poderia atingir US$ 1 milh&atilde;o. 
Braz disse que j&aacute; estava autorizado por Dantas a pagar esse valor e que o faria em duas vezes de US$ 500 mil, uma parcela antes da deflagra&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o e outra depois.
Em 25 de junho, a menos de 15 dias da deflagra&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o, ocorreu o &uacute;ltimo encontro, num restaurante que fica na mesma rua do apartamento de Chicaroni, no qual o consultor informou que tinha mais R$ 80 mil para entregar ao delegado a t&iacute;tulo de adiantamento da primeira parcela do suborno. O dinheiro foi contado e apreendido, mas havia apenas R$ 79.050,00.
Em depoimento &agrave; PF, ap&oacute;s sua pris&atilde;o, Chicaroni disse que ap&oacute;s a &uacute;ltima conversa com o delegado, recebeu, em diversas entregas, R$ 865 mil destinados ao pagamento da propina. O dinheiro, segundo o depoimento, foi levado para ele por pessoas ligadas ao Grupo Opportunity. Quem coordenou a entrega dos valores foi Braz, afirmou Chicaroni &agrave; PF. Na casa do investigado, no dia da opera&ccedil;&atilde;o, foram apreendidos pelos policiais R$ 1.180.650,00.
Na cota da den&uacute;ncia remetida ao juiz Fausto Martin de Sanctis, o procurador da Rep&uacute;blica Rodrigo de Grandis pede que seja aberto um inqu&eacute;rito policial espec&iacute;fico para apurar se o advogado Wilson Mirza Abraham e Ver&ocirc;nica Dantas participaram do crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa.
&nbsp; 