---
layout: post
title: "Prefeitura anuncia reinício imediato das obras do Parque Dona Lindu"
date: 2008-04-10
tags: obras,Parque Dona Lindu,Prefeitura
author: None
---
Ap&oacute;s decis&atilde;o judicial que extinguiu todos os processos contr&aacute;rios &agrave; obra, a Prefeitura do Recife reinicia, na tarde desta quinta-feira (10), a constru&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu. Projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer, o Parque receber&aacute; investimentos de R$ 28,7 milh&otilde;es e ser&aacute; constru&iacute;do numa &aacute;rea de 27.166,68 m&sup2;, com 60% destinados &agrave; &aacute;rea verde. O projeto de Niemeyer inclui ciclovia, pistas para cooper e skate, quadra poliesportiva, playground, &aacute;reas para descanso e gin&aacute;stica.
Haver&aacute; tamb&eacute;m teatro, pavilh&atilde;o para exposi&ccedil;&otilde;es, restaurante, sanit&aacute;rios, frald&aacute;rio e central t&eacute;cnica.
As obras t&ecirc;m prazo de sete meses para serem conclu&iacute;das. O Parque Dona Lindu ocupar&aacute; um terreno cedido pelo Governo Federal e situado entre as avenidas Boa Viagem e Visconde de Jequitinhonha, em Boa Viagem. O local, antes pertencente &agrave; Aeron&aacute;utica, estava destinado &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de mais espig&otilde;es na orla.
Agora, a &aacute;rea ter&aacute;, al&eacute;m de gramado, 3 mil esp&eacute;cimes vegetais, entre elas palmeiras, coqueiros, ip&ecirc;s roxos, paus-brasil, ac&aacute;cias cubanas, craibeiras, fel&iacute;cios, lagestromias, paus-de-formiga, moror&oacute;s, jasmins, filodendronias, guiamb&ecirc;s, orelhas de on&ccedil;a, cl&uacute;sias, ci&ccedil;as, l&iacute;rios, panam&aacute;s vermelho e rosa, ixoras, a&ccedil;ucenas e barras de serpente. Os 60% de &aacute;rea verde equivalem a 16.300,20 m&sup2;, enquanto que a &aacute;rea constru&iacute;da chega a 6.280.65 m&sup2;.
O Parque Dona Lindu abrigar&aacute; tamb&eacute;m um moderno teatro coberto, com capacidade para 540 espectadores e palco revers&iacute;vel, com paredes que poder&atilde;o abrir para a &aacute;rea externa. Em outra constru&ccedil;&atilde;o, o Parque ter&aacute; dois sal&otilde;es de exposi&ccedil;&otilde;es, sendo um no t&eacute;rreo e outro no mezanino. Restaurante e lojas completam o centro de lazer e cultura contido no Parque Dona Lindu. O p&aacute;tio que envolve as constru&ccedil;&otilde;es ser&aacute; entrecortado com faixas de grama, aumentando a &aacute;rea verde e evitando a impermeabiliza&ccedil;&atilde;o do solo.
Haver&aacute; 327 vagas para estacionamento. No or&ccedil;amento, est&atilde;o inclu&iacute;dos a instala&ccedil;&atilde;o dos equipamentos do teatro, como toda parte c&ecirc;nica, sonoriza&ccedil;&atilde;o e tratamento ac&uacute;stico, poltronas e plataformas para garantir a acessibilidade das pessoas com necessidades especiais. Tamb&eacute;m est&aacute; inclu&iacute;da toda a rede de prote&ccedil;&atilde;o do parque, al&eacute;m do circuito fechado de TV que far&aacute; a seguran&ccedil;a do local. 
Compara&ccedil;&atilde;o - De acordo com a Lei de Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o do Solo do Recife, os terrenos do Parque Dona Lindu poderiam ser ocupados por edif&iacute;cios que totalizariam 108.666,72 m&sup2; de &aacute;rea constru&iacute;da. A &aacute;rea verde exigida pela Lei &eacute; de 25%, o que resultaria em apenas 6.791,67 m&sup2;. Os edif&iacute;cios provocariam um impacto permanente e di&aacute;rio no tr&acirc;nsito do local, al&eacute;m de reduzir a ventila&ccedil;&atilde;o e provocar perda de paisagem. Com o Parque, eventualmente poder&aacute; haver espet&aacute;culos art&iacute;sticos, dimensionados para at&eacute; 5 mil pessoas. A programa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; definida por um Conselho Gestor, que ter&aacute; participa&ccedil;&atilde;o da comunidade.
 