---
layout: post
title: "Congresso Nacional aprova criação da CPMI dos cartões corporativos"
date: 2008-02-21
tags: aprovados,cartões,Congresso Nacional,recriação
author: None
---

Em reuni&atilde;o do Congresso Nacional nesta quinta-feira (21), presidida pelo senador Garibaldi Alves Filho, presidente do Senado, foi lido o requerimento do deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP) de cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito que dever&aacute; apurar irregularidades no uso de cart&otilde;es corporativos. 
Agora, segundo o deputado Carlos Sampaio, os l&iacute;deres dos partidos t&ecirc;m um prazo de cinco dias para indicar os membros da comiss&atilde;o. O PMDB j&aacute; indicou o nome do senador Neuto de Conto (PMDB-SC) para presidir a CPMI e o PT apontou o deputado Luiz S&eacute;rgio (RJ) para o cargo de relator. O deputado Carlos Sampaio acredita que na pr&oacute;xima quinta-feira possa ser realizada a primeira reuni&atilde;o da CPMI.
De acordo com o l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), a oposi&ccedil;&atilde;o continua com esperan&ccedil;a de conseguir a presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o mista. Mas, de qualquer forma, Virg&iacute;lio pediu que o presidente do Senado, Garibaldi Alves, leia nesta quinta-feira o requerimento de cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI no Senado. O requerimento foi apresentado na semana passada pela oposi&ccedil;&atilde;o.
- A investiga&ccedil;&atilde;o tem de ser feita de qualquer forma. Se o governo se recusa a dividir a presid&ecirc;ncia com a oposi&ccedil;&atilde;o, d&aacute; a impress&atilde;o de que eles t&ecirc;m muito a esconder. O governo fica agindo na base do Chico An&iacute;sio: Sou, mas quem n&atilde;o &eacute;? Para n&oacute;s n&atilde;o h&aacute; problema, investigaremos o governo de Fernando Henrique Cardoso se forem encontradas irregularidades - afirmou Arthur Virg&iacute;lio. 
O senador afirmou em entrevista, ap&oacute;s a reuni&atilde;o do Congresso, que caso o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva torne p&uacute;blica todas as informa&ccedil;&otilde;es sobre uso do cart&atilde;o corporativo pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a oposi&ccedil;&atilde;o desistiria da instala&ccedil;&atilde;o de qualquer CPI sobre o assunto. 
O senador disse ainda que o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, tomou medidas para solucionar problemas com o uso de cart&otilde;es de cr&eacute;dito por servidores estaduais. Mas, para Arthur Virg&iacute;lio, caso as medidas n&atilde;o atendam a opini&atilde;o p&uacute;blica, uma CPI deve ser instalada naquele estado tamb&eacute;m. 
O l&iacute;der do PSDB disse ainda que nem sempre o fato de o comando de uma CPI estar nas m&atilde;os do governo significa que as investiga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o ser&atilde;o profundas, lembrando o caso da CPMI dos Correios, que tinha na dire&ccedil;&atilde;o parlamentares da base do governo e, mesmo assim, pediu o indiciamento de suspeitos que agora s&atilde;o investigados pelo Supremo Tribunal Federal.
Na opini&atilde;o de Virg&iacute;lio, se de fato forem instaladas duas CPIs - uma mista e uma no Senado -, uma fiscalizar&aacute; o trabalho da outra. Al&eacute;m disso, a for&ccedil;a da oposi&ccedil;&atilde;o no Senado &eacute; maior, lembrou o l&iacute;der. O deputado Carlos Sampaio tamb&eacute;m n&atilde;o v&ecirc; problema no funcionamento de duas CPIs ao mesmo tempo. Para Sampaio, ser&atilde;o duas linhas investigativas com din&acirc;micas pr&oacute;prias. O problema, observou, &eacute; que h&aacute; mais quatro comiss&otilde;es de inqu&eacute;rito aguardando instala&ccedil;&atilde;o no Senado, porque os requerimentos j&aacute; foram entregues e lidos. 
Durante a reuni&atilde;o tamb&eacute;m foram lidas 13 mensagens presidenciais com vetos a 65 dispositivos de projetos aprovados pelo Congresso. Os vetos, no entanto, n&atilde;o foram votados, o que dever&aacute; ocorrer em reuni&atilde;o do Congresso a ser realizada na semana que vem.
 