---
layout: post
title: "Senadores do governo e oposição defendem Gilmar Mendes nas críticas à PF "
date: 2008-07-10
tags: Gilmar Mendes,governo,Oposição,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Senadores da base do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o sa&iacute;ram em defesa, hoje (9), do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes, que criticou a forma como a Pol&iacute;cia Federal conduziu a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que levou para a pris&atilde;o o banqueiro Daniel Dantas, o investidor Naji Nahas e o ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Celso Pitta.
Coube ao presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), abrir uma sequ&ecirc;ncia de depoimentos contra excessos, que teriam sido praticados pela Pol&iacute;cia Federal durante a opera&ccedil;&atilde;o, como a filmagem por uma emissora de televis&atilde;o e o uso de algemas.
Em nenhum momento, os senadores criticaram a opera&ccedil;&atilde;o em si, mas a exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica das pessoas investigadas. &ldquo;Foi uma cr&iacute;tica &agrave; forma e n&atilde;o ao conte&uacute;do&rdquo;, resumiu Romeu Tuma (PTB-SP).
No mesmo tom de S&eacute;rgio Guerra, os senadores Tasso Jereissati (PSDB-CE), Arthur Virg&iacute;lio Neto (PSDB-AM), Ti&atilde;o Viana (PT-AC) e Geraldo Mesquita J&uacute;nior (PMDB-AC) o sucederam criticando excessos que teriam sido praticados pela Pol&iacute;cia Federal durante a realiza&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Esses excessos, segundo eles, se deram na medida em que a PF permitiu que uma emissora de televis&atilde;o filmasse as pris&otilde;es realizadas.
&ldquo;N&atilde;o podemos nos calar quando h&aacute; atividades policialescas&rdquo;, disse Tasso Jereissati. No mesmo tom o presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), destacou que o importante, na discuss&atilde;o, &eacute; deixar claro que o desejo dos senadores &eacute; que a lei &ldquo;seja posta em pr&aacute;tica para ricos e pobres&rdquo;.
J&aacute; o l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio Neto, considerou &ldquo;merit&oacute;ria&rdquo; a a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, mas fez a ressalva sobre o que considera uma &ldquo;quebra do Estado de Direito&rdquo; que foi a permiss&atilde;o de filmagens da opera&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Por que TV&#63; Por que essa id&eacute;ia que se passa de Estado Policial&#63;&rdquo;, questionou.
O primeiro vice-presidente do Senado, Ti&atilde;o Viana, considera que, ao agir dessa forma, a Pol&iacute;cia Federal cria um &ldquo;estigma&rdquo; de que todo agente p&uacute;blico &eacute; bandido. Ele considerou fundamental que o Parlamento fortale&ccedil;a, neste momento, &ldquo;a autoridade do presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes&rdquo;.
O senador Pedro Simon (PMDB-RS), por sua vez, saiu em defesa da Pol&iacute;cia Federal e pediu que os senadores reflitam sobre &ldquo;um sentimento&rdquo; que toma conta da popula&ccedil;&atilde;o de que a elite nunca &eacute; atingida. &ldquo;Voc&ecirc;s j&aacute; se deram conta de quantas vezes policiais entram nos morros, matando, e ningu&eacute;m [NO SENADO]protesta&#63;&rdquo;, indagou o senador peemedebista.
Sua atitude gerou desconforto entre os colegas. O tucano Arthur Virg&iacute;lio foi &agrave; tribuna rebater as declara&ccedil;&otilde;es de Simon. Segundo ele, da forma como o parlamentar fez sua coloca&ccedil;&atilde;o, passa-se para a opini&atilde;o p&uacute;blica a id&eacute;ia de que Simon seria &ldquo;o &uacute;nico cavaleiro andante que est&aacute; sempre do lado justo, honesto, contra os outros 80 senadores&rdquo;.
Diante das cr&iacute;ticas de Arthur Virg&iacute;lio, o senador Pedro Simon foi a tribuna para reafirmar que ap&oacute;ia a a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal mas que, como os colegas, &eacute; contra a participa&ccedil;&atilde;o de uma emissora de TV na opera&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 