---
layout: post
title: "PDT pede que Lula não se curve à pressão das montadoras"
date: 2008-12-10
tags: depressão,Lula,montadoras,Naomi Campbell
author: None
---
A gigantesca &quot;marolinha&quot; da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica
Por Helio Fernandes, no site do PDT
A crise financeira teve como origem a especula&ccedil;&atilde;o, a manipula&ccedil;&atilde;o, a &acirc;nsia do lucro f&aacute;cil e di&aacute;rio. A crise econ&ocirc;mica vai se avolumando por causa da gan&acirc;ncia, da ambi&ccedil;&atilde;o e o mesmo sonho do lucro capitalista, agora fantasiado de socialismo. S&oacute; pode ser mesmo fantasia, hipocrisia, a certeza de que enganar&atilde;o toda a coletividade. E j&aacute; est&atilde;o enganando mesmo, com os recursos fabulosos que &quot;arrancam&quot; dos governos.
Nos EUA, 8 TRILH&Otilde;ES diretos j&aacute; foram DOADOS a essa ECONOMIA GLOBAL, agora travestida de CAPITALISMO SOCIALISTA. Uma farsa total e irrecuper&aacute;vel, de onde vem tanto dinheiro&#63; E para onde vai&#63; Principalmente para os que obtinham mais lucros. Podemos citar muitos, v&aacute;rios, diversos setores. Sintetizaremos tudo nas montadoras de AUTOM&Oacute;VEIS. A partir de Segunda Guerra Mundial, o comando de Detroit, (Michigan, dominado pela Ford, GM, Crysler) descobriu: em vez de exportar, era melhor montar no exterior.
Fant&aacute;stico, deu rigorosamente certo, passaram a montadoras, antes era ind&uacute;stria automobil&iacute;stica. Penetraram na &Aacute;sia, &Aacute;frica, Am&eacute;rica do Sul e Central, l&oacute;gico o Brasil. Escapou apenas a Europa, muitos dos seus pa&iacute;ses j&aacute; fabricavam autom&oacute;veis melhores. Houve at&eacute; o efeito contr&aacute;rio: a Volks chegou a vender 500 mil carros nos EUA. Era a revolta contra o carro grande, &quot;fasc&iacute;nio&quot; do americano m&eacute;dio. N&atilde;o investiram nem usaram a menor parcela de dinheiro. Um grupo conseguiu o &quot;direito&quot; de importar 30 mil Simca Chambord, sem pagamento de qualquer coisa, fosse at&eacute; mesmo imposto alfandeg&aacute;rio.
O Simca, na &eacute;poca, era disputado, todos os carros eram importados. Venderam tudo, na hora. Formaram o capital com esses lucros, troxeram &quot;prensas&quot; para montar os carros, e &quot;prensas&quot; velhas, jogadas no lixo h&aacute; anos, para aumentar esse capital. Assim mesmo, algumas n&atilde;o quiseram vir. A Fiat, um s&oacute; exemplo, veio 15 anos depois, &quot;financiada&quot; pelo governo de Minas. Depois essa Fiat fez AUMENTO DE CAPITAL, proibiu Minas de subscrever. Ficou dona e absoluta, sozinha, montando carros e fabricando lucros. A desculpa dessas montadoras: criavam muitos empregos. Criavam mesmo, era a EXPLORA&Ccedil;&Atilde;O da m&atilde;o-de-obra escravizada.
Deixavam de criar empregos nos EUA, ningu&eacute;m protestava, remetiam lucros fabulosos, explorando o trabalho no mundo todo. Agora, partem para a CHANTAGEM, querem ajuda dos governos, ou seja, dos CIDAD&Atilde;OS que sempre exploraram. Nos EUA, o Congresso resiste, mas as montadoras querem 34 BILH&Otilde;ES. J&aacute; quiseram mais, como n&atilde;o obtiveram, reduziram para o que chamam de AJUDA M&Iacute;NIMA. 34 BILH&Otilde;ES DE D&Oacute;LARES, uma fantasia milion&aacute;ria. Que os governos atender&atilde;o.
Resista, presidente Lula, seja um dos raros a n&atilde;o ceder &agrave; CHANTAGEM de QUATRO RODAS.
O que EXIGEM que seja destinado a eles, fa&ccedil;a INVESTIMENTO em outros setores. Em portos, metr&ocirc;s, rodovias, hidrovias, nas mais diversas formas de transporte e infra-estrutura. A hora &eacute; do ESPET&Aacute;CULO DO CRESCIMENTO, lembra, presidente&#63; As montadoras n&atilde;o ir&atilde;o parar, presidente, por que iriam jogar fora os lucros miraculosos&#63; Se passaram 50 anos MONTANDO LUCROS, por que iriam abandonar tudo, de uma hora para outra&#63;
Resista, presidente, jogue o dinheiro EXISTENTE e at&eacute; o INEXISTENTE, em obras imprescind&iacute;veis, necess&aacute;rias e indispens&aacute;veis. E estar&aacute; criando muito mais empregos do que as montadoras. N&atilde;o haver&aacute; DESEMPREGO, presidente, nem o DESPERD&Iacute;CIO para CAPITALIZAR, quem se DESCAPITALIZOU por ambi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o aceite a id&eacute;ia de
CAPITALISMO-SOCIALISTA, isso &eacute; uma farsa colossal. Fa&ccedil;a INVESTIMENTO, presidente.
Estar&aacute; cumprindo a sua obriga&ccedil;&atilde;o. Presidente, um pouco de Marx, um pouco de Jesus Cristo. Mas juntando os dois e sem abandon&aacute;-los. Reze pela B&iacute;blia e pelo Capital e coloque tudo no I-N-V-E-S-T-I-M-E-N-T-O REPRODUTIVO. 