---
layout: post
title: "Palácio do Planalto contratou a mulher de representante das Farc no Brasil"
date: 2008-05-31
tags: brasil,farc,mulher
author: None
---
&nbsp;
O nome dela &eacute; Angela Maria Slongo
Por Diogo Mainardi
A mulher de Oliv&eacute;rio Medina, o representante das Farc no Brasil, foi contratada pelo governo Lula. Agora s&oacute; falta arranjar um emprego para a mulher de Fernandinho Beira-Mar, outro criminoso ligado &agrave;s Farc.
Em 29 de dezembro de 2006, Angela Maria Slongo foi nomeada pelo ministro da Pesca, Altemir Gregolin, para o cargo de oficial de gabinete II, com um sal&aacute;rio de DAS 102.2. Angela Maria Slongo &eacute; mulher de Francisco Antonio Cadena Collazos, tamb&eacute;m conhecido como Oliv&eacute;rio Medina, ou Padre Medina, ou Camilo L&oacute;pez, ou El Cura Camilo. Quando Angela Maria Slongo foi nomeada pelo Pal&aacute;cio do Planalto &ndash; sim, o Minist&eacute;rio da Pesca &eacute; ligado diretamente ao gabinete do presidente da Rep&uacute;blica &ndash;, Oliv&eacute;rio Medina estava preso em Bras&iacute;lia, a pedido da Col&ocirc;mbia, seu pa&iacute;s de origem, onde era acusado de atos terroristas e assassinatos. 
Pausa. Respire fundo. &Eacute; melhor repetir o que acabei de dizer. Pode ser que algu&eacute;m tenha passado batido. &Eacute; o seguinte: enquanto uma fatia do estado brasileiro cumpria a lei, prendendo um criminoso internacional, uma outra fatia &ndash; mais especificamente, Lula e seus ministros &ndash; o protegia, oferecendo &agrave; sua mulher um sal&aacute;rio de apaniguada, a fim de que ela pudesse permanecer perto dele, numa ch&aacute;cara em Bras&iacute;lia, &agrave; espera do julgamento do STF, que iria decidir sobre sua extradi&ccedil;&atilde;o. Ele s&oacute; saiu da pris&atilde;o domiciliar no fim de mar&ccedil;o de 2007. Angela Maria Slongo at&eacute; hoje continua aparelhada no Minist&eacute;rio da Pesca, recebendo seu sal&aacute;rio de apaniguada, que acumula com o sal&aacute;rio pago pelo governo do Paran&aacute;. VEJA pediu esclarecimentos sobre a escolha de seu nome para o cargo de confian&ccedil;a. O Minist&eacute;rio da Pesca informou que ela apenas mandou um curr&iacute;culo e foi selecionada por crit&eacute;rios profissionais. Simples? Simples.
Publicamente, Lula tenta se afastar da companhia das Farc. &Agrave;s escondidas, seu governo d&aacute; cada vez mais sinais de irmandade com o grupo terrorista, como nesse caso da mulher de Oliv&eacute;rio Medina. Nos computadores de Ra&uacute;l Reyes, o terrorista morto pelos soldados colombianos, foi encontrada uma mensagem de Oliv&eacute;rio Medina em que ele dizia poder contar com o apoio da &quot;c&uacute;pula do governo&quot; brasileiro, em particular com o ministro Celso Amorim. O papel de Oliv&eacute;rio Medina no Brasil, de acordo com o jornal colombiano El Tiempo, era &quot;trocar coca&iacute;na por armas e fazer o recrutamento de simpatizantes&quot;. O recrutamento de simpatizantes podia ser feito at&eacute; mesmo no Minist&eacute;rio da Pesca. J&aacute; a troca de coca&iacute;na por armas passava por outros canais. Numa de suas mensagens sobre o tema, Oliv&eacute;rio Medina referiu-se a um certo &quot;Ac&aacute;cio&quot;, identificado como o Negro Ac&aacute;cio, s&oacute;cio de Fernandinho Beira-Mar no narcotr&aacute;fico.
Um relat&oacute;rio oficial da Abin acusou Oliv&eacute;rio Medina de ter oferecido dinheiro das Farc &agrave; campanha eleitoral de candidatos petistas. Quando VEJA fez uma reportagem sobre o assunto, um monte de gente chiou. Para os agentes da Abin, os membros do PT que receberiam o dinheiro eram aqueles das correntes mais esquerdistas do partido, como a do ministro da Pesca, que contratou a mulher de Oliv&eacute;rio Medina. Sempre que algu&eacute;m morre no Brasil por um crime relacionado ao tr&aacute;fico de drogas, pode-se dizer que h&aacute; um dedo das Farc. O grupo terrorista est&aacute; perdendo terreno na floresta colombiana. Mas chegou ao poder nos morros brasileiros e na Esplanada dos Minist&eacute;rios.&nbsp; 