---
layout: post
title: "Assessor palaciano ajudou a arquivar representação contra assessor de comunicação da SDS"
date: 2008-04-10
tags: Contran
author: None
---
No come&ccedil;o da tarde, revelei aqui em primeira m&atilde;o que a comiss&atilde;o de &eacute;tica do Sindicato dos Jornalistas havia arquivado a representa&ccedil;&atilde;o apresentada pelo jornalista F&aacute;bio Alves contra Joaquim Netto, assessor de comunica&ccedil;&atilde;o da SDS, acusado de ter dito que preferia falar com bandidos do que com alguns jornalistas.
O jornalista F&eacute;lix Galv&atilde;o, integrante da comiss&atilde;o e assessor palaciano, do mesmo governo a que serve Netto, n&atilde;o gostou do que leu e ligou para o presidente da comiss&atilde;o de &Eacute;tica para reclamar. &ldquo;Vi sua nota e ela est&aacute; cheia de erros&rdquo;, interpretou F&eacute;lix, procurado pelo Blog, interessado em saber se ele se sentia confort&aacute;vel em julgar um colega de governo. Disse que n&atilde;o se sentia desconfort&aacute;vel em nenhum momento.
&ldquo;O erro b&aacute;sico &eacute; que n&atilde;o se discutiu o m&eacute;rito. Se Joaquim (Netto) disse ou n&atilde;o disse (que alguns jornalistas s&atilde;o mais dif&iacute;ceis de lidar do que bandidos). O que se discutiu foi se a den&uacute;ncia cumpria os requisitos para ser analisada&rdquo;.
&ldquo;N&atilde;o decidimos nada de m&eacute;rito. Se a gente continua, ele seria nulo. O pedido da representa&ccedil;&atilde;o teria que ser apresentado ao presidente da comiss&atilde;o de &eacute;tica e n&atilde;o ao presidente do sindicato, como foi feito. Assim, &eacute; nulo de direito. Ou seja, j&aacute; come&ccedil;ou errado&rdquo;, argumentou.
&ldquo;Depois, a solicita&ccedil;&atilde;o foi apresentada em apenas cinco linhas. Na verdade, quatro linhas, sem dizer onde, quando, como. N&atilde;o houve uma fundamenta&ccedil;&atilde;o. Houve pessoas que falaram no caso porque ele apareceu nos jornais. S&atilde;o dois erros b&aacute;sicos. N&atilde;o cumpriu as formalidades exigidas. Diante disto, decidiu-se pelo arquivamento&rdquo;, defendeu.
Apesar da &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o da SDS ser subordinada a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o, onde trabalha F&eacute;lix, ele garante que n&atilde;o se sentiu desconfort&aacute;vel em arquivar o caso, sem avan&ccedil;ar em busca de qualquer prova. &ldquo;N&atilde;o sou amigo dele. Apenas o conhe&ccedil;o profissionalmente. Na comiss&atilde;o, uns tem aproxima&ccedil;&atilde;o maior outros menor, embora tenha gente que tenha declarado amiga dele&rdquo;, informou.
&nbsp;Na conversa, F&eacute;lix Galv&atilde;o ainda justificou a decis&atilde;o da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica como uma preocupa&ccedil;&atilde;o com o pr&oacute;prio blogueiro e a categoria. &ldquo;E se algu&eacute;m entrar com um processo de duas linhas contra voc&ecirc; Jamildo, dizendo que voc&ecirc; fez isto ou aquilo? O que voc&ecirc; vai achar?&rdquo;, questionou.
Vou rir um bocado, mas n&atilde;o acredito na possibilidade. Aqui nesta tribuna, al&eacute;m de n&atilde;o ter o costume de usar este tipo de palavreado, apresento informa&ccedil;&otilde;es e dados. O leitor &eacute; que tira as conclus&otilde;es sobre o car&aacute;ter e o comprometimento &eacute;tico de cada um.
PS: al&eacute;m do assessor direto de Eduardo, Joaquim Netto teve a representa&ccedil;&atilde;o arquivada, na comiss&atilde;o de &Eacute;tica, com a ajuda da tamb&eacute;m jornalista J&ocirc; Lima, que trabalha atualmente na Secretaria de Ressocializa&ccedil;&atilde;o do governo do Estado. 
A &Eacute;tica da Comiss&atilde;o
Comiss&atilde;o de &Eacute;tica decide n&atilde;o investigar den&uacute;ncia e arquiva representa&ccedil;&atilde;o contra Joaquim Netto, da SDS
 