---
layout: post
title: "Líder do PMDB é citado nas investigações do BNDES"
date: 2008-04-28
tags: BNDES,investigações,Seguradora Líder
author: None
---
O l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, deputado Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), recebeu a visita de um lobista acusado de comandar o suposto esquema de desvio de verbas do BNDES. No dia 13 de fevereiro, Alves recebeu o lobista Jo&atilde;o Pedro de Moura em seu gabinete na C&acirc;mara, revela reportagem publicada nesta segunda-feira pelo jornal O Estado de S. Paulo. O relato do encontro faz parte do relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal dentro da Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, que revelou o esquema.
Henrique Alves &eacute; o segundo deputado citado na investiga&ccedil;&atilde;o -- o outro &eacute; Paulinho da For&ccedil;a (PDT-SP), de quem o lobista &eacute; amigo e ex-assessor. A PF informa que nenhum dos dois deputados &eacute; tratado como acusado. As liga&ccedil;&otilde;es com o lobista, por&eacute;m, constrangem. Moura est&aacute; detido desde a semana passada, em S&atilde;o Paulo. Conforme uma grava&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica feita pela PF, o lobista comemorou o resultado da visita a Bras&iacute;lia, conversando com outro integrante de sua quadrilha.
&quot;Consegui todas as prefeituras do Rio de Janeiro, prefeituras do estado da Para&iacute;ba e prefeituras do estado do Rio Grande do Norte&quot;, afirmou ele ao comparsa, Marcos Vieira Mantovani, no telefonema interceptado pela PF. Naquele dia de visita &agrave; C&acirc;mara, o lobista, que foi conselheiro do BNDES, carregava uma mochila, deixada no gabinete de Paulinho. A PF apurou que a quadrilha articulava um acordo com 200 prefeituras nos estados citados no telefonema entre os dois acusados.
O esquema de desvios no BNDES -- fraudes nos empr&eacute;stimos concedidos pelo banco a uma s&eacute;rie de prefeituras -- foi descoberto por acaso. Os policiais investigavam uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias sobre a pr&aacute;tica dos crimes de tr&aacute;fico interno e internacional de mulheres e de explora&ccedil;&atilde;o de prostitui&ccedil;&atilde;o. Num dos empr&eacute;stimos ilegais a uma prefeitura paulista, o desvio teria sido de 130 milh&otilde;es de reais. Em outro, concedido a uma conhecida empresa de varejo, o valor supera os 200 milh&otilde;es.
 