---
layout: post
title: "Ministro José Gomes Temporão afirma que só os muito ricos não usam o sistema público de saúde"
date: 2008-06-04
tags: Blocos Líricos,Ciro Gomes,Louro José,Ministro,Naomi Campbell,sistema prisional
author: None
---
Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais (CAS) e Subcomiss&atilde;o Permanente de Promo&ccedil;&atilde;o, Acompanhamento e Defesa da Sa&uacute;de (Cassaude), o ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, afirmou que somente 0,5% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira (os muitos ricos) n&atilde;o usam os servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de. 
Mesmo os brasileiros de classe m&eacute;dia alta quando se acidentam ou precisam de rem&eacute;dios caros para tratar doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas, por exemplo, apelam para o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), segundo o ministro, que defende a aprova&ccedil;&atilde;o pelo Congresso de fonte de financiamento segura, permanente e exclusiva para o setor.
No debate, proposto pelos senadores Papal&eacute;o Paes (PSDB-AP) e In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE), o ministro disse que quem ganhou com a extin&ccedil;&atilde;o da CPMF (Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira) foram os bancos e as grandes empresas, pois, na sua opini&atilde;o, os pobres e a classe m&eacute;dia n&atilde;o tinham seus or&ccedil;amentos afetados pela contribui&ccedil;&atilde;o.
O ministro debatia com os senadores enquanto se discutia, no Plen&aacute;rio da C&acirc;mara, a proposta de cria&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de (CSS), com al&iacute;quota de 0,1% sobre as movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras. Tempor&atilde;o observou que, se aprovada a proposta, as pessoas que recebem at&eacute; R$ 3.088 n&atilde;o pagar&atilde;o a CSS.
Ao responder a perguntas dos senadores Eduardo Suplicy (PT-SP), Fl&aacute;vio Arns (PT-PR) e K&aacute;tia Abreu (DEM-TO) - esses dois &uacute;ltimos declararam-se contra a CSS - sobre financiamento da sa&uacute;de, o ministro afirmou:
&quot;O meu or&ccedil;amento de classe m&eacute;dia e da minha fam&iacute;lia nunca foram afetados pela CPMF. Os R$ 40 bilh&otilde;es da CMPF vinham de grandes bancos, grandes empres&aacute;rios. Isso significa que esses R$ 40 bilh&otilde;es foram apropriados novamente por essas grandes empresas&quot;, comentou. K&aacute;tia Abreu argumentou que quem deixou de pagar CPMF foi a empregada dom&eacute;stica no pre&ccedil;o do arroz, caf&eacute; e de outros produtos que incorporavam, na opini&atilde;o da senadora, o tributo.
Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o argumentou ainda que os projetos do minist&eacute;rio visam ampliar e melhorar os servi&ccedil;os de sa&uacute;de e que, sem os novos recursos, muita gente deixar&aacute; de ser atendida. &quot;O Brasil tem que entender isto: precisamos investir em sa&uacute;de. Fico pasmo quando escuto algu&eacute;m dizer que o Brasil gasta muito em sa&uacute;de; &eacute; uma frase obscena&quot;, avaliou o ministro.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 