---
layout: post
title: "Planalto quer adiar ao máximo a convocação de José Aparecido na CPI dos Cartões"
date: 2008-05-12
tags: cartões,Desaparecidos,Louro José
author: None
---
Do Correio Braziliense
Governistas da CPI mista dos Cart&otilde;es articulam adiar ao m&aacute;ximo o depoimento do secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil, Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, &agrave; comiss&atilde;o. 
Receosos de que o servidor venha a revelar quem, no Pal&aacute;cio do Planalto, ordenou a confec&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc; com gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, parlamentares da base aliada trabalham para desviar o foco da investiga&ccedil;&atilde;o para temas com menor potencial de dano ao governo, como os esc&acirc;ndalos nas funda&ccedil;&otilde;es vinculadas a universidades federais.
Os aliados tratam como inevit&aacute;vel a vota&ccedil;&atilde;o do requerimento que convoca Jos&eacute; Aparecido para falar na CPI. A presidente da comiss&atilde;o, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), incluiu o item na pauta de vota&ccedil;&otilde;es de amanh&atilde;, ao lado da convoca&ccedil;&atilde;o de Andr&eacute; Fernandes. 
Ele &eacute; assessor do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) e recebeu de Aparecido, em 20 de fevereiro, o e-mail com a planilha Excel contendo gastos de ministros da gest&atilde;o FHC. Para a base, votos contra o requerimento evidenciaria um receio de que Aparecido possa comprometer a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff.
Os governistas da CPI re&uacute;nem-se amanh&atilde; de manh&atilde; para tra&ccedil;ar a estrat&eacute;gia. Uma das alternativas em estudo &eacute; negociar para que o depoimento do reitor da Universidade Federal de S&atilde;o Paulo (Unifesp), Ulisses Fagundes, flagrado utilizando seu cart&atilde;o corporativo em compras na Disney World, entre na fila &agrave; frente da convoca&ccedil;&atilde;o de Aparecido e de Fernandes. 
&ldquo;A quest&atilde;o &eacute; se j&aacute; chegou o momento para isso (convocar Aparecido). Precisamos ter algum dado &agrave; m&atilde;o para n&atilde;o darmos um tiro n&rsquo;&aacute;gua&rdquo;, argumenta o deputado Paulo Teixeira (PT-SP), referindo-se ao laudo ainda inconcluso da sindic&acirc;ncia da Casa Civil que identificou o foco do vazamento.
O temor do governo &eacute; justificado. Acuado e sob amea&ccedil;a de indiciamento no inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal que apura o caso, Aparecido deu sinais de que revelaria que o dossi&ecirc; foi confeccionado a mando da secret&aacute;ria-executiva da Casa Civil, Erenice Guerra, de quem &eacute; desafeto, e do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Norberto Tim&oacute;teo. 
Antes de viajar a Goi&acirc;nia, na sexta-feira, Aparecido chegou a ser procurado por emiss&aacute;rios do Planalto, que teriam lhe garantido que sua puni&ccedil;&atilde;o se resumiria apenas em uma infra&ccedil;&atilde;o administrativa.
Seguran&ccedil;a
O secret&aacute;rio de Controle Interno seria beneficiado por uma nova interpreta&ccedil;&atilde;o do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI) da Presid&ecirc;ncia sobre o sigilo dos dados vazados. Segundo a informa&ccedil;&atilde;o divulgada, os gastos de ex-presidente n&atilde;o precisam permanecer sob segredo por n&atilde;o mais colocarem em risco a seguran&ccedil;a do governante. Assim, Aparecido ficaria livre da acusa&ccedil;&atilde;o de divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es protegidas no inqu&eacute;rito da PF.
Aproveitando-se da inseguran&ccedil;a do governo, a oposi&ccedil;&atilde;o tentar&aacute; aprovar, na sess&atilde;o de amanh&atilde;, a convoca&ccedil;&atilde;o de Aparecido. Nessa hip&oacute;tese, caber&aacute; &agrave; senadora Marisa Serrano agendar a data do depoimento. 
A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; de que a convoca&ccedil;&atilde;o de Aparecido pode criar um embara&ccedil;o muito maior para Dilma e seus subordinados do que para &Aacute;lvaro Dias, a quem o governo acusa de participar do vazamento dos gastos de FHC. 
&ldquo;N&atilde;o vemos problemas na convoca&ccedil;&atilde;o do Andr&eacute; (Fernandes). Se a base votar contra a convoca&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; um sinal de grande receio&rdquo;, alfinetou o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP).
A oposi&ccedil;&atilde;o resistir&aacute; ao adiamento da convoca&ccedil;&atilde;o de Aparecido. Os quatro sub-relat&oacute;rios previstos devem ser entregues ao relator, deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), at&eacute; 21 de maio. 
Se n&atilde;o for prorrogada, a CPI ter&aacute; de encerrar seus trabalhos em 9 de junho. Ou seja, o depoimento do servidor da Casa Civil pode dar f&ocirc;lego novo ao discurso oposicionista na reta final das investiga&ccedil;&otilde;es e uma chance de golpear no n&uacute;cleo de confian&ccedil;a de Dilma.
Dados suprimidos
Sampaio insistir&aacute; tamb&eacute;m na convoca&ccedil;&atilde;o do presidente do Banco do Brasil, Ant&ocirc;nio Francisco de Lima Neto, para explicar por que foram informa&ccedil;&otilde;es remitidas pela institui&ccedil;&atilde;o &agrave;s CPIs dos Bingos e dos Correios, em 2005.
Durante an&aacute;lise dos documentos, guardados no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), o tucano identificou a falta de 1.016 itens referentes &agrave; gastos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e da Pol&iacute;cia Federal. 
Em seu levantamento, Sampaio aponta que o Banco do Brasil deixou de informar gastos com suprimentos de fundos em mais de R$ 750 mil &mdash; R$ 550 mil da Presid&ecirc;ncia e R$ 200 mil da PF. &ldquo;&Eacute; preciso explicar quem foi respons&aacute;vel pela supress&atilde;o dos dados e a mando de quem&rdquo;, explica o deputado.  