---
layout: post
title: "Plenário aprova MP que cria novos eixos ferroviários no País"
date: 2008-08-13
tags: aprovados,criança,novos,Plenário Virtual
author: None
---
O Plen&aacute;rio do Senado aprovou nessa ter&ccedil;a-feira, o Projeto de Lei de Convers&atilde;o (PLV) 18/08, que altera a estrutura ferrovi&aacute;ria do pa&iacute;s. O projeto, proveniente da MP 427/08, tamb&eacute;m transforma em empresa p&uacute;blica a Valec Engenharia, Constru&ccedil;&otilde;es e Ferrovias S.A., &agrave; qual transfere a administra&ccedil;&atilde;o de algumas ferrovias. A proposta tamb&eacute;m encerra o processo de liquida&ccedil;&atilde;o e extingue a Empresa Brasileira de Planejamento de Transportes (Geipot).
O relator-revisor da mat&eacute;ria no Senado, senador Valdir Raupp (PMDB-RO), destacou, entre pontos que considerou merit&oacute;rios na proposta, a amplia&ccedil;&atilde;o da ferrovia norte-sul at&eacute; a cidade de Panorama (SP); a estrutura&ccedil;&atilde;o de uma malha ferrovi&aacute;ria de conex&atilde;o com os portos de Santa Catarina; e a perspectiva de implanta&ccedil;&atilde;o de sistemas de trens de alta velocidade entre as cidades brasileiras mais populosas.
Valdir Raupp (PMDB-RO) tamb&eacute;m elogiou a escolha das novas ferrovias que passam a ser geridas pela Valec: A EF-167, que vai de Panorama (SP) a Porto Murtinho (MS), num trajeto de 750 quil&ocirc;metros; a EF-334, que liga Ilh&eacute;us (BA) a Alvorada (TO), totalizando 1,5 mil quil&ocirc;metros; e a EF-354, entre o litoral norte fluminense e a fronteira com o Peru, percorrendo 4,4 mil quil&ocirc;metros.
O relator-revisor destacou, entre as altera&ccedil;&otilde;es que procedeu, a nova configura&ccedil;&atilde;o para a liga&ccedil;&atilde;o com o Oceano Pac&iacute;fico. Por sua proposta, essa liga&ccedil;&atilde;o teria um trecho comum, saindo da fronteira com o Peru e passando pelos munic&iacute;pios de Cruzeiro do Sul (AC), Rio Branco, Vilhena (RO) e Lucas do Rio Verde (MT), onde sofreria uma bifurca&ccedil;&atilde;o: uma rota se incorporaria &agrave; EF-334, rumo ao porto de Ilh&eacute;us; e a outra continuaria em dire&ccedil;&atilde;o ao litoral norte do estado do Rio de Janeiro.
Raupp alterou ainda o artigo 6&ordm; do PLV, que determinava a outorga das ferrovias, pelo Minist&eacute;rio do Transporte, para a Valec. Com a altera&ccedil;&atilde;o, o projeto atribui &agrave; Valec a constru&ccedil;&atilde;o, o uso e o gozo das citadas ferrovias.
Os senadores Alvaro Dias (PSDB-PR) e Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) posicionaram-se contra a proposta, por acreditarem que n&atilde;o sair&atilde;o do papel. Para Her&aacute;clito, trata-se de &quot;enganar os incautos&quot;, enquanto Alvaro Dias disse que a proposta &quot;n&atilde;o passa de encena&ccedil;&atilde;o&quot;. Lembrou que o governo federal investiu R$ 39 bilh&otilde;es em infra-estrutura nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, ao passo que gastou R$ 577 bilh&otilde;es no pagamento de juros e servi&ccedil;o da d&iacute;vida.
O senador Mozarildo Cavalcanti (PTB-RR) tamb&eacute;m se manifestou contr&aacute;rio &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, n&atilde;o pelo m&eacute;rito, mas por se tratar de medida provis&oacute;ria, cujo uso indiscriminado, em sua opini&atilde;o, apequena o Congresso Nacional. O senador Gim Argello (PTB-DF) apoiou a iniciativa de Raupp de incluir Bras&iacute;lia no caminho da EF-354, enquanto o senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA) aplaudiu a inclus&atilde;o da cidade de Barcarena entre os munic&iacute;pios alcan&ccedil;ados pela Ferrovia Norte-Sul.
Raupp desculpou-se por n&atilde;o acatar proposta de Alvaro Dias para vota&ccedil;&atilde;o em separado de emenda da C&acirc;mara que incorporava 74 ex-funcion&aacute;rios da Ferrovia Paulista S.A. (Fepasa) - que foi incorporada em 1998 pela Rede Ferrovi&aacute;ria Federal (RFFSA) -aos quadros da Uni&atilde;o. Justificou o fato por n&atilde;o ter tido tempo de negociar essa emenda, que sugeriu seja tema de nova proposta legislativa. O senador Papal&eacute;o Paes (PSDB-AP) tamb&eacute;m lamentou que esses trabalhadores n&atilde;o tenham tido seus anseios contemplados pela MP.
O senador Valter Pereira (PMDB-MS) lamentou que a emenda por ele aprovada no or&ccedil;amento do ano passado para a continua&ccedil;&atilde;o da liga&ccedil;&atilde;o ferrovi&aacute;ria entre Cascavel (PR) e Maracaju (MS) tenha sido vetada pelo governo, mas que a constru&ccedil;&atilde;o da estrada tenha sido proposta por este mesmo governo em medida provis&oacute;ria. Tamb&eacute;m se manifestaram favoravelmente &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do PLV os senadores Antonio Carlos J&uacute;nior (DEM-BA), C&eacute;sar Borges (PR-BA), Eliseu Resende (DEM-MG), Romeu Tuma PTB-SP), Osmar Dias (PDT-PR), Eduardo Suplicy (PT-SP), Casildo Maldaner (PMDB-SC), Rosalba Ciarlini (DEM-RN), Marina Silva (PT-AC), Gilberto Goellner (DEM-MT) e, com ressalvas, Eduardo Azeredo (PSDB-MG).
Dois PLVs ainda trancam a pauta do Plen&aacute;rio: o PLV 19/08, proveniente da MP 428/08, que altera a legisla&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria federal; e o PLV 20/08, origin&aacute;rio da MP 429/08, que autoriza a Uni&atilde;o a participar do Fundo de Garantia para a Constru&ccedil;&atilde;o Naval (FGCN).
Informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Senado 