---
layout: post
title: "MPPE reúne prefeitos de todo o Estado para<br>discutir tratamento do lixo "
date: 2008-06-05
tags: Estado,lixo,mppe,Prefeitos,tratamento
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) d&aacute; mais um passo importante na busca por um meio ambiente equilibrado em todo o Estado. Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a (10), o Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Meio Ambiente tem reuni&atilde;o marcada com todos os prefeitos pernambucanos para divulgar a necessidade de desativa&ccedil;&atilde;o dos lix&otilde;es, implanta&ccedil;&atilde;o de aterros sanit&aacute;rios e ado&ccedil;&atilde;o de coleta seletiva de res&iacute;duos. O encontro acontece das 8h30 &agrave;s 13h na sede da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe), localizada &agrave; avenida Recife. 
Atualmente, quase a totalidade dos munic&iacute;pios pernambucanos joga o lixo sem tratamento nenhum em dep&oacute;sitos irregulares, muitas vezes na beira das estradas ou rios, causando polui&ccedil;&atilde;o e risco de transmiss&atilde;o de doen&ccedil;as para a popula&ccedil;&atilde;o. 
De acordo com o coordenador do Caop Meio Ambiente do MPPE, promotor Andr&eacute; Silvani, o encontro tem o objetivo de apresentar caminhos para que os gestores implantem e promovam melhorias em suas pol&iacute;ticas de res&iacute;duos s&oacute;lidos. 
&quot;Para isso, convidamos representantes da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Banco do Brasil, que poder&atilde;o informar sobre as linhas de cr&eacute;dito dispon&iacute;veis para este fim e quais os requisitos para a libera&ccedil;&atilde;o de recursos&quot;, informou Silvani. 
Tamb&eacute;m foram chamados integrantes do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente e das Secretarias Estaduais de Meio Ambiente e de Integra&ccedil;&atilde;o Regional. &quot;As Secretarias poder&atilde;o informar aos prefeitos o que o Estado planeja fazer na quest&atilde;o dos res&iacute;duos s&oacute;lidos, bem como sobre os planos para organiza&ccedil;&atilde;o de cons&oacute;rcios regionais de tratamento de lixo&quot;, completou. 
O encontro do MPPE &eacute; uma segunda etapa de uma mobiliza&ccedil;&atilde;o institucional que come&ccedil;ou em 28 de abril. Na ocasi&atilde;o, o Procurador-Geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, recomendou a todos os promotores com atua&ccedil;&atilde;o na defesa do Meio Ambiente que dessem in&iacute;cio a procedimentos voltados a investigar a situa&ccedil;&atilde;o atual do tratamento de res&iacute;duos s&oacute;lidos em cada cidade. 
O Caop Meio Ambiente elaborou um question&aacute;rio detalhado a ser preenchido por cada promotor com as informa&ccedil;&otilde;es do munic&iacute;pio onde atua, incluindo dados sobre a pol&iacute;tica local de res&iacute;duos s&oacute;lidos, exist&ecirc;ncia de contrato para coleta e tratamento de lixo, dentre outras. 
Os dados v&atilde;o ajudar o MPPE a direcionar as atua&ccedil;&otilde;es institucionais na quest&atilde;o do res&iacute;duo s&oacute;lido em todo o Estado.  