---
layout: post
title: "Plano Diretor: eixo da gestão estratégica"
date: 2008-07-19
tags: diretor,Plano
author: None
---
Por Roberto Numeriano*
O Plano Diretor da cidade do Recife &eacute; o eixo de nossa gest&atilde;o estrat&eacute;gica, fundamento do nosso programa de governo. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel formular programas de a&ccedil;&atilde;o, corretivos e preventivos, respons&aacute;veis e racionais, sem se balizar sobre o que disp&otilde;e o Plano para o crescimento e desenvolvimento da cidade e de seus habitantes.
O que &eacute; o Plano Diretor&#63; Definido pela Carta Constitucional de 1988 e regulamentado pelo Estatuto da Cidade, o Plano tem como objetivo principal organizar o crescimento e o funcionamento das cidades. Sob este objetivo, ele deve orientar as prioridades de investimentos, coordenar as a&ccedil;&otilde;es dos setores p&uacute;blico e privado, no sentido de garantir a transpar&ecirc;ncia da ordem p&uacute;blica e a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade na gest&atilde;o da cidade. Deve ainda compatibilizar os interesses coletivos e distribuir de forma justa os benef&iacute;cios e os &ocirc;nus da urbaniza&ccedil;&atilde;o.
Com base nesses objetivos, a nossa gest&atilde;o vai buscar consolidar os princ&iacute;pios da Reforma Urbana preconizada no Plano, priorizando: a) o direito &agrave; cidade e &agrave; cidadania; b) a gest&atilde;o democr&aacute;tica da cidade do Recife; e c) a fun&ccedil;&atilde;o social da cidade e da propriedade.
A Fun&ccedil;&atilde;o Social da Cidade inclui: a) o direito &agrave; terra urbanizada; b) &agrave; moradia; c) ao saneamento ambiental; d) &agrave; infra-estrutura e aos servi&ccedil;os p&uacute;blicos; e) ao transporte coletivo; f) &agrave; mobilidade e acessibilidade; e g) ao trabalho e ao lazer. A Fun&ccedil;&atilde;o Social da Propriedade deve estar sob a premissa de que o direito de propriedade deixa de existir quando esta n&atilde;o cumpre sua fun&ccedil;&atilde;o social.
Assim sendo, pr&eacute;dios e &aacute;reas abandonadas ser&atilde;o objeto de preemp&ccedil;&atilde;o, ou seja, o poder p&uacute;blico municipal vai exercer&nbsp;a sua prerrogativa de desapropriar im&oacute;veis subutilizados, pagando com t&iacute;tulos aos propriet&aacute;rios.
A Gest&atilde;o Democr&aacute;tica consiste na democratiza&ccedil;&atilde;o dos processos decis&oacute;rios e o controle social sobre a implementa&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;tica Urbana, estabelecendo mecanismos transparentes, conhecidos e legitimados pela sociedade.
Por exemplo, sem negar as virtudes do Or&ccedil;amento Participativo, vamos mudar a gest&atilde;o dele, sobretudo debelando a influ&ecirc;ncia pol&iacute;tico-partid&aacute;ria de cabos eleitorais na discuss&atilde;o e decis&atilde;o do or&ccedil;amento. Uma das a&ccedil;&otilde;es, nesse sentido, ser&aacute; a cria&ccedil;&atilde;o de um Regimento de Direitos e Deveres dos delegados escolhidos.
O nosso Programa de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica n&atilde;o &eacute; fechado em si mesmo. O que apresentaremos a partir do pr&oacute;ximo artigo s&atilde;o apontamentos aos quais podem ser incorporadas propostas de entidades e cidad&atilde;os que projetam uma cidade n&atilde;o apenas do aqui e agora, mas tamb&eacute;m do futuro.
Assim chamamos o nosso programa porque n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel governar o munic&iacute;pio do Recife sem estabelecer metas exeq&uuml;&iacute;veis, sejam as a&ccedil;&otilde;es estruturadoras nas &aacute;reas de transporte, saneamento e habita&ccedil;&atilde;o, sejam as a&ccedil;&otilde;es corretivas e preventivas no tr&aacute;fego, na coleta de lixo, no refor&ccedil;o de encostas de morros, entre outras.
O Partido Comunista Brasileiro (PCB) quer o Recife sem guetos, quer o Recife de rosto humano, sem medo, confiante no poder de transformar seus espa&ccedil;os num ambiente de conviv&ecirc;ncia solid&aacute;ria e humanista.
Obrigado e at&eacute; o pr&oacute;ximo artigo.
*Candidato &agrave; PCR pelo PCB, escreve para o Blog aos s&aacute;bados, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 