---
layout: post
title: "Vereadores do Recife articulam reajuste dos próprios salários"
date: 2008-10-24
tags: Reajuste,Recife,Salários,Vereadores
author: None
---
Por Larissa Alencar, de Pol&iacute;tica/JC

Em meio ao corre-corre para a aprova&ccedil;&atilde;o de projetos &ldquo;urgentes&rdquo; antes do final do ano, uma mat&eacute;ria espec&iacute;fica come&ccedil;a a ganhar as aten&ccedil;&otilde;es dos vereadores do Recife: o reajuste do pr&oacute;prio sal&aacute;rio. O aumento j&aacute; &eacute; dado como certo, apesar de a dire&ccedil;&atilde;o da Casa ainda n&atilde;o ter se reunido para tratar do tema. O ganho salarial, que pode chegar a R$ 2,1 mil por m&ecirc;s para cada um, entrar&aacute; em vigor em janeiro do ano que vem. E, caso seja consolidado no teto m&aacute;ximo, causar&aacute; um impacto de R$ 1,2 milh&atilde;o ao ano no or&ccedil;amento do munic&iacute;pio.
Atualmente, os vereadores da capital recebem R$ 7.155,00 por m&ecirc;s. Por determina&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o, seus sal&aacute;rios podem chegar a 75% do valor pago aos deputados estaduais. O &uacute;ltimo acr&eacute;scimo nos subs&iacute;dios da Assembl&eacute;ia Legislativa, autoconcedido em junho de 2007, gerou a possibilidade de rebatimento na folha de pagamento da Casa de Jos&eacute; Mariano. Com base no sal&aacute;rio do deputado estadual pernambucano (R$ 12.364,40), seria considerado legal que um vereador recifense tivesse renda de at&eacute; R$ 9.259,80.
A raz&atilde;o pela qual o aumento vem sendo adiado &eacute; uma restri&ccedil;&atilde;o imposta pela Carta Magna. A remunera&ccedil;&atilde;o fixada pela C&acirc;mara s&oacute; pode ser alterada em at&eacute; 120 dias antes do t&eacute;rmino da legislatura, passando a valer para o per&iacute;odo seguinte. Ou seja, chegou a hora de tratar da revis&atilde;o dos sal&aacute;rios para os 20 vereadores que foram reeleitos e 17 novatos que assumem o posto em primeiro de janeiro. At&eacute; porque, explica o presidente da Casa, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), n&atilde;o houve reajuste em 2004. Assim, quem ocupou o cargo nos &uacute;ltimos oito anos n&atilde;o v&ecirc; a hora de elevar a remunera&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;O nosso sal&aacute;rio est&aacute; congelado h&aacute; muitos anos. Se a mesa diretora n&atilde;o fizer isso (propuser o aumento), ela vai estar sendo omissa e pode ser responsabilizada por isso&rdquo;, disparou o presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, Carlos Gueiros (PTB). Para o petebista, &ldquo;tem que haver&rdquo; o aumento. Quanto o reajuste representar&aacute;, por&eacute;m, &eacute; um detalhe que ainda n&atilde;o foi negociado. Carlos Gueiros, ontem, deu uma dica do que vem por a&iacute;. &ldquo;Se voc&ecirc; tem condi&ccedil;&atilde;o de ganhar cinco, voc&ecirc; vai ganhar dois&#63;&rdquo;. Indagado se a repercuss&atilde;o do aumento na sociedade, dois meses ap&oacute;s o esc&acirc;ndalo das notas fiscais falsas, preocupa os parlamentares que ter&atilde;o de aprovar a mat&eacute;ria em plen&aacute;rio, ele foi sucinto. &ldquo;Isso n&atilde;o &eacute; problema.&rdquo;
Josenildo Sin&eacute;sio foi mais cauteloso ao abordar o assunto. &ldquo;De 2004 para 2005 n&atilde;o houve reajuste, ent&atilde;o agora, possivelmente, vai haver, mas ainda n&atilde;o sentamos para discutir isso&rdquo;. 