---
layout: post
title: "Genro assinará portaria que limita espera em call center"
date: 2008-10-12
tags: Portaria,Shopping Center
author: None
---
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, assinar&aacute; amanh&atilde; a portaria que estabelece o tempo m&aacute;ximo de espera do consumidor nos servi&ccedil;os de atendimento por telefone, tamb&eacute;m chamados de call centers. A portaria regulamenta o Decreto n&ordm; 6.523, assinado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, no dia 31 de julho. O texto estabeleceu novas regras de funcionamento dos Servi&ccedil;os de Atendimento ao Consumidor (SAC) para as operadoras de servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Tanto a portaria quanto o decreto entram em vigor no dia 1&ordm; de dezembro - prazo dado para as empresas se adequarem &agrave;s mudan&ccedil;as. A regulamenta&ccedil;&atilde;o atinge os setores de energia el&eacute;trica, telefonia, televis&atilde;o por assinatura, planos de sa&uacute;de, avia&ccedil;&atilde;o civil, empresas de &ocirc;nibus, bancos e cart&otilde;es de cr&eacute;dito fiscalizados pelo Banco Central. As empresas que descumprirem as normas estar&atilde;o sujeitas a multas entre R$ 200 e R$ 3 milh&otilde;es.
Segundo o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, as mudan&ccedil;as ser&atilde;o detalhadas em entrevista coletiva concedida pela secret&aacute;ria de Direito Econ&ocirc;mico, Mariana Tavares, e pelo diretor do Departamento de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa do Consumidor, Ricardo Morishita. Entre as principais mudan&ccedil;as est&atilde;o a obrigatoriedade de a empresa garantir, no primeiro menu eletr&ocirc;nico e em todas suas subdivis&otilde;es, o contato direto com o atendente.
No caso de reclama&ccedil;&atilde;o e cancelamento, fica proibida a transfer&ecirc;ncia de liga&ccedil;&atilde;o. Todos os atendentes dever&atilde;o ter atribui&ccedil;&atilde;o para executar essas fun&ccedil;&otilde;es e as reclama&ccedil;&otilde;es ter&atilde;o que ser resolvidas em at&eacute; cinco dias &uacute;teis. O consumidor ser&aacute; informado sobre a resolu&ccedil;&atilde;o de sua demanda. Al&eacute;m disso, haver&aacute; um prazo m&aacute;ximo de espera para ser atendido e o pedido de cancelamento de um servi&ccedil;o ser&aacute; imediato.
O cidad&atilde;o que n&atilde;o receber o atendimento adequado poder&aacute; denunciar ao Sistema Nacional de Defesa do Consumidor (SNDC), Minist&eacute;rios P&uacute;blicos, Procons, Defensorias P&uacute;blicas e entidades civis que representam a &aacute;rea.
Fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 