---
layout: post
title: "Dossiê azeda relação entre Dilma e Franklin Martins "
date: 2008-04-13
tags: Dilma,entrega,Magda Martins
author: None
---
Da Isto&eacute;
&quot;Eu vou me sentir melhor se der a entrevista. N&atilde;o vou ficar aqui apanhando sozinha. Parece at&eacute; que estou me escondendo.&rdquo; Com essas frases, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, p&ocirc;s um ponto final numa &aacute;spera discuss&atilde;o com o ministro Franklin Martins, da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, na sexta-feira 4. 
O bate-boca aconteceu no fim da tarde, no gabinete da ministra, no quarto andar do Pal&aacute;cio do Planalto. Dilma chamou Franklin para comunicar sua decis&atilde;o de falar &agrave; imprensa com o objetivo de rebater reportagem da Folha de S.Paulo que trazia detalhes do dossi&ecirc; sobre os gastos do presidente Fernando Henrique e de dona Ruth Cardoso. 
O ministro ponderou que, como o governo n&atilde;o dispunha de novos elementos, era prudente aguardar melhor oportunidade. Dilma fincou p&eacute;. Afinal, quem est&aacute; na linha de fogo &eacute; ela. Franklin viu-se for&ccedil;ado a concordar e colocou a sala de briefing &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da colega. 
A assessoria de Dilma convocou a imprensa &agrave;s pressas e a entrevista come&ccedil;ou pontualmente &agrave;s 17 horas, em meio &agrave; correria de rep&oacute;rteres. Sem esconder o nervosismo, a ministra defendeu-se por meia hora, tentando convencer mais pela for&ccedil;a das palavras do que pelos argumentos. Ao fim de 50 minutos, Dilma deixou a sala mais desgastada do que entrou. 
O embate entre a en&eacute;rgica ex-guerrilheira da VAR-Palmares e o cerebral ex-dirigente do MR-8, que comandou o seq&uuml;estro do embaixador americano Charles Elbrick em 1969, mostra bem o clima de tens&atilde;o e desconfian&ccedil;a que tomou conta do Pal&aacute;cio do Planalto nos &uacute;ltimos dias. 
O ambiente agravou-se com a entrada em cena da Pol&iacute;cia Federal, encarregada de investigar o vazamento do dossi&ecirc; e apontar seu autor. Enquanto a PF faz seu trabalho, os funcion&aacute;rios da Presid&ecirc;ncia chegam a dizer que o sal&aacute;rio n&atilde;o justifica tamanho desconforto. 
Os gabinetes se digladiam numa guerra surda. Ningu&eacute;m confia no outro. Entre a Casa Civil e a Secretaria de Imprensa da Presid&ecirc;ncia abriu-se um enorme fosso. Apesar da cortina de sil&ecirc;ncio baixada no Pal&aacute;cio &agrave; espera das conclus&otilde;es da PF, &eacute; corrente o coment&aacute;rio de que Dilma est&aacute; profundamente irritada com Franklin Martins. 
DISCREP&Acirc;NCIAS 
No dia seguinte &agrave; frustrada entrevista, a ministra continuou a apanhar sozinha. Para seu desespero, alguns jornais revelaram que &ldquo;fontes do Planalto&rdquo; consideraram suas declara&ccedil;&otilde;es desastrosas, capazes de enterrar suas chances como pr&eacute;-candidata &agrave; sucess&atilde;o de Lula. 
Uma semana antes, Dilma j&aacute; se sentira v&iacute;tima do mesmo canal de intrigas. Diante da not&iacute;cia de que a secret&aacute;ria executiva da Casa Civil, Erenice Guerra, teria sido a autora do dossi&ecirc;, &ldquo;fontes do Planalto&rdquo; afirmaram que ou Dilma esclarecia os fatos ou corria o risco de perder o cargo. 
Pouco habituada a esse tipo de tiroteio, &ldquo;a ministra se sentiu extremamente vulner&aacute;vel&rdquo;, dizem pessoas pr&oacute;ximas. E ainda mais desorientada ficou quando ganhou for&ccedil;a a informa&ccedil;&atilde;o de que ela foi v&iacute;tima de &ldquo;fogo amigo&rdquo;. Ou seja, funcion&aacute;rios da Casa Civil, ligados ao ex-ministro Jos&eacute; Dirceu, teriam enviado a parlamentares do PT amostras do dossi&ecirc; contra FHC, e estes alimentaram os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, com o objetivo de intimidar a oposi&ccedil;&atilde;o. 
Mas, em outra vers&atilde;o, o objetivo seria matar pela raiz a candidatura de Dilma, que vem sendo testada pelo presidente Lula. E o vazamento poderia ter sa&iacute;do da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o. 
O presidente Lula contribuiu para aumentar a desconfian&ccedil;a quando, em reuni&atilde;o com a bancada do PDT, afirmou: &ldquo;O que quero &eacute; saber quem vazou. N&atilde;o me interessa se foi um ministro ou se foi um funcion&aacute;rio humilde. Eu quero saber, porque essa pessoa pode vazar outras coisas importantes do governo&rdquo;. 
Parece for&ccedil;a de express&atilde;o, mas o curioso &eacute; que ningu&eacute;m havia falado na hip&oacute;tese de um ministro ser o autor do vazamento. Al&eacute;m disso, dificilmente um funcion&aacute;rio humilde teria acesso a &ldquo;coisas importantes do governo&rdquo;. 
Por essas e outras, a batata da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o est&aacute; assando. Franklin Martins, por&eacute;m, garante que nada tem a ver com as tais &ldquo;fontes do Planalto&rdquo; e afirma que a hip&oacute;tese do fogo amigo partindo de seu gabinete &eacute; fantasiosa. 
Leia mais. 