---
layout: post
title: "Plenário do STF mantém decisão do CNJ sobre revisões de prova em concurso do TJPE "
date: 2008-03-31
tags: concurso,Plenário Virtual,Prova,tjpe
author: None
---
Do site do STF
por maioria, vencido o ministro Marco Aur&eacute;lio, o Plen&aacute;rio do Supremo Tribunal Federal (STF) negou, nesta segunda-feira (31), o Mandado de Seguran&ccedil;a (MS) 26284, impetrado por participantes de concurso para juiz de direito substituto da Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco contra ac&oacute;rd&atilde;o (decis&atilde;o colegiada) do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) que os alijou do referido certame.
Na decis&atilde;o contestada, o CNJ, nos autos do Procedimento de Controle Administrativo n&ordm; 143/2006, instaurado pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados de Pernambuco (Amepe), anulou ato do Pleno do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJ-PE) que estendeu aos impetrantes o arredondamento de notas conferido a duas candidatas aprovadas no mencionado concurso. 
Os autores do MS sustentam, em s&iacute;ntese, &ldquo;absoluta aus&ecirc;ncia de compet&ecirc;ncia do CNJ para anular a decis&atilde;o proferida pelo TJ, objeto do referido procedimento de controle administrativo, dada a sua natureza jurisdicional&rdquo;.
Alegam, tamb&eacute;m, &ldquo;viola&ccedil;&atilde;o aos princ&iacute;pios constitucionais do devido processo legal, do contradit&oacute;rio e da ampla defesa&rdquo;, sustentando que n&atilde;o tiveram a oportunidade de manifesta&ccedil;&atilde;o &ldquo;acerca dos documentos juntados aos autos do referido processo administrativo ap&oacute;s a &uacute;ltima interven&ccedil;&atilde;o dos mesmos, bem assim para apresenta&ccedil;&atilde;o de alega&ccedil;&otilde;es finais&rdquo;.
A maioria dos ministros acompanhou o voto do relator, ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que desqualificou os demais argumentos para se centrar apenas na quest&atilde;o se a decis&atilde;o do CNJ se referia a uma decis&atilde;o judicial ou administrativa. Menezes Direito e a maioria entenderam que se tratava de uma decis&atilde;o administrativa e que, portanto, o CNJ tinha compet&ecirc;ncia para julgar o feito.
Revis&atilde;o das provas
A controv&eacute;rsia surgiu quando alguns candidatos n&atilde;o aprovados na primeira etapa do concurso impetraram mandado de seguran&ccedil;a contra dispositivo do regulamento do certame que proibia a revis&atilde;o das provas. O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco acolheu o mandado e designou uma comiss&atilde;o de revis&atilde;o, composta por desembargadores e representantes da OAB. Essa comiss&atilde;o apresentou como resultado o acr&eacute;scimo de notas em apenas duas provas, a primeira delas de 4,75 para 5 e a segunda, de 4,5 para 5, nota m&iacute;nima para manter-se nas etapas seguintes do certame. A decis&atilde;o foi homologada pelo tribunal.
Entretanto, 11 candidatos recorreram dessa decis&atilde;o, argumentando que se tratara apenas de um arredondamento de notas, n&atilde;o propriamente de uma revis&atilde;o, e que eles pr&oacute;prios se situavam em uma faixa maior de notas do que a candidata que teve sua nota reajustada de 4,5 para 5. Diante disso, o tribunal decidiu aplicar o princ&iacute;pio constitucional da isonomia e estendeu esse arredondamento para nota 5 a esses reclamantes. Posteriormente, tamb&eacute;m o estendeu &agrave;queles impetrantes do MS contra a veda&ccedil;&atilde;o da revis&atilde;o que n&atilde;o haviam recorrido novamente por via administrativa.
Foi essa decis&atilde;o, de arredondar as notas dos demais candidatos (al&eacute;m dos dois que haviam logrado o aumento de sua nota para 5), que a Amape contestou e o CNJ anulou. A Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados argumentou que o reajuste das notas de dois candidatos foi uma revis&atilde;o. Portanto, n&atilde;o caberia a aplica&ccedil;&atilde;o do princ&iacute;pio da isonomia pelo TJ-PE para promover o arredondamento das notas de outros candidatos. Com a decis&atilde;o de hoje do STF, o veto do CNJ est&aacute; mantido.
 