---
layout: post
title: "Em artigo, sem dar apelido aos bois, presidente da OAB critica mercantilismo no ensino superior"
date: 2008-03-13
tags: artigo,crítica,ensino superior,Presidente
author: None
---
F&aacute;brica de ilus&otilde;es
Por Jayme Asfora
Jo&atilde;o Victor Portelinha de Oliveira tem apenas oito anos, cursa o quarto ano do ensino fundamental em Goi&acirc;nia (GO) e j&aacute; tem uma hist&oacute;ria marcante que vai lhe acompanhar pelo resto de sua vida: foi aprovado no vestibular para o curso de Direito da Universidade Paulista (Unip). 
G&ecirc;nio ou Sortudo? 
Seja qual for a resposta, o caso de Jo&atilde;o Victor ganha contornos emblem&aacute;ticos se levarmos em considera&ccedil;&atilde;o a realidade do ensino superior no Pa&iacute;s e, em especial, o jur&iacute;dico.
Por mais inteligente que o garoto goiano seja, considero que, at&eacute; hoje, ele n&atilde;o teve contato pleno com temas que deveriam constar de uma prova de vestibular. 
O ensino fundamental e m&eacute;dio no Brasil segue um &uacute;nico conte&uacute;do program&aacute;tico, ainda prec&aacute;rio, em qualquer cidade ou Estado, do Oiapoque ao Chu&iacute;, nas escolas p&uacute;blicas ou particulares. 
Portanto, mesmo com o amplo acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o - privil&eacute;gio das gera&ccedil;&otilde;es p&oacute;s-internet -, Jo&atilde;o Victor n&atilde;o teve a forma&ccedil;&atilde;o completa que deveria ser necess&aacute;ria a quem presta esse tipo de exame.
Por outro lado, temos em vigor, no Brasil de hoje, um mercantilismo exacerbado do ensino superior em contraponto com o incha&ccedil;o do mercado em algumas profiss&otilde;es. 
No universo jur&iacute;dico, se n&atilde;o bastasse o fato de o Pa&iacute;s j&aacute; contar com quase 25% de todos os advogados do mundo (dados do Conselho Federal da OAB), anualmente milhares de jovens desembarcam dessas &quot;f&aacute;bricas de ilus&otilde;es&quot; oriundos, algumas vezes, de institui&ccedil;&otilde;es que, sequer, foram criteriosas na hora de aceit&aacute;-los como seus alunos.
&Eacute; por isso que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) cobra, sistematicamente, um maior rigor por parte do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o na hora de autorizar o funcionamento das institui&ccedil;&otilde;es de ensino superior. 
&Eacute; FUNDAMENTAL que os pareceres sobre novos cursos emitidos pelo nosso Conselho Federal e pelas OABs estaduais sejam vinculativos e n&atilde;o recebidos como mera opini&atilde;o. Entre 2001 e 2003, dos 222 cursos de Direito autorizados pelo MEC a funcionar, apenas 18 obtiveram parecer favor&aacute;vel da Ordem. Ou seja, todo o restante foi considerado inapto ao ensino do Direito. DEVE-SE CUMPRIR &Agrave; RISCA a Portaria n&ordm; 147 de 02 de fevereiro de 2007, do ministro da Educa&ccedil;&atilde;o Fernando Hadad, determinando que, em caso de um parecer negativo da Ordem, o processo seja submetido a uma inst&acirc;ncia recursal.
Al&eacute;m disso, cabe ao MEC tamb&eacute;m analisar criteriosamente o processo de ingresso dos estudantes a estas institui&ccedil;&otilde;es, seja por vestibular tradicional, seja por outro mecanismo. Queremos, assim, garantir aos futuros bachar&eacute;is - que dedicam recursos humanos e financeiros &agrave; sua forma&ccedil;&atilde;o superior - um ensino de qualidade que os capacite para enfrentar o mercado.
De nossa parte, continuamos a defender intransigentemente a realiza&ccedil;&atilde;o do Exame de Ordem como principal filtro social, permitindo que a sociedade tenha acesso, sempre, a profissionais de fato competentes. Pernambuco hoje conta com 28 faculdades de Direito. 
J&aacute; chegamos, no ano passado, a ficar entre os quatro Estados com o melhor desempenho no Exame Unificado - aplicado em 24 das 27 seccionais da OAB do Pa&iacute;s. No &uacute;ltimo Exame, a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) obteve a quinta coloca&ccedil;&atilde;o de todo o Pa&iacute;s em n&uacute;mero de alunos aprovados, com um &iacute;ndice de 87,21% - sendo a &uacute;nica a obter, no Estado, um percentual superior a 60%. 
N&atilde;o que o Exame deva servir para impedir o aumento da concorr&ecirc;ncia, mas queremos sim que, ao entregarmos cada nova carteira de advogado, isso seja feito a um cidad&atilde;o consciente dos seus deveres previstos no Estatuto da Advocacia e da OAB (LEI FEDERAL N&ordm; 8.906/94) como os de &quot;lutar sem receio pelo primado da Justi&ccedil;a; de pugnar pelo cumprimento da Constitui&ccedil;&atilde;o e pelo respeito &agrave; Lei&quot; e de &quot;proceder com lealdade e boa-f&eacute; em suas rela&ccedil;&otilde;es profissionais e em todos os atos do seu of&iacute;cio&quot;. 
&Eacute; nosso dever impedir que pessoas sejam lesadas - seja financeiramente ou moralmente por maus profissionais, quando a pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, em seu artigo 133, determina que o advogado &eacute; indispens&aacute;vel &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. E, como bem disse o nosso presidente nacional, Cezar Britto, &quot;a advocacia &eacute; o porto seguro da cidadania&quot;.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve regularmente no Blog de Jamildo.
 