---
layout: post
title: "Nepotismo resiste na Assembléia"
date: 2008-01-14
tags: Assembleia Geral
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica
O ano de 2007 terminou, mas o nepotismo continua legalizado e praticado pela maioria dos deputados estaduais, sem nenhuma perspectiva de ser extinto. Em Pernambuco, governo do Estado, Prefeitura do Recife, Judici&aacute;rio, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Tribunal de Contas estaduais (MPPE e TCE) j&aacute; aboliram a pr&aacute;tica de empregar familiares. Apenas a Assembl&eacute;ia Legislativa resiste, sob o pretexto de aguardar uma decis&atilde;o do Congresso Nacional sobre o tema, embora algumas c&acirc;maras municipais j&aacute; tenham se antecipado.
Segundo um balan&ccedil;o do JC, dos 49 deputados estaduais, pelo menos 25 empregaram um total de 38 familiares em 2007. Apenas sete parentes foram nomeados e depois exonerados. O restante permanece nos cargos. A lista &eacute; extensa e inclui parlamentares que ocupam posi&ccedil;&atilde;o de destaque na Casa: membros da mesa diretora, presidentes de comiss&otilde;es, l&iacute;deres partid&aacute;rios e integrantes da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.
Dos 25 deputados, s&oacute; tr&ecirc;s n&atilde;o seriam atingidos, caso o Legislativo vetasse a nomea&ccedil;&atilde;o de familiares at&eacute; terceiro grau para cargos comissionados, como fez o Executivo e o TCE em 2007. O trio nomeou primos, considerados parentes de quarto grau pelo C&oacute;digo Civil brasileiro.
O PSB, partido presidido nacionalmente pelo governador Eduardo Campos (PSB), tem seis dos sete deputados entre os que nomearam parentes. J&aacute; o dono da maior bancada, o PSDB tem cinco dos oito parlamentares. Dos seis do DEM, quatro tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;dos. Completam o grupo quatro do PTB, dois do PDT e do PR e um do PMDB e do PSDC. Das grandes bancadas, apenas o PT n&atilde;o possui nenhum dos seus cinco parlamentares na lista.
A resist&ecirc;ncia da Casa em extinguir o emprego de parentes e a morosidade na tramita&ccedil;&atilde;o dos projetos antinepotismo do Executivo e do TCE renderam cr&iacute;ticas, principalmente da Ordem dos Advogados do Brasil em Pernambuco (OAB-PE). A entidade chegou a afirmar que &ldquo;faltava vontade pol&iacute;tica&rdquo;.
O Executivo e o TCE enviaram os projetos em fevereiro do ano passado. O ex-deputado Rom&aacute;rio Dias foi designado relator, mas engavetou as propostas. Ele foi eleito conselheiro do TCE no final de julho sem dar o parecer. O l&iacute;der do governo, Isaltino Nascimento (PT), passou a ser o relator e, orientado pela Procuradoria da Casa, devolveu as mat&eacute;rias, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o formato estava errado.
O governo reenviou um projeto de lei complementar, aprovado em setembro, ap&oacute;s sete meses de protela&ccedil;&atilde;o. No mesmo m&ecirc;s, o TCE baixou uma resolu&ccedil;&atilde;o que vetou a nomea&ccedil;&atilde;o de parentes de conselheiros e funcion&aacute;rios chefes ou coordenadores. 
 