---
layout: post
title: "Aleluia diz que Lula é o grande articulador da impunidade no Brasil"
date: 2008-03-09
tags: brasil,Lagoa Grande,Lula
author: None
---
O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Carlos Aleluia, n&atilde;o perdou a fala de Lula durante solenidade no Rio de Janeiro neste s&aacute;bado, quando o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva reconheceu que h&aacute; corrup&ccedil;&atilde;o em todos os segmentos da sociedade brasileira. 
&ldquo;Teria sido mais honesto e &oacute;bvio se admitisse que a corrup&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a e acaba no governo dele&rdquo;, sugeriu o vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA). 
As revistas e jornais do final de semana, com novas den&uacute;ncias envolvendo alguns dos principais assessores do presidente da Rep&uacute;blica, s&atilde;o citadas como exemplo. 
&ldquo;O uso descarado e imoral dos avi&otilde;es da FAB por ministros lulistas, denunciado pela revista Isto&eacute;, apenas alimenta o processo de empobrecimento &eacute;tico da administra&ccedil;&atilde;o petista. Desde o primeiro ano, os esc&acirc;ndalos d&atilde;o mais manchetes do que as obras f&iacute;sicas, porque invariavelmente estas tamb&eacute;m acabam em corrup&ccedil;&atilde;o. A&iacute; est&atilde;o os aeroportos, rodovias e at&eacute; programas ditos sociais, como o Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo;, declarou Aleluia. 
A revista &Eacute;poca revela a rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua entre as empresas Intercorp Consultoria Empresarial Ltda, a Camarero &amp; Camarero e as prefeituras do PT. As duas empresas receberam pelos menos R$ 22 milh&otilde;es de administra&ccedil;&otilde;es comandadas pelo PT, como o governo do Piau&iacute; e as Prefeituras do Recife, de Vit&oacute;ria e S&atilde;o Paulo (esta, durante a gest&atilde;o da atual ministra do Turismo, Marta Suplicy), pela venda de m&eacute;todos &ldquo;estrat&eacute;gicos&rdquo; de gest&atilde;o. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico, tribunais de contas e corregedorias internas apontam irregularidades nos contratos ou na execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
&ldquo;No governo Lula ou no PT os esc&acirc;ndalos escancaram o jeito petista de administrar&rdquo;, disse. 
&ldquo;Ora, o presidente Lula n&atilde;o tem credibilidade para falar em corrup&ccedil;&atilde;o, quando ele pr&oacute;prio &eacute; um apologista da corrup&ccedil;&atilde;o. Afinal, quem levou para a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica dezenas de petistas e agregados, que agora est&atilde;o sendo processados no Supremo Tribunal Federal por corrup&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha? Mais grave, quem percorre pra&ccedil;as p&uacute;blicas anunciando a inoc&ecirc;ncia dos c&uacute;mplices? Lula &eacute; o grande articulador da impunidade. Jamais se viu neste pa&iacute;s um presidente cercado de tantos farsantes. Ou Lula &eacute; ref&eacute;m da quadrilha ou &eacute;, para dizer o m&iacute;nimo, conivente&rdquo;, encerrou Aleluia.&nbsp;&nbsp;
O que os amigos internautas acham? Ser&aacute; que o presidente Lula &eacute; respons&aacute;vel ou n&atilde;o? 