---
layout: post
title: "Questionado pelo PT, Marco Aurélio diz que é preocupante tentativa de emudecê-lo "
date: 2008-03-13
tags: Marco Aurélio
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia 
O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Marco Aur&eacute;lio Mello, reagiu nesta quinta-feira &agrave; decis&atilde;o do PT de protocolar no CNJ (Conselho Nacional de Justi&ccedil;a) uma reclama&ccedil;&atilde;o contra ele por ter supostamente &quot;extrapolado&quot; suas atribui&ccedil;&otilde;es de magistrado ao opinar sobre o lan&ccedil;amento do programa Territ&oacute;rios da Cidadania pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Mello disse que n&atilde;o feriu em nenhum momento a lei da magistratura, como argumenta o PT, al&eacute;m de ressaltar que ningu&eacute;m ter&aacute; o poder de calar sua boca. 
&quot;Essa tentativa de emudecer o presidente do TSE &eacute; at&eacute; mesmo preocupante. Se eu tivesse por acaso elogiado o programa no ano das elei&ccedil;&otilde;es, o que haveria? O aplauso generalizado e at&eacute; mesmo um busto na Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes&quot;, ironizou. 
O presidente do TSE disse que ficou &quot;surpreso&quot; com a decis&atilde;o do PT porque representa o &quot;desconhecimento dos novos ares constitucionais&quot; da liberdade de express&atilde;o no pa&iacute;s. &quot;[O PT] desconhece tamb&eacute;m o papel da Justi&ccedil;a Eleitoral. &Eacute; o &uacute;nico ramo do Judici&aacute;rio que atua no campo consultivo de interpreta&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via do Direito posto, editando resolu&ccedil;&otilde;es, organizando as elei&ccedil;&otilde;es&quot;, disse. 
O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE), encaminhou hoje a queixa ao CNJ questionando as freq&uuml;entes opini&otilde;es pol&iacute;ticas do ministro sobre o governo Lula. Para o deputado, Marco Aur&eacute;lio violou a Loman (Lei Org&acirc;nica da Magistratura Nacional). 
O ministro rebateu o argumento do PT ao afirmar que tem pleno conhecimento do teor da Loman. &quot;A essa altura, depois de quase 30 anos na judicatura, eu a desconhe&ccedil;o? Logo eu, que busco a preval&ecirc;ncia das normas do pa&iacute;s? Creio que h&aacute; algo errado a&iacute;. &Eacute; uma &oacute;tica que merece uma ex-comunh&atilde;o maior&quot;, afirmou. 
Mello considerou o epis&oacute;dio &quot;interessante&quot; para colocar em xeque as compet&ecirc;ncias do CNJ --uma vez que, como integrante do STF (Supremo Tribunal Federal), tem a prerrogativa de julgar os atos do conselho. &quot;&Eacute; interessant&iacute;ssimo o epis&oacute;dio at&eacute; para definir a extens&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o do CNJ. Fa&ccedil;o uma &uacute;nica coloca&ccedil;&atilde;o: como integrante do Supremo, julgo os atos do CNJ.&quot; 
Embate 
O embate entre Mello e o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva teve in&iacute;cio quando o presidente do TSE criticou o lan&ccedil;amento do programa Territ&oacute;rios da Cidadania, h&aacute; duas semanas. Na opini&atilde;o do ministro, o programa teria car&aacute;ter eleitoral porque foi lan&ccedil;ado h&aacute; poucos meses das disputas municipais --como acusaram o PSDB e DEM em a&ccedil;&atilde;o impetrada no TSE. 
A rea&ccedil;&atilde;o de Marco Aur&eacute;lio desencadeou uma s&eacute;rie de troca de farpas entre ele e Lula. No entanto, ap&oacute;s dois dias de embates, o pr&oacute;prio presidente decidiu colocar um ponto final na discuss&atilde;o, negando qualquer possibilidade de crise entre Executivo e Judici&aacute;rio. 
Apesar da rea&ccedil;&atilde;o do presidente, a bancada do PT na C&acirc;mara optou por encaminhar a queixa contra Marco Aur&eacute;lio Mello. A iniciativa partiu do secret&aacute;rio-geral do partido, Jos&eacute; Eduardo Cardozo (SP), e do deputado Fernando Ferro (PE). 
 