---
layout: post
title: "Serra usa em São Paulo mesma estratégia do PT<br>para barrar investigações"
date: 2008-06-08
tags: investigações,São Paulo,Serrana
author: None
---
Jos&eacute; Serra precisa afrouxar o garrote
Por Elio Gaspari, no JC&nbsp;

O governador Jos&eacute; Serra precisa mandar que a maioria tucana na Assembl&eacute;ia Legislativa de S&atilde;o Paulo afrouxe o garrote com que asfixia a oposi&ccedil;&atilde;o. Num s&oacute; dia ela derrubou seis pedidos de convoca&ccedil;&atilde;o de cidad&atilde;os que poderiam oferecer explica&ccedil;&otilde;es para que se entenda a den&uacute;ncia de que nos anos 90 a empreiteira Alstom pagou propinas a hierarcas do governo do Estado. Coisa de US$ 6,8 milh&otilde;es. 
Esmigalharam at&eacute; mesmo um pedido de informa&ccedil;&otilde;es ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e &agrave; Pol&iacute;cia Federal. Era apenas a pr&aacute;tica da velha e boa pr&aacute;tica parlamentar de fazer perguntas para obter respostas. O jabacul&ecirc; da Alstom foi descoberto numa investiga&ccedil;&atilde;o conduzida pelo governo su&iacute;&ccedil;o e ex-diretores da empreiteira reconheceram que distribu&iacute;am dinheiro mundo afora. A Alstom forneceu equipamentos ao Metr&ocirc; de S&atilde;o Paulo e &agrave; usina hidrel&eacute;trica de It&aacute;, na divisa do Rio Grande do Sul com Santa Catarina. 
Desde que o assunto foi para a vitrine, em maio, j&aacute; apareceram uns dez nomes e localizou-se uma lavanderia de dinheiro. Mark Pieth, presidente do Grupo Anticorrup&ccedil;&atilde;o da OCDE, disse ao rep&oacute;rter Assis Moreira que, em 2005, no Estado de S&atilde;o Paulo, pessoas que eram respons&aacute;veis pela compra de equipamentos n&atilde;o pediram suborno para eles, mas sugeriram que a empresa fizesse &quot;pagamento ou presente pol&iacute;tico&quot;, para o caixa de partido. 
O tucanato paulista blinda seu arm&aacute;rio de esqueletos de acordo com a doutrina que a senadora Ideli Salvatti (PT-SC) enunciou logo depois da den&uacute;ncia da maracutaia da VarigLog. Quando ela soube que a oposi&ccedil;&atilde;o queria convocar a comiss&aacute;ria Dilma Rousseff para explicar seu papel no epis&oacute;dio, respondeu: &quot;Nem morta vou permitir a aprova&ccedil;&atilde;o desse requerimento. Chega de inventar novidade para tumultuar e criar fact&oacute;ides&quot;. 
Em S&atilde;o Paulo, a tentativa de saber alguma coisa sobre uma mordida de US$ 6,8 milh&otilde;es foi chamada de &quot;kit PT&quot; por Serra. Em Bras&iacute;lia, dois dias depois, a senadora petista chamou de &quot;fact&oacute;ide&quot; a den&uacute;ncia de uma ex-diretora da Anac envolvendo o favorecimento da VarigLog. 
Apesar de tudo, a bancada do governo mostrou-se mais flex&iacute;vel que o tucanato de S&atilde;o Paulo e concordou com a expedi&ccedil;&atilde;o de convites a 12 pessoas envolvidas no rolo a&eacute;reo. Ou o senador Arthur Virg&iacute;lio vem a S&atilde;o Paulo ensinar boas pr&aacute;ticas aos tucanos, ou Serra vai a Bras&iacute;lia ensinar sua arte ao PT. 