---
layout: post
title: "Acuada, a oposição se reúne em busca de um ‘rumo’"
date: 2008-04-11
tags: Oposição
author: None
---
Do Blog de Josias
Conforme j&aacute; noticiado aqui, Lula acha que sua vida vem sendo facilitada pela &ldquo;falta de rumo&rdquo; dos advers&aacute;rios. O presidente n&atilde;o est&aacute; s&oacute; em sua avalia&ccedil;&atilde;o. A opini&atilde;o &eacute; compartilhada por PSDB e DEM, as duas maiores legendas da oposi&ccedil;&atilde;o.
&Agrave; procura de um norte, tucanos e &lsquo;demos&rsquo; realizam no final da tarde de segunda-feira (14), em S&atilde;o Paulo, uma reuni&atilde;o de c&uacute;pula. Ser&aacute; comandada pelos presidentes de honra dos partidos: Fernando Henrique Cardoso e Jorge Bornhausen.
Al&eacute;m da dupla, haver&aacute; mais seis participantes. Do lado do PSDB: S&eacute;rgio Guerra, presidente do partido, e os l&iacute;deres Arthur Virg&iacute;lio (Senado) e Jos&eacute; An&iacute;bal (C&acirc;mara). Pelo DEM: o presidente Rodrigo Maia e os l&iacute;deres Jos&eacute; Agripino Maia (Senado) e ACM Neto (C&acirc;mara).
Olhando para o retrovisor, os opositores de Lula v&atilde;o inventariar os pr&oacute;prios erros e tentar projetar planos para o futuro. &ldquo;Vamos refinar a estrat&eacute;gia&rdquo;, disse um tucano ao rep&oacute;rter. &ldquo;Est&aacute; claro que a renit&ecirc;ncia em obstruir e esbravejar est&aacute; passando para a sociedade um sentimento de inutilidade da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ecoou um &lsquo;demo&rsquo;. 
Numa palavra, a oposi&ccedil;&atilde;o vai tentar sair do c&oacute;rner. No plano nacional, busca-se uma estrat&eacute;gia para se contrapor &agrave; f&uacute;ria inaugurat&oacute;ria de Lula. Parte-se da avalia&ccedil;&atilde;o de que o presidente antecipou a corrida sucess&oacute;ria ao converter eventos pseudo-administrativos em pa&copy;lanques. 
Na esfera municipal, tenta-se fixar um modus vivendi que facilite a conviv&ecirc;ncia nas pra&ccedil;as em que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; dividida. O exemplo mais eloq&uuml;ente &eacute; o da cidade de S&atilde;o Paulo. Quem melhor resume a encrenca &eacute; Arthur Virg&iacute;lio. Diz que, divididos, Geraldo Alckmin (PSDB) e Gilberto Kassab (DEM) candidatam-se ao papel de cavalheiros &agrave; antiga: &ldquo;V&atilde;o acabar facilitando a elei&ccedil;&atilde;o de uma dama&rdquo;, afirma, referindo-se &agrave; petista Marta Suplicy.
No cen&aacute;rio legislativo, &eacute; Agripino Maia quem produz a melhor sinopse do drama vivenciado pela oposi&ccedil;&atilde;o: &ldquo;A estrat&eacute;gia centrada s&oacute; em CPI e em obstru&ccedil;&atilde;o tornou-se viciada&rdquo;, diz ele. &ldquo;CPI tamb&eacute;m. Obstru&ccedil;&atilde;o quando for conveniente. Mas precisamos tratar de outros assuntos.&rdquo;
Neste ponto, h&aacute;, de novo, uma coincid&ecirc;ncia com a avalia&ccedil;&atilde;o que Lula faz em privado. O presidente d&aacute; de ombros para temas como obstru&ccedil;&atilde;o, CPIs e o dossi&ecirc; com gastos da era FHC. &ldquo;O povo n&atilde;o quer saber de nada disso&rdquo;, disse Lula a um ministro. &ldquo;As pessoas querem saber do crescimento da economia, das oportunidades de trabalho e do aumento do sal&aacute;rio.&rdquo;
Antes mesmo do entendimento que planeja costurar em S&atilde;o Paulo, a oposi&ccedil;&atilde;o protagonizou, na noite da &uacute;ltima quarta-feira (9), uma s&uacute;bita mudan&ccedil;a de planos. Cavalgando projetos de autoria de dois expoentes do petismo &ndash;Ti&atilde;o Viana (PT-AC) e Paulo Paim (PT-RS)-, PSDB e DEM despejaram votos no aumento das verbas da Sa&uacute;de e na extens&atilde;o dos reajustes do sal&aacute;rio m&iacute;nimo &agrave;s aposentadorias e pens&otilde;es do INSS.
A coisa foi decidida em almo&ccedil;o da bancada do DEM e ganhou a ades&atilde;o dos tucanos. Surpreendida, a bancada governista foi no vai da valsa. E o governo v&ecirc;-se agora &agrave;s voltas com a necessidade de alterar, na C&acirc;mara, as propostas dos aliados petistas. 
O projeto de Ti&atilde;o Viana regulamenta a chamada emenda 29. Se for ratificado pelos deputados, sem altera&ccedil;&otilde;es, obrigar&aacute; o governo a adicionar ao or&ccedil;amento da Sa&uacute;de, j&aacute; em 2008, a bagatela de R$ 7,5 bilh&otilde;es. Dinheiro que a Fazenda diz n&atilde;o estar dispon&iacute;vel.
Quanto &agrave; proposta de Paulo Paim, estima-se que, se for referendada pelos deputados, aumentar&aacute; os gastos da Previd&ecirc;ncia em algo como R$ 3,5 bilh&otilde;es ao ano. Uma despesa que o governo alega ser incompat&iacute;vel com o caixa previdenci&aacute;rio, &agrave;s voltas com uma perspectiva de d&eacute;ficit de cerca de R$ 40 bilh&otilde;es em 2008.
Nesta quinta-feira (10), o l&iacute;der &lsquo;demo&rsquo; ACM Neto apressou-se em informar que, na semana que vem, a oposi&ccedil;&atilde;o vai levantar a obstru&ccedil;&atilde;o que vem patrocinando na C&acirc;mara, para facilitar a aprecia&ccedil;&atilde;o das duas propostas que v&ecirc;m do Senado. 
&Agrave; bancada governista restar&aacute; a constrangedora atribui&ccedil;&atilde;o de se contrapor a iniciativas t&atilde;o populares como o aumento da verba da Sa&uacute;de e o acr&eacute;scimo das aposentadorias. Um papel que, no passado, era reservado ao PT, opositor intransigente da gest&atilde;o tucana de Fernando Henrique Cardoso.
 