---
layout: post
title: "Fernando Castilho justifica fusão de bancos e critica sindicalistas"
date: 2008-11-04
tags: Bancos,confusão,crítica,fernando castilho,justificativa
author: None
---
Estamos ficando grande na economia internacional
Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios
&nbsp;H&aacute; um enorme equ&iacute;voco em algumas an&aacute;lises sobre a fus&atilde;o do Ita&uacute; com o Unibanco quando se destaca que com isso a participa&ccedil;&atilde;o dos cinco maiores bancos do Pa&iacute;s nos dep&oacute;sitos totais (&agrave; vista, a prazo, poupan&ccedil;a e dep&oacute;sitos interbanc&aacute;rios) cresceu 26,3 pontos porcentuais criando o maior banco brasileiro e o 17&ordm; do mundo. E at&eacute; se falar que o consumidor pode ser prejudicado porque, sozinho, o &quot;Itaunibanco&quot; ter&aacute; 19% do volume de cr&eacute;dito e 21% dos dep&oacute;sitos.
Esque&ccedil;am, por um momento, o caso e olhem para o tamanho da economia brasileira nos &uacute;ltimos anos. Tentem identificar quantas empresas brasileiras est&atilde;o com neg&oacute;cios na Am&eacute;rica Latina e no Exterior e as novas necessidades delas. O que as pessoas esquecem &eacute; que &eacute; cada vez maior o n&uacute;mero de empresas brasileiras que come&ccedil;am a ter o status de classe mundial. E essas empresas acabam for&ccedil;ando a que os bancos brasileiros que s&atilde;o seus parcerios comecem a se preparar para sair do Brasil.
Nos &uacute;ltimos anos o tamanho da economia brasileira fez uma centena de empresas internacionais vir para o Brasil e levou outro n&uacute;meros de grandes empresas para fora. &Eacute; comum as pessoas acharem que s&oacute; a Petrobras ou Vale s&atilde;o empresas de classe mundial. N&atilde;o est&atilde;o mais isoladas est&atilde;o l&aacute; Brasken, Coteminas, Sadia, Embraco, Embraer, Gerdau, Natura, Sadia, Votorantim, Friboi e Weg. O Ita&uacute; comprou o Unibanco para ficar grande e poder disputar o mercado nacional como os gigantes que est&atilde;o entre n&oacute;s. Ou ele pode esquecer do HSBC e do Santander.
A l&oacute;gica do &quot;Itaunibanco&quot; &eacute; a mesma da compra da Budweiser pela InBev. Ou voc&ecirc; ca&ccedil;a ou &eacute; ca&ccedil;ado. Essa conversa lembra uma entrevista do conhecido brasilianista Werner Baer, aqui no Recife, que come&ccedil;ou a listar, pelo menos, 30 empresas brasileiras de classe mundial que ele estava sugerindo a seus alunos na Universidade de Illinois nos Estados Unidos a come&ccedil;arem a estudar o modelo de gest&atilde;o brasileiros no Exterior.
&nbsp;
E isso tem a ver com outro equivoco do movimento sindical brasileiro de achar que esse concentra&ccedil;&atilde;o &eacute; ruim e que pode significar perda de postos de trabalho. N&atilde;o pode n&atilde;o, vai significar sim perda de postos de trabalho. A quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; saber se vale a pena protestar na avenida Paulista, ap&oacute;s a fus&atilde;o dos bancos Ita&uacute; e Unibanco e pedir a preserva&ccedil;&atilde;o de empregos e libera&ccedil;&atilde;o de mais cr&eacute;dito.
A quest&atilde;o &eacute; saber como se preparar tecnicamente para negociar as perdas dos postos de trabalho dessa fus&atilde;o gigante. O que poucas pessoas sabem &eacute; que o movimento sindical banc&aacute;rios no Brasil tem 7 mil dirigentes para menos de 350 mil trabalhadores.
O n&uacute;mero de dirigentes &eacute; o mesmo de quando o sistema tinha 700 mil trabalhadores h&aacute; 20 anos. E se ele n&atilde;o rever sua estrat&eacute;gia de abordagem a tend&ecirc;ncia &eacute; perder mais apoio entre a categoria que est&aacute;, pelo menos, dois graus de escolaridade acima da dos dirigentes sindicais e olham para os dirigentes como jur&aacute;ssicos.
Algu&eacute;m pode achar que estou sendo cruel mas o alerta &eacute; que o movimento sindical analise o fen&ocirc;meno &quot;Itaunibanco&quot; como uma oportunidade de rediscutir sua fun&ccedil;&atilde;o dentro dessa nova realidade que a economia brasileira ganhou e que vai puxar os bancos para institui&ccedil;&otilde;es de classe mundial. 