---
layout: post
title: "Garibaldi cancela criação de novos cargos"
date: 2008-07-11
tags: Cancelamento,novos,recriação
author: None
---
Pressionado por parlamentares e pela m&aacute; repercuss&atilde;o junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, o presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), resolveu suspender a cria&ccedil;&atilde;o de 97 cargos para os 81 senadores e gabinetes de lideran&ccedil;as. A decis&atilde;o de criar esses cargos, sem concurso p&uacute;blico, foi tomada na quarta-feira (9), numa reuni&atilde;o da Mesa Diretora do Senado, presidida pelo pr&oacute;prio Garibaldi.
Na reuni&atilde;o, o presidente ainda ponderou aos colegas da inconveni&ecirc;ncia de se criar esses empregos, com sal&aacute;rios de R$ 9.979,00, mas n&atilde;o teve apoio dos colegas. &ldquo;Vou tratar desse assunto na semana que vem. O aumento est&aacute; suspenso mesmo, porque essa medida s&oacute; seria implementada a partir de agosto&rdquo;, afirmou o parlamentar.
Garibaldi, entretanto, adianta que n&atilde;o pode manter a decis&atilde;o de suspender a cria&ccedil;&atilde;o dos cargos se os senadores que integram a Mesa Diretora n&atilde;o o acompanharem na decis&atilde;o de encaminhar o assunto para uma vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio. No entanto, pondera que, &ldquo;diante do que est&aacute; acontecendo, diante desse clamor, o Senado tem que ser e ser&aacute; sens&iacute;vel&rdquo;.
O presidente do Senado destacou que, se a mat&eacute;ria for a plen&aacute;rio, ele abrir&aacute; m&atilde;o de presidir a sess&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o, para poder registrar o seu ponto de vista a respeito da cria&ccedil;&atilde;o dos 97 cargos para os senadores. Presidindo a sess&atilde;o, Garibaldi s&oacute; pode se manifestar para desempatar uma vota&ccedil;&atilde;o.
Hoje, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) enviou uma carta a Garibaldi Alves Filho solicitando uma reavalia&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o da Mesa Diretora. Segundo Suplicy, em tese, a medida tomada pela Mesa &eacute; inconstitucional. Ele defende que, obrigatoriamente, a proposta de se criar novos cargos no Senado tem que passar pelo crivo do plen&aacute;rio da Casa.
Ontem, senadores da Mesa Diretora e l&iacute;deres partid&aacute;rios passaram o dia num jogo de empurra sem querer assumir a paternidade da decis&atilde;o de se criar novos cargos nos gabinetes sem concurso p&uacute;blico. Os representantes da Mesa afirmavam que a decis&atilde;o se deu a partir de uma reivindica&ccedil;&atilde;o das lideran&ccedil;as que, por sua vez, declararam que atenderam a um pedido do primeiro-secret&aacute;rio do Senado, Efraim Moraes (DEM-PB).
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 