---
layout: post
title: "Dirceu reclamou a Lula das operações"
date: 2008-07-10
tags: José Dirceu,Lula,operações policiais
author: None
---
O ex-ministro e deputado cassado Jos&eacute; Dirceu criticou o suposto &quot;uso pol&iacute;tico&quot; da Pol&iacute;cia Federal num encontro com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, no &uacute;ltimo m&ecirc;s. De acordo com reportagem publicada nesta quinta-feira pelo jornal O Estado de S. Paulo, a conversa ocorreu em Bras&iacute;lia e Dirceu reclamou do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, que &eacute; seu rival pol&iacute;tico dentro do PT. Dirceu nega o encontro.
A conversa teria ocorrido depois que o ent&atilde;o prefeito de Juiz de Fora (MG), Carlos Alberto Bejani (PTB), foi preso pela PF sob acusa&ccedil;&atilde;o de desvio de 1 milh&atilde;o de reais. Os agentes da PF mostraram um v&iacute;deo em que Bejani falava sobre um encontro com Dirceu e posterior libera&ccedil;&atilde;o de 70 milh&otilde;es de reais. Dirceu n&atilde;o gostou do vazamento das imagens e reclamou com Lula, dizendo que a PF &eacute; &quot;instrumentalizada&quot; por Tarso para prejudicar rivais.
Na quarta, Tarso foi questionado sobre se Dirceu &eacute; um dos alvos da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Disse que n&atilde;o -- mas por enquanto. &quot;A informa&ccedil;&atilde;o sobre Dirceu &eacute; lateral e n&atilde;o constitui a centralidade do inqu&eacute;rito. Ele n&atilde;o &eacute; alvo. Quem foi envolvido lateralmente s&oacute; ser&aacute; avaliado posteriormente&quot;, disse o ministro. O advogado de Dirceu, Jos&eacute; Luiz Oliveira Lima, reclamou da declara&ccedil;&atilde;o de Tarso, considerada &quot;inadequada&quot;.
&quot;Quem preside as investiga&ccedil;&otilde;es &eacute; o delegado, que preservou o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu, e n&atilde;o o ministro da Justi&ccedil;a&quot;, disse o defensor. Conforme a apura&ccedil;&atilde;o da PF, Daniel Dantas e seu Grupo Opportunity usavam &quot;pessoas influentes no meio pol&iacute;tico&quot; para defender seus interesses, e uma dessas pessoas seria Dirceu. O ex-ministro n&atilde;o est&aacute; entre os envolvidos no funcionamento da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, mas conhece pessoalmente v&aacute;rios deles.
&nbsp; 