---
layout: post
title: "JC de hoje mostrou que prática tem origem patrimonialista"
date: 2008-04-15
tags: práticas
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, na editoria de Pol&iacute;tica
O epis&oacute;dio remonta aos tempos do Brasil col&ocirc;nia. Santo Ant&ocirc;nio foi nomeado vereador de Igarassu em 1754 pelo rei de Portugal d. Jos&eacute; I. O sal&aacute;rio, 27 mil r&eacute;is, serviria para manter a Ordem Franciscana na vila de Igarassu. Em troca, os religiosos alfabetizariam, ensinariam latim e cuidariam da sa&uacute;de dos moradores. Os franciscanos enfrentavam dificuldades. Tinham perdido o privil&eacute;gio de receber as esmolas para a rec&eacute;m-chegada congrega&ccedil;&atilde;o do Sagrado Cora&ccedil;&atilde;o de Jesus, que cuidava de mulheres pobres e ex-prostitutas.
&ldquo;Os vereadores mandaram uma carta ao rei pedindo ajuda para manter os franciscanos. Como Estado e Igreja eram unidos, era comum o rei nomear um santo militar de alta patente e seu soldo sustentar ordens religiosas. Mas Igarassu n&atilde;o tinha quartel. A sa&iacute;da do rei foi nomear Santo Ant&ocirc;nio vereador para custear a Ordem Franciscana&rdquo;, explicou o historiador Jorge Paes Barreto, 50 anos, diretor do Museu de Igarassu. Ele guarda uma c&oacute;pia da carta r&eacute;gia de nomea&ccedil;&atilde;o do santo. A original est&aacute; na Torre do Tombo, em Lisboa, onde est&atilde;o arquivados os documentos do monarquia portuguesa.
De 1754 at&eacute; hoje, o santo vereador deixou de receber sal&aacute;rio por 62 anos, entre 1889, com a Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, e 1951. Naquele ano, um projeto da C&acirc;mara retomou a pr&aacute;tica colonial para ajudar as obras do Convento de Santo Ant&ocirc;nio. &ldquo;Existiram projetos para acabar com a pr&aacute;tica, mas nunca foram adiante. Isso virou tradi&ccedil;&atilde;o na cidade&rdquo;, diz o vereador Willans Moraes.
No covento, o sal&aacute;rio do santo ajuda a manter creche e escola para cerca de 200 crian&ccedil;as carentes. A freira Z&eacute;lia Maria de Souza, 70 anos, uma das coordenadoras do trabalho social, se disse surpresa com a repercuss&atilde;o do caso, mesmo o dinheiro j&aacute; tendo sido repassado h&aacute; tanto tempo. &ldquo;N&atilde;o esperava pela repercuss&atilde;o. E n&atilde;o vejo problema se (o dinheiro) foi aprovado pelos vereadores&rdquo;, disse. O sal&aacute;rio do santo n&atilde;o &eacute; a principal fonte de custeio da creche e da escola. Segundo a religiosa, o convento recebe ajuda de conv&ecirc;nios com a Prefeitura e de um programa de apadrinhamento internacional, onde casais da Alemanha custeiam a educa&ccedil;&atilde;o de determinada crian&ccedil;a. 
 