---
layout: post
title: "181 anos de uma gloriosa história"
date: 2008-08-07
tags: história
author: None
---
Por Jayme Asfora
Na pr&oacute;xima segunda-feira, dia 11, comemoramos o Dia do Advogado e os 181 anos da cria&ccedil;&atilde;o dos cursos jur&iacute;dicos no Brasil - iniciados com a implanta&ccedil;&atilde;o das academias de direito de S&atilde;o Paulo e, muito orgulhosamente para n&oacute;s pernambucanos, de Olinda. Esse pioneirismo s&oacute; comprova o fato de que nosso Estado sempre manteve uma posi&ccedil;&atilde;o de vanguarda na &aacute;rea jur&iacute;dica e que, em um segundo momento, a Faculdade de Direito do Recife foi o grande celeiro da forma&ccedil;&atilde;o nomes importantes da hist&oacute;ria do Brasil como o abolicionista Joaquim Nabuco; o poeta Castro Alves; o cr&iacute;tico liter&aacute;rio Silvio Romero; o professor Tobias Barreto; entre outros.
A cria&ccedil;&atilde;o dos cursos jur&iacute;dicos esteve inserido em um contexto de cria&ccedil;&atilde;o e refor&ccedil;o da identidade nacional. No per&iacute;odo pr&eacute;-independ&ecirc;ncia, todo estudo jur&iacute;dico concentrava-se na Universidade de Coimbra. Por isso, comemorar uma data t&atilde;o significativa &eacute; manter viva e acesa a chama daqueles que fizeram, e ainda fazem, a hist&oacute;ria da vida jur&iacute;dica do Pa&iacute;s e do Estado.
A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) tamb&eacute;m &eacute; um parcela dessa grandiosa hist&oacute;ria. Nacionalmente e localmente, passaram pela institui&ccedil;&atilde;o discuss&otilde;es e campanhas valorosas, sendo a mesma uma das maiores defensoras do Estado Democr&aacute;tico de Direito durante o regime militar. Hoje, exercemos o dever de discutir quest&otilde;es de fundamental import&acirc;ncia para a sociedade como seguran&ccedil;a, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o.
Assim, na Semana do Advogado, a pauta de debates da OAB-PE buscou traduzir um pouco essa vasta extens&atilde;o de assuntos relativos ao mundo jur&iacute;dico. Come&ccedil;ando no pr&oacute;prio dia 11, quando teremos a participa&ccedil;&atilde;o do ministro do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) Carlos Eduardo Caputo Bastos - que vai falar sobre as compet&ecirc;ncias da Justi&ccedil;a Eleitoral - tema mais do que atual, se levando em conta n&atilde;o s&oacute; as elei&ccedil;&otilde;es, mas as recentes discuss&otilde;es sobre fidelidade partid&aacute;ria e as candidaturas dos &quot;fichas sujas&quot;. No mesmo dia, teremos o lan&ccedil;amento do livro do ex-presidente e um dos principais nomes da advocacia pernambucana dos &uacute;ltimos anos Joaquim Correia de Carvalho J&uacute;nior.
Ao longo da semana, teremos ainda discuss&otilde;es sobre os 18 anos de promulga&ccedil;&atilde;o do Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente; a reformula&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo de Processo Penal; os 20 anos da Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira; al&eacute;m das cerim&ocirc;nias de lan&ccedil;amento da ouvidoria da OAB-PE; inaugura&ccedil;&atilde;o das novas instala&ccedil;&otilde;es da Escola Superior de Advocacia e solenidade de juramento dos novos advogados.
Discutindo e promovendo a advocacia pernambucana, temos a certeza que estamos contribuindo ainda mais um pouco para essa hist&oacute;ria t&atilde;o viva e brilhante dos 181 anos de funda&ccedil;&atilde;o dos cursos jur&iacute;dicos no Brasil.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE
&nbsp; 