---
layout: post
title: "Orçamento e CPI dos cartões estão entre principais temas da semana no Congresso "
date: 2008-03-10
tags: cartões,Congresso,entrega,orçamento,Semana Santa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - A vota&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento-Geral da Uni&atilde;o para este ano, a instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) dos Cart&otilde;es Corporativos e a vota&ccedil;&atilde;o do projeto de lei que regulamenta as centrais sindicais s&atilde;o os assuntos que v&atilde;o merecer mais a aten&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional nesta semana.
A vota&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento est&aacute; prevista para quarta-feira (12). Na v&eacute;spera o presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), vai se reunir com os l&iacute;deres partid&aacute;rios e integrantes da Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento para tentar mais uma vez um acordo que possibilite essa vota&ccedil;&atilde;o.
O vice-l&iacute;der do governo, deputado Ricardo Barros (PP-PR), defende a vota&ccedil;&atilde;o na quarta-feira, mesmo que continue o impasse sobre a proposta or&ccedil;ament&aacute;ria, com ou sem acordo. &quot;Temos que chegar a um acordo sobre tudo: Lei Kandir, tribunais, anexo de metas e prioridades. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que a gente v&aacute; cedendo e eles (oposicionistas) n&atilde;o cedam em nada. Ou temos acordo, ou votamos o que foi aprovado na comiss&atilde;o&quot;.
A instala&ccedil;&atilde;o da CPI mista dos cart&otilde;es corporativos est&aacute; prevista para ter&ccedil;a-feira (11), pela manh&atilde;. Na reuni&atilde;o de instala&ccedil;&atilde;o a senadora Marisa Serrano (PSDB-MS) dever&aacute; ser eleita presidente da comiss&atilde;o e, em seguida, ela designar&aacute; o deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ) como relator dos trabalhos. A primeira reuni&atilde;o deliberativa da comiss&atilde;o para tra&ccedil;ar o roteiro dos trabalhos ocorrer&aacute; tamb&eacute;m nesta semana.
Na C&acirc;mara, o principal ponto da pauta do Plen&aacute;rio &eacute; a vota&ccedil;&atilde;o do projeto de lei que regulamenta as centrais sindicais. O projeto est&aacute; com urg&ecirc;ncia constitucional vencida e, portanto, tranca a pauta. O texto j&aacute; foi aprovado pelos deputados, mas foi alterado pelos senadores e agora depende de nova aprecia&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara. Antes do projeto, os deputados ter&atilde;o que votar uma medida provis&oacute;ria (404), que tem prioridade de vota&ccedil;&atilde;o. A MP 404 aumenta de cinco para dez dias, o per&iacute;odo de pagamento dos benef&iacute;cios da Previd&ecirc;ncia de at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, na rede banc&aacute;ria.
Para o presidente da C&acirc;mara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), parte da obstru&ccedil;&atilde;o das vota&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara na semana passada decorreu do projeto da centrais sindicais. Segundo ele, ser&aacute; poss&iacute;vel votar o projeto nesta semana. &quot;A quest&atilde;o vai depender do trabalho que os dirigentes das centrais fizerem para convencer os deputados&quot;.
No Senado, a pauta de vota&ccedil;&otilde;es est&aacute; trancada por medidas provis&oacute;rias. A oposi&ccedil;&atilde;o vem obstruindo as vota&ccedil;&otilde;es da Casa. Entre as MPs que est&atilde;o trancando a pauta dos senadores est&aacute; a que cria a Empresa Brasil de Comunica&ccedil;&atilde;o (EBC).
As discuss&atilde;o da proposta de reforma tribut&aacute;ria tamb&eacute;m v&atilde;o merecer destaque dos parlamentares nesta semana. Segundo o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, o ministro da Fazenda, Guido Mantega, inicia nesta semana as discuss&atilde;o da proposta com as bancadas partid&aacute;rias. A proposta enviada pelo governo ao Congresso Nacional tramita na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara.
 