---
layout: post
title: "Obama se torna primeiro presidente negro dos EUA"
date: 2008-11-05
tags: Negro,obama,Presidente,Primeiro Turno
author: None
---
Da Folha Online
O democrata Barack Obama afirmou na noite desta ter&ccedil;a-feira que nos Estados Unidos tudo &eacute; poss&iacute;vel. O discurso foi apropriado &agrave; sua vit&oacute;ria como o primeiro presidente negro do pa&iacute;s eleito em uma vota&ccedil;&atilde;o de participa&ccedil;&atilde;o recorde e que mudou o tradicional mapa eleitoral americano --como a Virg&iacute;nia, que n&atilde;o votava em um democrata nos &uacute;ltimos 40 anos.
Obama, que ressaltou em seu discurso que os EUA podem mudar sua hist&oacute;ria, criou um novo cap&iacute;tulo na pol&iacute;tica americana com uma vit&oacute;ria esmagadora, marcada pela participa&ccedil;&atilde;o de quase 66% dos 153,1 milh&otilde;es eleitores registrados para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais deste ano.
Segundo as estimativas do site Real Clear Politics, isso significa a maior taxa de participa&ccedil;&atilde;o desde 1908, quando restri&ccedil;&otilde;es impediam todos os americanos de votar. A porcentagem bateria tamb&eacute;m o recorde hist&oacute;rico recente, de 1960, quando 64,9% do eleitorado foi &agrave;s urnas na disputa entre John Kennedy e Richard Nixon. Nas elei&ccedil;&otilde;es de 2004, o n&uacute;mero de registrados era de 142,1 milh&otilde;es, das quais 63,8% compareceram &agrave;s urnas.
&quot;Foi uma longa campanha, mas, nesta noite, por causa do que n&oacute;s fizemos neste dia, neste momento definidor, a mudan&ccedil;a chegou &agrave; Am&eacute;rica&quot;, disse Obama, 47, a mais de 200 mil apoiadores que acompanharam sua festa da vit&oacute;ria no Grant Park, em Chicago.
E o comparecimento recorde de americanos, que se mostraram dispostos a enfrentar longas filas e problemas nas urnas, deu a Obama uma vit&oacute;ria arrasadora, como n&atilde;o se via nos EUA desde 1996, com a reelei&ccedil;&atilde;o do popular e tamb&eacute;m democrata Bill Clinton.
O democrata necessitava de 270 votos no col&eacute;gio eleitoral para ganhar as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, uma marca que superou por ampla margem, ao obter no total ao menos 342 votos, frente a 143 de seu advers&aacute;rio, o republicano John McCain, em um pleito hist&oacute;rico para os EUA. Clinton derrotou o republicano Bob Dole com 379 votos no col&eacute;gio eleitoral frente a 159 de seu rival.
No sistema eleitoral indireto dos americanos, a vota&ccedil;&atilde;o popular deve ser confirmada pelos representantes do col&eacute;gio eleitoral --538 divididos pelos Estados de acordo com sua popula&ccedil;&atilde;o. Estes representantes, chamados de eleitores, podem ou n&atilde;o confirmar o voto dos eleitores populares.
Assim, Obama entra para a hist&oacute;ria presidencial americana ao lado Ronald Reagan (1981-1989) e com Franklin D. Roosevelt (1933-1945), como um dos poucos presidentes a conseguir um &quot;landslide&quot;, um termo que significa algo como &quot;ganhar por goleada&quot;. 