---
layout: post
title: "Consumo terá participação ainda maior no PIB de 2008, prevê CNI"
date: 2008-03-31
tags: consumo,Maioria,terapia
author: None
---
A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) revisou a composi&ccedil;&atilde;o do PIB para este ano, de acordo com o Informe Conjuntural, publica&ccedil;&atilde;o trimestral, divulgada hoje no site da institui&ccedil;&atilde;o (www.cni.org.br). 
A CNI manteve a proje&ccedil;&atilde;o do PIB de 2008 em 5%, conforme previa em dezembro passado, mas elevou a expectativa do consumo das fam&iacute;lias por conta do aumento da renda do brasileiro.
Para a CNI, as fam&iacute;lias dever&atilde;o consumir neste ano 7,5% mais do que consumiram no ano passado. Em dezembro, a institui&ccedil;&atilde;o havia previsto que esse consumo seria 6,2% maior neste ano do que em 2007. 
&ldquo;A revis&atilde;o para cima no crescimento do consumo das fam&iacute;lias deve-se a uma expectativa mais favor&aacute;vel de crescimento da renda domiciliar, seja proveniente de sal&aacute;rios, seja proveniente de transfer&ecirc;ncia de renda do governo&ldquo;, salienta o documento.
A CNI avalia que o crescimento da renda dos mais pobres se dar&aacute; num ritmo mais acelerado do que entre os demais estratos e, por isso, ajudar&aacute; no aumento do consumo das fam&iacute;lias, porque a &ldquo;propens&atilde;o ao consumo &eacute; bastante elevada&rdquo; nesse segmento.
A ind&uacute;stria brasileira crescer&aacute; 5% neste ano, mesma previs&atilde;o feita em dezembro passado pela CNI. Al&eacute;m de ter de responder ao aumento do consumo das fam&iacute;lias, a ind&uacute;stria ter&aacute; de recompor estoques. &ldquo;Uma em cada quatro empresas industriais iniciou 2008 com o n&iacute;vel de estoques abaixo do planejado&rdquo;, informa o documento.
Para a entidade, a ind&uacute;stria n&atilde;o vai liderar neste ano o avan&ccedil;o da economia como fez em outros anos de forte crescimento. &ldquo;Isso porque parte importante da produ&ccedil;&atilde;o dom&eacute;stica ser&aacute; substitu&iacute;da pelo aumento das importa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, avalia o documento. Para a CNI, esse patamar de crescimento da ind&uacute;stria &eacute; &ldquo;alto para os padr&otilde;es recentes mas modesto para um cen&aacute;rio de expans&atilde;o econ&ocirc;mica&rdquo;.
Segundo o Informe Conjuntural, o principal entrave para o crescimento do setor &eacute; o d&oacute;lar desvalorizado. &ldquo;Uma das raz&otilde;es para o menor crescimento da ind&uacute;stria &eacute; que o Brasil vem perdendo competitividade por conta da valoriza&ccedil;&atilde;o do real&rdquo;, diz o documento. A CNI prev&ecirc; uma taxa m&eacute;dia de c&acirc;mbio em R$ 1,72 neste ano, igual &agrave; previs&atilde;o feita em dezembro. No ano passado, a taxa m&eacute;dia foi de R$ 1,95 e, em 2006, de R$ 2,18. 
A forma&ccedil;&atilde;o bruta de capital fixo, que mede os investimentos em capacidade instalada, dever&aacute; crescer 14% neste ano em rela&ccedil;&atilde;o a 2007, portanto sem altera&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; &uacute;ltima previs&atilde;o.
O emprego formal dever&aacute; continuar a crescer neste ano, de acordo com o Informe Conjuntural da CNI. Segundo a institui&ccedil;&atilde;o, a taxa m&eacute;dia de desemprego dever&aacute; ficar em torno de 8,4% neste ano, 0,6 pontos percentuais abaixo dos 9% previstos no final de dezembro do ano passado. Em 2007, o desemprego fechou em 9,3% da Popula&ccedil;&atilde;o Economicamente Ativa (PEA).
Ainda de acordo com o Informe Conjuntural, a CNI prev&ecirc; para 2008 uma infla&ccedil;&atilde;o de 4,7% medida pelo IPCA, ou seja, acima do centro da meta do Banco Central (BC), de 4,5%. A proje&ccedil;&atilde;o do final de 2007 era de 4,1% de infla&ccedil;&atilde;o para este ano. 
A CNI reviu tamb&eacute;m a participa&ccedil;&atilde;o do setor externo no PIB deste ano. As exporta&ccedil;&otilde;es dever&atilde;o atingir US$ 190 bilh&otilde;es, ante proje&ccedil;&atilde;o de US$ 175 bilh&otilde;es em dezembro. As importa&ccedil;&otilde;es, segundo a previs&atilde;o da CNI, chegar&atilde;o a US$ 165 bilh&otilde;es, ante os US$ 140 bilh&otilde;es previstos no final do ano passado. O saldo comercial, ent&atilde;o, dever&aacute; se manter nos mesmos US$ 25 bilh&otilde;es previstos em dezembro de 2007. 