---
layout: post
title: "Um certo lugar na história"
date: 2008-03-20
tags: história
author: None
---

&nbsp;

Por J&acirc;nio de Freitas
Os arranjos no governo para levar &agrave; compra da Brasil Telecom pela Oi/Telemar, apesar do vigente impedimento legal, aceleram-se rumo &agrave; hist&oacute;ria. Onde esse neg&oacute;cio vai figurar como um dos mais escabrosos no g&ecirc;nero. Se, como trama, iguala as privatiza&ccedil;&otilde;es do governo Fernando Henrique, faz a sua com escancaramento que os art&iacute;fices e benefici&aacute;rios daquelas n&atilde;o foram capazes de ousar, s&oacute; evidenciados ou confirmados com a divulga&ccedil;&atilde;o de &quot;grampos&quot; ilegais, mas benfazejos.
&nbsp;
A maneira de criar um procedimento administrativo com apar&ecirc;ncia convencional, em substitui&ccedil;&atilde;o ao ato presidencial j&aacute; combinado para alterar a proibi&ccedil;&atilde;o vigente, &eacute; uma seq&uuml;&ecirc;ncia de artif&iacute;cios que n&atilde;o resistiriam nem a um exame de moralidade feito por Fernandinho Beira-Mar. Para evitar o constrangimento criado pelas not&iacute;cias que lembravam ser a Oi/Telemar, principal benefici&aacute;ria do neg&oacute;cio, a aplicadora de alguns milh&otilde;es para capitalizar e cobrir preju&iacute;zos da empresa de um filho de Lula, o governo enveredou por desvios fantasistas que, a cada passo, s&oacute; tornam a opera&ccedil;&atilde;o mais reprov&aacute;vel.
S&atilde;o passos escancarados (a Folha publicou ontem mais dois, um assinado por Elvira Lobato, outro por Humberto Medina), mas todos protegidos na C&acirc;mara e no Senado por um sil&ecirc;ncio virginal. Algu&eacute;m ainda se perguntaria o que e quem faz os pol&iacute;ticos brasileiros manterem ouvidos e olhos sempre fechados a uma opera&ccedil;&atilde;o t&atilde;o merecedora de esc&acirc;ndalo nacional? E nacional at&eacute; porque seu resultado ser&aacute; a apropria&ccedil;&atilde;o por uma s&oacute; empresa, a Oi/ Telemar, de todo o territ&oacute;rio nacional, excetuado apenas S&atilde;o Paulo incompleto.
Os passos mais recentes para a pretensa prote&ccedil;&atilde;o de Lula s&atilde;o autodenunciantes, caso faltassem precedentes de mesma clareza. O ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, H&eacute;lio Costa, que deixou registrada na imprensa sua discord&acirc;ncia da compra, agora foi feito pe&ccedil;a-chave dos artif&iacute;cios. Coube-lhe fazer um pedido &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel) para encaminhar, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, uma proposta de mudan&ccedil;a na legisla&ccedil;&atilde;o, abrindo-a ao ac&uacute;mulo de dom&iacute;nio territorial e operacional da Oi/Telemar. Mas pedido em raz&atilde;o de qu&ecirc;? Mudan&ccedil;a de opini&atilde;o, estudos t&eacute;cnicos do minist&eacute;rio? A sa&iacute;da n&atilde;o poderia ser mais viva e simpl&oacute;ria: &quot;a pedido das empresas&quot;.
Lavadas biblicamente as m&atilde;os de H&eacute;lio Costa, Ronaldo Sardenberg, presidente da Anatel, meteu as suas e o nome na opera&ccedil;&atilde;o. Aceitou no conselho da ag&ecirc;ncia a incorpora&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Zunga de Lima, que, apesar de petista e cutista, &eacute; gerente de Rela&ccedil;&otilde;es N&atilde;o-Governamentais da Brasil Telecom (imagina onde estaria, se fosse gerente de rela&ccedil;&otilde;es governamentais). O conselho mais iluminado por Zunga &eacute; que vai receber de Ronaldo Sardenberg, &quot;para decidir&quot;, a proposta t&eacute;cnica &quot;criada na ag&ecirc;ncia&quot; em aten&ccedil;&atilde;o ao &quot;pedido&quot; do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es.
Lula, pode-se prever, ficar&aacute; muito surpreso e indeciso, quando receber a sugest&atilde;o que dar&aacute; a s&oacute;cios do seu filho o neg&oacute;cio de um punhado de bilh&otilde;es. Embora, antes da surpresa, j&aacute; tenha uma d&uacute;vida a respeito: h&aacute; sugest&otilde;es diferentes sobre o truque para evitar que fa&ccedil;a pessoalmente a mudan&ccedil;a da legisla&ccedil;&atilde;o, sendo poss&iacute;vel um ato desse seu poder tanto para o Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es como para a Anatel. E, de repente, um probleminha entra em discuss&atilde;o: se ficar conclu&iacute;do que essa transfer&ecirc;ncia, para enfrentar melhor poss&iacute;veis recursos judiciais, deve passar pelo Congresso, a repentina rebeli&atilde;o parlamentar contra medidas provis&oacute;rias seria um trope&ccedil;o para o neg&oacute;cio. N&atilde;o, &eacute; claro, por oposi&ccedil;&atilde;o de parlamentares, que doadores e contribuintes merecem toda considera&ccedil;&atilde;o. Mas porque o &uacute;ltimo lance da opera&ccedil;&atilde;o ficaria entre um lerdo projeto ou uma fragilidade formal -inconseq&uuml;ente, como os processos do g&ecirc;nero, mas politicamente inc&ocirc;moda.
O lugar na hist&oacute;ria, por&eacute;m, ningu&eacute;m tasca.

&nbsp; 