---
layout: post
title: "Eduardo pede R$ 50 milhões para vítimas da chuva em Pernambuco"
date: 2008-04-07
tags: chuva,eduardo,pernambuco,vítimas
author: None
---
Pernambuco solicitou ao governo federal exatos R$ 49 milh&otilde;es 422 mil 502 reais e 30 centavos para iniciar os servi&ccedil;os de reparo e tamb&eacute;m a&ccedil;&otilde;es preventivas no que diz respeito &agrave;s chuvas que castigaram v&aacute;rias cidades do Estado. 
Os recursos ser&atilde;o distribu&iacute;dos da seguinte forma: R$ 28 milh&otilde;es 185 mil 237 reais para os preju&iacute;zos acumulados pelas cidades; R$ 3 milh&otilde;es 893 mil e 50 reais para o socorro das v&iacute;timas; R$ 512 mil e 700 para a aquisi&ccedil;&atilde;o de pluvi&ocirc;metros (aparelhos de medi&ccedil;&atilde;o das chuvas) digitais e R$ 16 milh&otilde;es 831 mil 515 reais e 30 centavos para a implanta&ccedil;&atilde;o e pavimenta&ccedil;&atilde;o de estradas. 
O c&aacute;lculo foi feito por t&eacute;cnicos da Comiss&atilde;o de Defesa Civil de Pernambuco (Codecipe), Bombeiros, Laborat&oacute;rio de Meteorologia de Pernambuco (Lamepe) e do Departamento de Estradas e Rodagens (DER) e entregue ao minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional nesta segunda-feira (07), em Bras&iacute;lia. 
Vale ressaltar que os valores s&atilde;o referentes &agrave;s a&ccedil;&otilde;es nos 17 primeiros munic&iacute;pios que tiveram Situa&ccedil;&atilde;o de Emerg&ecirc;ncia decretada. Hoje, outros cinco estados engrossaram essa lista: Santa Maria da Boa Vista, Granito, Ingazeira, Solid&atilde;o e Cust&oacute;dia.
Na manh&atilde; de hoje, Eduardo Campos reuniu-se com o Presidente Lula e os ministros Geddel Vieira Lima (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional), Guilherme Cassel (Desenvolvimento Agr&aacute;rio), Guido Mantega (Fazenda) e Alfredo Nascimento (Transportes), para mostrar os preju&iacute;zos causados no Estado e propor sa&iacute;das para os problemas causados. Pernambuco foi o primeiro estado a levar os relat&oacute;rios de Avalia&ccedil;&atilde;o de Danos e Riscos (Avadans) dos munic&iacute;pios castigados &agrave; Defesa Civil Nacional. At&eacute; ent&atilde;o, 17 cidades estavam em Situa&ccedil;&atilde;o de Emerg&ecirc;ncia e j&aacute; receberam a homologa&ccedil;&atilde;o por parte do Governo do Estado. 
Nesta ter&ccedil;a-feira, &agrave;s 14h, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, o governador ir&aacute; se reunir com os prefeitos e coordenadores da Defesa Civil desses 22 munic&iacute;pios. 
Ao sair da reuni&atilde;o, o governador Eduardo Campos explicou o que ser&aacute; feito de agora em diante: 
&ldquo;As decis&otilde;es tomadas neste momento foram, em primeiro lugar, assegurar aos agricultores da agricultura familiar, que t&ecirc;m direito ao Garantia Safra durante o per&iacute;odo de estiagem, o mesmo benef&iacute;cio por contas das inunda&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o estava previsto na Lei este tipo de caso para o Nordeste, mas agora os fatos nos obrigam a termos preocupa&ccedil;&atilde;o com aqueles que perderam a safra pelo excesso de &aacute;gua&rdquo;. 
Tamb&eacute;m ser&atilde;o firmados conv&ecirc;nios nas &aacute;reas de habita&ccedil;&atilde;o e de estradas para a reconstru&ccedil;&atilde;o das moradias destru&iacute;das e para a reconstitui&ccedil;&atilde;o de rodovias. No que diz respeito &agrave;s BRs, o governo federal j&aacute; editou uma Medida Provis&oacute;ria para prover os recursos necess&aacute;rios. 
No que diz respeito &agrave;s rodovias estaduais, Eduardo prop&ocirc;s que o governo federal ajudasse, bancando metade dos recursos necess&aacute;rios para os reparos nessas rodovias, &ldquo;incluindo a&iacute; as estradas vicinais, que d&atilde;o acesso &agrave; vilas, povoados e distritos pernambucanos&rdquo;, explicou o governador.&nbsp; 