---
layout: post
title: "Ao lado de Dilma, Lula refuta 3º mandato e desafia oposição para disputa em 2010 "
date: 2008-05-06
tags: Dilma,eleições 2010,Lula,Oposição
author: None
---
Do UOL
Em cerim&ocirc;nia de lan&ccedil;amento do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), em Manaus (AM), onde obteve quase 87% dos votos v&aacute;lidos nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2006, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva voltou a afirmar que &eacute; contra a possibilidade de concorrer a mais um mandato e, depois de elogiar a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, que estava no palanque, desafiou a oposi&ccedil;&atilde;o ao afirmar que far&aacute; seu sucessor.
O nome de Dilma &eacute; apontado como um dos favoritos a concorrer ao Pal&aacute;cio do Planalto, pelo PT, em 2010. &quot;Quando eu chamei essa mulher de m&atilde;e do PAC, teve gente que n&atilde;o gostou. Ela &eacute; a respons&aacute;vel pelo sucesso do PAC. &Eacute; ela que controla, que fiscaliza e que cobra&quot;, disse Lula, apontando a ministra, que nesta quarta prestar&aacute; esclarecimentos &agrave; Comiss&atilde;o de Infra-Estrutura do Senado sobre o PAC. O tema dossi&ecirc; tamb&eacute;m deve ser abordado. 
Ap&oacute;s lembrar que &quot;alguns senadores&quot; derrubaram a CPMF no final do ano passado, Lula afirmou que a oposi&ccedil;&atilde;o sabe que ele &eacute; &quot;cumpridor da democracia&quot;. &quot;Eu n&atilde;o brinco com democracia. Toda vez que se brinca com a democracia, a gente quebra a cara. A altern&acirc;ncia de poder &eacute; importante. Toda vez que um dirigente pol&iacute;tico se acha imprescind&iacute;vel e insubstitu&iacute;vel, est&aacute; come&ccedil;ando a nascer um pequeno ditadorzinho dentro dele. Eu sou democrata&quot;, afirmou.
E fez o desafio. &quot;Agora, eles t&ecirc;m de saber, em alto e bom som, e pode at&eacute; ficar com mais raiva de mim, n&oacute;s vamos fazer o pr&oacute;ximo presidente da Rep&uacute;blica neste pa&iacute;s. Eles podem ficar certos&quot;, concluiu, arrancando gritos de &quot;Dilma, Dilma, Dilma&quot; da plat&eacute;ia.
Lula cobrou empenho de sua equipe para fazer o sucessor e pediu uni&atilde;o por parte dos pol&iacute;ticos que integram sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o. &quot;Agora tem elei&ccedil;&atilde;o. Voc&ecirc;s t&ecirc;m que saber que a elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; uma guerra, &eacute; uma disputa. Depois das elei&ccedil;&otilde;es, voc&ecirc;s t&ecirc;m que continuar companheiros e amigos&quot;, disse. 