---
layout: post
title: "Max Gehringer: o novo Carequinha"
date: 2008-04-19
tags: Novembro
author: None
---
Por Breno Rocha&nbsp;
Talvez ningu&eacute;m se lembre de George Savalla Gomes, mas, todos, pelo menos todos da minha gera&ccedil;&atilde;o, lembram-se do Palha&ccedil;o Carequinha, &quot;alter ego&quot; de Savalla. Carequinha, nascido Savalla em 1915, foi, sem d&uacute;vida, o palha&ccedil;o mais famoso do Brasil durante v&aacute;rias gera&ccedil;&otilde;es. 
E foi t&atilde;o importante num pa&iacute;s onde artistas circenses eram verdadeiras celebridades que, gra&ccedil;as as suas apresenta&ccedil;&otilde;es no Pal&aacute;cio do Catete para Get&uacute;lio Vargas e, posteriormente, no Pal&aacute;cio da Esplanada para, desde JK, at&eacute; os consecutivos Presidentes Militares, era denominado &quot;o palha&ccedil;o dos Presidentes&quot;.
Havia uma raz&atilde;o para Carequinha ser o preferido do poder. 
Num Brasil em vias de desenvolvimento industrial, ele tornou-se n&atilde;o apenas um s&iacute;mbolo da rela&ccedil;&atilde;o do governo com as camadas populares, das quais Carequinha era uma representa&ccedil;&atilde;o estandardizada, mas, tamb&eacute;m num referencial &eacute;tico para essas mesmas camadas. Era um Brasil muit&iacute;ssimo diferente. 
Hoje, parece dif&iacute;cil acreditar que um palha&ccedil;o pudesse cumprir o papel de referencial &eacute;tico, mas, numa &eacute;poca em que a televis&atilde;o estava muito longe de se transformar na realidade imperiosa da comunica&ccedil;&atilde;o de massas, era o circo que, de cidade em cidade, com seus esquetes, refor&ccedil;ava ou reprimia, muitas vezes usando o humor, os comportamentos sociais &ndash; como faz agora a televis&atilde;o.
A fim de refor&ccedil;ar a educa&ccedil;&atilde;o moral da inf&acirc;ncia da &eacute;poca &ndash; que se transformaria nos trabalhadores industriais dos anos seguintes &ndash; Carequinha emplacou o seu grande &quot;Hit&quot;: &quot;O bom menino&quot; (1962). 
A l&oacute;gica da alian&ccedil;a entre Carequinha e o governo funcionava, mais ou menos, assim: o governo prestigiava Carequinha, recebendo-o no Pal&aacute;cio; o prest&iacute;gio se transformava, para o povo, em autoridade; Carequinha usava a autoridade para aconselhar moralmente o povo, o que era muito bem visto pelo governo; ... que, por isso mesmo, refor&ccedil;ava o prest&iacute;gio de Carequinha... Era um c&iacute;rculo vicioso.
&quot;O bom menino n&atilde;o faz pipi na cama / o bom menino n&atilde;o faz mal-cria&ccedil;&atilde;o / o bom menino vai sempre &agrave; escola e na escola aprende sempre a li&ccedil;&atilde;o. O bom menino respeita os mais velhos / o bom menino n&atilde;o bate na irm&atilde;zinha / Papai do C&eacute;u protege o bom menino / que obedece sempre, sempre a mam&atilde;ezinha&quot;.
Era tudo que os governos &ndash; de Get&uacute;lio aos Militares &ndash; sempre sonharam! Um pa&iacute;s de &quot;bons meninos...&quot;H&aacute; dois anos atr&aacute;s, no dia 05.04, aos noventa anos, Savalla faleceu... e com ele, obviamente, deixou de existir o Palha&ccedil;o Carequinha.Os meninos, bons e &quot;maus&quot;, cresceram: viraram, enfim, trabalhadores. Ainda &eacute; preciso impor-lhes um referencial &eacute;tico. O Brasil mudou, industrializou-se... at&eacute; no campo. 
A televis&atilde;o transformou-se nesse fen&ocirc;meno de massifica&ccedil;&atilde;o de costumes. 
Neste contexto, um palha&ccedil;o &ndash; pelo menos dos convencionais &ndash; n&atilde;o seria mais eficiente para o cumprimento de t&atilde;o dif&iacute;cil miss&atilde;o: surge ent&atilde;o Max Gehringer. 
Retirando seu prest&iacute;gio das profundezas da &quot;m&iacute;dia&quot;, Max Gehringer &eacute; o Carequinha da era p&oacute;s-industrial!
Com &quot;ensinamentos&quot; do tipo: &quot;se o chefe lhe pedir para fazer algo, n&atilde;o pergunte se &eacute; urgente. Se o chefe pediu &eacute; porque &eacute; urgente!&quot; e, &quot;jamais colocar a culpa no chefe: principalmente quando a culpa &eacute; do chefe&quot;, ou, &quot;nunca ofuscar o chefe, seja na roupa, no comportamento ou na intelig&ecirc;ncia&quot; (sic!) (in: Os dez mandamentos do bom relacionamento com o chefe. Max Gehringuer), o senhor Gehringer &eacute; a legitima atualiza&ccedil;&atilde;o do Palha&ccedil;o Carequinha. 
Ele &eacute; hoje a maior autoridade do ramo do conhecimento(?) que se denomina &quot;etiqueta profissional&quot;.
Em deprimentes li&ccedil;&otilde;es de subservi&ecirc;ncia, Max Gehringer diz &ndash; com outras letras &ndash;: &quot;o deus Mercado protege o bom menino / que obedece sempre, sempre ao patr&atilde;ozinho...&quot; S&oacute; falta mesmo, ao terminar suas &quot;li&ccedil;&otilde;es de bom comportamento&quot;, inv&eacute;s de anunciar seu nome ele perguntar: &quot;T&aacute; certo, ou n&atilde;o ta?&quot;.
PS: Breno Rocha &eacute; Presidente do Sindicato dos Agentes e Servidores no Sistema Penitenci&aacute;rio do Estado de Pernambuco - SINDASP.&nbsp; 