---
layout: post
title: "TRF e INSS firmam acordo para agilizar processos"
date: 2008-08-21
tags: Acordo,INSS,Processos
author: None
---
O Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) e o Instituto Nacional de Seguro Social (INSS) firmam nesta quinta-feira (21) um acordo de coopera&ccedil;&atilde;o. O sistema beneficiar&aacute;, num primeiro momento, cerca de tr&ecirc;s mil processos de um total aproximado de 15 mil processos previdenci&aacute;rios existentes no TRF da 5&ordf; Regi&atilde;o, que tem abrang&ecirc;ncia sobre seis Estados nordestinos (Pernambuco, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte, Cear&aacute;, Alagoas e Sergipe).
O acordo come&ccedil;ou a ser consolidado com a aprova&ccedil;&atilde;o do Pleno e, no m&ecirc;s passado, quando o procurador Ricardo Augusto Panquestor veio ao Tribunal para &uacute;ltimos ajustes e se comprometeu a encaminhar ao TRF5 procuradores do INSS respons&aacute;veis pela avalia&ccedil;&atilde;o preliminar dos processos previdenci&aacute;rios.
Os tr&ecirc;s mil processos pass&iacute;veis de an&aacute;lise pelo INSS s&atilde;o relativos a aposentadorias e benef&iacute;cios assistenciais, como os casos previstos na Lei Org&acirc;nica de Assist&ecirc;ncia Social (LOAS), aposentadorias por invalidez, aux&iacute;lio-doen&ccedil;a e aposentadoria do trabalhador rural.
Na an&aacute;lise do processo, a equipe do INSS verifica se o litigante tem direito, faz a proposta de acordo e o TRF intima as partes e advogados. Em caso de concord&acirc;ncia, o desembargador federal relator do processo homologa o acordo e, a partir da&iacute;, n&atilde;o cabe mais recurso. Para implanta&ccedil;&atilde;o do benef&iacute;cio, o juiz de primeiro grau (Vara Federal onde o processo deu entrada) determina a expedi&ccedil;&atilde;o da RPV (Requisi&ccedil;&atilde;o de Pequeno Valor), cujo pagamento &eacute; realizado em 60 dias.
SALA DE CONCILIA&Ccedil;&Atilde;O &ndash; Com o objetivo de facilitar o processo de concilia&ccedil;&atilde;o, o Tribunal disponibilizou um espa&ccedil;o para que os procuradores do INSS possam trabalhar. A Sala de Concilia&ccedil;&atilde;o foi instalada no 7&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede do TRF5 e disp&otilde;e de toda infra-estrutura necess&aacute;ria, a exemplo de mobili&aacute;rio, telefones, 12 computadores com acesso aos sistemas do INSS.
A cerim&ocirc;nia de efetiva&ccedil;&atilde;o do acordo ser&aacute; realizada &agrave;s 16h, na Sala das Turmas do edif&iacute;cio-sede do TRF5 (Edif&iacute;cio Ministro Djaci Falc&atilde;o &ndash; Av. Cais do Apolo, s/n &ndash; Bairro do Recife). 