---
layout: post
title: "Governo tenta reduzir impacto da retração econômica sobre empregos"
date: 2008-12-07
tags: atentado,Caixa Econômica,empregos,governo,impacto
author: None
---
O governo n&atilde;o se ilude de que o ano que vem ser&aacute; mais dif&iacute;cil do ponto de vista da gera&ccedil;&atilde;o de empregos na economia brasileira, mas acredita que pode evitar um cen&aacute;rio de forte contra&ccedil;&atilde;o nos postos de trabalho. A partir da combina&ccedil;&atilde;o de investimentos mais fortes no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) em 2009 com medidas pontuais de est&iacute;mulo, focadas mais nos setores de cadeia produtiva longa e intensivos em m&atilde;o-de-obra - que t&ecirc;m um importante &quot;efeito multiplicador&quot; -, a equipe econ&ocirc;mica acredita que pode sustentar um ritmo de atividade que evite um cen&aacute;rio muito negativo para o emprego, informou uma fonte do governo.
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, disse na sexta-feira que nesta semana poder&aacute; anunciar medidas de est&iacute;mulo ao setor produtivo. O card&aacute;pio de op&ccedil;&otilde;es da equipe econ&ocirc;mica cont&eacute;m desde medidas para estimular mais o cr&eacute;dito, especialmente para setores com mais dificuldades, como autom&oacute;veis e constru&ccedil;&atilde;o - que j&aacute; foram de algum forma contemplados -, at&eacute; desonera&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias. Ali&aacute;s, no encontro de sexta-feira com Mantega, os empres&aacute;rios paulistas deram &ecirc;nfase &agrave; necessidade de se cortar tributos para estimular o setor produtivo e evitar ou pelo menos minimizar as demiss&otilde;es.
O governo avalia que o primeiro trimestre de 2009 ser&aacute; o mais dif&iacute;cil do ponto de vista da atividade econ&ocirc;mica e do emprego e, por isso, tenta atuar n&atilde;o s&oacute; do lado real, mas tamb&eacute;m nas expectativas dos agentes econ&ocirc;micos, consideradas cruciais para um desempenho razo&aacute;vel do Pa&iacute;s. N&atilde;o &agrave; toa, o ministro Mantega sustenta seu discurso de que o Pa&iacute;s crescer&aacute; 4% em 2009, mesmo que no governo cres&ccedil;a o grupo dos que trabalham com proje&ccedil;&otilde;es mais pr&oacute;ximas de 3% a 3,5%.
A equipe econ&ocirc;mica acredita que, diante da queda na rela&ccedil;&atilde;o entre d&iacute;vida e Produto Interno Bruto (PIB) para menos de 40% e um super&aacute;vit prim&aacute;rio acima da meta, ter&aacute; no ano que vem espa&ccedil;o fiscal suficiente para acelerar seus investimentos e assim contribuir para a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, especialmente em setores intensivos em m&atilde;o-de-obra, como a constru&ccedil;&atilde;o civil.
&quot;O governo vai atuar. H&aacute; uma tempestade l&aacute; fora e &eacute; um fato que todo mundo vai se molhar, mas isto n&atilde;o quer dizer que vamos pegar uma pneumonia&quot;, disse uma fonte. &quot;N&oacute;s temos uma boa condi&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e armamento pesado para n&atilde;o deixar a peteca cair&quot;, acrescentou.
Mas o otimismo da equipe econ&ocirc;mica com o desempenho da economia em 2009 n&atilde;o contagia o Congresso, que se articula cada vez mais para tentar aprovar medidas que possam promover a gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Por conta disso, o projeto que reduz a jornada de trabalho de 44 horas semanais para 40 horas, sem corte de sal&aacute;rios, antiga bandeira das centrais sindicais entrou na pauta de discuss&otilde;es do Parlamento brasileiro.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 