---
layout: post
title: "MPPE vai punir com rigor morte de pacientes por falta de médico"
date: 2008-08-01
tags: Falta,Médico,Morte,mppe,Pacientes
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) vai agir com m&aacute;ximo rigor para apurar os fatos que resultaram na morte de duas pacientes, no Hospital Ot&aacute;vio de Freitas, por falta de atendimento m&eacute;dico. O aviso foi dado na manh&atilde; desta sexta-feira (01) pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a Paulo Varej&atilde;o. &ldquo;Fatos como esse n&atilde;o podem voltar a acontecer sem que os respons&aacute;veis sejam exemplarmente punidos, porque o direito &agrave; vida &eacute; o maior patrim&ocirc;nio da pessoa&rdquo;, enfatizou.
Paulo Varej&atilde;o determinou &agrave; Central de Inqu&eacute;ritos do MPPE que adote todas as medidas legais cab&iacute;veis para apura&ccedil;&atilde;o de poss&iacute;vel conduta criminosa dos m&eacute;dicos plantonistas da rede estadual de sa&uacute;de, que teriam abandonado seus postos de trabalho durante o plant&atilde;o, resultando na morte de duas mulheres, por falta de atendimento m&eacute;dico.
A Central de Inqu&eacute;ritos foi ainda orientada pelo procurador-geral a encaminhar of&iacute;cio &agrave; Delegacia de Infra&ccedil;&otilde;es Penais de Menor Poder Ofensivo (Dimpo) cobrando o andamento dos Termos Circunstanciados de Ocorr&ecirc;ncia (TCOs) instaurados ano passado por solicita&ccedil;&atilde;o do MPPE. Esses TCOs se referem a crime de abandono de plant&otilde;es por m&eacute;dicos da rede p&uacute;blica de sa&uacute;de, praticado por v&aacute;rios profissionais.
O procurador-geral tamb&eacute;m vai recomendar aos promotores de Justi&ccedil;a de todo o Estado que fiscalizem com rigor o atendimento prestado pelas unidades hospitalares da rede estadual de sa&uacute;de para que as pessoas de baixa renda, que necessitam de atendimento do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), n&atilde;o continuem sendo prejudicadas.
Paulo Varej&atilde;o vai solicitar ainda ao Conselho Regional de Medicina (Cremepe) informa&ccedil;&otilde;es sobre os m&eacute;dicos da rede estadual de sa&uacute;de que se encontram entre as 422 sindic&acirc;ncias instauradas pelo &oacute;rg&atilde;o para apurar a conduta desses profissionais. &ldquo;Tais omiss&otilde;es de m&eacute;dicos plantonistas n&atilde;o podem continuar de forma sistem&aacute;tica nos hospitais p&uacute;blicos, prejudicando as pessoas mais carentes&rdquo;, afirmou o procurador-geral.
Por Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco 