---
layout: post
title: "Só 10 Estados abrem seus gastos na Internet"
date: 2008-09-16
tags: estados,gastos,internet
author: None
---
Segundo levantamento feito pela ONG Contas Abertas (CA), apenas 10 dos 27&nbsp;Estados brasileiros&nbsp;abrem&nbsp;suas contas na Internet. Pernambuco &eacute; um deles. 
Na&nbsp;Regi&atilde;o Sul, todos os tr&ecirc;s estados (Paran&aacute;, Santa Catarina e Rio Grande do Sul)&nbsp;divulgam suas contas na Internet, permitindo, assim, o acompanhamento dos gastos p&uacute;blicos. Na regi&atilde;o Norte, Amap&aacute;, Amazonas e Para&aacute;&nbsp;possibilitam o acompanhamento das despesas de cada &oacute;rg&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o. No Sudeste, s&oacute; S&atilde;o Paulo faz isso e no Centro Oeste, s&oacute; Mato Grosso. No Nordeste, al&eacute;m de Pernambuco, a transpar&ecirc;ncia online ocorre apenas na Bahia.
Nos&nbsp;dez estados que disponibilizam portais, &eacute; poss&iacute;vel saber, por exemplo, quanto cada &oacute;rg&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o gastou e para quem pagou, seja pessoa f&iacute;sica ou jur&iacute;dica, ou ainda o n&uacute;mero de funcion&aacute;rios que receberam di&aacute;rias e passagens e quando os pagamentos foram feitos. Apesar dessas caracter&iacute;sticas comuns, a apresenta&ccedil;&atilde;o dos dados n&atilde;o &eacute; inteiramente id&ecirc;ntica em todos os estados. O governo da Bahia, por exemplo, divulga tamb&eacute;m or&ccedil;amentos tem&aacute;ticos sobre o quanto &eacute; gasto em educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de.

Para levantar os portais, o Contas Abertas entrou em contato com as secretarias de Planejamento ou Fazendas de todas as unidades federativas. E, em alguns casos, as assessorias de comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sabiam informar a localiza&ccedil;&atilde;o dos balan&ccedil;os or&ccedil;ament&aacute;rios nos respectivos sites. 
A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU)&nbsp;possui levantamento no qual leva em conta apenas os estados que possuem portais semelhantes ao Portal da Transpar&ecirc;ncia, que re&uacute;ne informa&ccedil;&otilde;es sobre o uso do dinheiro por parte da esfera federal. De acordo com a CGU, s&atilde;o seis os estados que implantaram portais de controle social nos moldes do Portal da Transpar&ecirc;ncia: Bahia, Mato Grosso, Par&aacute;, Paran&aacute;, Pernambuco e Santa Catarina. Esse total representa apenas 22% dos estados brasileiros. Al&eacute;m desses, outros quatro est&atilde;o em fase de inaugura&ccedil;&atilde;o desse instrumento: Alagoas, Esp&iacute;rito Santo, Rio Grande do Sul e Sergipe.
Veja aqui a lista dos portais de cada Estado. 