---
layout: post
title: "Até tu, Abin?"
date: 2008-05-11
tags: Abin,skate
author: None
---
Giselle Dutra, do blog de pol&iacute;tica do jornal O Povo
Nem a Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) est&aacute; imune a despesas inexplic&aacute;veis e notas fiscais frias no uso de cart&otilde;es corporativos.
Da Revista &Eacute;poca:
&quot;A Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia, a Abin, acostumada a produzir relat&oacute;rios com informa&ccedil;&otilde;es sigilosas sobre seus alvos &ndash; de narcotraficantes a suspeitos de terrorismo, de corruptos &ndash;, acaba de virar alvo da investiga&ccedil;&atilde;o de suas contas secretas. 
De mar&ccedil;o de 2006 at&eacute; o m&ecirc;s passado, auditores do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) se debru&ccedil;aram sobre as faturas sigilosas dos cart&otilde;es corporativos usados pelos arapongas, como s&atilde;o conhecidos popularmente os agentes da Abin. 
Esses gastos consumiram R$ 22 milh&otilde;es dos cofres p&uacute;blicos nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos. &Eacute; a primeira vez que o TCU, &uacute;nico &oacute;rg&atilde;o externo com atribui&ccedil;&atilde;o de fiscalizar os gastos secretos da Abin, realiza uma investiga&ccedil;&atilde;o sobre as despesas com cart&otilde;es na ag&ecirc;ncia. O resultado do trabalho revela uma s&eacute;rie de problemas na aplica&ccedil;&atilde;o e na presta&ccedil;&atilde;o de contas desse dinheiro. 
Os auditores encontraram uma lista de gastos suspeitos, que incluem despesa de R$ 5 mil numa churrascaria sofisticada de Bras&iacute;lia, notas fiscais frias, saques milion&aacute;rios na boca do caixa e vultosos pagamentos a informantes sem que haja maneira de averiguar se, de fato, os arapongas gastaram o dinheiro em troca de alguma informa&ccedil;&atilde;o relevante. 
Sucessora do extinto Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es (SNI), o temido bra&ccedil;o de intelig&ecirc;ncia da ditadura, a Abin tem por miss&atilde;o municiar o governo, em especial o presidente da Rep&uacute;blica, com informa&ccedil;&otilde;es. A Abin tem em seu quadro 1.400 funcion&aacute;rios, parte formada por militares remanescentes do velho SNI e outra por civis, contratados por concurso p&uacute;blico. 
Os agentes ganham em m&eacute;dia R$ 3.500 e, geralmente, trabalham no anonimato. No ano passado, o or&ccedil;amento global da Abin foi de R$ 50 milh&otilde;es. Desse total, R$ 11 milh&otilde;es foram usados para pagar as faturas dos cerca de 180 cart&otilde;es corporativos distribu&iacute;dos entre funcion&aacute;rios da ag&ecirc;ncia&quot;. 