---
layout: post
title: "CPI das escutas clandestinas vai ouvir Daniel Dantas em agosto"
date: 2008-07-15
tags: Daniel,Débora Dantas
author: None
---

O relator da CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas Clandestinas, deputado Nelson Pellegrino (PT-BA), apresentou nesta ter&ccedil;a-feira uma proposta de roteiro de trabalho para a reabertura dos depoimentos na comiss&atilde;o. O cronograma, que ser&aacute; votado nesta quarta-feira com o apoio da base governista e da oposi&ccedil;&atilde;o, inclui a convoca&ccedil;&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas, dono do grupo Opportunity. Dantas foi preso na semana passada pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que investiga crimes financeiros e desvios de verbas p&uacute;blicas. O banqueiro foi solto por um habeas corpus concedido pelo presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes.
Nelson Pellegrino ressaltou que os trabalhos da CPI est&atilde;o na reta final, mas que a ocorr&ecirc;ncia deste fato grave, que envolve escutas telef&ocirc;nicas, justifica a prorroga&ccedil;&atilde;o dos trabalhos. &ldquo;O acordo firmado &eacute; para que a comiss&atilde;o possa ouvir, em agosto, apenas as pessoas que possam contribuir com o objeto desta CPI. At&eacute; agora o nosso trabalho foi t&eacute;cnico e vamos continuar nesta linha, sem utilizar a comiss&atilde;o para disputas pol&iacute;ticas&rdquo;, afirmou.
Pelo acordo firmado nesta ter&ccedil;a ser&atilde;o aprovados os requerimentos que convocam o banqueiro Daniel Dantas; o juiz Fausto Martin de Sanctis, que determinou a pris&atilde;o de Dantas; e o delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Queiroz, que coordenou a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha.
Ainda pelo acordo ser&atilde;o aprovados tamb&eacute;m os requerimentos para solicitar documentos da Opera&ccedil;&atilde;o Chacal &ndash; que investigou a empresa Kroll Associates do Brasil, contratada por Dantas para obter informa&ccedil;&otilde;es sobre a Telecom It&aacute;lia, na &eacute;poca da disputa pelo controle da Brasil Telecom. Ser&atilde;o solicitados ainda os relat&oacute;rios produzidos na investiga&ccedil;&atilde;o da Brasil Telecom. Ser&atilde;o convocados ainda todos os diretores da Kroll brasileira e o delegado Romero Menezes, que coordenou a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal. 