---
layout: post
title: "Internet, o palco de ataques em Petrolina"
date: 2008-09-16
tags: internet,Petrolina
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, de Pol&iacute;tica/JC

Terreno f&eacute;rtil para ataques, uma vez que ainda n&atilde;o h&aacute; legisla&ccedil;&atilde;o adequada, a internet virou palco para a troca de farpas entre os dois principais candidatos &agrave; Prefeitura de Petrolina, Gonzaga Patriota (PSB) e J&uacute;lio Lossio (PMDB). Na semana passada, panfletos de contrapropaganda foram distribu&iacute;dos via e-mail, contendo ataques de parte &agrave; parte. O mote utilizado contra Lossio &eacute; o fato de ser estreante na pol&iacute;tica e &ldquo;comandado&rdquo; pelo ex-deputado federal Osvaldo Coelho e seu filho, o ex-prefeito Guilherme Coelho (ambos do DEM). J&aacute; os ataques a Patriota lan&ccedil;am acusa&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o e enriquecimento il&iacute;cito.
As coordena&ccedil;&otilde;es das duas campanhas anunciaram ontem uma batalha judicial. Ambas prometem recorrer nos pr&oacute;ximos dias &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral, pedindo a investiga&ccedil;&atilde;o dos panfletos. Hoje, o marqueteiro e o coordenador jur&iacute;dico da campanha de J&uacute;lio Lossio, Lucas Sales e Beto Sim&otilde;es, analisam o caso para decidir o tipo de recurso judicial. Contra o peemedebista j&aacute; foram veiculadas quatro propagandas. A primeira traz fotos tiradas de Lossio no debate promovido pela Universidade de Pernambuco (UPE), nas quais ele aparenta nervosismo. E afirma: &ldquo;N&atilde;o adianta oba-oba. Para governar uma cidade o que vale &eacute; experi&ecirc;ncia e compet&ecirc;ncia&rdquo;.
Nos demais, o jogo &eacute; mais pesado. Uma das montagens traz a foto de Lossio inserida no cartaz da s&eacute;rie de televis&atilde;o &ldquo;Lost&rdquo;, e diz que ele est&aacute; &ldquo;perdido&rdquo;. Em outra, ele &eacute; &ldquo;manipulado&rdquo; com cord&otilde;es por Osvaldo Coelho, e Guilherme &eacute; acusado de ter cometido irregularidades na prefeitura. Na &uacute;ltima, Lossio &eacute; comparado a Fernando Collor. Duas propagandas foram enviadas pelo e-mail da campanha de Patriota. A assessoria do candidato do PSB admitiu a autoria de uma delas, a das fotos no debate, &ldquo;para mostrar o despreparo e o nervosismo de Lossio&rdquo;, mas afirma desconhecer as demais.
Nos ataques a Patriota, um dos panfletos questiona o alto valor do patrim&ocirc;nio pessoal adquirido por ele durante seus mandatos parlamentares e lembra seu envolvimento com o esc&acirc;ndalo do mensalinho, quando foi acusado de receber parte da propina paga pelo arrendat&aacute;rio de um restaurante do Congresso Nacional, no caso que provocou a ren&uacute;ncia do deputado Severino Cavalcanti (PP), atual suplente de Patriota. O socialista vai levar o caso &agrave; Justi&ccedil;a.
O outro panfleto ironiza a rela&ccedil;&atilde;o de Patriota com o deputado estadual Geraldo Coelho (PTB). Os dois eram advers&aacute;rios, e hoje est&atilde;o no mesmo palanque. &ldquo;D&aacute; para confiar&#63;&rdquo;, arremata a propaganda. A assessoria de Lossio negou a autoria dos panfletos. 