---
layout: post
title: "Candidatura de Lula ao Senado volta a ser especulada "
date: 2008-03-21
tags: Candidatura,Lula,Senado
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos 
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
A cinco dias da visita do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) a Pernambuco, reacendem-se as especula&ccedil;&otilde;es de que o petista poderia sair candidato a senador pelo Estado em 2010. Hoje, ningu&eacute;m duvida que seria uma vit&oacute;ria consagradora e um refor&ccedil;o e tanto para a tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) e seu palanque. Do outro lado, seria uma ame&ccedil;a aos projetos eleitorais da oposi&ccedil;&atilde;o. Lula, por&eacute;m, nunca expressou publicamente esse desejo. Ao contr&aacute;rio, na sua &uacute;ltima visita &agrave; Suape, em setembro de 2007, declarou que &ldquo;quando terminar meu mandato em 2010 j&aacute; estou na fase descendente da minha vida pol&iacute;tica&rdquo;. Cinco governistas ouvidos pelo JC, ontem, afirmaram que a hip&oacute;tese &eacute; remota. Todos concordaram que Lula n&atilde;o deixaria o governo em 2010, a nove meses de concluir seu mandato de oito anos. 

O deputado federal Carlos Wilson (PT), um dos pernambucanos pr&oacute;ximos a Lula, garantiu que o tema &eacute; &ldquo;mera especula&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &ldquo;Que eu tenha presenciado, Lula n&atilde;o fala a s&eacute;rio sobre isso. Ele at&eacute; brinca quando aparecem essas not&iacute;cias. O presidente s&oacute; pensa em terminar seu mandato bem avaliado, como &eacute; at&eacute; agora&rdquo;, assegurou o parlamentar, que ocupou a presid&ecirc;ncia da Infraero, no primeiro governo Lula. O vice-prefeito e candidato &agrave; Prefeitura do Recife, Luciano Siqueira (PCdoB), acredita que &ldquo;Lula n&atilde;o interromperia um obra de governo&rdquo; para se candidatar ao Senado porque &ldquo;em nada acrescentaria &agrave; biografia dele&rdquo;. Afora isso, lembrou, seria o primeiro caso no Brasil. &ldquo;Esse assunto &eacute; mais onda do que realidade. Ao PCdoB ele nunca expressou essa vontade&rdquo;. 

Dois pretensos candidatos ao Senado, em 2010, o deputado federal Armando Monteiro Neto (PTB) e o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho (PSB), concordam que Lula, candidato, &ldquo;fortaleceria&rdquo; o palanque de Eduardo em 2010. Custaria, por&eacute;m, a redu&ccedil;&atilde;o das chances do deputado e do secret&aacute;rio - uma vez que uma das duas vagas do Senado destinadas a Pernambuco estaria assegurada para Lula. Coelho e Monteiro Neto, contudo, afirmaram que a hip&oacute;tese de Lula no Senado n&atilde;o se sustenta. &ldquo;O ministro M&uacute;cio j&aacute; desmentiu. Acho que essa id&eacute;ia n&atilde;o prospera, at&eacute; pelas declara&ccedil;&otilde;es do presidente e dos assessores mais pr&oacute;ximos&rdquo;, disse Coelho, citando o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro (PTB). O trabalhista n&atilde;o retornou &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es do JC. 

&ldquo;O presidente Lula deve optar por zelar esta boa imagem nacional e internacional que ele conquistou. Acredito que ele governar&aacute; at&eacute; o seu &uacute;ltimo dia de mandato. Ele n&atilde;o vai para o Senado para ser alvo do jogo pol&iacute;tico menor&rdquo;, disse Monteiro Neto, tamb&eacute;m presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria. 

O deputado afirmou que nunca ouviu de Lula coment&aacute;rios sobre o tema, mas j&aacute; soube, por assessores pr&oacute;ximos, que essa hip&oacute;tese n&atilde;o faz sentido para o petista. Um parlamentar do PT, que pediu reserva, endossou essa avalia&ccedil;&atilde;o, acrescentando quest&otilde;es de ordem pr&aacute;tica. &ldquo;Lula n&atilde;o deixaria o cargo nas m&atilde;os de Jos&eacute; Alencar (PRB) ou de Michel Temer (PMDB), um neo-lulista&rdquo;, afirmou, citando o vice-presidente, que tem a sa&uacute;de comprometida em fun&ccedil;&atilde;o do c&acirc;ncer, e o futuro presidente da C&acirc;mara. 