---
layout: post
title: "Vôo de Miami para Recife anima operadores brasileiros nos EUA "
date: 2008-09-20
tags: animais,brasileiros,miami,Recife,voo
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
Por Fernando Castilho, especial para o Blog de Jamildo
Miami-(Florida-EUA) - A cidade que mais recebe brasileiro quer ser tamb&eacute;m uma das que, no futuro, mais deve enviar turistas americanos ao Brasil, a partir de uma informa&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica que j&aacute; esta dispon&iacute;vel nos site das duas das mais principais companhias a&eacute;reas americanas (American Arlines e Delta) que come&ccedil;am a operar linhas partindo do Recife a partir de novembro e dezembro. A simples informa&ccedil;&atilde;o de que a AA e a Delta ter&atilde;o v&ocirc;os para o Recife j&aacute; &eacute; vista como determinante uma vez que por for&ccedil;a de 11 de setembro as restri&ccedil;&otilde;es de entrada de estrangeiros nos Estados Unidos transformaram-se numa marca assim como refor&ccedil;ou a id&eacute;ia dos americanos de viajar apenas em componhais americanas.
Na verdade, o turista americano que Pernambuco quer atrair e o que tem maior poder aquisitivo e com os v&ocirc;os poder&aacute; ser abordado por operadoras americanas que trabalham com o foco do Brasil. Tamb&eacute;m animou as operadoras brasileiras que operam com o mercado americano destinado ao Brasil que acreditam ser poss&iacute;vel incluir o destino Recife na malha de ofertas na extensa grade de linhas internacionais dos dois gigantes americanas do transporte.
A confirma&ccedil;&atilde;o dos dois v&ocirc;os refor&ccedil;ou a import&acirc;ncia da primeira miss&atilde;o internacional que o Recife Bureau Convention com a AmCham Recife organizou aos Estados Unidos para conhecer as boas pr&aacute;ticas de neg&oacute;cios que os Convention das cidades de Miami, Chicago e Atlanta desenvolvem e captar informa&ccedil;&otilde;es e dados sobre como o setor de turismo pode se beneficiar melhor do que o mercado pode se tornar para o destino Recife.
Na cidade de Miami, de onde partir&aacute; a nova rota para Recife com escala em Salvador a percep&ccedil;&atilde;o de empresas brasileiras que vendem o destino Brasil &eacute; a de que essa linha, se se confirmar em termos de fluxo nos primeiros seis meses de opera&ccedil;&atilde;o poder&aacute; alavancar a venda de pacotes pelo apelo que o Brasil tem no momento. Mas n&atilde;o ser&atilde;o f&aacute;ceis os operadores que vedem o Brasil se queixam que o principal entrave &eacute; a exig&ecirc;ncia de visto para entrar no Brasil que o pais exige como pol&iacute;tica de reciprocidade as exig&ecirc;ncias americanas ao acesso. Isso significa que para qualquer americano entrar no Brasil tem que se submeter as mesmas exig&ecirc;ncias que os brasileiros num dos oito consulados que o Brasil tem embora os oficiais do minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es exteriores limitem-se a checar algumas listas de restri&ccedil;&otilde;es que o Itamaraty mant&eacute;m.
Na pratica, os documentos s&atilde;o checados n&atilde;o havendo noticias de nega&ccedil;&atilde;o. Os operadores acham que isso &eacute; um entrave, pois os motivos de restri&ccedil;&otilde;es do governo americano s&atilde;o diferentes do Brasil. L&aacute; alem da seguran&ccedil;a contra o terror existe o controle de imigra&ccedil;&atilde;o de trabalho. No caso contr&aacute;rio n&atilde;o h&aacute; um fluxo de americanos querendo ficar no Brasil nem a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a em a mesma interpreta&ccedil;&atilde;o para o Brasil. O resultado disse &eacute; que segundo os operadores &eacute; o Brasil quem perde.
PS: Fernando Castilho viajou a convite d do Recife Convention e da AmCham Recife.
&nbsp; 