---
layout: post
title: "Sílvio Costa Filho gastará R$ 5,8 milhões em sinalização turística no litoral"
date: 2008-07-11
tags: silvio costa filho
author: None
---
O secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, S&iacute;lvio Costa Filho, prometeu acabar com a aus&ecirc;ncia de placas que indicam os principais destinos tur&iacute;sticos do litoral do Estado. A secretaria j&aacute; elaborou um projeto de Sinaliza&ccedil;&atilde;o Tur&iacute;stica para os 187 quil&ocirc;metros da costa litor&acirc;nea do Estado. A queixa &eacute; recorrente tanto de turistas quanto dos pr&oacute;prios pernambucanos,
Com recursos do Minist&eacute;rio do Turismo, o or&ccedil;amento previsto para a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto &eacute; de R$ 5,825 milh&otilde;es.
Com base no material, as placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o implantadas pela empresa vencedora da licita&ccedil;&atilde;o para a execu&ccedil;&atilde;o do projeto elaborado pela Geossistema. A publica&ccedil;&atilde;o do edital deve acontecer ainda neste m&ecirc;s de julho. A partir da&iacute;, a previs&atilde;o para o in&iacute;cio dos servi&ccedil;os &eacute; de 90 dias e para a execu&ccedil;&atilde;o, seis meses. O prazo para conclus&atilde;o &eacute; mar&ccedil;o de 2009.
&ldquo;Pela primeira vez, Pernambuco vai contar com um projeto de sinaliza&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica. Com isso, cada um dos munic&iacute;pios vai passar a contar com um roteiro. A nossa meta &eacute; que, nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s anos, ou seja, at&eacute; o final da gest&atilde;o Eduardo Campos todo o Estado conte com uma sinaliza&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica, que seja a melhor do Brasil&rdquo;, declarou o secret&aacute;rio Costa Filho.
Ele informou que, depois do litoral, a meta &eacute; sinalizar a regi&atilde;o do Vale do S&atilde;o Francisco e, em seguida, o agreste meridional e as microrregi&otilde;es estaduais.
De acordo com o projeto apresentado, ser&atilde;o instaladas aproximadamente 450 placas, 130 grandes p&oacute;rticos, 30 semi-p&oacute;rticos, cerca de 60 pontos de interse&ccedil;&atilde;o de vias ser&atilde;o sinalizados, quase 40 atrativos tur&iacute;sticos receber&atilde;o 90 placas interpretativas. Todo o material respeitou os crit&eacute;rios do DER, para rodovias estaduais, e do DNIT, para as federais. A dist&acirc;ncia entre cada placa fica entre 300 e 400 metros.
Com a sinaliza&ccedil;&atilde;o, o Estado promete proporcionar um melhor acesso ao patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico, como igrejas, conventos, engenhos, grandes s&iacute;tios hist&oacute;ricos; al&eacute;m das belezas naturais pernambucanas como praias e piscinas naturais. O projeto j&aacute; planejou sinaliza&ccedil;&atilde;o para a via de penetra&ccedil;&atilde;o dupla, amplia&ccedil;&atilde;o da PE-09, duplica&ccedil;&atilde;o da PE-60 (trecho entre o acesso ao Porto de Suape e a entrada de Porto de Galinhas) e a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101 Sul e Norte.
&nbsp; 