---
layout: post
title: "Ministro prevê PIB de 3,5%, mas Lula manda divulgar 4%"
date: 2008-11-23
tags: Lula,mandados,Ministro
author: None
---
Do Blog de Josias de Souza
Em reuni&atilde;o realizada no Planalto na &uacute;ltima quarta (19), o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) exp&ocirc;s a Lula novas previs&otilde;es para 2009. Teriam de ser remetidas ao Congresso. Substituiriam dados que o governo anotara no Or&ccedil;amento que elaborara em agosto, antes da supercrise global.
A certa altura, Bernardo levou &agrave; mesa uma estimativa de crescimento da economia para o pr&oacute;ximo ano: 3,5% (a cifra de agosto era 4,5%). Antes, em p&uacute;blico, o ministro falara em 3,8%. Em privado, t&eacute;cnicos do Planejamento haviam estimado o PIB de 2009 em algo entre 3% e 3,2%.
Lula espantou-se com o negativismo. Avaliou que, adotando os 3,5% de Bernardo, o governo injetaria pessimismo num mercado que j&aacute; traz o p&eacute; no freio. O presidente determinou a Paulo Bernardo que, em vez de 3,5%, anotasse na reprograma&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria endere&ccedil;ada ao Congresso um PIB de 4%.
Lula n&atilde;o estava s&oacute;. Presente &agrave; reuni&atilde;o, o ministro Guido Mantega (Fazenda) tamb&eacute;m torceu o nariz para os 3,5% de Bernardo. Agarrou-se aos 4%. Fez lembrar o Mantega de novembro de 2003. Ocupava &agrave; &eacute;poca a pasta do Planejamento. Opunha-se a Antonio Palocci, ent&atilde;o titular da Fazenda.
O governo lidava na ocasi&atilde;o com n&uacute;meros mais modestos. Palocci previra que o PIB de 2003 fecharia em 0,4%. Mantega apostara em 0,8%. Numa entrevista, explicara as suas raz&otilde;es: &quot;Eu n&atilde;o derrubo, s&oacute; levanto o PIB&quot;.
Tr&ecirc;s meses depois, em fevereiro de 2004, o IBGE revelaria: nem Palocci nem Mantega. A economia brasileira anotara em 2003 uma retra&ccedil;&atilde;o de 0,2%. A conjuntura atual parece conspirar, de novo, contra Bernardo e tamb&eacute;m contra a dupla Lula-Mantega, os levantadores de PIB. A retra&ccedil;&atilde;o mundial puxa o PIB do Brasil para baixo.
A Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento do Congresso trabalhava com &iacute;ndices inferiores a 3%. O &quot;PIB pol&iacute;tico&quot; de Lula causou um misto de estranheza e espanto. Os congressistas poderiam ajustar a taxa &agrave; realidade. Mas &eacute; improv&aacute;vel que o fa&ccedil;am. Soariam mais realistas do que o rei.
Assim, o debate de Bras&iacute;lia serve apenas para expor, uma vez mais, os meandros da quiromancia econ&ocirc;mica que guia as previs&otilde;es dos governos. De todos os governos. Em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB, a macumba funciona assim: no final do ano, leva-se &agrave; encruzilhada do Or&ccedil;amento uma galinha gorda: crescimento de 4% para o ano seguinte, por exemplo.
Ali pelo meio do ano, regateia-se o &iacute;ndice e a galinha vira um frango: 3,5%. Em dezembro, troca-se o frango por um pinto e anuncia-se o PIB n&atilde;o atingir&aacute; os 3%. A essa altura, o Congresso j&aacute; estar&aacute; debru&ccedil;ado sobre o Or&ccedil;amento do pr&oacute;ximo ano. Que trar&aacute; outra galinha gorda: 4%. Qui&ccedil;&aacute; mais um pouco.
O vaiv&eacute;m parece irrelevante. Mas n&atilde;o &eacute;. Numa conta grosseira, cada d&eacute;cimo de ponto percentual de crescimento do PIB corresponde &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de algo como 30 mil postos de trabalho. &Eacute; disso que se trata. 