---
layout: post
title: "Oposição cede e governo aprova Fundo Soberano "
date: 2008-11-04
tags: aprovados,governo,novos fundos,Oposição
author: None
---
A C&acirc;mara aprovou ontem &agrave; noite projeto de lei que cria o Fundo Soberano do Brasil (FSB), uma esp&eacute;cie de poupan&ccedil;a que o governo pretende fazer para financiar investimentos de empresas no Brasil e no exterior.
Depois de nove horas de discuss&atilde;o, a projeto foi aprovado por 291 votos a favor, 78 contra e quatro absten&ccedil;&otilde;es. O governo federal decidiu criar o FSB porque est&aacute; convicto que o Fundo &eacute; um instrumento essencial para manter investimentos no momento de desacelera&ccedil;&atilde;o da economia. A expectativa &eacute; que o Fundo tenha recursos, este ano, de R$ 14 bilh&otilde;es. Esse dinheiro viria do excesso do super&aacute;vit prim&aacute;rio.
Contr&aacute;rios &agrave; cria&ccedil;&atilde;o do Fundo, os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o (PSDB, DEM e PPS) tentaram impedir a vota&ccedil;&atilde;o do projeto, obstruindo a sess&atilde;o. A aprova&ccedil;&atilde;o do projeto s&oacute; foi poss&iacute;vel depois que a oposi&ccedil;&atilde;o concordou em votar o texto base e deixar dois destaques &agrave; proposta para serem apreciados hoje e quatro na semana que vem. &quot;Esse Fundo nada mais &eacute; do que a reedi&ccedil;&atilde;o do antigo fundo nacional de desenvolvimento econ&ocirc;mico&quot;, disse o deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (DEM-BA).
O relator do projeto, deputado Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE), fez algumas altera&ccedil;&otilde;es na proposta original do governo. Uma das principais mudan&ccedil;as abre o leque para que todas as institui&ccedil;&otilde;es financeiras federais possam administrar recursos do fundo. A proposta original do governo determinava a contrata&ccedil;&atilde;o de apenas uma institui&ccedil;&atilde;o federal. &quot;Dessa forma haver&aacute; uma diversifica&ccedil;&atilde;o de carteira. Al&eacute;m disso, bancos regionais como o Basa e o BNB poder&atilde;o pensar em uma linha de cr&eacute;dito mais voltada para suas regi&otilde;es&quot;, explicou Pedro Eug&ecirc;nio. O Basa &eacute; um banco de fomento voltado para a regi&atilde;o amaz&ocirc;nica e o BNB &eacute; para o Nordeste brasileiro.
Em seu parecer, o relator definiu no pr&oacute;prio projeto a composi&ccedil;&atilde;o do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o do FSB, que ser&aacute; integrado pelos ministros da Fazenda e do Planejamento e pelo presidente do Banco Central. Esse Conselho ter&aacute; o poder de decidir sobre resgate dos recursos do Fundo, se for necess&aacute;rio, para usar em investimentos. A possibilidade de resgate tamb&eacute;m foi inclu&iacute;da pelo relator no texto. &Eacute; vedado, no entanto, o gasto dos recursos com custeio da m&aacute;quina p&uacute;blica. &quot;O dinheiro do Fundo s&oacute; poder&aacute; voltar ao Or&ccedil;amento caso o governo decida resgatar esses recursos&quot;, disse Pedro Eug&ecirc;nio.
Os recursos do Fundo Soberano do Brasil ser&atilde;o usados para o financiamento de empresas brasileiras no Brasil e no exterior. &quot;Esse dinheiro poder&aacute; ser aplicado em ativos financeiros das empresas&quot;, afirmou o relator. Os recursos poder&atilde;o, por exemplo, ser repassados para que o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) ofere&ccedil;a linhas de cr&eacute;dito exclusivas para exporta&ccedil;&atilde;o.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Estado 