---
layout: post
title: "Apoio ao turismo e movimentos culturais"
date: 2008-08-12
tags: oficinas culturais,turismo
author: None
---
Por Paulo Rubem
N&atilde;o h&aacute; uma &uacute;nica cidade no Brasil onde n&atilde;o encontremos artes&atilde;os e movimentos culturais em busca de apoio, visibilidade e oportunidades para apresenta&ccedil;&atilde;o de seus trabalhos. Com a queda de pre&ccedil;os em d&oacute;lar &eacute; cada vez maior o n&uacute;mero de est&uacute;dios para ensaio e grava&ccedil;&atilde;o de bandas em muitas de nossas cidades.
Nos bairros populares h&aacute; uma grande quantidade de grupos de dan&ccedil;a que, sem maiores oportunidades de interc&acirc;mbio e forma&ccedil;&atilde;o, reproduzem os modelos da ind&uacute;stria cultural e da m&uacute;sica, copiando e apresentando coreografias de grupos de forr&oacute; e bandas do chamado g&ecirc;nero &quot;brega&quot;, presen&ccedil;as frequentes em emissoras de r&aacute;dio e tv por todo o pa&iacute;s.
Dados n&atilde;o oficiais informam que o artesanato, em suas m&uacute;ltipla facetas, emprega mais gente que em alguns dos mais conhecidos ramos da ind&uacute;stria.
A culin&aacute;ria regional e local, o artesanato em ouro, madeira, no barro, em tecido, prata e ouro, ferragens, fibras e produtos naturais, bem como nas artes pl&aacute;sticas, s&atilde;o ramos de atividades extremamente fortes em in&uacute;mera regi&otilde;es do pa&iacute;s.No Nordeste &eacute; mais destacada ainda essa produ&ccedil;&atilde;o, com regi&otilde;es internas e cidades conhecidas por suas especialidades.
Em Jaboat&atilde;o o quadro n&atilde;o &eacute; diferente. H&aacute; artes&atilde;os em todos os bairros da cidade, como Dona Clotilde, no Jardim Prazeres, que costura o &quot;fuxico&quot;, uma esp&eacute;cie de fac&ccedil;&atilde;o que se aproveita de restos de tecidos de outras costuras, fazendo colchas e forros para almofadas.
H&aacute; o Sr. Oziel, no rio das Velhas, oleiro que fabrica em casa vasos de cer&acirc;mica e pequenas pe&ccedil;as de barro. H&aacute; a Olaria do Caj&aacute;, pr&oacute;ximo &agrave; ladeira de sa&iacute;da dos Montes Gurarapes, por tr&aacute;s do C&oacute;rrego da Batalha.H&aacute; ainda os artes&atilde;os de gesso de Cavaleiro, na Rua da Pipoqueira, pr&oacute;ximo ao Col&eacute;gio Moacir de Albuquerque.
Isto sem falar na culin&aacute;ria, nas artes pl&aacute;sticas, nos metais e bijouterias, como Rogeiza, de Muribeca dos Guararapes, que instalou uma lojinha na pr&oacute;pria casa para vender e expor sua produ&ccedil;&atilde;o. Lamentavelmente, por&eacute;m, n&atilde;o h&aacute; na cidade uma pol&iacute;tica de cadastramento e incentivo ao artesanato.
N&atilde;o h&aacute; sequer o cuidado de se fazer dos Mercados da cidade, sobretudo o de Prazeres, mais pr&oacute;ximo da rede hoteleira de Piedade e da praia, um lugar atraente, limpo, interessante e convidativo para que os artes&atilde;os de Jaboat&atilde;o exponham e comercializem suas pe&ccedil;as.
O artesanato &eacute; parte importante dos atrativos que uma cidade tem pra oferecer aos que nos visitam, seja em mercados e casas da cultura ou em exposi&ccedil;&otilde;es combinadas com hot&eacute;is e durante a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos.Em 1992 aprovamos em Recife a Lei Municipal da Feiras de Artesanato, prestigiando o aut&ecirc;ntico artes&atilde;o, atrav&eacute;s de uma per&iacute;cia em suas oficinas, emitindo-se uma certid&atilde;o que lhe permitiria expor e ocupar os espa&ccedil;os das feiras de artesanato na cidade.
Ao mesmo tempo a Lei previa a cria&ccedil;&atilde;o da casa do Artes&atilde;o, permitindo aos artes&atilde;os do interior a venda de seus produtos em feiras de artesanato e exposi&ccedil;&otilde;es realizadas no Recife.Em 2006-2007 fui o deputado Relator do Projeo de Lei que prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o do Estatuto do Artes&atilde;o, na Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura da C&acirc;mara dos Deputados.
Agora, quando disputamos a Prefeitura de Jaboat&atilde;o, estamos construindo nossa proposta de trabalho para o setor, nas caminhadas, nas visitas aos artes&atilde;os e por meio de m&uacute;ltiplos di&aacute;logos com a sociedade.S&atilde;o nossas metas:
1. Realizar o Censo Municipal do Artes&atilde;o, identificando suas especialidades, condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, defici&ecirc;ncias e habilidades; 

2. Por meio desse Censo, buscar formas de apoio ao trabalho do artes&atilde;o, seja na busca de recursos para lhe facilitar a aquisi&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;ria prima e equipamentos, seja com o apoio na organiza&ccedil;&atilde;o de feiras e exposi&ccedil;&otilde;es;
3. Constru&iacute;r a Casa do Artes&atilde;o e promover a reforma dos mercados municipais de modo a adapt&aacute;-los para que possam servir como equipamentos de apoio ao turismo, com locais adequados para a exposi&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as artesanais, espa&ccedil;o para apresenta&ccedil;&otilde;es culturais, gastronomia, al&eacute;m do abastecimento normal da cidade.
4. Mobilizar os comerciantes informais da beira da praia para a busca de padr&otilde;es melhor desenvolvidos de servi&ccedil;os aos turistas e frequentadores da praia.
A cidade precisa de espa&ccedil;os mais bonitos, planejados, confort&aacute;veis, com higiene e seguran&ccedil;a, como se pode observar nas mudan&ccedil;as realizadas em outras cidades do litoral do Nordeste nos &uacute;ltimos 20 anos. 

A Prefeitura buscar&aacute; o apoio de org&atilde;os de fomento ( BNB, BB e Minist&eacute;rio do Turismo) para assegurar o financiamento necess&aacute;rio &agrave; expans&atilde;o e melhoria desses servi&ccedil;os pelos comerciantes aut&ocirc;nomos das praias de Piedade e Candeias. H&aacute; muito para fazermos. 