---
layout: post
title: "Grupo Votorantim causa desastre ecológico em Minas Gerais, diz jornal"
date: 2008-04-04
tags: Causas,desastre natural,GrupoA,JORNAL,Minas Gerais
author: None
---
Do jornal Brasil de Fato
&ldquo;Cheguei em Tr&ecirc;s Marias em 1951, com 11 anos de idade. Eu vendia p&atilde;o na rua. Um dia, vi um cardume de peixes no rio e decidi tentar pescar alguma coisa. No primeiro dia peguei uma corvina de dois quilos. O pre&ccedil;o que consegui por ela era igual a tudo que eu ganhava vendendo p&atilde;o durante um m&ecirc;s! Aqui era um para&iacute;so para os pescadores&rdquo;. 
Esse &eacute; o in&iacute;cio da hist&oacute;ria do pescador Norberto dos Santos. A regi&atilde;o de Tr&ecirc;s Marias, onde o rio S&atilde;o Francisco representa a principal fonte de vida e sustento da popula&ccedil;&atilde;o, tem sido explorada por fortes interesses econ&ocirc;micos, principalmente pela atua&ccedil;&atilde;o da sider&uacute;rgica Votorantim Metais, do grupo Votorantim, comandado pelo empres&aacute;rio Ant&ocirc;nio Erm&iacute;rio de Moraes.
Norberto conta que, &ldquo;em 1969, a Votorantim come&ccedil;ou a funcionar. Foi o maior desastre ecol&oacute;gico que j&aacute; vi. Matou tudo, at&eacute; barata d&rsquo;&aacute;gua morreu. A empresa jogava os res&iacute;duos no c&oacute;rrego Consci&ecirc;ncia, que ia direto pro rio. De 1969 at&eacute; 1990, todos os anos era essa trag&eacute;dia. Os peixes morriam por asfixia porque n&atilde;o tinha oxig&ecirc;nio. A &aacute;gua ficava vermelha de tanto res&iacute;duo. Em 1997 estourou um cano na empresa e morreram 50 toneladas de peixes. 
A partir de 2004, come&ccedil;aram a morrer os &ldquo;nobres&rdquo; do S&atilde;o Francisco, que s&atilde;o os surubins. At&eacute; surubim de 90 quilos apareceu morto! De 2004 a 2008, n&oacute;s calculamos que perdemos no m&iacute;nimo 5 mil exemplares de matrizes reprodutoras. S&atilde;o f&ecirc;meas que pesam uns 40 quilos e cada uma tem 4 quilos de ovos, com 2 mil ovos por grama. No total calculamos que devem ter morrido 100 toneladas de surubim. E continuam morrendo.&rdquo;
O pescador Mois&eacute;s dos Santos conta uma hist&oacute;ria semelhante. &ldquo;Nasci na beira do S&atilde;o Francisco. Sou filho de pescador e minha fam&iacute;lia vivia da pesca. Mas a chegada da Votorantim afetou todo o ecossistema. N&oacute;s dependemos do rio para sobreviver&rdquo;.
Estudos comprovam contamina&ccedil;&atilde;o
Os resultados de diversos relat&oacute;rios t&eacute;cnicos confirmam &iacute;ndices alt&iacute;ssimos de contamina&ccedil;&atilde;o por metais pesados na &aacute;gua, sedimentos e peixes. Um relat&oacute;rio do Sistema Estadual de Meio Ambiente (SISEMA - MG) constatou que o n&iacute;vel de zinco nas &aacute;guas do c&oacute;rrego Consci&ecirc;ncia, afluente do S&atilde;o Francisco que recebe dejetos da Votorantim, atinge o alarmante &iacute;ndice de 5.280 vezes acima do limite legal. O C&aacute;dmio apresenta uma quantidade 1140 vezes acima do permitido, o chumbo 46 vezes e o cobre 32 vezes acima do limite legal. 
Sobre a morte de peixes, o relat&oacute;rio do SISEMA concluiu que isto ocorre porque &quot;O efluente da Companhia Mineira de Metais ou Votorantim Metais em estado coloidal, &oacute;s dilui&ccedil;&atilde;o pelas &aacute;guas do rio S&atilde;o Francisco, deposita-se nas guelras dos peixes na forma de pel&iacute;cula impermeabilizante, provocando morte por asfixia. Esta hip&oacute;tese &eacute; vi&aacute;vel, pois a &ccedil;&atilde;o de zinco e outros metais pesados tem sido mais elevada nas partes dos peixes. hip&oacute;tese, seria o ac&uacute;mulo destes elementos na cadeia alimentar, fen&ocirc;meno que seria quando da ocorr&ecirc;ncia de concentra&ccedil;&otilde;es muito elevadas de zinco nas &aacute;guas, acelerando processo de intoxica&ccedil;&atilde;o.&quot;
Sem controle ambiental
Al&eacute;m dos laudos t&eacute;cnicos, qualquer pessoa pode constatar a presen&ccedil;a de metais nas margens do rio. Navegando no c&oacute;rrego Consci&ecirc;ncia, &eacute; poss&iacute;vel coletar res&iacute;duos t&oacute;xicos no solo de suas encostas. De 1969, quando a empresa come&ccedil;ou a funcionar, at&eacute; 1983, quando foi constru&iacute;da a primeira barragem de conten&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos, n&atilde;o houve nenhum controle ambiental. Mesmo ap&oacute;s esse per&iacute;odo, n&atilde;o houve um controle eficaz da polui&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;As barragens que foram feitas para conter a contamina&ccedil;&atilde;o est&atilde;o na beira do rio e n&atilde;o s&atilde;o impermeabilizadas. Al&eacute;m disso, essas barragens t&ecirc;m bombas que jogam os res&iacute;duos diretamente no rio. Nossos po&ccedil;os artesianos est&atilde;o contaminados. Dependemos de caminh&atilde;o pipa porque n&atilde;o temos &aacute;gua pot&aacute;vel. O tamanho da destrui&ccedil;&atilde;o &eacute; incalcul&aacute;vel. Mas, al&eacute;m da empresa, eu culpo tamb&eacute;m os &oacute;rg&atilde;os ambientais, que n&atilde;o fazem nada. S&oacute; mandam o batalh&atilde;o de choque para fiscalizar os pescadores&rdquo;, explica Norberto. 
Exames realizados pela Fundacentro na popula&ccedil;&atilde;o local constataram contamina&ccedil;&atilde;o por ars&ecirc;nio, mangan&ecirc;s e zinco. &ldquo;&Eacute; muito sofrimento pra gente que vive na beira do rio. Os olhos e o nariz ardem tanto que parece pimenta. Vem aquela poeira cor-de-rosa e a boca fica seca, &agrave;s vezes at&eacute; ferida. Irrita a pele e resseca o cabelo. A gente n&atilde;o pode beber a &aacute;gua do rio e nem lavar roupa. Agora meus filhos n&atilde;o podem viver da pesca. V&atilde;o fazer o qu&ecirc;? &Eacute; o fim do mundo&rdquo;, conta Maria dos Santos, moradora da regi&atilde;o. 
Cleide de Almeida, que mora em uma ilha no local, explica que, &ldquo;as hortas morreram, tinha muita fruta antes, mas as &aacute;rvores morreram. At&eacute; a &aacute;gua subterr&acirc;nea est&aacute; contaminada. A Votorantim acabou com muita coisa. Quando desce o min&eacute;rio pela encosta do rio fica um cheiro ruim e mata as plantas. At&eacute; os peixes vivos ficam fedendo. Quando bate o vento do lado da empresa, d&aacute; tanta tosse que n&atilde;o tem rem&eacute;dio que cure. Tem menino novo encostado, que pegou c&acirc;ncer e se aleijou trabalhando pra empresa. E o Antonio Erm&iacute;rio &eacute; o homem mais rico do Brasil! Coitado do rio, n&atilde;o tem d&oacute;. Tem que tratar dele desde aqui. E imagina que esse rio vai at&eacute; Pernambuco&rdquo;! 
 