---
layout: post
title: "Governo não era fonte qualificada para anunciar morte de Eloá, diz jornalista"
date: 2008-10-21
tags: Estádio Jornalista Mário Filho,governo,Martins Fontes,Morte,Naomi Campbell
author: None
---
O jornalista Gustavo Krieger, do Correio Braziliense, disse nessa segunda (20/10) que o governo do Estado de S&atilde;o Paulo n&atilde;o era a fonte mais qualificada para anunciar a morte da jovem Elo&aacute; Cristina Pimentel, de 15 anos, morta no resgate do seq&uuml;estro promovido pelo ex-namorado Lindembergue Alves. Para Krieger, a nota de imprensa do governo afirmando erroneamente que ela teria morrido na noite de sexta deveria ter sido questionada pelos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Um questionamento fundamental a ser feito era se o governo do Estado era a fonte mais qualificada para dar a not&iacute;cia. O governo poderia ser a mais importante, mas a fonte mais qualificada era o hospital (que acabou noticiando a morte de Elo&aacute; na noite de s&aacute;bado para domingo)&rdquo;, disse o jornalista.
O caso de Santo Andr&eacute; foi tema discutido s&aacute;bado (18/10) por Krieger, no 2&deg; Encontro de Professores de Jornalismo do Distrito Federal, Goi&aacute;s e Tocantins, na UnB. Na ocasi&atilde;o, participaram, entre outros, a professora da UnB Z&eacute;lia Leal e Andr&eacute; Deak, vencedor do Pr&ecirc;mio Vladimir Herzog deste ano na categoria Internet.
Gustavo Krieger afirma que acredita ter sido muito dif&iacute;cil a decis&atilde;o de ter posto ou n&atilde;o a not&iacute;cia dada pelo governo do Estado no ar, por parte das reda&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Essa informa&ccedil;&atilde;o &eacute; t&atilde;o ou mais dif&iacute;cil que a pol&iacute;cia ter decidido por invadir o apartamento ou n&atilde;o&rdquo;, disse Krieger.
Em vez de criticar os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o que decidiram por dar a not&iacute;cia da morte antecipada de Elo&aacute;, o jornalista do Correio Braziliense afirma que o epis&oacute;dio deve servir de li&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Devemos apreender com os epis&oacute;dios, entender que fonte &eacute; a mais l&oacute;gica para dar a informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o jornalista.
Krieger disse que n&atilde;o gostaria de estar na situa&ccedil;&atilde;o dos jornalistas de S&atilde;o Paulo. &ldquo;Agrade&ccedil;o por n&atilde;o ter sido colocado na situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o rep&oacute;rter da editoria de Pol&iacute;tica do Correio Braziliense.
Para Krieger, a op&ccedil;&atilde;o de dar a not&iacute;cia anunciada pelo governo do Estado foi potencializada pela &ldquo;corrida do tempo real&rdquo; do jornalismo. &ldquo;&Eacute; a obsess&atilde;o de colocar a not&iacute;cia antes&rdquo;, disse.
Governo do Estado
A assessoria de imprensa do governo do Estado confirma o erro. Diz que a Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica havia informado que Elo&aacute; havia morrido e repassou este dado para a imprensa. Esta informa&ccedil;&atilde;o errada vazou para a Rede Globo e &ldquo;para alguns outros ve&iacute;culos que ligaram para a assessoria&rdquo;, afirmou. Poucos minutos depois, diz a assessoria, passava-se para os ve&iacute;culos que transmitiram a informa&ccedil;&atilde;o uma nota corrigindo a not&iacute;cia e pedindo desculpas &agrave; fam&iacute;lia de Elo&aacute;.
Globo 
O primeiro ve&iacute;culo a noticiar a morte da jovem, pela fonte do governo do Estado, foi a Rede Globo, no SPTV. A assessoria de imprensa da emissora n&atilde;o retornou at&eacute; a publica&ccedil;&atilde;o desta reportagem.
A Record afirmou que a jovem teria morrido, pelas informa&ccedil;&otilde;es do governo, mas n&atilde;o confirmou a not&iacute;cia at&eacute; s&aacute;bado. A Band recebeu a informa&ccedil;&atilde;o, mas como &ldquo;a fonte prim&aacute;ria&rdquo;, segundo a assessoria, que &eacute; o hospital, n&atilde;o confirmou, decidiu por n&atilde;o dar a not&iacute;cia. &ldquo;Aplicamos uma pr&aacute;tica normal do jornalismo, que &eacute; a checagem&rdquo;, afirmou o diretor-executivo de jornalismo da Band, Fernando Vieira de Mello.
&nbsp;
Do Comunique-se 