---
layout: post
title: "Em defesa do amigo Greenhalgh, Dirceu larga o pau na PF"
date: 2008-07-15
tags: aplicativo amigo secreto,defesa,José Dirceu
author: None
---
Impunidade sem limites
Por Jos&eacute; Dirceu
A aud&aacute;cia e a certeza da impunidade n&atilde;o t&ecirc;m limites na Pol&iacute;cia Federal (PF). Al&eacute;m de vazar todo o inqu&eacute;rito, manipula &agrave; vontade informa&ccedil;&otilde;es recolhidas com os grampos, como mostra reportagem publicada hoje pelo jornal O Estado de S. Paulo. Ao revelar um encontro de Luiz Eduardo Greenhalgh comigo, ocorrrido em Bras&iacute;lia, tenta vincul&aacute;-lo ao Pal&aacute;cio do Planalto num malabarismo que s&oacute; engana incautos, mas ardiloso o suficiente para criar confus&atilde;o e jogar fuma&ccedil;a sobre o caso.
Evanise Santos &eacute; minha namorada e nessa condi&ccedil;&atilde;o foi procurada por Greenhalgh, e n&atilde;o como funcion&aacute;ria da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, como insinua o delegado no inqu&eacute;rito, embora nada na conversa lhe permita chegar &agrave; essa conclus&atilde;o. O delegado sabe, porque monitorou a vida do advogado Luiz Eduardo Greenhalgh nos &uacute;ltimos meses, que foi ele que solicitou um encontro comigo.
Sabe ainda, em fun&ccedil;&atilde;o dos grampos, que nada tenho a ver com o caso nem com os personagens envolvidos na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, mas fez quest&atilde;o de vazar o telefonema entre Greenhalgh e minha namorada. Por qu&ecirc;&#63; Essa &eacute; uma pergunta cuja resposta eu gostaria de saber. Mais ainda: diz a reportagem que a PF sugere a exist&ecirc;ncia de uma rede de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia &quot;em benef&iacute;cio dos neg&oacute;cios il&iacute;citos de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot;. &Eacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o de extrema gravidade envolver meu nome, mesmo que supostamente, em tal situa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que a PF n&atilde;o tem nenhum ind&iacute;cio, muito menos prova, de que o advogado Greenhalgh tenha conversado comigo sobre seu cliente sr. Daniel Dantas, o que de fato n&atilde;o ocorreu.
O delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, assim como os profissionais da PF nela envolvidos, tamb&eacute;m sabem que, em 28 anos em que milito no PT &ndash; 12 dos quais como secret&aacute;rio geral e presidente - , convivi com praticamente todos os parlamentares e dirigentes do partido. Portanto, tenho rela&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas com Luiz Eduardo Greenhalgh. Mas ao contr&aacute;rio do que disse a PF ao Estad&atilde;o, como registra a reportagem de hoje - Luiz Eduardo Grenhalgh, &quot;(&eacute;) intimamente ligado ao ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu&quot; - n&atilde;o sou &quot;intimamente&quot; ligado ao advogado. Basta que rodem novamente a fita dos grampos para constatar que n&atilde;o tenho liga&ccedil;&atilde;o profissional com Greenhalgh e que, apesar de sermos amigos e do mesmo partido, nos &uacute;ltimos dois anos poucas vezes nos falamos.
N&atilde;o participo da dire&ccedil;&atilde;o do PT e nem de sua bancada parlamentar. Desde que fui cassado, limito-me a fazer meu blog e a viajar para os Estados onde fa&ccedil;o debates e palestras. Fora isso, s&oacute; participo de assuntos pol&iacute;ticos do PT quando demandado. Repito que n&atilde;o tenho nenhuma rela&ccedil;&atilde;o com os fatos investigados. Lamento que mais uma vez busquem ligar meu nome e minha atua&ccedil;&atilde;o a fatos investigados com os quais nada tenho a ver e protesto contra essa viola&ccedil;&atilde;o dos meus mais elementares direitos de cidad&atilde;o.
&nbsp; 