---
layout: post
title: "Episódio não afeta imagem da PF, diz diretor interino"
date: 2008-09-16
tags: diretor,ministro interino,Naomi Campbell
author: None
---
O diretor de combate ao crime organizado da Pol&iacute;cia Federal, Roberto Troncon Filho, que assumiu interinamente a diretoria-executiva do &oacute;rg&atilde;o, ap&oacute;s a pris&atilde;o do delegado Romero Menezes, disse hoje (16) que o fato n&atilde;o compromete a imagem p&uacute;blica da institui&ccedil;&atilde;o. No entender dele, ao contr&aacute;rio, a pris&atilde;o do segundo homem da hierarquia, apesar de n&atilde;o ser uma situa&ccedil;&atilde;o corriqueira, refor&ccedil;a a confiabilidade da PF .
&ldquo;Me aponte uma institui&ccedil;&atilde;o brasileira que atue com mais rigor e imparcialidade do que a PF&rdquo;, questionou Troncon. &ldquo;A PF tem dado provas de que, n&atilde;o importa quem, nem qu&atilde;o doloroso seja, mas o trabalho &eacute; sempre feito na regra do jogo&rdquo;, acrescentou.
Troncon destacou que, uma vez recebido, o mandado judicial foi cumprido com rigor t&eacute;cnico. O pr&oacute;prio diretor-geral da PF, Luiz Fernado C&ocirc;rrea, foi quem efetuou a pris&atilde;o de Menezes, por volta das 10 horas da manh&atilde;. Os crimes atribu&iacute;dos ao diretor executivo afastado, a partir de investiga&ccedil;&otilde;es realizadas em conjunto pela PF e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF)&nbsp; no Amap&aacute;, s&atilde;o de advocacia administrativa (uso pelo servidor de sua condi&ccedil;&atilde;o para obter vantagens em proveito pr&oacute;prio ou de terceiros), forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia em favor de funcion&aacute;rios do grupo EBX, de propriedade do empres&aacute;rio Eike Batista.
A pris&atilde;o de Romero Menezes tem car&aacute;ter tempor&aacute;rio, com dura&ccedil;&atilde;o de cinco dias, e foi decretada porque a perman&ecirc;ncia dele no cargo poderia resultar em preju&iacute;zos &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es. &ldquo;&Eacute; uma forma prevista no ordenamento jur&iacute;dico para garantir a coleta das provas&rdquo;, explicou Troncon. Ao fim do prazo, a pris&atilde;o &eacute; relaxada, mas diante de um novo pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ela pode se transformar em preventiva, por decis&atilde;o do juiz.
Outros dois mandados de pris&atilde;o e sete de busca e apreens&atilde;o relacionados &agrave; mesma investiga&ccedil;&atilde;o foram cumpridos hoje. Segundo Troncon, houve &ldquo;acompanhamento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a manuten&ccedil;&atilde;o do sigilo necess&aacute;rio &agrave; medida&rdquo;.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 