---
layout: post
title: "Parceira da Chesf, Camargo Corrêa é uma das maiores construtoras de hidrelétricas do mundo"
date: 2008-05-19
tags: Chesf,Hebe Camargo,mundo
author: None
---
Desde 1955, quando construiu sua primeira hidrel&eacute;trica &ndash; Euclides da Cunha (SP) &ndash; a Camargo Corr&ecirc;a &eacute; respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o de 32 hidrel&eacute;tricas no Brasil e outras duas na Am&eacute;rica do Sul: Guri (Venezuela) e Porce III (Col&ocirc;mbia). A capacidade instalada das 27 UHEs j&aacute; em funcionamento soma cerca de 50.000 MW, o que representa aproximadamente 7% da capacidade hidrel&eacute;trica instalada no mundo. Na matriz da energia el&eacute;trica brasileira, a energia hidr&aacute;ulica representa 85%.
Entre as hidrel&eacute;tricas constru&iacute;das pela empresa est&atilde;o as maiores do mundo. Itaipu, na divisa do Brasil com o Paraguai (12.600 MW, feita em cons&oacute;rcio), &eacute; a maior, seguida pela venezuelana Guri (10.200 MW, tamb&eacute;m em cons&oacute;rcio). Em terceiro lugar est&aacute; Tucuru&iacute; (PA), que come&ccedil;ou a ser constru&iacute;da na regi&atilde;o amaz&ocirc;nica na d&eacute;cada de 1970 e cuja capacidade, de 8.370 MW, &eacute; cerca de 25% maior do que as duas usinas do rio Madeira (Santo Antonio e Jirau, que somam 6.450 MW). A lista de hidrel&eacute;tricas inclui ainda alguns &iacute;cones, como o complexo de Urubupung&aacute; (Jupi&aacute; e Ilha Solteira), constru&iacute;do na d&eacute;cada de 60.
Atualmente, a construtora participa da constru&ccedil;&atilde;o de sete hidrel&eacute;tricas, entre as quais Foz do Chapec&oacute; (SC/RS), 850 MW; Serra do Fac&atilde;o (GO/MG), 210 MW, e Salto Pil&atilde;o (SC), 181 MW, al&eacute;m do complexo CERAN (RS), com 360 MW e formado pelas hidrel&eacute;tricas Monte Claro (pronta), Castro Alves e 14 de julho. Fora do pa&iacute;s destaca-se a constru&ccedil;&atilde;o de Porce III, na Col&ocirc;mbia, com capacidade de 781 MW, obra or&ccedil;ada em U$ 1 bilh&atilde;o e cujo contrato da empresa brasileira &eacute; de U$ 450 milh&otilde;es.
Al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o, a Camargo Corr&ecirc;a, atrav&eacute;s de sua controlada CNEC (Camargo Corr&ecirc;a Equipamentos e Sistemas), &eacute; respons&aacute;vel pelos projetos de 64 hidrel&eacute;tricas no Brasil, entre elas Machadinho (SC), 1.140 MW, e Campos Novos (SC), 880 MW, e quatro no exterior. 
Nos &uacute;ltimos dez anos, a empresa vem atuando no modelo EPC (Engineering, Procurement and Construction), no qual assume a responsabilidade total pelo empreendimento &ndash; do projeto &agrave; conclus&atilde;o. Nas usinas de Machadinho (SC), 1.140 MW; Serra do Fac&atilde;o (GO/MG), 210 MW, e Salto Pil&atilde;o (SC), 181 MW, al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o, a empresa atua como investidora e gestora dos empreendimentos. 
A expertise do grupo j&aacute; garantiu recordes no setor, como a constru&ccedil;&atilde;o de Machadinho (no rio Pelotas, entre os estados de Santa Catarina e Rio Grande do Sul) em apenas 47 meses, sete antes do previsto inicialmente no contrato, o que representou uma economia de US$ 71 milh&otilde;es na obra.
Al&eacute;m disso, o grupo se destaca pelos canteiros de obra &ldquo;carbon free&rdquo;, como na moderna usina de Foz do Chapec&oacute;. Em outra obra, a de Campos Novos (SC), o projeto de preserva&ccedil;&atilde;o das Arauc&aacute;rias implantado na &aacute;rea ao redor da hidrel&eacute;trica, mantendo a biodiversidade e a variabilidade gen&eacute;tica, valeu &agrave; construtora o pr&ecirc;mio Fritz Muller, da Funda&ccedil;&atilde;o de Meio Ambiente de Santa Catarina e men&ccedil;&atilde;o de louvor no 52&ordm; Congresso Brasileiro de Gen&eacute;tica, realizado em 2006.
 