---
layout: post
title: "Aumento do plano de saúde da PCR gera polêmica"
date: 2008-12-17
tags: aumento,Plano
author: None
---
Por Carla Seixas, de Economia / JC

Faltando 14 dias para encerrar o governo, a gest&atilde;o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo, terminou comprando uma briga com os servidores do munic&iacute;pio. O Projeto de Lei n&ordm;26/2008 que prop&otilde;e elevar as al&iacute;quotas do plano de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica da categoria, o Sa&uacute;de Recife, de um teto de 3,5% para 4,5% para os titulares e de at&eacute; 1% para at&eacute; 2,5% para os dependentes est&aacute; causando uma verdadeira revolta, com direito a protesto na C&acirc;mara do Recife. A proposta deve ser votada na pr&oacute;xima segunda-feira.
Com as mudan&ccedil;as, a administra&ccedil;&atilde;o alega que quer, ao menos, reduzir o d&eacute;ficit mensal gerado pela falta de compasso entre o que se arrecada e o que se gasta com a gest&atilde;o do plano. Segundo o presidente da Autarquia Municipal de Previd&ecirc;ncia e Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de do Servidor (Reciprev), Severino Pessoa, hoje a arrecada&ccedil;&atilde;o mensal com as contribui&ccedil;&otilde;es chega a R$ 630 mil, quando as despesas para pagar a rede credenciada &eacute; de R$ 2,4 milh&otilde;es. &ldquo;Caso o projeto seja aprovado, elevaremos para R$ 1,2 milh&atilde;o, o que ainda representar&aacute; um d&eacute;ficit pago pelo caixa do governo&rdquo;, explica o gestor.
Segundo ele, por n&atilde;o haver um valor m&iacute;nimo para a cobran&ccedil;a, cerca de 11,4 mil usu&aacute;rios, de um total de 32 mil, chegam a pagar at&eacute; R$ 10 pelo plano, valor considerado irreal para bancar atendimento em hospitais como Santa Joana, por exemplo.
Al&eacute;m de elevar o percentual, a proposta tamb&eacute;m inclui o valor m&iacute;nimo de contribui&ccedil;&atilde;o, com o seguinte escalonamento: para quem ganha at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nimo (R$ 415), a contribui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser inferior a R$ 15 para o titular e R$ 10 para dependente, para rendas acima de um e at&eacute; dois m&iacute;nimos (R$ 830) ser&aacute; de R$ 30 para o servidor e R$ 10 para o dependente, j&aacute; acima de dois e at&eacute; quatro m&iacute;nimos (R$ 1.660), ser&aacute; de R$ 35 para o titular e R$ 20 para dependente e, a &uacute;ltima, com rendas acima de quatro m&iacute;nimos e at&eacute; R$ 4,5 mil, o piso de R$ 35 para o respons&aacute;vel e R$ 30 para o dependente. 

A cobran&ccedil;a obedecer&aacute; o percentual de escalonamento. Sendo o resultado inferior ao piso, aplica-se o m&iacute;nimo exigido &ndash; algo que n&atilde;o ocorre hoje. Outra iniciativa &eacute; dobrar o percentual de co-participa&ccedil;&atilde;o que atualmente &eacute; de 10% sobre os atendimentos que n&atilde;o passam pelo crivo do 0800 do plano. &ldquo;Temos o que chamamos de Al&ocirc; Sa&uacute;de, com um m&eacute;dico orientando. Se houver a necessidade de atendimento m&eacute;dico a partir da liga&ccedil;&atilde;o, ele &eacute; liberado da co-participa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, alega Pessoa.
Do lado do Sindicato dos Professores do Munic&iacute;pio, entidade que est&aacute; a frente das mobiliza&ccedil;&otilde;es, a coordenadora da entidade, Ana Cristina de Souza, alega que a classe mais baixa foi prejudicada pelas medidas. &Eacute; que como muitos dos que pagam R$ 10 pelo plano, se o m&iacute;nimo for aplicado, passar&atilde;o para R$ 15, uma alta de 50%. &ldquo;Outra injusti&ccedil;a &eacute; dobrar o percentual de co-participa&ccedil;&atilde;o de 10% para 20% para inibir o uso indiscriminado, algo que vai afetar at&eacute; mesmo aquele que usa pouco. Nossa proposta era ter medidas de controle e n&atilde;o atingir a todos&rdquo;, reclama. 