---
layout: post
title: "Feliz 2009, apesar do finalzinho de ano indigesto"
date: 2008-12-30
tags: 
author: None
---
Por Edilson Silva
As previs&otilde;es mais realistas indicam para 2009 um cen&aacute;rio nada animador, com sacrif&iacute;cios sendo impostos &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es do mundo por conta dos reflexos da crise econ&ocirc;mica. Mas nem por isso 2008 precisava terminar de forma t&atilde;o lament&aacute;vel, com as manchetes internacionais mostrando o covarde massacre das for&ccedil;as armadas de Israel sobre a Faixa de Gaza, vitimando popula&ccedil;&otilde;es civis.
Tamb&eacute;m n&atilde;o precisava terminar o ano com o governo Lula mandando o Paulo Lacerda, ex-diretor geral da Pol&iacute;cia Federal e agora ex-chefe da ABIN, um dos homens que viabilizaram a opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, para bem longe, mais precisamente para Portugal, onde ser&aacute; adido policial. Sua exonera&ccedil;&atilde;o da ABIN e sua promo&ccedil;&atilde;o para passar um per&iacute;odo na Europa s&atilde;o contradit&oacute;rias diante das circunst&acirc;ncias em que foi temporariamente afastado da chefia da ABIN, mas ambas, coincidentemente, favorecem Daniel Dantas.
Na cena local, Lula est&aacute; inaugurando a suposta primeira etapa do Parque Dona Lindu, uma obra de prioridade indiscutivelmente question&aacute;vel, numa cidade vitimada por tanta mis&eacute;ria. O espet&aacute;culo da inaugura&ccedil;&atilde;o de uma obra inacabada &eacute; pat&eacute;tico, mas revelador da fogueira de vaidades que arde em torno do Taj Mahal do prefeito Jo&atilde;o Paulo. Um capricho que j&aacute; vai al&eacute;m dos 30 milh&otilde;es de Reais.
Pra fechar, a legislatura da C&acirc;mara do Recife se encerra com os nobres vereadores atacando a m&iacute;dia, que teria dado excessiva aten&ccedil;&atilde;o ao caso das notas frias, falsificadas por mais de duas dezenas das vossas excel&ecirc;ncias em quest&atilde;o. Segundo o campe&atilde;o de desvios de recursos, o vereador n&atilde;o reeleito Henrique Leite (PT), em mat&eacute;ria do Di&aacute;rio de Pernambuco de 30/12 (Pol&iacute;tica A5), &quot;o valor desviado &eacute;, em m&eacute;dia, de R$ 25 mil para cada um (vereador). &Eacute; insignificante&quot;. &Eacute; lament&aacute;vel, isso sim, uma fala destas partir de um legislador de uma das principais capitais do pa&iacute;s.
Mas, apesar do finalzinho de ano indigesto, e apesar das previs&otilde;es para 2009 n&atilde;o serem das melhores, n&atilde;o temos o direito de nos resignar com esta situa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso ter f&eacute;, esperan&ccedil;a, e apostar na nossa capacidade de mobilizar o que h&aacute; de melhor em n&oacute;s mesmos e desejar, com toda for&ccedil;a, um feliz 2009 para todos.
&Agrave; equipe do blog do Jamildo e tamb&eacute;m aos que acompanham este ve&iacute;culo, em que humildemente postamos algumas id&eacute;ias semanalmente, agradecemos a intera&ccedil;&atilde;o, o espa&ccedil;o, as cr&iacute;ticas, e desejamos muita sa&uacute;de, alegrias e sucesso no ano que chega.
Presidente do PSOL/PE
&nbsp; 