---
layout: post
title: "TCE não julga vereadores antes da eleição"
date: 2008-09-30
tags: eleição,Julgamento,Naomi Campbell,variantes,Vereadores
author: None
---
Por Larissa Alencar, de Pol&iacute;tica/JC

O eleitor do Recife n&atilde;o contar&aacute; com a ajuda do Tribunal de Contas do Estado (TCE) para decidir seu voto para vereador este ano. &Eacute; que j&aacute; n&atilde;o h&aacute;, no TCE, expectativa de julgamento, antes da elei&ccedil;&atilde;o, das contas dos 42 vereadores citados por mau uso da verba de gabinete. Diante da repercuss&atilde;o do caso, que veio a p&uacute;blico no in&iacute;cio de agosto, o relator da mat&eacute;ria, conselheiro Marcos Loreto, resolveu tentar transformar a avalia&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o dos vereadores recifenses em uma esp&eacute;cie de c&oacute;digo de conduta da aplica&ccedil;&atilde;o das verbas indenizat&oacute;rias para todas as c&acirc;maras de Pernambuco.
Assim, embora a maioria dos inclu&iacute;dos no relat&oacute;rio da auditoria especial do TCE sejam candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e 26 deles tenham sido implicados por den&uacute;ncias graves &ndash; uso de notas fiscais falsas para justificar gastos pagos com a verba de gabinete entre 2006 e 2007 &ndash;, o eleitor n&atilde;o conhecer&aacute; a decis&atilde;o final do Tribunal sobre o relat&oacute;rio at&eacute; 5 de outubro. &ldquo;N&atilde;o vai dar tempo&rdquo;, sentenciou Loreto, ontem.
O relator quer produzir, em conjunto com os demais conselheiros, um documento capaz de orientar vereadores sobre o que &eacute; e o que n&atilde;o &eacute; aceito pelo Tribunal na presta&ccedil;&atilde;o de contas das c&acirc;maras Estado afora. &ldquo;Em consenso com os conselheiros, vou procurar fazer um trabalho minucioso, para que esse voto sirva, ap&oacute;s o tr&acirc;nsito em julgado, como balizamento para decis&otilde;es futuras. Quero apresentar um voto bastante detalhado e muito discutido internamente&rdquo;, explicou.
Funcionando com uma diretriz, o julgamento sobre o relat&oacute;rio especial pretende evitar a reincid&ecirc;ncia de casos como o dos vereadores citados por gastos com alimenta&ccedil;&atilde;o, por exemplo. Os auditores consideraram que os recursos do gabinete s&oacute; deveriam ter sido usados para compra de alimentos n&atilde;o preparados, como ch&aacute;, caf&eacute; e a&ccedil;&uacute;car. Mas decis&otilde;es anteriores do pleno do TCE reconheceram a possibilidade de financiamento de refei&ccedil;&otilde;es com a verba. Dessa forma, persiste certa indefini&ccedil;&atilde;o sobre o comportamento pass&iacute;vel de anu&ecirc;ncia e quem foi notificado nesse quesito se diz confiante na aprova&ccedil;&atilde;o das contas.
Marcos Loreto recebeu as defesas h&aacute; cerca de um m&ecirc;s, mas se queixa da quantidade de material e da falta de tempo para analis&aacute;-lo. &ldquo;Foram 20 volumes do processo, quatro mil p&aacute;ginas. S&atilde;o mais de 600 notas fiscais para ser estudadas, al&eacute;m disso continuo com minhas atividades no Tribunal. N&atilde;o posso parar e me dedicar s&oacute; a isso&rdquo;, justificou.
O relator conta, ainda, que n&atilde;o foi necess&aacute;rio promover nenhuma dilig&ecirc;ncia ou solicitar novos esclarecimentos aos vereadores. Em sua avalia&ccedil;&atilde;o, somente o material produzido pelo auditores e as defesas j&aacute; ser&atilde;o suficientes para a elabora&ccedil;&atilde;o do voto. N&atilde;o h&aacute; prazo estabelecido para o julgamento. O valor questionado pelos auditores &eacute; de aproximadamente R$ 1,2 milh&atilde;o. 