---
layout: post
title: "Advogado da Empetur acabou admitindo que defendeu Well Park"
date: 2008-07-23
tags: Advogados,Jerome Powell,Linkin Park
author: None
---
O assessor jur&iacute;dico da Empetur Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Barbosa Ferreira, que na gest&atilde;o de 2006 daquela estatal presidiu uma licita&ccedil;&atilde;o em que se sagrou vitoriosa a Well Park Estacionamentos - empresa para a qual trabalhava na &eacute;poca como advogado -, voltou atr&aacute;s na declara&ccedil;&atilde;o e confirmou que defendeu, em ju&iacute;zo, a administradora do estacionamento do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es.
Embora no primeiro contato com a reportagem tenha afirmado que, nessa hip&oacute;tese, haveria &quot;advocacia temer&aacute;ria&quot;, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio passou a defender, ent&atilde;o, que n&atilde;o havia incompatibilidade entre advogar para a Well Park e presidir uma licita&ccedil;&atilde;o em que a empresa concorreu - e, entre 25 interessadas inicialmente, foi a &uacute;nica habilitada, segundo apontou o Tribunal de Contas do Estado (TCE).
&quot;A Empetur n&atilde;o foi parte no processo (c&iacute;vel, de particulares contra a Well Park). Nem a Empetur nem o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; impedimento nenhum, entendeu&#63; Agora, se fosse parte, eu realmente n&atilde;o podia. Ou poderia, se fosse pela Empetur. Mas a&iacute; n&atilde;o h&aacute; incompatibilidade n&atilde;o. A gente n&atilde;o tem exclusividade n&atilde;o. A gente &eacute; advogado, tamb&eacute;m&quot;, declarou.
A reportagem, ent&atilde;o, voltou a confrontar as datas do processo e da licita&ccedil;&atilde;o. Na ata do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE), apesar de o caso c&iacute;vel ter sido iniciado em 2005, Jos&eacute; Ant&ocirc;nio figura como &uacute;nico advogado da Well Park inclusive em uma audi&ecirc;ncia realizada em 28 de abril de 2006. A licita&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria foi lan&ccedil;ada em 13 de janeiro daquele ano.
&quot;N&atilde;o, n&atilde;o estava advogando... N&atilde;o j&aacute; havia um contrato&#63; A Well Park n&atilde;o h&aacute; vinha atuando (ela j&aacute; operava o estacionamento desde 2002). Mas n&atilde;o era um caso contra a Empetur. Era de um terceiro contra a Well Park, uma empresa privada. A Empetur n&atilde;o esteve presente. Ela n&atilde;o foi intimida nem demandada. A&iacute;, eu fiz l&aacute; a defesa deles. Eu acompanhei l&aacute; o preposto, o Gilson (Ant&ocirc;nio Gilson da Cruz Leite, que aparece no processo como preposto da Well Park). Mas o Gilson que fez a defesa l&aacute;. N&atilde;o havia incompatibilidade&quot;, ratificou.
Jos&eacute; Ant&ocirc;nio ainda foi questionado sobre alguma implica&ccedil;&atilde;o &eacute;tica de presidir a licita&ccedil;&atilde;o, por um lado, enquanto defendia a empresa, por outro. &quot;N&atilde;o vejo, n&atilde;o, porque n&atilde;o tinha interesse dele contra a Empetur, nenhum lit&iacute;gio contra a Empetur. (...) Eu era presidente, mas n&atilde;o era ordenador de despesas. Tudo isso passa por um filtro&quot;, continuou.
Numa &uacute;ltima liga&ccedil;&atilde;o, ele apenas endossou o novo entendimento. &quot;'Ah, mas ia abrir um processo licitat&oacute;rio. Ia, mas tanto &eacute; que foi no ano seguinte, somente em 2006. Quer dizer, &eacute; poss&iacute;vel que eu tenha advogado para uma empresa que depois participou de uma licita&ccedil;&atilde;o e ganhou. Eu acho que s&atilde;o meras coincid&ecirc;ncias, entendeu&#63; No come&ccedil;o, assim, &agrave; primeira vista, pode causar coment&aacute;rios, mas depois o cara vai para as datas, vai olhar direitinho, e a coisa se acomoda. N&atilde;o houve mal-versa&ccedil;&atilde;o, interesses financeiros, essas coisas&quot;, afirmou.
(Por Giovanni Sandes, especial para o Blog)
Leia tamb&eacute;m os posts anteriores e mais em instantes. 