---
layout: post
title: "Relator da CPI também cobra explicações de tucano sobre dossiê. Nenhuma palavra sobre a gestação do crime "
date: 2008-04-06
tags: cobra,Crime,gestação,Relatório
author: None
---
O relator da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) dos Cart&otilde;es Corporativos, deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), considerou insuficientes as explica&ccedil;&otilde;es dadas pelo senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) sobre a acusa&ccedil;&atilde;o de que ele (&Aacute;lvaro) teria sido o respons&aacute;vel pelo vazamento de informa&ccedil;&otilde;es sobre gastos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica no governo Fernando Henrique Cardoso. 
Ontem (2), &Aacute;lvaro Dias admitiu que sabia da exist&ecirc;ncia do &quot;dossi&ecirc;&quot; h&aacute; pelo menos 30 dias, mas negou que fosse o respons&aacute;vel pelo vazamento. 
&quot;Dois fatos muito estranhos o senador n&atilde;o revelou: primeiro, por que ele n&atilde;o denunciou isso no dia em que a CPMI foi instalada? Por que ele guardou esse segredo por mais de 30 dias? Segundo, o Brasil quer saber a verdade sobre esses fatos. Ent&atilde;o, que ele d&ecirc; nome aos bois, de quem ele recebeu, como esse fato chegou at&eacute; ele. Essas explica&ccedil;&otilde;es, evidentemente, n&atilde;o foram convincentes&quot;, afirmou Luiz S&eacute;rgio. 
O deputado condenou qualquer tipo de dossi&ecirc;, lembrando de casos passados, como o chamado Dossi&ecirc; dos Sanguessugas, que teria sido montado para chantagear candidatos do PSDB ao governo de S&atilde;o Paulo. 
&quot;Essa hist&oacute;ria de dossi&ecirc; &eacute; muito antiga, e &eacute; preciso deixar claro que precisamos expressar nossa indigna&ccedil;&atilde;o com essa hist&oacute;ria de dossi&ecirc;&quot;, disse Luiz S&eacute;rgio. &quot;Esse instrumento &eacute; sujo, &eacute; nojento, e aqueles que t&ecirc;m conhecimento, como o senador &Aacute;lvaro Dias, t&ecirc;m a obriga&ccedil;&atilde;o moral e &eacute;tica de revelar isso ao pa&iacute;s&quot;, completou. 
Deputados do PT cobraram nesta quinta-feira na CPMI dos Cart&otilde;es Corporativos explica&ccedil;&otilde;es do senador Alvaro Dias (PSDB-PR) sobre o dossi&ecirc; com os gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. Em entrevista ao site Terra Magazine, o senador admitiu ter passado informa&ccedil;&otilde;es sobre o assunto para a revista Veja. 
Segundo o deputado Nilson Mour&atilde;o (PT-AC), Alvaro Dias &ldquo;precisa explicar todo esse processo&rdquo;. &ldquo;Estou cada vez mais convencido de que tudo indica que o dossi&ecirc; &eacute; obra da oposi&ccedil;&atilde;o para &lsquo;melar&rsquo; todo o trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito&rdquo;, disse. Para o petista, qualquer passo da CPMI s&oacute; pode ocorrer ap&oacute;s as explica&ccedil;&otilde;es do senador tucano. De acordo com o deputado Paulo Teixeira (PT-SP), &eacute; preciso discutir se o senador teve acesso a documentos sigilosos do governo federal e se quebrou esse sigilo. 
A CPMI recebe nesta quinta-feira 72 caixas com documentos sobre a movimenta&ccedil;&atilde;o de cart&otilde;es corporativos e contas tipo B do governo federal. O relator da CPMI, deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), disse que os documentos ser&atilde;o os primeiros entregues &agrave; comiss&atilde;o. 
Dos 34 requerimentos de convoca&ccedil;&atilde;o votados nesta quinta-feira, apenas um foi aprovado. O diretor do Banco do Brasil Cart&otilde;es (BB Cart&otilde;es), Alexandre Correa Abreu, deve comparecer para prestar esclarecimentos sobre os cart&otilde;es utilizados pelo governo. 
A CPMI rejeitou a convoca&ccedil;&atilde;o da chefe de gabinete da secret&aacute;ria executiva da Presid&ecirc;ncia, Maria de la Soledad Bajo Catrillo, e a convoca&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria-executiva da Casa Civil, Erenice Guerra. Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, os parlamentares realizam audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com o chefe do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, general Jorge Felix, e com o ministro do Esporte, Orlando Silva. 
Com Ag&ecirc;ncias Brasil e www.ptnacamara.org.br 