---
layout: post
title: "Requerimento de informações à Finatec"
date: 2008-02-25
tags: 
author: None
---
Requerimento de informa&ccedil;&otilde;es &agrave; Finatec
Requeiro &agrave; Mesa Diretora e cumpridas as exig&ecirc;ncias regimentais, que seja formulado PEDIDO DE INFORMA&Ccedil;&Otilde;ES ao Excelent&iacute;ssimo Senhor Prefeito da Cidade do Recife, Jo&atilde;o Paulo de Lima e Silva e ao Secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos, Bruno Ariosto, no sentido de enviar a esta Casa Legislativa c&oacute;pia de todos os contratos e/ou conv&ecirc;nios e os respectivos termos de aditamento celebrados com a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos - FINATEC -, durante a gest&atilde;o de 2001/2004 e a atual gest&atilde;o que se iniciou no ano de 2005, em especial os documentos abaixo discriminados.
1.C&oacute;pia do contrato n&ordm; 007/2004, no valor de R$ 6.476.800,00 (seis milh&otilde;es quatrocentos e setenta e seis mil e oitocentos reais), celebrado em 19/01/2004, bem como seus termos aditivos e a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o que lhe deu origem. Anexar toda a documenta&ccedil;&atilde;o justificadora da contrata&ccedil;&atilde;o e dos aditamentos.
2.C&oacute;pia do contrato de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de consultoria n&ordm; 008/2004, celebrado em 14/01/2002, no valor de R$ 4.270.320,00 (quatro milh&otilde;es, duzentos e setenta mil, trezentos e vinte reais), bem como seus termos aditivos e o processo licitat&oacute;rio e/ou dispensa de licita&ccedil;&atilde;o que lhe deu origem. Enviar toda a documenta&ccedil;&atilde;o justificadora da contrata&ccedil;&atilde;o e dos aditamentos.
3.C&oacute;pia do contrato n&ordm; 426/2002, celebrado em 14/01/2002, no valor de R$ 528.000,00 (quinhentos e vinte e oito mil reais), bem como seus termos aditivos e o processo licitat&oacute;rio e/ou dispensa de licita&ccedil;&atilde;o que lhe deu origem. Enviar toda a documenta&ccedil;&atilde;o justificadora da contrata&ccedil;&atilde;o e dos aditamentos.
4.Enviar todos os pareceres jur&iacute;dicos que embasaram as contrata&ccedil;&otilde;es com a aludida Funda&ccedil;&atilde;o, conforme preceitua o art. 38, Lei 8.666/93.
JUSTIFICATIVA
Causou-me perplexidade as not&iacute;cias veiculadas pela imprensa, principalmente pela reportagem denunciadora da Revista &Eacute;poca, seguida de mat&eacute;rias do Jornal O Globo (23/02/2008) e da manchete do Jornal do Commercio de hoje, 25 de fevereiro de 2008.
Segundo a den&uacute;ncia, a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos - FINATEC - institui&ccedil;&atilde;o de apoio &agrave; pesquisa ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia (UnB) &eacute; usada por empresas de consultoria como fachada em conv&ecirc;nios com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, no intuito de evitar o processo de licita&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, o &quot;uso pol&iacute;tico-partid&aacute;rio do plano de a&ccedil;&atilde;o de Finatec, que previa reunir em programa de mala direta os endere&ccedil;os de todos os filiados dos partidos da base do governo e de militantes do movimento social identificados com o governo&quot;, como ressalta O Globo. Contratos milion&aacute;rios foram celebrados com diversos munic&iacute;pios cuja administra&ccedil;&atilde;o &eacute; petista, dentre os quais o munic&iacute;pio do Recife.
Diante dessa grave den&uacute;ncia, a sociedade recifense merece uma explica&ccedil;&atilde;o plaus&iacute;vel e a justificativa para contratos de mais de QUATRO MILH&Otilde;ES DE REAIS celebrados com tal entidade, cujo pagamento foi efetuado em hora, inviabilizando a adequada fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Em S&atilde;o Paulo foi celebrado um contrato milion&aacute;rio para melhorar a gest&atilde;o municipal durante a gest&atilde;o da Prefeita Marta Suplicy. A diferen&ccedil;a para os ajustes milion&aacute;rios, com o mesmo objeto, celebrados no Recife &eacute; que o contrato da capital paulista foi anulado pela atual administra&ccedil;&atilde;o do Prefeito Gilberto Kassab. 
Os fatos merecem a adequada investiga&ccedil;&atilde;o. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico e o Tribunal de Contas, com absoluta certeza, ir&atilde;o apurar tais ajustes, os quais podem redundar em preju&iacute;zo aos cofres p&uacute;blicos municipais.
Apenas relembro ao Senhor Prefeito do Recife que os recifenses merecem uma eficaz e competente a&ccedil;&atilde;o fiscalizadora da atua&ccedil;&atilde;o do administrador, em especial no que tange ao uso do dinheiro p&uacute;blico, sendo imprescind&iacute;vel o envio de informa&ccedil;&otilde;es sobre as contrata&ccedil;&otilde;es realizadas pela Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, possibilitando que a atividade t&iacute;pica de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, miss&atilde;o institucional dos membros do Poder Legislativo, seja exercida com maior efici&ecirc;ncia. &Eacute; esse meu papel, como membro da C&acirc;mara Municipal do Recife. 
Ressalto, ainda, que se faz necess&aacute;rio o envio de todos os contratos celebrados com a referida Funda&ccedil;&atilde;o, acompanhados dos documentos comprobat&oacute;rios da legalidade e legitimidade das contrata&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o se deve tolerar o permanente descaso com o qual a gest&atilde;o administrativa do Poder Executivo, sob as ordens do Prefeito Jo&atilde;o Paulo, trata esta Casa, nas respostas aos pedidos de informa&ccedil;&atilde;o remetidos. &Eacute; bom se ter em mente que os princ&iacute;pios que norteiam a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica (legalidade, impessoalidade, publicidade, moralidade e efici&ecirc;ncia) devem estar presentes em todos os atos administrativos praticados pelos gestores p&uacute;blicos, sob pena dos mesmos restarem eivados de v&iacute;cios de morte. Isso sem falar na pr&aacute;tica de ato de improbidade administrativa, nos termos da Lei 8.429/92. 
Quanto &agrave; publicidade, &eacute; imperioso ter em conta que esta possui dupla acep&ccedil;&atilde;o em face do sistema decorrente da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Em sua concep&ccedil;&atilde;o mais difundida, refere-se &agrave; publica&ccedil;&atilde;o oficial dos atos administrativos a fim de que possam produzir efeitos externos. Isso porque em um Estado Democr&aacute;tico de Direito, &eacute; inconceb&iacute;vel a exist&ecirc;ncia de atos sigilosos ou confidenciais que pretendam criar, restringir, ou extinguir direitos para os administrados. Por outro lado, o princ&iacute;pio da publicidade tamb&eacute;m se refere &agrave; exig&ecirc;ncia da transpar&ecirc;ncia da atividade administrativa com um todo.
Parafraseando o Ministro do Supremo Tribunal Federal, Marco Aur&eacute;lio Mello: &quot;Em uma Democracia, a Constitui&ccedil;&atilde;o rejeita quem se oculta e quem oculta as coisas&quot;.
Diante do exposto, julgo que os que comp&otilde;em a Casa de Jos&eacute; Mariano n&atilde;o negar&atilde;o seu indispens&aacute;vel apoio &agrave; tramita&ccedil;&atilde;o deste PEDIDO DE INFORMA&Ccedil;&Atilde;O.
C&acirc;mara Municipal do Recife, de fevereiro de 2008.
PRISCILA KRAUSE
Vereadora Recife
Democratas
 