---
layout: post
title: "O capitalismo produzirá o milagre cubano"
date: 2008-02-25
tags: 
author: None
---
Por Elio Gaspari
Ningu&eacute;m sabe o que vai acontecer em Cuba, mas o castrismo poder&aacute; chegar a um est&aacute;gio superior do socialismo, o velho e bom capitalismo.
O que vem sendo chamado de &quot;transi&ccedil;&atilde;o&quot; ser&aacute; uma sa&iacute;da do fracasso em dire&ccedil;&atilde;o a alguma coisa que, por enquanto, n&atilde;o se sabe o que &eacute;. Cada um pode exercitar a pr&oacute;pria imagina&ccedil;&atilde;o para conferir, no futuro, a qualidade de suas suposi&ccedil;&otilde;es.
O caminho chin&ecirc;s do stalinismo de mercado poderia come&ccedil;ar pela transforma&ccedil;&atilde;o das bases militares cubanas em zonas especiais de livre iniciativa. Teria a vantagem de empregar a soldadesca que ficar&aacute; sem ter o que fazer. H&aacute; uma proposta de convers&atilde;o da base americana de Guant&aacute;namo, o terceiro melhor porto da ilha, numa dessas zonas livres. (Acabar com o DOI-Codi de Bush &eacute; o sonho dos tr&ecirc;s candidatos a presidente dos Estados Unidos.)
A rota chinesa preserva algum poder para a m&aacute;quina do Partido, mas sua ado&ccedil;&atilde;o pura e simples tem muitos obst&aacute;culos. Um deles &eacute; o das indeniza&ccedil;&otilde;es das empresas e dos cidad&atilde;os americanos que tiveram suas propriedades confiscadas pelos comunistas. &Eacute; um patrim&ocirc;nio de US$ 3 bilh&otilde;es, com 6.000 pleitos. A tradi&ccedil;&atilde;o ensina que essas indeniza&ccedil;&otilde;es acabam sendo negociadas por algo entre 10% e 50% do valor. Na Rep&uacute;blica Tcheca, os expropriados receberam t&iacute;tulos da d&iacute;vida p&uacute;blica.
Na R&uacute;ssia, os im&oacute;veis e as empresas foram convertidos em pap&eacute;is que enriqueceram os hierarcas da produ&ccedil;&atilde;o sovi&eacute;tica. Os apartamentos da melhor nomenklatura ficaram para os moradores. Alguns chegam a valer US$ 1 milh&atilde;o e o neto do chanceler Molotov vive da renda de um im&oacute;vel alugado a banqueiros americanos.
H&aacute; 1 milh&atilde;o de cubano-americanos que se intitulam donos de empresas, fazendas e im&oacute;veis confiscados. Estima-se que surgir&atilde;o cerca de 100 mil lit&iacute;gios. Resolv&ecirc;-los pode parecer uma volta ao passado, mas ser&aacute; uma chegada ao futuro.
Um exemplo do que o capitalismo pode fazer por Cuba:
Imagine-se Arsenio, o herdeiro de um casar&atilde;o que ocupa 2.000 metros de terreno na avenida Salvador Allende. O palacete tornou-se um pardieiro onde vivem dez fam&iacute;lias. Uma comiss&atilde;o do governo cubano avalia o lote em US$ 500 mil. Arsenio poder&aacute; receber um papel com esse valor de face, mas s&oacute; assumir&aacute; a propriedade se tirar as dez fam&iacute;lias do local. Como ele mora em Miami e nenhum cubano ser&aacute; expulso do lugar onde mora sem ter para onde ir, o t&iacute;tulo vale o que algu&eacute;m estiver disposto a pagar.
Compay, um corretor de im&oacute;veis de Miami que tem bons amigos no Partido Comunista, decide comprar a propriedade por 10% do valor do t&iacute;tulo. Arsenio embolsa os US$ 50 mil e vai em frente.
Compay junta mais uma caixinha de US$ 25 mil d&oacute;lares para lubrificar suas negocia&ccedil;&otilde;es e vai para Havana. Oferece um apartamento de dois quartos e sala a cada uma das dez fam&iacute;lias. Constr&oacute;i as resid&ecirc;ncias num outro bairro e gasta, no m&aacute;ximo, US$ 200 mil.
Demolido o casar&atilde;o, o corretor ergue um edif&iacute;cio de oito andares com 16 bons apartamentos de quatro quartos e sala. A obra custar&aacute; uns US$ 500 mil. Ele vende cada apartamento por US$ 100 mil a estrangeiros e fatura US$ 1,6 milh&atilde;o. Nas duas obras, empregar&aacute; cem cubanos por um ano. Beneficiado por um programa de incentivo &agrave; constru&ccedil;&atilde;o civil e outro de est&iacute;mulo a habita&ccedil;&otilde;es populares, paga s&oacute; US$ 25 mil em impostos. Tendo investido US$ 800 mil, Compay realizar&aacute; um lucro de 100%.
Na outra ponta do neg&oacute;cio est&aacute; Wim, um carteiro aposentado que mora em Miami, num apartamento de dois quartos e sala. Ele vende sua propriedade por US$ 400 mil e vai viver em Havana, no pr&eacute;dio de Compay.
Todo mundo ganha. Arsenio fatura US$ 50 mil com um casar&atilde;o que nunca viu. Vinte amigos comunistas ganham, numa s&oacute; tacada, algo como um ano de sal&aacute;rio dos dias de hoje. Os moradores do corti&ccedil;o tornam-se propriet&aacute;rios de apartamentos que valer&atilde;o uns US$ 20 mil cada um. O carteiro aposentado vai morar no dobro do espa&ccedil;o, com US$ 300 mil no bolso. Se Compay voltar para Miami com metade do que lucrou, ainda assim, entraram na economia cubana cerca de US$ 500 mil, o hipot&eacute;tico valor inicial do pardieiro in&uacute;til.&nbsp; 