---
layout: post
title: "Não há planejamento possível dentroda anarquia capitalista "
date: 2008-03-23
tags: Naomi Campbell
author: None
---
*Por Edilson Silva 
&quot;Ou a sociedade destr&oacute;i o capitalismo, ou o capitalismo destr&oacute;i a sociedade&quot;. Esta previs&atilde;o feita por Karl Marx, publicada em manifesto pol&iacute;tico em 1848, antevia as conseq&uuml;&ecirc;ncias de longo prazo da reprodu&ccedil;&atilde;o e aprofundamento das rela&ccedil;&otilde;es sociais de produ&ccedil;&atilde;o baseadas unicamente na economia de mercado. 
Concordemos ou n&atilde;o com o conjunto de sua obra ou pressupostos te&oacute;ricos, n&atilde;o h&aacute; como negar que de l&aacute; pra c&aacute;, depois de 160 anos, a antip&aacute;tica previs&atilde;o de Marx vai se confirmando de forma inquestion&aacute;vel. A hist&oacute;ria deu amparo &agrave;s previs&otilde;es do pol&ecirc;mico e desafiador fundador do socialismo cient&iacute;fico. 
Se no s&eacute;culo XX suas previs&otilde;es s&oacute; se faziam sentir com mais contund&ecirc;ncia atrav&eacute;s da fome e mis&eacute;ria crescentes e das guerras mundiais, permitindo que as classes m&eacute;dias olhassem meio de longe os problemas, o s&eacute;culo XXI trouxe consigo os s&eacute;rios problemas ambientais e a problem&aacute;tica da viabilidade da vida civilizada nos centros urbanos. 
Ou seja, quem n&atilde;o pode pagar por fortes esquemas de seguran&ccedil;a privada, quem n&atilde;o tem helic&oacute;pteros para se locomover pelas grandes cidades, quem n&atilde;o tem perspectiva de morar numa plataforma espacial, encontra-se na condi&ccedil;&atilde;o de v&iacute;tima deste famigerado sistema. &quot;O capitalismo colocou em movimento um monstro que ele mesmo &eacute; incapaz de controlar&quot;. Marx escreveu isto tamb&eacute;m. 
No s&eacute;culo XXI a ci&ecirc;ncia e a l&oacute;gica minimamente racionais e os esp&iacute;ritos minimamente humanistas est&atilde;o ao lado do planejamento econ&ocirc;mico em detrimento do capitalismo indom&aacute;vel, selvagem, do lucro puro e simples. 
E este planejamento, para responder positivamente &agrave;s demandas urgentes da sociedade, precisa ser presidido pela busca do avan&ccedil;o do processo civilizat&oacute;rio, de uma sociedade racional, humana, em que o conceito de desenvolvimento nunca esteja dissociado de sustentabilidade s&oacute;cio-ambiental. H&aacute; que se transitar, com realismo, para outros padr&otilde;es e formas de consumo e produ&ccedil;&atilde;o. 
O colapso da sociedade previsto por Marx vai se fazendo presente com mais for&ccedil;a na medida em que a humanidade vai se tornando a cada dia mais urbana e concentrada. E esta &eacute; uma realidade que se imp&otilde;e a cada amanhecer. &Eacute; no meio urbano que as contradi&ccedil;&otilde;es entre o desenvolvimento das for&ccedil;as produtivas e seu desenvolvimento tecnol&oacute;gico e as amarras das rela&ccedil;&otilde;es de produ&ccedil;&atilde;o vigentes se tornam cada dia mais intensas. 
Os problemas comuns enfrentados pelas grandes metr&oacute;poles, entre as quais est&aacute; Recife, t&ecirc;m nestas contradi&ccedil;&otilde;es a sua principal fonte de alimenta&ccedil;&atilde;o. Faveliza&ccedil;&atilde;o crescente, d&eacute;ficit habitacional, desemprego concentrado, viol&ecirc;ncia e problemas de mobilidade urbana podem ser amenizados localmente, mas n&atilde;o ser&atilde;o resolvidos de forma alguma apenas nesta esfera. 
No Brasil, n&atilde;o h&aacute; como se falar em planejamento urbano sem se tratar de uma quest&atilde;o pr&eacute;via como a reforma agr&aacute;ria, que &eacute; o principal instrumento ao alcance da sociedade para se trilhar pelo caminho do desenvolvimento descentralizado e sustent&aacute;vel. 
O loteamento das terras brasileiras, baseado em latif&uacute;ndios, produtivos ou n&atilde;o, demonstram que o Brasil neste aspecto ainda vive uma situa&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-capitalismo. 
O modelo de agro-neg&oacute;cio estabelecido nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, voltado para a competi&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria no universo das *commodities*, &eacute; altamente concentrador de renda e criou uma agricultura sem agricultores, com uso intensivo de capital e que expulsa a popula&ccedil;&atilde;o campesina de suas origens. A libera&ccedil;&atilde;o dos transg&ecirc;nicos e o advento dos agro-combust&iacute;veis podem tornar esta situa&ccedil;&atilde;o ainda mais dram&aacute;tica. 
Pequenos e m&eacute;dios agricultores brasileiros, sem uma pol&iacute;tica de reforma agr&aacute;ria que fortale&ccedil;a o associativismo para a produ&ccedil;&atilde;o com altos padr&otilde;es de qualidade e produtividade, n&atilde;o conseguem sobreviver. 
Pa&iacute;ses europeus e mesmo os Estados Unidos t&ecirc;m um outro modelo de organiza&ccedil;&atilde;o social e econ&ocirc;mica no campo. Os subs&iacute;dios que estes pa&iacute;ses administram para seus agricultores mais fr&aacute;geis diante do mercado globalizado s&atilde;o muito criticados pelos predadores do agro-neg&oacute;cio brasileiro. 
Mas devemos indagar: que interesse deveria ter o governo franc&ecirc;s, por exemplo, em ver seus produtores rurais falidos e migrando para os grandes centros? Talvez saia inclusive mais barato subsidi&aacute;-los no campo do que ter que administr&aacute;-los em outra situa&ccedil;&atilde;o. No Brasil n&atilde;o temos isto, &eacute; cada um por si, e os derrotados s&atilde;o a imensa maioria, que se voltam contra a sociedade de conjunto. 
Em Pernambuco vivemos uma situa&ccedil;&atilde;o em que investimentos bilion&aacute;rios v&atilde;o sendo concentrados em uma &uacute;nica cidade, Ipojuca, via Suape. Qual o crit&eacute;rio para estes investimentos? As melhores oportunidades de lucro para empres&aacute;rios. N&atilde;o se pensou em distribuir melhor os investimentos e obras para se desenvolver outras regi&otilde;es, muito mais carentes de investimentos e desenvolvimento. 
&Eacute; assim que os grandes centros v&atilde;o se construindo e ao mesmo tempo inviabilizando-se. A tend&ecirc;ncia &eacute; que em pouco tempo Ipojuca tenha amplificado sensivelmente seus problemas urbanos, como faveliza&ccedil;&atilde;o, viol&ecirc;ncia, etc. 
Migrantes de outras cidades e estados dirigem-se para l&aacute;, como que numa corrida do ouro, an&aacute;rquica e predat&oacute;ria. Esta situa&ccedil;&atilde;o favorece somente os empres&aacute;rios, que com abund&acirc;ncia de m&atilde;o de obra barganham o seu custo global para baixo. 
Recife hoje j&aacute; vive uma realidade pr&oacute;xima do colapso, e precisa de planejamento e reforma urbana, sim. Precisa de transporte urbano mais barato e eficiente, sim, e o pensamento do PSOL &eacute; atacar de frente estes problemas, com ousadia e coragem. 
Reafirmamos, por&eacute;m, que n&atilde;o adianta ter propostas de planejamento para a cidade e ao mesmo tempo trabalhar contra a reforma agr&aacute;ria, como o fazem na C&acirc;mara Federal todos os deputados que postulam a prefeitura do Recife, assim como aqueles que j&aacute; governaram diretamente o Estado e nada fizeram neste sentido. 
Resolver os problemas da nossa cidade exige contrariar interesses que est&atilde;o al&eacute;m das suas fronteiras. Nosso compromisso &eacute; contrariar estes interesses e inserir Recife na luta por uma cidade e uma sociedade mais humana e justa, racional e sustent&aacute;vel, com democracia e liberdade para todos. 
*Presidente estadual e&nbsp;pr&eacute;-candidato do PSOL&nbsp;&agrave; Prefeitura do Recife, escreve &agrave;s sextas para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.&nbsp;Seu &uacute;ltimo artigo, no entanto, n&atilde;o foi publicado na &uacute;ltima sexta (21)&nbsp;e sai excepcionalmente neste domingo (23). 