---
layout: post
title: "Dilson Peixoto diz que João Paulo conduz sucessãocom a soberba de quem acha que já ganhou"
date: 2008-04-23
tags: Adilson Ramos,conduzidos,esquema criminoso,joão d,Paulo
author: None
---
Da editoria de Po&iacute;tica do JC
O presidente da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU), Dilson Peixoto (PT), fez, ontem (ter&ccedil;a, 22), um alerta ao prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT). Cobrando maior di&aacute;logo dentro e fora do PT, ele afirmou que &eacute; preciso dar &ldquo;um freio de arruma&ccedil;&atilde;o&rdquo; na condu&ccedil;&atilde;o da pr&eacute;-campanha do secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa (PT), sob pena de uma derrota eleitoral em outubro. 
&ldquo;Tudo tem sido feito com a soberba de quem acha que j&aacute; ganhou e ter&aacute; o apoio de todos de qualquer forma. Mas a verdade &eacute; que n&atilde;o estamos em c&eacute;u de brigadeiro. Tenho ouvido v&aacute;rias cobran&ccedil;as&rdquo;, disse. O petista externou, assim, a insatisfa&ccedil;&atilde;o que governistas vinham relatando nos bastidores. 
&ldquo;Jo&atilde;o da Costa tem que agir como candidato, conversar, construir politicamente, ouvir os vereadores que est&atilde;o desesperados, conquistar o cora&ccedil;&atilde;o das pessoas. Mas ele se limita a ir a reuni&otilde;es do Or&ccedil;amento Participativo e do PT&rdquo;, disparou. 
Dilson, no entanto, contou estar em situa&ccedil;&atilde;o delicada para responder cr&iacute;ticas a respeito do postulante, pois sua ala no PT, a Unidade na Luta (UL), teria sido colocada &agrave; margem dos debates sobre o pleito. 
De acordo com ele, o clima est&aacute; p&eacute;ssimo no PT, j&aacute; que os integrantes do Campo de Esquerda Unificado (CEU), ligados ao prefeito, estariam submetendo o Diret&oacute;rio Estadual &agrave; &quot;paralisia&rdquo;, ao n&atilde;o indicarem seus representantes para a inst&acirc;ncia. &ldquo;Apostando nessa paralisia, o CEU tem ido ao interior com a miss&atilde;o clara de enfrentamento interno, inclusive cooptando lideran&ccedil;as da UL&rdquo;, denunciou. 
Dilson avalia que o prefeito precisa contribuir para instalar o diret&oacute;rio e integrar o partido na sucess&atilde;o, &ldquo;enquanto &eacute; tempo&rdquo;, para, ent&atilde;o, criar um novo tipo de rela&ccedil;&atilde;o com os aliados. &ldquo;Jo&atilde;o Paulo precisa usar a sua habilidade. Hoje parece que o CEU quer puxar a ades&atilde;o das pessoas por osmose. Na minha opini&atilde;o, continuar assim &eacute; o caminho para uma derrota&rdquo;, declarou. 
Ele explicou que os problemas de composi&ccedil;&atilde;o do diret&oacute;rio do PT impediram as defini&ccedil;&otilde;es sobre as inser&ccedil;&otilde;es da legenda no r&aacute;dio e na TV, que v&atilde;o ao ar em maio. Mas j&aacute; defendeu que o programa n&atilde;o fique centrado em Jo&atilde;o da Costa. 
&ldquo;Vamos ter cuidado para n&atilde;o fazer campanha fora de hora e o PT n&atilde;o tem s&oacute; a candidatura do Recife. Temos S&eacute;rgio Leite em Paulista, Andr&eacute; Campos em Jaboat&atilde;o, nossos prefeitos que tentar&atilde;o a reelei&ccedil;&atilde;o.&rdquo;, encerrou. Ao JC, o prefeito disse que preferia conversar com a UL antes de falar, mas, ontem &agrave; noite, n&atilde;o conseguiu contato com ningu&eacute;m da ala.&nbsp;
LUCIANO
No bojo das cr&iacute;ticas &agrave; condu&ccedil;&atilde;o da pr&eacute;-candidatura de Jo&atilde;o da Costa, o presidente da EMTU, Dilson Peixoto (PT), ressaltou a import&acirc;ncia de viabilizar a postula&ccedil;&atilde;o do vice-prefeito Luciano Siqueira (PCdoB) para a esquerda no Estado. 
Segundo ele, o comunista pode ter o papel de segurar os votos daqueles que n&atilde;o votar&atilde;o em Jo&atilde;o da Costa e impedir o crescimento de candidatos do campo advers&aacute;rio. Nesse sentido, ele criticou os movimentos do prefeito Jo&atilde;o Paulo para esvaziar de apoios a chapa de Siqueira. 
&ldquo;A esquerda n&atilde;o &eacute; apenas o PT ou uma parte do PT. Luciano pode segurar o voto de quem tem restri&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o da Costa no nosso campo. E viabilizar uma candidatura que representa um segmento da esquerda &eacute; uma tarefa de todos, n&atilde;o apenas do PCdoB&rdquo;, defendeu. 
Segundo ele, est&aacute; havendo, no Campo de Esquerda Unificado (CEU), um desrespeito &agrave; postuala&ccedil;&atilde;o de Siqueira. &ldquo;H&aacute; um profundo desrespeito. N&atilde;o houve uma conversa s&eacute;ria com Luciano e vimos uma tentativa de esvaziar sua candidatura, retirando os aliados. Pela rela&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica com o PCdoB, isso deveria ter sido discuitido de forma clara&rdquo;, argumentou. 
Dilson, no entanto, ponderou que &eacute; leg&iacute;timo buscar ampliar o palanque de Jo&atilde;o da Costa. &quot;Mas o que eu acho &eacute; que, normalmente, o que a gente via era que o processo de discuss&atilde;o de uma candidatura era com todo mundo. N&atilde;o acontecia de ir buscando individualmente o apoio de cada um. Nosso roteiro sempre foi descutir junto o projeto, n&atilde;o esse tipo de conversa individual, como houve com o PR&rdquo;.  