---
layout: post
title: "Concurso reprova 94% dos professores da rede estadual"
date: 2008-05-06
tags: concurso,professores,rede,transporte interestadual
author: None
---
Do caderno de Cidades do JC de hoje
O resultado da primeira etapa do concurso para professor da rede estadual de ensino, divulgado ontem, revelou uma realidade preocupante: a prec&aacute;ria qualidade da forma&ccedil;&atilde;o dos docentes. De um total de 27.538 candidatos, somente 6% passaram, ou seja, 1.679 conseguiram tirar nota igual ou superior a seis, pontua&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima exigida para assegurar a aprova&ccedil;&atilde;o. Noventa e quatro por cento foram reprovados. 
Nas &aacute;reas mais cr&iacute;ticas, portugu&ecirc;s e geografia, 72% e 60% dos professores, respectivamente, n&atilde;o somaram mais que quatro pontos. O baixo desempenho vai obrigar a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco a convocar um novo concurso, em agosto, uma vez que apenas 692 mestres, ou 2,5% dos candidatos, t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de, nesta sele&ccedil;&atilde;o, ocupar as vagas oferecidas.
As provas do concurso foram aplicadas na primeira quinzena de abril. O edital previa a contrata&ccedil;&atilde;o de 1.702 pessoas, mas por meio de um projeto de lei aprovado na Assembl&eacute;ia Legislativa, o governador Eduardo Campos conseguiu autoriza&ccedil;&atilde;o para criar outros 1.452 novos cargos. Na pr&aacute;tica, portanto, seriam chamados 3.154 docentes. Havia vagas para 16 mat&eacute;rias, sendo matem&aacute;tica e portugu&ecirc;s com maior n&uacute;mero (323 e 249). 
Disciplina pedag&oacute;gica e hist&oacute;ria foram as mais concorridas (63,3 e 35,5). Todos os candidatos responderam uma prova com 80 quest&otilde;es objetivas, sendo 10 de portugu&ecirc;s, 30 de conhecimentos pedag&oacute;gicos e 40 da disciplina a que estavam concorrendo. Os candidatos de portugu&ecirc;s tamb&eacute;m fizeram uma reda&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Decidimos, neste concurso, aumentar o ponto de corte porque quer&iacute;amos qualificar melhor a sele&ccedil;&atilde;o. Em vez de a nota m&iacute;nima ser 3,5, como foi em 2006, neste concurso passou para 6. Esper&aacute;vamos suprir a necessidade da rede, mas n&atilde;o conseguimos. Infelizmente o resultado foi este&rdquo;, observou o secret&aacute;rio estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral. 
&ldquo;Mas n&atilde;o vamos abrir m&atilde;o dessa nota. No pr&oacute;ximo concurso manteremos 6 como ponto de corte, pois n&atilde;o vamos colocar no servi&ccedil;o p&uacute;blico pessoas que n&atilde;o t&ecirc;m qualifica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, complementou Danilo. A situa&ccedil;&atilde;o mais grave &eacute; em matem&aacute;tica, que teve a maior quantidade de vagas abertas, 323, e o menor percentual de preenchimento, 11%.
A segunda etapa do concurso consiste na prova de t&iacute;tulos. N&atilde;o &eacute; eliminat&oacute;ria, apenas classificat&oacute;ria, o que significa que os 1.679 professores aprovados na primeira fase ter&atilde;o que apresentar a titula&ccedil;&atilde;o para contagem dos pontos. Desses, 692 passaram na disciplina e no local para o qual se inscreveram. 
Os outros 987, embora aprovados, n&atilde;o conquistaram a vaga que pleiteavam. Por isso, s&oacute; depois do resultado final do concurso, previsto para ser divulgado em 30 de maio, a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o far&aacute; o remanejamento desses &uacute;ltimos e saber&aacute; quantas vagas, por disciplina, ter&atilde;o que ser reabertas.  