---
layout: post
title: "Mendonça vai questionar no TSE parecer que proibe uso da internet pelos pré-candidatos"
date: 2008-04-04
tags: candidatos,internet,mendonça,Nancy Pelosi,pre
author: None
---
O Democratas nacional acatou hoje (04/04) sugest&atilde;o do ex-governador e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, Mendon&ccedil;a Filho, para que o partido questione o parecer t&eacute;cnico da assessoria especial do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), que pro&iacute;be os candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es municipais de utilizaram as ferramentas da internet como blogs, e-mail marketing, Second Life, o envio de mensagens por celular e a veicula&ccedil;&atilde;o de v&iacute;deos em sites como o YouTube. 
&ldquo;&Eacute; preciso entender a natureza da internet para n&atilde;o ferirmos princ&iacute;pios b&aacute;sicos da democracia como a liberdade de pensamento e de reuni&atilde;o&rdquo;, afirmou Mendon&ccedil;a.

Segundo Mendon&ccedil;a, as comunidade do Orkut s&atilde;o na pr&aacute;tica espa&ccedil;os de reuni&atilde;o e de encontro de pessoas para expressarem suas opini&otilde;es e defenderem suas id&eacute;ias. &ldquo;A diferen&ccedil;a &eacute; que acontece virtualmente. Se &eacute; garantido ao cidad&atilde;o a liberdade de reunir-se para discutir id&eacute;ias num bar, porque proibir reuni&otilde;es no Orkut?&rdquo;, questionou Mendon&ccedil;a, no Semin&aacute;rio com Candidatos a Prefeitos de Capitais, promovido pelo Democratas no Rio de Janeiro. A proposta de Mendon&ccedil;a foi acatada pelo presidente nacional do Democratas, deputado Rodrigo Maia (RJ), que determinou ao setor jur&iacute;dico do partido que apresente ao TSE uma interpreta&ccedil;&atilde;o diferente do assunto.
Mendon&ccedil;a filho disse que respeita o Poder Judici&aacute;rio e as decis&otilde;es judiciais, mas ressaltou a sua preocupa&ccedil;&atilde;o com o entendimento da assessoria t&eacute;cnica do TSE em rela&ccedil;&atilde;o a ocupa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os na internet. &ldquo;O mundo virtual &eacute; um territ&oacute;rio livre e, ainda, sem um controle. O candidato n&atilde;o pode ser responsabilizado pelo fato de um grupo de pessoas criarem uma comunidade no Orkut expressando simpatia por sua candidatura&rdquo;, disse.
Mendon&ccedil;a alertou para o fato de esse entendimento levar uma &ldquo;guerra virtual&rdquo; entre os candidatos, sem controle pela Justi&ccedil;a. &ldquo;Se prevalecer essa tese, os advers&aacute;rios podem criar comunidade com meu nome. E a&iacute;, como &eacute; que fica? E, al&eacute;m disso, quem ser&aacute; responsabilizado pelas comunidades contr&aacute;rias a minha candidatura?&rdquo;, questionou. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Mendon&ccedil;a, o email &eacute; um instrumento da internet que corresponde a mala direta utilizada via correios e o Estado Democr&aacute;tico de Direito permite a qualquer cidad&atilde;o mandar uma carta defendendo suas id&eacute;ias sobre um assunto ou um candidato. Assim como o You Tube &eacute; uma sala de exibi&ccedil;&atilde;o de v&iacute;deos, s&oacute; que &eacute; virtual.
Por considerar que os questionamentos feitos pela assessoria t&eacute;cnica do TSE n&atilde;o levaram em considera&ccedil;&atilde;o as caracter&iacute;sticas da internet, Mendon&ccedil;a Filho&nbsp; alerta para a proibi&ccedil;&atilde;o aos blogs. 
&ldquo;Blog &eacute;, por princ&iacute;pio, um espa&ccedil;o de express&atilde;o pessoal do cidad&atilde;o que est&aacute; proibido. Como fica, ent&atilde;o, os blogs jornal&iacute;sticos que reportam as agendas dos candidatos e exp&otilde;e suas opini&otilde;es e id&eacute;ias?&rdquo;, perguntou Mendon&ccedil;a, ressaltando que nenhum entendimento t&eacute;cnico pode ferir o artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o que garante a liberdade de express&atilde;o e de reuni&atilde;o. 