---
layout: post
title: "Assessor de Newton rebate críticas de ex-procurador"
date: 2008-07-30
tags: procuradoria municipal
author: None
---
Car&iacute;ssimo Jornalista Jamildo Melo,
Ao longo de dezesseis anos de advocacia nunca procurei me valer da m&iacute;dia para promo&ccedil;&atilde;o pessoal, n&atilde;o obstante j&aacute; tenha ocupado in&uacute;meros outros cargos p&uacute;blicos antes do que ora temporariamente estou a ocupar, seja de Procurador-Geral, seja de Consultor Jur&iacute;dico, seja de Advogado contratado pelo Poder P&uacute;blico, seja como Presidente de Subse&ccedil;&atilde;o da Ordem dos Advogados do Brasil Seccional de Pernambuco!
Quando do exerc&iacute;cio dos precitados cargos tidos como de confian&ccedil;a nunca descurei da efemeridade a todos eles inerente, jamais nutrindo apego a nenhum deles, sempre me abstendo de tecer considera&ccedil;&otilde;es relativas ao exerc&iacute;cio do encargo por ocasi&atilde;o da sa&iacute;da (a qual sempre se deu a pedido), por obedi&ecirc;ncia a normas legais atinentes ao sigilo profissional e aos mais comezinhos princ&iacute;pios da &eacute;tica.
Como sabemos, cargo de confian&ccedil;a &eacute; tempor&aacute;rio, passageiro, demiss&iacute;vel ad nutum, condi&ccedil;&atilde;o essa muitas vezes olvidada por alguns que, na esteira do popular ad&aacute;gio, costumam cuspir no prato que comeram.
Estou honrosamente a exercer o cargo de Procurador-Geral no Munic&iacute;pio do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na condi&ccedil;&atilde;o de cedido pelo Munic&iacute;pio da Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, ente federado a que integro o quadro efetivo da carreira de Procurador, aprovado que fui pela via estreita do concurso p&uacute;blico.
Aprendi, logo cedo, que na vida h&aacute; tr&ecirc;s verdades: a minha verdade, a sua verdade e a verdade dos fatos.
Firme nesse pensar e a prop&oacute;sito da missiva enviada a esse conceituado blog pelo dr. Aldemar Santos na data de hoje, quarta-feira, 30/07/2008, valho-me da verdade dos fatos para esclarecer:
Primeiro - Fui requisitado pela Diretoria de Imprensa do Munic&iacute;pio do Jaboat&atilde;o dos Guararapes para receber a imprensa na data de ontem (29/07/2008), a fim de tratar de assunto de cunho institucional, relativo a um Processo existente no &acirc;mbito do TCE (pol&ecirc;mica quest&atilde;o do solo criado). Marcou-se para o per&iacute;odo da tarde, ap&oacute;s o expediente regular, na sede da Procuradoria, j&aacute; que o tema dizia, como diz, respeito ao Munic&iacute;pio.
Segundo - Minutos antes de come&ccedil;ar a referida entrevista, chegou a Procuradoria o doutor Saulo Duarte, advogado contratado pelo Prefeito-Candidato do Jaboat&atilde;o dos Guararapes na esfera eleitoral, informado que fora da presen&ccedil;a da imprensa na aludida Procuradoria, a fim de se certificar se a entrevista dele, Bel. Saulo Duarte com os jornalistas se daria no escrit&oacute;rio desse &uacute;ltimo ou no Comit&ecirc; eleitoral, que fica localizado a, aproximadamente, quinhentos metros dali.
Terceiro - Naquele ensejo, sentou-se a mesa o Dr. Saulo Duarte que, na qualidade de advogado, det&ecirc;m prerrogativa funcional (art. 7&ordm;, inc. VI, al&iacute;nea c, da Lei Federal 8.906/94 - EOAB ); logo, por raz&atilde;o &eacute;tica e legal o subscritor da presente n&atilde;o poderia exigir a sa&iacute;da do profissional daquele recinto. Deu-se que, porque indagado, o citado advogado respondeu algumas indaga&ccedil;&otilde;es dos jornalistas ali presentes, relativa &agrave; mat&eacute;ria veiculada nos jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o do Estado, nada mais que isso.
Quarto - De acordo com o racioc&iacute;nio desenvolvido pelo subscritor da missiva a esse blog um advogado quando fala a imprensa no recinto de um f&oacute;rum tamb&eacute;m est&aacute; a se utilizar do pr&eacute;dio p&uacute;blico para fins particulares...! (&#63;).
Quinto - Seguramente, jamais ningu&eacute;m da Procuradoria se valeu de Pr&eacute;dio p&uacute;blico para fim particular. Ali me encontrava, repita-se, atendendo convoca&ccedil;&atilde;o da Diretoria de Imprensa do Munic&iacute;pio, fora do expediente regular, tratando de tema institucional.
Seguramente, esse &eacute; mais um cap&iacute;tulo -melanc&oacute;lico cap&iacute;tulo, a demonstrar pr&aacute;tica mesquinha de pol&iacute;tica paroquial.
Por outro v&eacute;rtice, quanto a refer&ecirc;ncia feita sobre nossa gest&atilde;o a frente da Procuradoria do Jaboat&atilde;o dos Guararapes ser de continuidade ao trabalho anteriormente desenvolvido ouso em discordar.
&Eacute; que, ao assumir a Procuradoria, logo no primeiro m&ecirc;s cuidamos (por entender que ningu&eacute;m faz nada sozinho) em dar posse aos aprovados no concurso p&uacute;blico (que estavam a penar sem lhes haver sido reconhecido o direito a posse), circunst&acirc;ncia ensejadora at&eacute; do manejo de a&ccedil;&atilde;o judicial por parte da OAB/PE; regulamentamos a carreira n&atilde;o somente aumentando os sal&aacute;rios (que tinha valor aviltante indicado no edital do precitado concurso), mas tamb&eacute;m valorizando a capacita&ccedil;&atilde;o profissional; aumentamos o n&uacute;mero de vagas (porque o n&uacute;mero criado se mostra insuficiente para a demanda do Munic&iacute;pio); criamos a lei da sucumb&ecirc;ncia; zeramos o passivo trabalhista e estamos prestes a receber um im&oacute;vel para ter lugar &agrave; sede pr&oacute;pria da institui&ccedil;&atilde;o.
Pra se ter uma id&eacute;ia, dessa part pris, um dos primeiros atos da nossa gest&atilde;o foi ordenar a suspens&atilde;o do pagamento de um precat&oacute;rio que vinha sendo pago a uma determinada construtora, em ofensa a ordem cronol&oacute;gica dos cr&eacute;ditos, somente concordando com a retomada do pagamento ap&oacute;s observadas as prefer&ecirc;ncias legais, s&oacute; para ficar por aqui...
Por fim, quanto ao uso indevido, ilegal e criminoso do pr&eacute;dio da Procuradoria levianamente mencionado, sugiro ao dr. Aldemar Santos que melhor analise seus trinta meses a frente da Procuradoria e veja a quem cabe essas acusa&ccedil;&otilde;es.
Fraternal abra&ccedil;o,
Washington Lu&iacute;s Mac&ecirc;do Amorim
Procurador-Geral do Munic&iacute;pio do Jaboat&atilde;o
&nbsp; 