---
layout: post
title: "TCE encontra irregularidades em contas de Prefeituras e Câmara"
date: 2008-12-22
tags: Câmara,Contas Externas,Irregularidades,prefeituras
author: None
---
Duas prefeituras e uma C&acirc;mara Municipal tiveram suas contas rejeitadas pelo TCE. Os processos correspondem &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas do exerc&iacute;cio de 2004 da cidade de Correntes e a do ano de 2005 do munic&iacute;pio de Santa Cruz da Baixa Verde. J&aacute; na C&acirc;mara Municipal de Gravat&aacute;, as contas irregulares s&atilde;o relativas ao exerc&iacute;cio de 2007.
O relator dos processos de Correntes e de Santa Cruz foi o auditor Luiz Arcoverde Filho. No caso de Correntes, ele votou pela rejei&ccedil;&atilde;o das contas do ex-prefeito Nivaldo L&uacute;cio de Oliveira, com imposi&ccedil;&atilde;o de nota de improbidade administrativa. Ficou determinado que ele devolva aos cofres p&uacute;blicos a quantia de R$ 42.719,33.
Entre as irregularidades encontradas est&atilde;o o fracionamento de processos licitat&oacute;rios para aquisi&ccedil;&atilde;o de alimentos, material did&aacute;tico e de limpeza; ind&iacute;cios da pr&aacute;tica de fraudes em licita&ccedil;&otilde;es para capacita&ccedil;&atilde;o de professores e outros itens; n&atilde;o aplica&ccedil;&atilde;o do valor m&iacute;nimo exigido dos recursos do Fundef; despesas irregulares com compras e servi&ccedil;os de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, al&eacute;m do uso de verbas do Fundef para pagamento de despesas atrav&eacute;s de saque em caixa.
No munic&iacute;pio de Santa Cruz da Baixa Verde, o prefeito Francisco Gomes da Silva ser&aacute; obrigado a restituir ao er&aacute;rio a quantia de R$ 105.614,00, tamb&eacute;m com imposi&ccedil;&atilde;o de nota de improbidade administrativa. Luiz Arcoverde Filho determinou algumas medidas que devem ser tomadas por aquela Prefeitura.
Os motivos da rejei&ccedil;&atilde;o da contas foram a realiza&ccedil;&atilde;o de despesas com servi&ccedil;os de limpeza urbana em quantidades superiores &agrave;s executadas pela empresa RR Galv&atilde;o Ltda.; dispensa indevida de licita&ccedil;&atilde;o; terceiriza&ccedil;&atilde;o irregular de m&atilde;o-de-obra firmada com o Instituto Nordestino de Desenvolvimento Comunit&aacute;rio (Indec) e atrasos no recolhimento das contribui&ccedil;&otilde;es em favor do Regime pr&oacute;prio da Previd&ecirc;ncia Social, entre outros.
No processo relativo &agrave;s contas da C&acirc;mara Municipal de Gravat&aacute;, cujo relator foi o conselheiro Fernando Correia, ficou determinado que o presidente daquela Casa Legislativa, Paulo Apolin&aacute;rio da Silva J&uacute;nior, pague uma multa no valor de R$ 3.500,00.
Os problemas apontados pelo relat&oacute;rio de auditoria abrangem aus&ecirc;ncia de informa&ccedil;&otilde;es nos documentos da presta&ccedil;&atilde;o de contas, despesa excedente ao limite previsto por lei com o Poder Legislativo; inexist&ecirc;ncia de reten&ccedil;&atilde;o ou recolhimento ao INSS referente ao subs&iacute;dio dos vereadores; irregularidades em licita&ccedil;&otilde;es, entre outros.

Com informa&ccedil;&otilde;es do TCE 