---
layout: post
title: "Controle Interno e transparência: democracia pra valer"
date: 2008-08-15
tags: DEMOCRACIA
author: None
---
Por Edilson Silva
O tema da corrup&ccedil;&atilde;o n&atilde;o consegue sair da pauta da sociedade brasileira. Seja na esfera federal, estadual ou municipal, seja nos executivos, legislativos e inclusive no judici&aacute;rio, o tema &eacute; presen&ccedil;a cotidiana na vida de nosso povo. A resist&ecirc;ncia do tema e do problema, obviamente, tem a ver com a impunidade, as chamadas pizzas.
O PSOL compreende que este problema &eacute; um dos principais gargalos para o avan&ccedil;o da nossa democracia e um dos dutos principais por onde sangram os recursos p&uacute;blicos. Sem enfrentar este problema, colocando-o em n&iacute;veis toler&aacute;veis, como exce&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o como a regra que assistimos indignados atualmente, estaremos consolidando uma p&aacute;tria pela metade, fundada numa cultura pol&iacute;tica vergonhosa que propicia um comportamento social que j&aacute; percebemos n&atilde;o ser bom para a sociedade.
A impunidade aos pol&iacute;ticos e aos poderosos desemboca numa consci&ecirc;ncia social extremamente indesej&aacute;vel. Pense em como &eacute; absorvido por um jovem de uma comunidade pobre o refr&atilde;o de um pagode de Bezerra da Silva, artista que popularizou o Artigo 171 do C&oacute;digo Penal: &quot;*Se voc&ecirc;s est&atilde;o a fim de prender o ladr&atilde;o, podem voltar pelo mesmo caminho. O ladr&atilde;o est&aacute; escondido l&aacute; embaixo, atr&aacute;s da gravata e do colarinho*&quot;.
Este pagode tem mais de 20 anos (mais velho que nossa Constitui&ccedil;&atilde;o Federal) e de l&aacute; pra c&aacute; a puni&ccedil;&atilde;o exemplar aos bandidos de colarinho branco n&atilde;o deu o ar de sua gra&ccedil;a. Qualquer conex&atilde;o desta situa&ccedil;&atilde;o com a &quot;intelectualidade&quot; desenvolta de Marcola, o fil&oacute;sofo do PCC, n&atilde;o &eacute; mera coincid&ecirc;ncia. A zona cinzenta existente na rela&ccedil;&atilde;o entre narcotr&aacute;fico e discursos supostamente libertadores, contra os bandidos de &quot;colarinho branco&quot;, tem nesta cultura da impunidade aos de cima um dos seus combust&iacute;veis.
A quest&atilde;o, portanto, j&aacute; ganhou fortes contornos culturais, e precisa ser tratada como tal. E, tamb&eacute;m neste caso, a interven&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito municipal &eacute; indiscutivelmente menos complexa e pode assim ter mais efic&aacute;cia e tamb&eacute;m um car&aacute;ter pedag&oacute;gico profundo sobre a popula&ccedil;&atilde;o.
A Prefeitura do Recife hoje n&atilde;o disp&otilde;e de mecanismos independentes do Controle Interno (que dir&aacute; externos!), o que permite a situa&ccedil;&atilde;o indisfar&ccedil;avelmente constrangedora de gastos absurdos como o t&uacute;nel do nada a coisa nenhuma no Pina, o cal&ccedil;ad&atilde;o da praia, o Parque Dona Lindu, a Finatec, etc.
A auditoria interna dos gastos da PCR n&atilde;o &eacute; conectada diretamente com o Tribunal de Contas do Estado, passando antes por uma filtragem da Secretaria de Finan&ccedil;as, ou seja, primeiro o cargo de confian&ccedil;a do prefeito d&aacute; uma olhadinha para ver se est&aacute; &quot;tudo bem&quot;. &Oacute;bvio que esta situa&ccedil;&atilde;o visa a n&atilde;o transpar&ecirc;ncia.
Assumimos o compromisso com os recifenses de, no governo, garantir que a Auditoria Interna, formada a partir dos auditores fiscais servidores p&uacute;blicos, ter&aacute; uma gest&atilde;o aut&ocirc;noma, independente, conectada diretamente com o Tribunal de Contas, para que o Estado, no caso o munic&iacute;pio, n&atilde;o seja ref&eacute;m dos governos de plant&atilde;o. A Auditoria Interna &eacute; do Estado, e n&atilde;o da gest&atilde;o.
Ao mesmo tempo, vamos ingressar na luta pol&iacute;tica para que o Ministerio P&uacute;blico fa&ccedil;a suas auditorias de forma concomitante com o TCE, para que os espa&ccedil;os para que irregularidades sejam secundarizadas por Conselheiros da Corte de Contas sejam fechados ao m&aacute;ximo.
Buscaremos ainda garantir as condi&ccedil;&otilde;es para que os gastos auditados pelo Controle Interno estejam tamb&eacute;m dispon&iacute;veis para o Controle Externo, atrav&eacute;s de portais na internet. Medidas simples como estas, absolutamente &agrave; altura do gestor municipal, j&aacute; s&atilde;o um passo importante na luta pela constru&ccedil;&atilde;o de outra cultura democr&aacute;tica na gest&atilde;o p&uacute;blica e no meio da popula&ccedil;&atilde;o. Vamos fazer a nossa parte, isto &eacute; um compromisso.
PS:Presidente do PSOL/PE e candidato do PSOL &agrave; Prefeitura do Recife
&nbsp; 