---
layout: post
title: "Ex-assessor de José Dirceu, militante histórico do PT, vazou o dossiê da Casa Civil contra FHC"
date: 2008-05-09
tags: casa civil,Contran,José Dirceu,Patrimônio Histórico
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
&nbsp;
A Pol&iacute;cia Federal e a sindic&acirc;ncia interna da Casa Civil identificaram o secret&aacute;rio de Controle Interno do &oacute;rg&atilde;o, Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, como o vazador do dossi&ecirc; elaborado no Pal&aacute;cio do Planalto com gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
As investiga&ccedil;&otilde;es detectaram troca de e-mails entre Jos&eacute; Aparecido e um assessor do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR). Aparecido foi o &uacute;nico dos cinco secret&aacute;rios e diretores da Casa Civil a ter o computador apreendido pela sindic&acirc;ncia aberta por Dilma Rousseff.
Aparecido &eacute; militante hist&oacute;rico do PT. Foi levado para a Casa Civil por Jos&eacute; Dirceu, o antecessor da ministra Dilma. Funcion&aacute;rio de carreira do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, assessorou v&aacute;rios deputados petistas em CPIs, incluindo Dirceu, cassado em 2005 no esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o. Aparecido chegou a disputar em 1994 uma vaga de deputado federal pelo PT de Goi&aacute;s, mas n&atilde;o foi eleito.
Os e-mails entre Aparecido e Andr&eacute; Fernandes -consultor concursado do Senado, lotado na segunda vice-presid&ecirc;ncia (cujo titular &eacute; &Aacute;lvaro Dias)- trazem conversas de natureza pessoal. N&atilde;o fazem men&ccedil;&atilde;o ao dossi&ecirc; e ao levantamento das contas do governo tucano.
Mas, segundo a Folha apurou, a PF e a sindic&acirc;ncia interna t&ecirc;m provas de que foi anexada a uma dessas mensagens, datada de 20 de fevereiro, a planilha em Excel de 27 p&aacute;ginas com gastos de FHC, Ruth Cardoso e ex-ministros. A planilha registrava uma semana do trabalho de levantamento de dados do governo tucano, iniciado em 11 de fevereiro.
A Folha obteve c&oacute;pias da correspond&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica. Mas o formato dessas c&oacute;pias, em HTML, n&atilde;o permite a leitura de arquivos anexados.
Aparecido nega ter vazado o dossi&ecirc;. &quot;Nunca faria um neg&oacute;cio desses&quot;, falou &agrave; Folha.
Fernandes, por sua vez, confirmou ter recebido o e-mail contendo o documento e disse ter informado o senador. &quot;N&atilde;o &eacute; sigilo meu, nunca pedi, nunca solicitei, n&atilde;o passei para &oacute;rg&atilde;o de imprensa nenhum. Resolvi comunicar o fato ao senador e dei um fim a essa hist&oacute;ria.&quot; Eles disse ter apagado as mensagens de Aparecido h&aacute; &quot;uns dois meses&quot;. Ambos s&atilde;o amigos e trabalharam juntos no TCU.
&quot;O dossi&ecirc; saiu do Pal&aacute;cio do Planalto e chegou ao computador do servidor [Fernandes]. No estrito cumprimento de seu dever, ele comunicou o fato. Se n&atilde;o o fizesse, teria cometido uma infra&ccedil;&atilde;o administrativa&quot;, disse &Aacute;lvaro Dias. &quot;O nome mais importante, no entanto, n&atilde;o &eacute; do Aparecido, mas sim de quem mandou fazer o dossi&ecirc;, quem fez e por qu&ecirc;&quot;, ressaltou.
A Casa Civil disse que n&atilde;o se manifestaria at&eacute; a conclus&atilde;o da sindic&acirc;ncia, prevista para o fim do m&ecirc;s. Dirceu n&atilde;o falou.
A Folha apurou que Dilma busca um desfecho o menos desgastante poss&iacute;vel. A id&eacute;ia &eacute; evitar tratar o epis&oacute;dio como crime -com isso, poderia aplicar apenas uma puni&ccedil;&atilde;o administrativa e afastar Aparecido. Se n&atilde;o for obrigado a responder na Justi&ccedil;a, avalia o Planalto, o servidor n&atilde;o teria motivos para detalhar a ordem dada pela secret&aacute;ria-executiva da Casa Civil, Erenice Guerra, para a elabora&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;.
A estrat&eacute;gia do governo est&aacute; amparada em recente parecer confeccionado pelo general Jorge F&eacute;lix, chefe do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional. Em documento encaminhado &agrave; PF e cujo conte&uacute;do foi tornado p&uacute;blico anteontem pela ministra Dilma no Senado, o GSI avalia que os gastos do governo FHC n&atilde;o s&atilde;o mais sigilosos. O prazo para documentos reservados teria expirado em 2007.
Essa nova estrat&eacute;gia do governo n&atilde;o exime a Casa Civil de explicar o vi&eacute;s pol&iacute;tico na organiza&ccedil;&atilde;o dos gastos de FHC.
O material em poder da sindic&acirc;ncia confirma a informa&ccedil;&atilde;o, publicada pela Folha em 4 de abril, de que o dossi&ecirc; saiu pronto da Casa Civil. E contraria vers&atilde;o de Dilma, de que o documento publicado poderia ser uma montagem, a partir de informa&ccedil;&otilde;es da Casa Civil. A investiga&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m afasta a possibilidade de um espi&atilde;o ter invadido os computadores da pasta, como cogitou Dilma.
Aparecido n&atilde;o teve participa&ccedil;&atilde;o direta na confec&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;. Em reuni&atilde;o convocada por Erenice em 8 de fevereiro, foi solicitado a ele, ao secret&aacute;rio Norberto Tem&oacute;teo Queiroz (Administra&ccedil;&atilde;o), &agrave; chefe-de-gabinete de Erenice, Maria de La Soledad Castrillo, e a Gilton Saback Maltez, da Diretoria de Or&ccedil;amento e Finan&ccedil;as, que cedessem dois funcion&aacute;rios para participar da for&ccedil;a-tarefa incumbida de preparar o dossi&ecirc;. O papel de Aparecido foi s&oacute; escalar seus funcion&aacute;rios.

PS: N&atilde;o &eacute; surpresa. Esses militantes faziam isto de dentro dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos quando o PT era oposi&ccedil;&atilde;o e usavam a imprensa para fazer den&uacute;ncias. Agora no governo, vazam de dentro do pr&oacute;prio pal&aacute;cio. A diferen&ccedil;a agora &eacute; que a imprensa &eacute; chamada de golpista. Faz-me rir.
 