---
layout: post
title: "Adulteração de valores em notas fiscais chegou até 111.000%"
date: 2008-08-10
tags: skate
author: None
---
Por Sheila Borges, de Pol&iacute;tica/JC

Seis notas fiscais da Papelaria Brasil, fornecedora de material de escrit&oacute;rio, que juntas correspondem a um gasto de R$ 19,8 mil. A quantidade e o valor podem at&eacute; parecer pequenos, mas as irregularidades identificadas nas notas fiscais apresentadas pelos gabinetes dos vereadores do Recife Ant&ocirc;nio Luiz Neto (PTB), Luiz Vidal (PSDC), Luiz Helv&eacute;cio (PT) e Henrique Leite (PT) assustaram at&eacute; os auditores do Tribunal de Contas do Estado (TCE), que atestaram que elas s&atilde;o &ldquo;falsas&rdquo;.
A diferen&ccedil;a nos valores das notas protocoladas pelos gabinetes e das exibidas pela papelaria revela uma eleva&ccedil;&atilde;o nos pre&ccedil;os de 111.000%. Leite, por exemplo, comprou dois produtos: um de R$ 5 e outro de R$ 11,80, segundo o documento da empresa. Na nota do gabinete, o valor &eacute; de R$ 4,6 mil.
Pelo registro da papelaria, Luiz Neto tamb&eacute;m adquiriu dois produtos, de R$ 6,40 e R$ 179,30. Na nota entregue ao tribunal, o pre&ccedil;o &eacute; &uacute;nico, de R$ 7 mil. Helv&eacute;cio incorreu no mesmo erro. Comprou produtos de R$ 3 e R$ 13,90, mas na nota do gabinete constava a quantia de R$ 3,3 mil. Vidal anexou documentos em sua presta&ccedil;&atilde;o de contas que revelam um gasto de R$ 671,70 da verba indenizat&oacute;ria nesta loja. As c&oacute;pias das notas do propriet&aacute;rio, Edmilson Costa Silva, indicam que, na realidade, o gabinete de Vidal efetuou pagamentos de R$ 5,20 e de R$ 9,90.
Quando promoveu um pente-fino nos talon&aacute;rios da Papelaria Brasil, o TCE, inicialmente, constatou que as numera&ccedil;&otilde;es das notas dos vereadores correspondiam &agrave;s utilizadas pelo estabelecimento cinco anos atr&aacute;s. Depois, ao confront&aacute;-las, verificou que eram falsas porque os n&uacute;meros das notas n&atilde;o &ldquo;guardam coer&ecirc;ncia com a numera&ccedil;&atilde;o e as datas de emiss&atilde;o&rdquo; da empresa. Para realizar esta opera&ccedil;&atilde;o irregular, utilizaram as verbas indenizat&oacute;rias que recebem para manter os seus gabinetes de trabalho, recurso que foi alvo de uma auditoria especial do TCE, divulgada pelo JC na ter&ccedil;a-feira.
&ldquo;Lamento que esteja acontecendo comigo. Tenho esta loja h&aacute; 22 anos e forne&ccedil;o para os vereadores. Meus pre&ccedil;os s&atilde;o os de mercado. &Eacute; por isso que a imagem do pol&iacute;tico est&aacute; t&atilde;o ruim&rdquo;, afirmou Edmilson. Sem dizer o nome, confidenciou que na quarta-feira tinha recebido dois cheques de um vereador do Recife, no valor de R$ 125, referentes a compra de resmas de papel, papel-contato e cartucho para impressora. Revelou que, com medo, vai deposit&aacute;-los urgentemente. A sua livraria fica bem perto do pr&eacute;dio da C&acirc;mara, na Rua do Riachuelo, n&ordm; 105, loja 3, no Centro. 