---
layout: post
title: "Após uma década, acusado de matar advogado sindical em Surubim terá que enfrentar novo julgamento"
date: 2008-05-20
tags: Advogados, Julgamento, terapia
author: jamildo
---
Por unanimidade, a Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) arquivou, nesta ter&ccedil;a-feira (20), o Habeas Corpus, no qual Severino Sinval Leal de Farias, acusado de ser o suposto mandante do assassinato de Evandro Cavalcante, advogado do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Surubim (PE), pedia a cassa&ccedil;&atilde;o de decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) que mandou realizar novo j&uacute;ri para julg&aacute;-lo.
Quando foi assassinado, em fevereiro de 1987, Evandro Cavalcante defendia 20 sindicatos rurais, era vereador em Surubim e suplente de deputado estadual.
O Tribunal do J&uacute;ri daquela cidade pernambucana havia absolvido Severino Silval, mas o TJPE acolheu recurso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, segundo o qual a decis&atilde;o do j&uacute;ri, por estreita margem de 4 votos a 3, contrariou as provas constantes dos autos. Por isso, determinou a realiza&ccedil;&atilde;o de novo julgamento.
A defesa recorreu sem sucesso ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), que manteve a decis&atilde;o do TJ e, em consequ&ecirc;ncia, a realiza&ccedil;&atilde;o de um novo julgamento pelo j&uacute;ri.
A defesa alegava a nulidade da determina&ccedil;&atilde;o do TJ e, no m&eacute;rito, objetivava anular a a&ccedil;&atilde;o penal movida contra seu cliente. Pretendia, tamb&eacute;m, cassar a senten&ccedil;a de pron&uacute;ncia proferida contra o acusado. Na pron&uacute;ncia, que s&oacute; ocorre nos casos de compet&ecirc;ncia do Tribunal do J&uacute;ri, o juiz admite a acusa&ccedil;&atilde;o feita contra o r&eacute;u. Ap&oacute;s essa etapa, cabe ao j&uacute;ri decidir sobre a condena&ccedil;&atilde;o ou a absolvi&ccedil;&atilde;o.
Liminar indeferida
Em 28 de dezembro passado, a ent&atilde;o presidente do STF, ministra Ellen Gracie, indeferiu pedido de liminar no HC impetrado no Supremo. No julgamento de hoje na Segunda Turma, o relator do processo, ministro Eros Grau, endossou argumento ent&atilde;o utilizado pela ministra Ellen Gracie para negar o pedido de liminar, ou seja, que o acusado se insurge contra uma decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) que n&atilde;o chegou a analisar o m&eacute;rito do pedido. Portanto, segundo ambos os ministros, se o STF julgasse a mat&eacute;ria n&atilde;o enfrentada pelo STJ ocorreria a supress&atilde;o de inst&acirc;ncia.
A Turma acompanhou, tamb&eacute;m, o argumento do relator de que a decis&atilde;o do STJ est&aacute; de acordo com a jurisprud&ecirc;ncia do STF. Isso porque tanto o STF quanto o STJ n&atilde;o admitem recurso de habeas corpus que tenha como objetivo o reexame de provas. A Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica tamb&eacute;m se manifestou pelo arquivamento do HC.