---
layout: post
title: "Telefone rosa e uso de saia geram polêmica na Casa do Estudante"
date: 2008-11-25
tags: casa,estudantes,telefones
author: None
---
Um dos intergrantes da chapa &quot;Atitude&quot;, que&nbsp;pediu anonimato,&nbsp;rebateu as&nbsp;den&uacute;ncias de homofobia na&nbsp;Casa dos Estudantes&nbsp;da UFPE. Veja&nbsp;o texto abaixo, enviado com exclusividade&nbsp;ao Blog de Jamildo.

Caro Jamildo e leitores do Blog,
&Eacute; importante o espa&ccedil;o aberto para a discuss&atilde;o. Por&eacute;m, &eacute; mais importante ainda que os fatos sejam esclarecidos em sua totalidade. Historicamente, a Casa do Estudante Masculina da UFPE (CEU-M) tem, de fato, rixa entre quem se define &quot;hetero&quot; e &quot;homo&quot;.&nbsp; &Eacute; uma l&aacute;stima que as pessoas se segreguem, eu um ambiente acad&ecirc;mico, em fun&ccedil;&atilde;o da prefer&ecirc;ncia sexual.
Acontece que esse enfrentamento quase sempre foi incitado pelos que se dizem v&iacute;timas de preconceito. N&atilde;o &eacute; raro voc&ecirc; chegar na casa de estudante e se deparar com pessoas do sexo masculino usando saias, sapatos femininos e outros apetrechos.
Certa vez, um residente chegou a atender uma liga&ccedil;&atilde;o no telefone da CEU, e ao ser perguntado se &quot;fulano&quot; estava, respondeu que &quot;*ela* n&atilde;o estava&quot;. Quem queria falar com o &quot;fulano&quot; era a sua namorada, e disso, decorreu uma farta&nbsp; discuss&atilde;o que culminou sim em agress&atilde;o f&iacute;sica. Errou quem agrediu, mas errou tamb&eacute;m quem incitou a essa agress&atilde;o.
&Eacute; inadmiss&iacute;vel que aqueles que se dizem v&iacute;timas de preconceito ajam com um preconceito &agrave;s avessas, ou ent&atilde;o, com agressividade, mesmo que n&atilde;o f&iacute;sica.
J&aacute; tivemos fatos de homossexuais escalarem paredes de banheiros para verem os heteros tomarem seus banhos, ou mesmo gays que trazem seus parceiros sexuais de aventura para dentro da casa, e s&atilde;o assaltados por esses.
Muitos fatos como esses j&aacute; aconteceram e continuam a acontecer. Infelizmente &eacute; esse o retrato da CEU-M: Quem quer ser respeitado n&atilde;o respeita pessoas nem regras. N&atilde;o se d&aacute; ao respeito, portanto, n&atilde;o pode exigir respeito.
Falando agora sobre os eventos da &uacute;ltima quarta-feira, dia da elei&ccedil;&atilde;o da Nova Diretoria da Casa, faz-se necess&aacute;rio esclarecer alguns pontos:
Em momento algum a chapa &quot;Atitude&quot; se valeu do fato de ter membros heterossexuais em sua composi&ccedil;&atilde;o, por julgar que este fato seja irrelevante dentro de uma gest&atilde;o democr&aacute;tica.
Em contrapartida, a pr&oacute;pria chapa &quot;A&ccedil;&atilde;o &eacute; tudo&quot; se valia do fato de ter homossexuais em seus discursos, fato para n&oacute;s irrelevantes. Ali&aacute;s, pode-se dizer que quando essa chapa venceu elei&ccedil;&atilde;o, a Casa do Estudante realmente transformou-se em uma Sodoma e Gomorra.
Ap&oacute;s o final da apura&ccedil;&atilde;o, come&ccedil;ou-se na verdade uma s&eacute;rie de comemora&ccedil;&otilde;es em virtude de um fato positivo para a chapa e seus simpatizantes. Se houve em algum momento chacota em refer&ecirc;ncia a sexualidade de quem quer que seja, isso s&oacute; houve porque a chapa perdedora sempre agiu da mesma forma, com provoca&ccedil;&otilde;es e atitudes que n&atilde;o condizem com as normas de boa conduta em ambiente plural.
O len&ccedil;ol azul que foi estirado n&atilde;o caracteriza agress&atilde;o nenhuma. A Casa &eacute; do Estudante *Masculino*, e &eacute; de conhecimento geral que o azul caracteriza a Masculinidade. Aposto como mesmo os gays receberam um enxoval azul e n&atilde;o rosa quando nasceram. Eu consideraria agress&atilde;o outro fato, passado ainda esse ano, quando os residentes gays conseguiram um telefone rosa para a Casa. Havia como conseguir um telefone de qualquer cor, mas fizeram quest&atilde;o de conseguir um rosa para agredir os heteros.
Quanto ao carro de som tocando m&uacute;sicas, gostaria muito que quem escreveu o texto parasse de mentir, ainda mais em um espa&ccedil;o t&atilde;o nobre quanto &eacute; o Blog de Jamildo. O carro pertence a uma pessoa que n&atilde;o mora mais na casa, portanto, n&atilde;o &eacute; um residente.
As agress&otilde;es verbais que se fizeram contra a estudante obesa foram feitas sim, mas em resposta a agress&otilde;es que partiram antes dela. Ela n&atilde;o mora na casa Masculina, embora a freq&uuml;ente sempre com fins um tanto quanto suspeitos. N&atilde;o vivemos mais na &eacute;poca em que se levava t&atilde;o a s&eacute;rio a sabedoria popular que dizia &quot;quando te baterem em um lado da face, oferece o outro para que batam tamb&eacute;m&quot;. Quem agride tem de estar preparado para ser agredido.
Houve um momento de mais tens&atilde;o, quando um simpatizante da chapa 2 referiu-se a um integrante da chapa um de uma forma mais exaltada, mas em momento algum houve qualquer tipo de amea&ccedil;a, menos ainda de morte.
O que os membros da chapa 1 n&atilde;o dizem &eacute; que este residente que eles dizem ter amea&ccedil;ado outro foi agredido fisicamente por um ex-residente simpatizante da chapa 1, que, ali&aacute;s, tem v&aacute;rios problemas judiciais referentes a sua conduta em tempos de residente. Usu&aacute;rio e comerciante de drogas; proibido pela Policia Federal de freq&uuml;entar a Casa, mas acobertado pela chapa derrotada que ainda dirige a casa. Esse elemento empurrou o residente em uma escada e o atingiu com um chute na barriga.
Ap&oacute;s muita discuss&atilde;o, trocas de agress&otilde;es verbais e insultos, os &acirc;nimos se acalmaram e residente permitiu que a Seguran&ccedil;a da UFPE liberasse o mal-elemento que o agrediu.
Nunca nenhum integrante ou simpatizante da chapa 2 agrediu &quot;qualquer homossexual ou mulher&quot;. Isso &eacute; m&aacute; f&eacute; com a boa vontade das pessoas. Papel aceita tudo n&atilde;o &eacute; mesmo&#63; A verdade &eacute; que houve piadas e chacota (coisa normal em um processo concorrido como foi essa elei&ccedil;&atilde;o), mas dirigidos apenas a quem, em outros momentos, agiu de maneira igual.
A chapa 2 assevera que jamais agrediu verbalmente algu&eacute;m da chapa 1 que tenha se comportado com dignidade e respeito durante o processo e depois da derrota nas urnas. N&atilde;o esperem que depois de termos ouvido tudo que ouvimos da chapa 1, de termos passado e enfrentado todos os entraves que nos foram colocados por essa chapa, ag&iacute;ssemos como se nada houvesse acontecido.
Garantimos que n&atilde;o tememos nenhum processo judicial que venha a ser impetrado pela chapa derrotada. Asseguramos que iremos tamb&eacute;m acion&aacute;-los judicialmente pelo fato de serem usu&aacute;rios de droga dentro de um espa&ccedil;o p&uacute;blico, ferindo al&eacute;m do Estatuto da Casa, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Se querem que a UFPE tome provid&ecirc;ncias em rela&ccedil;&atilde;o ao que chamam &quot;homofobia&quot;, exijam provid&ecirc;ncias tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o ao uso de drogas, a entrada de pessoas barradas judicialmente e ao cumprimento do Estatuto da CEU-M.
Se t&ecirc;m tanto apego &agrave;s leis, comecem por n&atilde;o encobrir os criminosos que voc&ecirc;s mesmos recebem de bra&ccedil;os abertos, passem por cuidar de cumprir as regras e deixarem de usar drogas em nosso espa&ccedil;o de conv&iacute;vio. Deixem de trazer seus
parceiros sexuais ef&ecirc;meros, parem de agredir os costumes e as leis de boa viv&ecirc;ncia. D&ecirc;em-se ao respeito se querem, de fato, um dia ser respeitados. 

Nenhum residente &eacute; perseguido e muito menos por ser homossexual. Isso parece mais choro de quem teve seus planos de comando interrompidos pela vontade da MAIORIA. Interessante que foi preciso perderem a elei&ccedil;&atilde;o para irem buscar a imprensa e divulgar o que chamam &quot;homofobia&quot;. Se houvessem ganho, ser&aacute; que a atitude seria a mesma&#63;

Leia mais:
Den&uacute;ncia de homofobia na Casa do Estudante da UFPE
Casa de estudantes: intoler&acirc;ncia at&eacute; na hora da pornografia

UFPE abre sindic&acirc;ncia para apurar homofobia na Casa do Estudante 