---
layout: post
title: "Jobim defende regulamentação para atuação de militares em conflitos urbanos"
date: 2008-06-20
tags: conflito,Desafios Urbanos,ministério público militar,Regulamentação
author: None
---
O ministro da Defesa, Nelson Jobim, afirmou hoje (20) que &eacute; preciso criar uma legisla&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica, que regulamente a atua&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas em situa&ccedil;&otilde;es de conflito, a exemplo da ocorrida no Morro da Provid&ecirc;ncia, no Rio de Janeiro. Para Jobim, essa legisla&ccedil;&atilde;o deveria ter como exemplo o que &eacute; feito no Haiti.
Jobim acredita que n&atilde;o h&aacute; mais que se discutir se as For&ccedil;as Armadas t&ecirc;m ou n&atilde;o qualifica&ccedil;&atilde;o &quot;para tratar conflitos em &aacute;reas urbanas, onde se misturam civis e organiza&ccedil;&otilde;es criminosas&rdquo;.
Jobim informou que ainda hoje vai se reunir, em Bras&iacute;lia, com oficiais do Ex&eacute;rcito, para avaliar o perfil de atua&ccedil;&atilde;o das For&ccedil;as Armadas nesses casos. De acordo com o ministro, &eacute; uma demanda da pr&oacute;pria sociedade brasileira. Ele citou, inclusive, o fato de a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal definir que as For&ccedil;as Armadas n&atilde;o s&atilde;o destinadas apenas para realizar a prote&ccedil;&atilde;o da soberania nacional, mas tamb&eacute;m para garantir a lei e a ordem.
Ele classificou, ainda, como um &ldquo;fato isolado, que n&atilde;o expressa absolutamente a compet&ecirc;ncia das For&ccedil;as Armadas,&rdquo; o epis&oacute;dio em que uma tropa do Ex&eacute;rcito se envolveu na morte de tr&ecirc;s jovens moradores do Morro da Provid&ecirc;ncia, no centro do Rio. Segundo ele, isso n&atilde;o pode desqualificar a atua&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito no local.
Jobim informou, tamb&eacute;m, que ontem foi entregue &agrave; Justi&ccedil;a um pedido de suspens&atilde;o da liminar que determinou a retirada do Ex&eacute;rcito do Morro da Provid&ecirc;ncia. Para o ministro, essa determina&ccedil;&atilde;o &ldquo;faz parte do jogo&rdquo;, mas ele afirmou que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel substituir imediatamente os homens do Ex&eacute;rcito pelos da For&ccedil;a Nacional de Seguran&ccedil;a.
&ldquo;N&atilde;o tem efetivo da For&ccedil;a para isso&rdquo;, afirmou o ministro, enfatizando ter esperan&ccedil;a de que o Ex&eacute;rcito seja mantido no local, mas que se for preciso a retirada dos homens, as obras ser&atilde;o paralisadas &ldquo;at&eacute; o momento em que o assunto for retomado&rdquo;.
&ldquo;As obras s&atilde;o realizadas pelo Ex&eacute;rcito. O conv&ecirc;nio com o Minist&eacute;rio das Cidades &eacute; para realizar as obras e dar seguran&ccedil;a. Se um dos elementos do conv&ecirc;nio desaparece, desaparece todo o resto&rdquo;, disse o ministro.
Jobim participou hoje da solenidade de despedida do Navio-Escola Brasil, que segue amanh&atilde; (21) para a 22&ordf; viagem de instru&ccedil;&atilde;o, com 158 Guardas-Marinha a bordo. A viagem, que este ano percorrer&aacute; 16 pa&iacute;ses, &eacute; realizada anualmente a fim de complementar de forma pr&aacute;tica os conhecimentos te&oacute;ricos adquiridos na Escola Naval. 