---
layout: post
title: "MST invade mais dez propriedades no Estado"
date: 2008-04-13
tags: Estado
author: None
---
O MST ocupou&nbsp;dez propriedades na manh&atilde; deste domingo (13), em pernambuco, dentro da&nbsp;sua Jornada Nacional de Luta pela Reforma&nbsp;Agr&aacute;ria.&nbsp;No munic&iacute;pio de Caruaru, Agreste, cerca de 150 fam&iacute;lias&nbsp;invadiram a Fazenda Bananeiras. 
Segundo o MST, a &aacute;rea possui uma granja falida e&nbsp;estava abandonada e improdutiva. Os sem-terra&nbsp;come&ccedil;aram a montar os&nbsp;barracos de lona e a limpar o terreno para&nbsp;plantar j&aacute; nos&nbsp;pr&oacute;ximos dias. A assessoria de entidade informou que&nbsp;tr&ecirc;s policiais armados, um fardado e dois &agrave;&nbsp;paisana, chegaram ao local acompanhados de outra pessoa que se identificou como representante do propriet&aacute;rio. 
&quot;Os policiais n&atilde;o possuem nenhum mandato&nbsp;de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse, e at&eacute; o momento n&atilde;o houve conflito. Mas a&nbsp;&aacute;rea est&aacute; tensa com a chegada de pistoleiros cercando o acampamento&quot;, informou a assessoria de imprensa do MST. 
Na Zona da Mata Norte, 110 fam&iacute;lias ocuparam o Engenho Paragua&ccedil;u, de&nbsp;1.000 hectares, localizado no munic&iacute;pio de Itamb&eacute;, e o Engenho Gurij&oacute;,&nbsp;no munic&iacute;pio de Goi&acirc;nia. As duas &aacute;reas j&aacute; teriam sido&nbsp;vistoriadas pelo Incra e estariam&nbsp;aguardando apenas decreto de desapropria&ccedil;&atilde;o&nbsp;para fins de reforma agr&aacute;ria.&nbsp;
J&aacute; no Sert&atilde;o do Estado, foram ocupadas tr&ecirc;s &aacute;reas. Em Petrol&acirc;ndia, 500&nbsp;fam&iacute;lias ocuparam a Fazenda Picos,&nbsp;em&nbsp;Carnaubeira da Penha. Outras 200&nbsp;invadiram a Fazenda Jos&eacute;&nbsp;Gomes. E&nbsp;em Serra Talhada, 80 fam&iacute;lias est&atilde;o na&nbsp;Fazenda Ti&uacute;.&nbsp;
As outras &aacute;reas ocupadas neste domingo foram: Engenhos Brilhante (100&nbsp;fam&iacute;lias), S&atilde;o Jos&eacute; (100) e Dois Bra&ccedil;os de Cima (70), todos no munic&iacute;pio de Escada; e Fazenda Serra Grande (40), Gravat&aacute;.
Com as ocupa&ccedil;&otilde;es da manh&atilde; deste domingo, a Jornada Nacional de Luta pela&nbsp;Reforma Agr&aacute;ria, que come&ccedil;ou&nbsp;em Pernambuco nesse sa&aacute;bdo (12), j&aacute; conta com 14&nbsp;ocupa&ccedil;&otilde;es de terra e cerca de 2.500 fam&iacute;lias mobilizadas. S&atilde;o&nbsp;aguardadas outras ocupa&ccedil;&otilde;es de terra no Estado ainda&nbsp;hoje, de acordo com o MST. A&nbsp;Jornada, que acontece todos os anos no m&ecirc;s de abril, em lembran&ccedil;a ao Massacre de Eldorado dos Caraj&aacute;s,&nbsp;continua at&eacute; o dia 17 de abril. 