---
layout: post
title: "Delfim Netto: Lula salvou o capitalismo brasileiro "
date: 2008-04-14
tags: brasileiros,Lula
author: None
---
Em entrevista &agrave; Revista Poder, o ex-ministro Delfim Netto, prestes a completar 80 anos, falou um pouco de tudo: Lula, FHC, presidenci&aacute;veis, o Brasil no mundo, real versus d&oacute;lar e por a&iacute; vai. Sobre o presidente, de quem se tornou conselheiro, s&oacute; elogios. Veja o que ele disse. 
&quot;Ele (Lula) tem uma intelig&ecirc;ncia absolutamente privilegiada. Eu acho que o Lula salvou o capitalismo brasileiro. Os economistas t&ecirc;m um v&iacute;cio terr&iacute;vel, de ignorar a distribui&ccedil;&atilde;o de renda. O capitalismo &eacute; uma competi&ccedil;&atilde;o, uma guerra. O que voc&ecirc; exige de m&iacute;nimo para uma corrida ser honesta? Que todos tenham duas pernas. Construir um mecanismo que aumente a igualdade de oportunidades (programas de transfer&ecirc;ncia de renda, como o Bolsa-Fam&iacute;lia) &eacute; fundamental para dar moralidade ao capitalismo. Se voc&ecirc; n&atilde;o combinar esse sistema com o sufr&aacute;gio universal, com a urna, termina muito mal. 
O Lula conseguiu um fato elementar: aumentar a igualdade de oportunidades. &Eacute; preciso que todos tenham a mesma oportunidade, sen&atilde;o vamos criar dois pa&iacute;ses. Isso n&atilde;o &eacute; garantia de resultado: &eacute; garantia de honestidade do ponto de partida. O homem &eacute; ele e suas circunst&acirc;ncias, como dizia o nosso companheiro (Ortega y Gasset). 
A id&eacute;ia de que (programas sociais) &eacute; assistencialismo &eacute; verdade. S&oacute; que &eacute; um assistencialismo que est&aacute; montando uma porta de sa&iacute;da. &Eacute; um assistencialismo que condiciona a educa&ccedil;&atilde;o, e agora, quando estende para as pessoas de 15 a 17 anos, est&aacute; tentando colocar essa gente no mercado de trabalho. H&aacute; uma mudan&ccedil;a de concep&ccedil;&atilde;o. Essa &eacute; que &eacute; a contribui&ccedil;&atilde;o do Lula. O Lula &eacute; um sobrevivente. O Lula &eacute; o Darwin andando. &Eacute; um processo da sele&ccedil;&atilde;o natural mesmo, e com uma vantagem: nunca leu Karl Marx.&quot; 
Leia mais. 