---
layout: post
title: "A Mangueira mostrou a alma do povo pernambucano, acredita o prefeito-folião João Paulo"
date: 2008-02-04
tags: joão d,Mangueira,palmas,Paulo,pernambucano,prefeito
author: None
---
Do site da PCR
Com o samba enredo 100 anos do Frevo, &eacute; de perder o sapato. Recife mandou me chamar, a Esta&ccedil;&atilde;o Primeira de Mangueira empolgou o p&uacute;blico no quinto desfile das escolas de Samba do Rio, j&aacute; na madrugada desta segunda-feira. Milhares de pessoas cantaram a m&uacute;sica em homenagem ao ritmo mais popular de Pernambuco, enquanto agitavam bandeiras da escola. 
&ldquo;A Mangueira mostrou a alma do povo pernambucano atrav&eacute;s da alma do povo carioca&rdquo;, afirmou o prefeito Jo&atilde;o Paulo ap&oacute;s desfilar na ala da diretoria. &ldquo;Na Sapuca&iacute; houve um casamento perfeito entre o samba e o frevo&rdquo;, acrescentou a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, Lygia Falc&atilde;o, que tamb&eacute;m participou do desfile. Na mesma ala de Lygia estava o secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa (Planejamento). 

Nem mesmo a chuva tirou a anima&ccedil;&atilde;o ao p&uacute;blico e dos integrantes da escola, que inclu&iacute;a gente famosa, como a atriz Luana Piovani, os cantores Zeca Pagodinho, Rosemary e Peri Ribeiro e o jornalista Chico Pinheiro. Entre os pernambucanos, estavam o maestro Spok, o cantor Claudionor Germano, a cirandeira Lia de Itamarac&aacute;, a penta atleta Yane Marques e as atrizes L&iacute;via Falc&atilde;o, Betty Goffman e Fabiana Pirro. Nas arquibancadas e camarotes os foli&otilde;es agitavam sombrinhas de frevo e bandeiras de Pernambuco e da Mangueira. 

Entre as surpresas apresentadas pelo carnavalesco Max Lopes e o core&oacute;grafo Carlinhos de Jesus estava a comiss&atilde;o de frente, toda ela formada por alunos da Escola Municipal de Frevo Maestro Fernando Borges, do Recife. Com mais de quatro mil integrantes, a Mangueira apresentou 25 alas, oito carros aleg&oacute;ricos e temas relacionados &agrave;s diversas express&otilde;es culturais do carnaval de Pernambuco, especialmente o frevo, marcado pela presen&ccedil;a de bonecos gigantes, o carro Bloco das Flores, pierr&ocirc;s, colombinas e passistas. Mas houve tamb&eacute;m refer&ecirc;ncias &agrave;s figuras dos maracatus do baque-solto e virado, com cortejo de rainhas e caboclos de lan&ccedil;a e figuras do candombl&eacute;. 

A escola, que atravessou a Sapuca&iacute; em 74 minutos, tamb&eacute;m homenageou, com um carro aleg&oacute;rico, o compositor Cartola, um dos seus fundadores. &ldquo;A Mangueira tem a tradi&ccedil;&atilde;o de homenagear express&otilde;es culturais de outras regi&otilde;es do Pa&iacute;s e teve a feliz id&eacute;ia de, desta vez, escolher o frevo&rdquo;. Para a atriz Betty Goffman o desfile foi emocionante, embora se considerasse &ldquo;uma gringuinha, tanto no frevo quanto no samba&rdquo;. O maestro spok, que logo se entrou com os m&uacute;sicos da bateria, pisar no samb&oacute;dromo foi uma das maiores emo&ccedil;&otilde;es de sua vida. &ldquo;Parabeniza as pessoas que tratam a cultura pernambucana com seriedade&rdquo;, afirmou. 

A parceira do frevo com o samba verde e rosa ainda n&atilde;o acabou. Ainda hoje, no Marco Zero, a bateria da escola se apresenta na noite dedicada ao samba, que ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o da cantora Alcione. 