---
layout: post
title: "Fusão do Itaú e Unibanco implica demissões, diz especialista"
date: 2008-11-03
tags: confusão,Demissões,ITA
author: None
---
Os bancos brasileiros Unibanco e Ita&uacute; anunciaram nesta segunda-feira (3), que se unir&atilde;o para formar um conglomerado com valor de mercado entre os 20 maiores do mundo. O novo banco dever&aacute; ser o maior do hemisf&eacute;rio Sul, segundo comunicado oficial do banco Ita&uacute;.
Segundo a nota da institui&ccedil;&atilde;o, a opera&ccedil;&atilde;o &quot;surge em momento de grandes mudan&ccedil;as e oportunidades no mundo, particularmente no setor financeiro&quot;.
Entretanto, especialistas como Douglas Pinheiro, coordenador do Curso de Administra&ccedil;&atilde;o das Faculdades Integradas Rio Branco, n&atilde;o escondem que a opera&ccedil;&atilde;o deve redundar em demiss&otilde;es.
&quot;Diante da crise financeira internacional, dois grandes bancos de varejo brasileiro: Ita&uacute; e Unibanco decidem por uma fus&atilde;o, criando um dos maiores bancos do hemisf&eacute;rio Sul. A fus&atilde;o proporcionar&aacute; economia de escala, o que favorecer&aacute; as duas institui&ccedil;&otilde;es. A fus&atilde;o dos bancos proporcionar&aacute; maior economia de escala, ou seja, o banco poder&aacute; reduzir despesas com funcion&aacute;rios (departamentos). Exemplo disso &eacute; atender um maior n&uacute;mero de clientes ao mesmo tempo (produtividade). O ponto crucial da crise financeira &eacute; o cr&eacute;dito, ou seja, este &eacute; o principal produto dos bancos de varejo no Brasil. Para enfrentar a crise, a fus&atilde;o &eacute; uma estrat&eacute;gia interessante frente as perdas de rentabilidade futura que os bancos est&atilde;o expostos. Economia de escala para o cidad&atilde;o comum significa um maior n&uacute;mero de ag&ecirc;ncias, caixas eletr&ocirc;nicos, um maior leque de produtos e servi&ccedil;os financeiros, maior qualifica&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios e etc&quot;, afirma.
A opera&ccedil;&atilde;o precisa ser aprovada em assembl&eacute;ia extraordin&aacute;ria de acionistas, pelo Banco Central do Brasil e demais autoridades competentes. Segundo as institui&ccedil;&otilde;es financeiras, o novo banco resultante da fus&atilde;o ter&aacute; R$ 575 bilh&otilde;es em ativos e patrim&ocirc;nio l&iacute;quido de cerca de R$ 51,7 bilh&otilde;es. Contar&aacute; com aproximadamente 4,8 mil ag&ecirc;ncias, representando 18% da rede banc&aacute;ria; e 14,5 milh&otilde;es de clientes de conta corrente, ou 18% do mercado. 