---
layout: post
title: "Falta de chuva pode levar consumidor residencial a pagar mais por energia, diz executiva "
date: 2008-01-12
tags: chuva,consumidor,energia,Falta
author: None
---


Rio de Janeiro - A diretora-executiva da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Concession&aacute;rias de Energia El&eacute;trica (ABCE), S&iacute;lvia Calou, disse hoje (11) que uma eventual crise de energia, por causa da escassez de chuvas no pa&iacute;s, poder&aacute; refletir em aumento da tarifa para os consumidores residenciais. Ela garantiu, entretanto, que n&atilde;o haver&aacute; tarifa extraordin&aacute;ria. 
&quot;O per&iacute;odo &eacute; cr&iacute;tico. N&oacute;s estamos em estado de alerta, preocupados com quest&otilde;es de atendimento, custo de energia e, tamb&eacute;m, com as chuvas&quot;, afirmou S&iacute;lvia, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil. 
Segundo ela, a situa&ccedil;&atilde;o, apesar de preocupante, pode se reverter nos pr&oacute;ximos meses. O per&iacute;odo &uacute;mido, que come&ccedil;ou em dezembro, vai at&eacute; o final de mar&ccedil;o. Dependendo do volume de chuvas que cair at&eacute; l&aacute;, os problemas enfrentados hoje poder&atilde;o acabar se desfazendo, disse S&iacute;lvia. &Eacute; preciso, contudo, que haja uma onda de chuva consider&aacute;vel e que ocorra nos lugares acertados, como as cabe&ccedil;as dos rios e os reservat&oacute;rios das hidrel&eacute;tricas, explicou.
&quot;Se houver essa revers&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o de press&atilde;o sobre os pre&ccedil;os muda de figura, e a avalia&ccedil;&atilde;o final do impacto da gera&ccedil;&atilde;o extra que est&aacute; ocorrendo neste momento de usinas mais caras a g&aacute;s natural, a &oacute;leo diesel ou &oacute;leo combust&iacute;vel vai ter que ser feita um pouco mais para a frente.&quot;
Para S&iacute;lvia Calou, ainda &eacute; cedo para quantificar o impacto decorrente da crise. &quot;O que podemos dizer &eacute; que os consumidores livres, aqueles que s&atilde;o livres para contratar o suprimento de energia com quem escolherem e que n&atilde;o t&ecirc;m contratos de longo prazo, j&aacute; est&atilde;o se deparando com o pre&ccedil;o muito alto no mercado. Ent&atilde;o, j&aacute; h&aacute; um reflexo neste momento para quem n&atilde;o tem contrato de longo prazo.&quot;
Ela explicou que as distribuidoras que fornecem energia para os consumidores residenciais est&atilde;o contratadas. A maior parte dos contratos das distribuidoras &eacute; com as usinas hidrel&eacute;tricas. S&iacute;lvia Calou disse que a parcela de energia termel&eacute;trica dentro dos contratos &eacute; muito menor. Apesar disso, a ABCE acredita em algum impacto nos pre&ccedil;os aos consumidores cativos, como os residenciais. 
Esses efeitos, por&eacute;m, ser&atilde;o sentidos somente nas datas de reajuste das distribuidoras. &quot;N&atilde;o estamos esperando nenhum reajuste de energia extraordin&aacute;rio para os consumidores residenciais principalmente&quot;. O mesmo ocorre em rela&ccedil;&atilde;o aos outros clientes &quot;do pacote gera&ccedil;&atilde;o, transmiss&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o&quot; das distribuidoras, afirmou Silvia.Os reajustes tarif&aacute;rios devem ocorrer de forma normal neste ano e no pr&oacute;ximo. Essa &eacute; a expectativa da ABCE, acrescentou.
A diretora da ABCE observou que os grande consumidores, que optaram por se tornar livres e n&atilde;o t&ecirc;m contratos de longo prazo, j&aacute; est&atilde;o enfrentando pre&ccedil;os altos. Nesse caso, est&atilde;o grandes ind&uacute;strias, como f&aacute;bricas de alum&iacute;nio, e grandes redes de supermercados. &quot;Os consumidores que t&ecirc;m contrato de longo prazo e est&atilde;o consumindo dentro do contrato n&atilde;o est&atilde;o sendo afetados ainda pela eleva&ccedil;&atilde;o do custo de energia.&quot; 

Ontem (10) o pre&ccedil;o da energia comercializada no mercado &agrave; vista estava em R$ 473,90 o megawatt/hora (MWh). mas hoje (11) j&aacute; subiu para R$ 580,00. A tend&ecirc;ncia &eacute; o pre&ccedil;o continuar se elevando, caso as chuvas n&atilde;o ocorram no pa&iacute;s. &quot;O pre&ccedil;o, nesse momento, depende muito das chuvas. Ele pode cair, se a chuva aumentar no per&iacute;odo. Se a chuva n&atilde;o vier em volume consider&aacute;vel, h&aacute; sim uma tend&ecirc;ncia desse custo aumentar, porque v&atilde;o entrar [em opera&ccedil;&atilde;o] essas t&eacute;rmicas a &oacute;leo diesel ou &oacute;leo combust&iacute;vel, que s&atilde;o t&eacute;rmicas muito caras&quot;, admitiu. 
&nbsp;

 