---
layout: post
title: "Delegado Protógenes sob investigação da PF"
date: 2008-11-08
tags: delegado,investigação
author: None
---
Da Veja

Personagem principal da opera&ccedil;&atilde;o policial que culminou na pris&atilde;o tempor&aacute;ria do ex-banqueiro Daniel Dantas, o delegado Prot&oacute;genes Queiroz notabilizou-se, por&eacute;m, pelos motivos errados. Em primeiro lugar, seu relat&oacute;rio da investiga&ccedil;&atilde;o &eacute; uma pe&ccedil;a de leveza insustent&aacute;vel, lis&eacute;rgica, exarada em uma linguagem bastante parecida com o portugu&ecirc;s e com dedu&ccedil;&otilde;es desamparadas de provas.
O delegado se prop&ocirc;s a desmantelar o que via como uma gigantesca organiza&ccedil;&atilde;o criminosa envolvendo pol&iacute;ticos, jornalistas, empres&aacute;rios, ministros, magistrados e at&eacute; assessores do presidente da Rep&uacute;blica. Durante mais de dois anos, Prot&oacute;genes teve carta-branca para grampear e investigar a &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot;.
Ao final, tinha em m&atilde;os um &uacute;nico grande feito: a pris&atilde;o em flagrante de emiss&aacute;rios de Dantas que tentavam subornar policiais federais. O triunfo se seguiu com a pris&atilde;o do pr&oacute;prio Dantas, logo solto por habeas corpus. O sucesso da opera&ccedil;&atilde;o acabou soterrado pelo estramb&oacute;tico relat&oacute;rio e pela revela&ccedil;&atilde;o dos abusos cometidos por Prot&oacute;genes e sua equipe durante as investiga&ccedil;&otilde;es.
Na semana passada, o delegado teve sua resid&ecirc;ncia vasculhada por agentes da pr&oacute;pria Pol&iacute;cia Federal. Foram apreendidos computadores e documentos pertencentes a Prot&oacute;genes, que passou de investigador a investigado. A corregedoria da pol&iacute;cia investiga a extens&atilde;o dos m&eacute;todos ilegais e clandestinos do delegado, que inclu&iacute;am o uso de ex-jornalistas de aluguel que hoje prestam servi&ccedil;os pagos na internet.
As investiga&ccedil;&otilde;es da PF contra Prot&oacute;genes come&ccedil;aram desde que se revelou que espi&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) participaram clandestinamente da opera&ccedil;&atilde;o contra Daniel Dantas.
Em depoimento ao Congresso, o delegado disse que a participa&ccedil;&atilde;o dos arapongas foi m&iacute;nima. J&aacute; se sabe que os espi&otilde;es fizeram de tudo, inclusive grampearam ilegalmente os telefones de v&aacute;rias autoridades, conforme VEJA revelou h&aacute; dois meses, apresentando um di&aacute;logo interceptado entre o presidente do Supremo Tribunal Federal, o ministro Gilmar Mendes, e o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO). A conversa telef&ocirc;nica, confirmada pelas duas autoridades, foi obtida com um araponga a servi&ccedil;o da Abin.
Na tentativa de conseguir provas das a&ccedil;&otilde;es clandestinas, a PF tamb&eacute;m fez buscas na sede da Abin e na resid&ecirc;ncia de agentes que trabalham ou j&aacute; trabalharam para o &oacute;rg&atilde;o. Al&eacute;m de documentos e computadores, os policiais apreenderam um furg&atilde;o com equipamentos de espionagem.
Na semana passada, o governo prorrogou por mais sessenta dias o afastamento do diretor da Abin, Paulo Lacerda, que deixou o cargo depois da revela&ccedil;&atilde;o de que seus comandados estiveram envolvidos em grampos ilegais. Lacerda &eacute; aquele que, assim como Prot&oacute;genes, tentou minimizar o caso no Congresso, afirmando que a participa&ccedil;&atilde;o de seus agentes se resumia a cinco ou seis profissionais. J&aacute; se sabe que eles eram mais de uma centena. 