---
layout: post
title: "Governo frustra os servidores"
date: 2008-05-24
tags: governo,servidores públicos
author: None
---
Por Carla Seixas, em Economia
Ao&nbsp;contr&aacute;rio do que esperava grande parte dos servidores, o governo do Estado jogou para o pr&oacute;ximo dia 30 a apresenta&ccedil;&atilde;o da proposta de reajuste salarial para a categoria. Havia uma expectativa do funcionalismo de j&aacute; ter acesso ontem ao &iacute;ndice referente &agrave; contraproposta do governo. Reunido com representantes de 14 entidades sindicais que negociam em nome dos quase 200 mil servidores, entre ativos e inativos, o secret&aacute;rio estadual de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, limitou-se a apresentar o valor que o caixa estadual disp&otilde;e para negociar o majoramento dos sal&aacute;rios deste ano. S&atilde;o exatos R$ 159 milh&otilde;es para todos as categorias.

Para se ter id&eacute;ia de quanto o valor apresentado ontem est&aacute; abaixo do esperado pelos trabalhadores, o total do pleito dos servidores, se fosse atendido, causaria uma eleva&ccedil;&atilde;o mensal de R$ 260 milh&otilde;es. Isso seria somado aos atuais R$ 320 milh&otilde;es necess&aacute;rios para bancar a folha. &ldquo;Temos a conduta de colocar para a pol&iacute;tica salarial do servidor todo o incremento de receita pr&oacute;pria. Para este ano, estamos projetando uma eleva&ccedil;&atilde;o de receita de 12,4%&rdquo;, explica C&acirc;mara. Ao ser questionado se as &uacute;ltimas declara&ccedil;&otilde;es do governador Eduardo Campos de priorizar o funcionalismo vinculado &agrave;s &aacute;reas de Seguran&ccedil;a e Educa&ccedil;&atilde;o na negocia&ccedil;&atilde;o salarial ainda estava sendo considerada, o secret&aacute;rio afirmou que o direcionamento est&aacute; mantido. &ldquo;A gente trabalha com alguns cen&aacute;rios&rdquo;, afirmou o gestor.
O prazo para o corpo funcional do Estado contar com o majoramento de 2008 j&aacute; na folha salarial de junho (a data-base da categoria &eacute; o dia 1&ordm;) &eacute; o dia 13, quando h&aacute; o encerramento da parte burocr&aacute;tica da prepara&ccedil;&atilde;o do pagamento dos sal&aacute;rios. Depois desse per&iacute;odo, s&oacute; entra no pagamento seguinte, sem haver ainda a defini&ccedil;&atilde;o se ser&aacute; retroativo ao per&iacute;odo anterior. Por isso mesmo a categoria j&aacute; acreditava ter um indicativo de percentual ontem. No ano passado, a negocia&ccedil;&atilde;o se estendeu at&eacute; outubro.

REIVINDICA&Ccedil;&Otilde;ES
Desde abril os servidores, coordenados pela Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), entregaram a pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o ao Estado. O reajuste m&eacute;dio solicitado &eacute; de 9,4%, al&eacute;m da atualiza&ccedil;&atilde;o do escalonamento das faixas salariais dos atuais R$ 265, R$ 344 e 620 para R$ 533, R$ 930 e R$ 1.590, correspondendo aos n&iacute;veis b&aacute;sico, m&eacute;dio e superior, respectivamente. Eles cobram tamb&eacute;m a isen&ccedil;&atilde;o de contribui&ccedil;&atilde;o do vale-transporte para a primeira faixa salarial, dobrar o vale-alimenta&ccedil;&atilde;o dos atuais R$ 6 para R$ 12, al&eacute;m de reivindica&ccedil;&otilde;es pontuais de determinadas categorias. 