---
layout: post
title: "Novo livro de Fred Vasconcelos é uma excelente opção de leitura"
date: 2008-05-12
tags: Fred Dias,jarbas vasconcelos,leitura,livro,novos
author: None
---
Li neste final de semana e adorei o novo livro do jornalista pernambucano, de Olinda, Frederico Vasconcelos.
Gostaria de recomenda-lo a todos os leitores do blog, como tenho feito com meus amigos e colegas de trabalho.
Quem se deliciou com Ju&iacute;zes no Banco dos R&eacute;us, de 2005, vai achar engra&ccedil;ado como v&aacute;rios personagens, do alto de suas autoridades, j&aacute; frequentavam o notici&aacute;rio de crimes, concedendo senten&ccedil;as favor&aacute;veis aos r&eacute;us denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. O juiz Rocha Matos, que brilhou na opera&ccedil;&atilde;o Anaconda, de 2003, &eacute; apenas um exemplo emblem&aacute;tico.
A primeira coisa que encanta no livro &eacute; que Vasconcelos dedica-se &agrave; criminalidade endinheirada, no Judici&aacute;rio, na Pol&iacute;tica, em um pa&iacute;s em que a maioria da popula&ccedil;&atilde;o olha apenas para a criminalidade favelada.
Quem gosta de criticar a m&iacute;dia ter&aacute; v&aacute;rios casos de estudo, como o caso da imprensa mineira, que manera com A&eacute;cio Neves, o presidenci&aacute;vel tucano que o PT busca cooptar. Nem a m&iacute;dia do maior estado do Brasil, S&atilde;o Paulo, escapa ao escrut&iacute;nio do rep&oacute;rter, com as den&uacute;ncias do uso pol&iacute;tico pelos tucanos com o esc&acirc;ndalo da Nossa Caixa, em 2006.
O livro trata de investiga&ccedil;&otilde;es jornal&iacute;sticas em tr&ecirc;s &aacute;reas: empresas, governos e tribunais.&nbsp;
Os estudantes de jornalismo, pela pureza de esp&iacute;rito, s&atilde;o os que mais podem beneficiar-se das li&ccedil;&otilde;es deste mestre do jornalismo investigativo. Quem j&aacute; amadureceu e nunca teve cora&ccedil;&atilde;o de ousar, n&atilde;o ser&aacute; hoje que aprender&aacute; um truque novo.
No caso, o principal m&eacute;rito &eacute; ensinar t&eacute;cnicas de apura&ccedil;&atilde;o, coisas que as faculdades, lotadas de acad&ecirc;micos, n&atilde;o conseguem oferecer.
No entanto, o livro pode ser &uacute;til tamb&eacute;m para pol&iacute;ticos e assessorias de imprensa. Com exemplos pr&aacute;ticos, poder&atilde;o perceber que cr&iacute;ticas da imprensa n&atilde;o s&atilde;o persegui&ccedil;&atilde;o pessoal. Os epis&oacute;dios servem de li&ccedil;&atilde;o para os que querem praticar a arte da reportagem e todos os que se v&ecirc;em de alguma maneira afetados por ela.

Quando trata do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Vasconcelos mais uma vez rema contra a mar&eacute;, ao mostrar como &eacute; importante manter a independ&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o aos procuradores. A desmontagem da imagem do procurador Luiz Francisco, seu destempero na entrevista s&oacute; prova quanto perguntas simples podem ser embara&ccedil;osas - &eacute; um chute no est&ocirc;mago para uma boa parte dos coleguinhas, que colocam o MP sempre do lado do bem, sem distanciamento cr&iacute;tico algum. Mas essa gente n&atilde;o &eacute; imaculada, como tenta parecer. Existe procurador bom e ruim em todo lugar, como acontece com jornalistas.&nbsp;
Declaro, de antem&atilde;o, que sou amplamente suspeito, por admirar a coragem e o rigor de Fred Vasconcelos, exercidos ao longo de 40 anos de carreira. O primeiro livro dele, Fraude (da Editora Scritta), sobre corrup&ccedil;&atilde;o na importa&ccedil;&atilde;o de equipamentos no governo Q&uacute;ercia, li ainda na faculdade, em puro deleite. Como o atual, ensinada com a pr&aacute;tica que&nbsp;a busca de documentos deve sempre anteceder a busca por declara&ccedil;&otilde;es e vers&otilde;es oficiais.
Uma parte, em especial, aproxima &agrave; prov&iacute;ncia dos grandes centros da m&iacute;dia: A persist&ecirc;ncia do rep&oacute;rter tem um &ocirc;nus.
&ldquo;Quanto mais complexa a investiga&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, maior a possibilidade de que os outros ve&iacute;culos se abstenham de tratar do assunto. A persist&ecirc;ncia isolada do jornalista que revela e d&aacute; seq&uuml;&euml;ncia a um fato relevante pode ser interpretada injustamente como &acirc;nimo persecut&oacute;rio, interesse pol&iacute;tico ou interesse pessoal. A rememora&ccedil;&atilde;o de detalhes, necess&aacute;ria para a contextualizar o fato e permitir o melhor entendimento do caso conm a cada volta ao assunto nos jornais, d&aacute; margem a que as partes atingidas aleguem, depois, terem sido v&iacute;timas de uma campanha sistem&aacute;tica da imprensa&rdquo;, escreve.
N&atilde;o lhes lembra alguns reizinhos locais? 
A melhor resposta a este tipo de autoritamismo, muitas vezes m&aacute; f&eacute; travestida de ignor&acirc;ncia, &eacute; dada no livro pelo desembargador F&aacute;bio Henrique Podest&aacute;, ao reformar a senten&ccedil;a de um juiz de primeira inst&acirc;ncia contra o jornal Folha de S&atilde;o Paulo, na reportagem que mostrou ainda em 1999 o enriquecimento il&iacute;cito de ju&iacute;zes paulistas, antes da Opera&ccedil;&atilde;o Anaconda.
&ldquo;A divulga&ccedil;&atilde;o de fatos relacionados com a atua&ccedil;&atilde;o do Poder P&uacute;blico tem redobrada import&acirc;ncia em um regime republicano e democr&aacute;tico&rdquo;, afirmou. &ldquo;N&atilde;o &eacute; por outro motivo que a imprensa desempenha importante papel no sistema democr&aacute;tico, revelando fatos, incentivando pol&ecirc;micas, estimulando cr&iacute;ticas e, especialmente, exercendo uma esp&eacute;cie de policiamento sobre a conduta de autoridades p&uacute;blicas&rdquo;, acrescentou.
Servi&ccedil;o
Anatomia da Reportagem
Autor: Frederico Vasconcelos
Editora: Publifolha
152 p&aacute;ginas 
R$ 27,00
Sobre o autor
Frederico Vasconcelos nasceu em Olinda, Pernambuco, em 1944. Formado em Jornalismo pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco, exerce a profiss&atilde;o desde 1967. Rep&oacute;rter especial da Folha de S.Paulo, onde trabalha desde 1985, tamb&eacute;m &eacute; autor dos livros Fraude (Scritta, 1994) e Ju&iacute;zes no Banco dos R&eacute;us (Publifolha, 2005 &mdash; finalista do Pr&ecirc;mio Jabuti). Pelas suas reportagens, j&aacute; recebeu o Pr&ecirc;mio Esso, o Pr&ecirc;mio Bovespa de Jornalismo, o Pr&ecirc;mio BNB de Imprensa e o Pr&ecirc;mio Icatu de Jornalismo Econ&ocirc;mico, entre outros. Desde 2007, mant&eacute;m um blog na Folha Online: blogdofred.folha.blog.uol.com.br
&nbsp; 