---
layout: post
title: "Governo Lula contrata empreiteiras para transposição"
date: 2008-08-15
tags: governo,Lula,Transposição
author: None
---
Integra&ccedil;&atilde;o da rio do S&atilde;o Francisco &agrave;s Bacias Hidrogr&aacute;ficas do Nordeste Setentrional, coordenado pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. A empresa Encalso &eacute; a vencedora desses lotes e ser&aacute; respons&aacute;vel, entre outras obras, pela constru&ccedil;&atilde;o de canais revestidos em concreto, t&uacute;neis e barragem, inclusive hidrel&eacute;tricas.
Segundo o diretor de projetos estrat&eacute;gicos do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Francisco Campos Abreu, o primeiro lote j&aacute; possui as ordens de servi&ccedil;o e a previs&atilde;o &eacute; de que sejam assinadas as dos lotes 2, 3, 4, 5 e 6 at&eacute; o final de agosto deste ano. &quot;Logo ap&oacute;s a assinatura &eacute; feita a mobiliza&ccedil;&atilde;o e, depois, v&atilde;o instalar o canteiro de obras. Entre a mobiliza&ccedil;&atilde;o e a instala&ccedil;&atilde;o do canteiro de obras, ser&aacute; cerca de um m&ecirc;s e meio&quot;, explica o diretor.
Os lotes 5 e 6 j&aacute; foram licitados, com publica&ccedil;&atilde;o dos resultados no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU) no final do m&ecirc;s de julho. No quinto lote ser&atilde;o investidos R$ 161,8 milh&otilde;es e o vencedor foi o cons&oacute;rcio Encalso/Conpav/Arvek/Record. O sexto lote ser&aacute; no valor de R$ 223,4 milh&otilde;es, com o cons&oacute;rcio EIT/Delta/Getel como vencedor.
O Projeto S&atilde;o Francisco &eacute; o mais importante projeto de infra-estrutura h&iacute;drica do governo federal. A obra prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de dois canais, os eixos Norte e Leste, que levar&atilde;o &aacute;gua para os Estados do Rio Grande do Norte, Para&iacute;ba, Pernambuco e Cear&aacute;.
Para o Eixo Leste, que beneficiar&aacute; os Estados da Para&iacute;ba e Pernambuco, o Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) prev&ecirc; entre 2007 e 2010 R$ 1,91 bilh&atilde;o. Este eixo ter&aacute; a extens&atilde;o de 220 km. O Batalh&atilde;o de Engenharia do Ex&eacute;rcito j&aacute; executou 16 % do canal de aproxima&ccedil;&atilde;o de 5,8 km e 55 % da Barragem de Areias.
O Eixo Norte atender&aacute; os Estados de Pernambuco, Cear&aacute;, Para&iacute;ba e Rio Grande do Norte e tem garantido pelo PAC (2007-2010) R$ 2,89 bilh&otilde;es. Ser&atilde;o 402 km de canal, englobando tamb&eacute;m a constru&ccedil;&atilde;o de canal (trecho V), esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento, reservat&oacute;rios, t&uacute;neis e aquedutos. O Batalh&atilde;o de Engenharia do Ex&eacute;rcito j&aacute; executou 24,7 % do canal de aproxima&ccedil;&atilde;o de 2,1 km e 32,2% da Barragem de Tucutu.
O Eixo Leste abrange os lotes 9 a 13 e tem previs&atilde;o de conclus&atilde;o at&eacute; setembro de 2010. O eixo norte compreende os lotes 1 a 7. Os lotes 1 e 2 ser&atilde;o conclu&iacute;dos at&eacute; 2010. J&aacute; os lotes 3, 4, 5, 6 e 7 s&oacute; devem ser finalizados em 2011.
Para a realiza&ccedil;&atilde;o das obras do Projeto S&atilde;o Francisco, ser&atilde;o implantados 36 Programas B&aacute;sicos Ambientais (PBAs), que visam a elimina&ccedil;&atilde;o, minimiza&ccedil;&atilde;o e controle dos impactos ambientais provocados pela implanta&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o do empreendimento. No PAC est&aacute; previsto o total de R$ 226 milh&otilde;es para o atendimento desses programas.
Com informa&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o 