---
layout: post
title: "Ex-deputado petista quer invadir casa de jornalista em busca de documentos"
date: 2008-11-28
tags: deputado,Documentos
author: None
---
ABI v&ecirc; arb&iacute;trio em a&ccedil;&atilde;o de Greenhalgh contra Estad&atilde;o
Por Por Moacir Assun&ccedil;&atilde;o e Roberto Almeida, de O Estado
S&atilde;o Paulo - As entidades ligadas aos jornalistas e &agrave; defesa da liberdade de express&atilde;o reagiram com um misto de indigna&ccedil;&atilde;o e incredulidade &agrave; not&iacute;cia de que o advogado e ex-deputado Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP) pediu busca e apreens&atilde;o na casa do rep&oacute;rter da Sucursal de Bras&iacute;lia do Estado Leonencio Nossa, para recolher documentos sobre a Guerrilha do Araguaia.
Todas concordaram em um aspecto: o pedido do advogado &eacute; inaceit&aacute;vel e combate frontalmente o princ&iacute;pio do sigilo da fonte, garantido pela Constitui&ccedil;&atilde;o, assim como a liberdade de imprensa. Ontem Greenhalgh emitiu nota para explicar o que pretende com sua iniciativa (leia a nota abaixo).
&quot;H&aacute; um arb&iacute;trio muito grande no pedido do advogado&quot;, reagiu o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa (ABI), Maur&iacute;cio Az&ecirc;do. Para ele, o advogado est&aacute; manchando sua biografia de defensor de presos pol&iacute;ticos ao fazer tal solicita&ccedil;&atilde;o &agrave; Justi&ccedil;a. &quot;O pedido &eacute; estranho e contradit&oacute;rio no caso do advogado, que se notabilizou ao defender v&iacute;timas da ditadura. Em termos pol&iacute;ticos e pessoais, a ABI lamenta que ele tenha tomado essa medida&quot;, completou o dirigente.
A Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas (Fenaj) tamb&eacute;m criticou duramente a pretens&atilde;o de Greenhalgh. &quot;Esta proposta &eacute; um desatino do advogado. Todos os m&eacute;ritos ao jornalista, que cumpriu o seu papel, mas a postura de Greenhalgh &eacute; uma amea&ccedil;a &agrave; liberdade de express&atilde;o&quot;, afirmou o presidente da Fenaj, S&eacute;rgio Murilo. O dirigente se disse &quot;muito preocupado&quot; com o pedido do ex-parlamentar, mas acredita na Justi&ccedil;a que, em sua opini&atilde;o, n&atilde;o permitir&aacute; que siga adiante.
&quot;O advogado deve questionar as autoridades p&uacute;blicas para que revelem detalhes sobre a guerrilha, n&atilde;o um jornalista que investiga o assunto. &Eacute; estranho o pedido partir de um profissional com o seu curr&iacute;culo&quot;, disse Murilo, que colocou a Fenaj &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do rep&oacute;rter.
Da mesma forma, o presidente do Sindicato dos Jornalistas do Distrito Federal, Rom&aacute;rio Schettino, tamb&eacute;m condenou a pretens&atilde;o de Greenhalgh. &quot;Temos acompanhado, nos &uacute;ltimos dias, a acertada decis&atilde;o de um juiz paulista, Ali Mazloum, que proibiu a Pol&iacute;cia Federal (PF) de grampear jornalistas. O pedido do advogado tem matriz semelhante aos que defendiam escutas de rep&oacute;rteres e nos insurgimos contra esse tipo de tentativas de intimida&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o sindicalista
&nbsp; 