---
layout: post
title: "Reginaldo Rossi faz estréia na campanha de rua"
date: 2008-08-16
tags: campanha,estreia,Reginaldo Rossi
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Candidato &agrave; Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes em uma chapa formada s&oacute; pelo PDT, o deputado federal Paulo Rubem ganhou, ontem, um refor&ccedil;o diferenciado ao seu palanque: o cantor e compositor Reginaldo Rossi. Candidato a vereador no munic&iacute;pio pelo PDT, o Rei do Brega, como o artista &eacute; conhecido, fez sua estr&eacute;ia nas ruas, posou para fotografias e distribuiu aut&oacute;grafos em santinhos de Paulo Rubem.
Em um com&iacute;cio-rel&acirc;mpago no distrito de Prazeres, ele ainda interpretou alguns trechos de m&uacute;sicas suas e contou as piadas que costuma soltar nos shows, al&eacute;m de pedir votos para o correligion&aacute;rio. Assim que pegou o microfone, o cantor foi logo reclamando da qualidade do som. &ldquo;Precisa limpar mais&rdquo;, disse.
Rossi ressaltou a import&acirc;ncia da educa&ccedil;&atilde;o no desenvolvimento de uma sociedade e criticou pol&iacute;ticos corruptos, sem citar nomes. Como forma de provar que ser&aacute; pautado pela &eacute;tica caso seja eleito, gabou-se da condi&ccedil;&atilde;o financeira que a carreira lhe proporcionou. &ldquo;Fa&ccedil;o um show e ganho um monte de dinheiro porque sou um cantor famoso. N&atilde;o vou entrar (na pol&iacute;tica) para tirar um tost&atilde;o de ningu&eacute;m. N&atilde;o preciso&rdquo;, discursou, sob aplausos da milit&acirc;ncia de Paulo Rubem.
Aos 63 anos, Reginaldo Rossi disputa pela primeira vez um mandato eletivo. Ao ser questionado, o artista contou que a candidatura foi viabilizada este ano porque s&oacute; agora conseguiu organizar a agenda de apresenta&ccedil;&otilde;es. Rossi classificou como boatos as especula&ccedil;&otilde;es de que j&aacute; tentou ser candidato a prefeito de Itamarac&aacute;, no Grande Recife.
A participa&ccedil;&atilde;o do cantor na campanha de Paulo Rubem j&aacute; era aguardada pelos simpatizantes do deputado, que avaliam que a popularidade do artista pode ajudar no desempenho do pedetista. A estr&eacute;ia de Rossi nas ruas chegou a ser anunciada para o dia 17 do m&ecirc;s passado, data em que Rubem faz anivers&aacute;rio. Mas os compromissos art&iacute;sticos impossibilitaram. Agora, acredita que pode ser eleito com a ajuda do sucesso acumulado em mais de quatro d&eacute;cadas de uma carreira iniciada em 1964. 