---
layout: post
title: "TCU acha falhas graves em 29% das fundaçõesligadas a universidades "
date: 2008-03-02
tags: Universidades
author: None
---
Do Estado de S. Paulo
O esc&acirc;ndalo que envolveu a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec) e o reitor da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), Timothy Mulholland, n&atilde;o &eacute; novidade para o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Levantamento feito pelo Estado em ac&oacute;rd&atilde;os do TCU, entre janeiro de 2003 e dezembro de 2007, mostra que nesses cinco anos o &oacute;rg&atilde;o encontrou irregularidades em nada menos do que 19 funda&ccedil;&otilde;es de apoio ligadas a universidades federais - ou seja, 29% das 65 entidades do g&ecirc;nero. 
As irregularidades apareceram como resultado de auditorias, presta&ccedil;&atilde;o de contas, tomadas de contas, representa&ccedil;&otilde;es e den&uacute;ncias. Os problemas est&atilde;o espalhados por 16 Estados. De acordo com o TCU, as funda&ccedil;&otilde;es s&atilde;o usadas para burlar licita&ccedil;&otilde;es, contratar servidores para as universidades sem realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico e at&eacute; mesmo em fraudes. H&aacute; at&eacute; uma obra de R$ 5,7 milh&otilde;es, colocada sob suspeita.
Em rea&ccedil;&atilde;o, o tribunal aplicou multas &agrave;s universidades, determinou a suspens&atilde;o de conv&ecirc;nios ou encaminhou os casos para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou o Congresso. Em um dos ac&oacute;rd&atilde;os, o ministro Guilherme Palmeira chama a aten&ccedil;&atilde;o para o problema do uso das funda&ccedil;&otilde;es como burla &agrave; Lei de Licita&ccedil;&otilde;es. Em seu parecer, ele &eacute; taxativo ao afirmar que a \\\\\\contrata&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&atilde;o de apoio com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o constituiu mero subterf&uacute;gio adotado pelas universidades para assegurar a utilidade do cr&eacute;dito que lhes foi destinado ao apagar das luzes do exerc&iacute;cio financeiro\\\.
Ficaram retidas no pente-fino do TCU funda&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave;s Universidades Federais do Acre, Alagoas, Amap&aacute;, Amazonas, Bras&iacute;lia, Maranh&atilde;o, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Ouro Preto, Pelotas, Pernambuco, Piau&iacute;, Rio de Janeiro (UFRJ), Estado do Rio de Janeiro (Unirio), Rio Grande (RS), Rond&ocirc;nia, S&atilde;o Carlos, Tocantins e Uberl&acirc;ndia. 

As funda&ccedil;&otilde;es fazem parte do universo das organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONGs), entidades ainda pouco fiscalizadas no Pa&iacute;s e alvo de uma CPI em Bras&iacute;lia, a pedido do senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI). 
No caso da UnB, que neste m&ecirc;s trouxe &agrave; tona a pol&ecirc;mica das funda&ccedil;&otilde;es, a Finatec teria gasto R$ 470 mil para a compra de um carro de luxo e a decora&ccedil;&atilde;o do apartamento do reitor. \\\\\\Funda&ccedil;&atilde;o de apoio, historicamente, &eacute; um dos maiores focos de ilegalidade\\\\\\, destacou recentemente o procurador-geral do TCU, Lucas Furtado, em entrevista ao Estado. \\\\\\Para muito do que as universidades querem fazer e precisariam licitar valem-se das suas funda&ccedil;&otilde;es de apoio para contratar sem licita&ccedil;&atilde;o. Infelizmente, o hist&oacute;rico &eacute; p&eacute;ssimo, no sentido de se identificar muitas irregularidades, e graves\\\\\\, adverte. 

CASOS 

Em 2003, na an&aacute;lise da presta&ccedil;&atilde;o de contas da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, referente a 2000, os t&eacute;cnicos tiveram de fazer uma lista das irregularidades encontradas. O ac&oacute;rd&atilde;o 524/2003 aponta 12 problemas, incluindo a contrata&ccedil;&atilde;o indireta de pessoal pela Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio &agrave; Pesquisa, ao Ensino e &agrave; Cultura (Fapec). 

Ainda em 2003, o tribunal apontou \\\\\\irregularidades na celebra&ccedil;&atilde;o e na execu&ccedil;&atilde;o de contratos e conv&ecirc;nios\\\\\\ com a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento (Fade), na federal de Pernambuco. Sobre a Universidade de S&atilde;o Carlos, no ac&oacute;rd&atilde;o 668/2003, o TCU apontou \\\\\\transfer&ecirc;ncia de recursos &agrave; funda&ccedil;&atilde;o de apoio sem licita&ccedil;&atilde;o\\\\\\ e \\\\\\formaliza&ccedil;&atilde;o incompleta de termos de conv&ecirc;nios\\\\\\. 

Em 2005, o TCU alertou para \\\\\\irregularidades em conv&ecirc;nios firmados com a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio e Desenvolvimento ao Ensino, Pesquisa e Extens&atilde;o Universit&aacute;ria do Acre (Fundape)\\\\\\. 

Ano a ano, os casos se sucedem. Em 2007, o TCU foi alertado pela Procuradoria da Rep&uacute;blica do Rio Grande do Sul sobre uma triangula&ccedil;&atilde;o entre a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Hospital de Ensino do Rio Grande (Faherg) e Universidade Federal do Rio Grande. 

A Faherg havia sido contratada pela universidade, no conv&ecirc;nio 12/2002, para a constru&ccedil;&atilde;o de uma unidade de di&aacute;lise no Servi&ccedil;o de Nefrologia do Hospital Universit&aacute;rio Dr. Miguel Riet Correa Jr. O conv&ecirc;nio foi julgado irregular porque, entre outros pontos, a Faherg subcontratou uma empresa privada. O problema &eacute; que um dos s&oacute;cios era servidor da universidade.  