---
layout: post
title: "Revista cobra elucidação do pagamento de propinas a políticos pela Telecon Itália "
date: 2008-07-12
tags: cobra,Itália,pagamento,Partidos Políticos,revista
author: None
---

&nbsp;

O outro implicado preso e solto logo, o financista Naji Nahas tamb&eacute;m det&eacute;m informa&ccedil;&otilde;es do maior interesse para o Brasil e os brasileiros. Ele aparece em diversas investiga&ccedil;&otilde;es brasileiras e internacionais, acusado de ser um dos elos entre interesses privados e autoridades do governo Lula. No inqu&eacute;rito resultante da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, Nahas surge como um fanfarr&atilde;o. 
Ora ele se gaba de sentar-se com o rei da Ar&aacute;bia Saudita para combinarem juntos o pre&ccedil;o do petr&oacute;leo, ora, na mais lis&eacute;rgica das afirma&ccedil;&otilde;es do inqu&eacute;rito policial, se vangloria de obter do presidente do Banco Mundial (sic) a informa&ccedil;&atilde;o sobre a taxa de juros a ser fixada pelo Fed, o banco central americano, vinte dias antes de sua divulga&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; t&atilde;o maluco quanto algu&eacute;m ligar para o fabricante de guarda-chuvas para saber se vai chover no fim de semana. 
Mesmo assim, o delegado da Pol&iacute;cia Federal viu em Nahas um Deus ex machina do capitalismo financeiro planet&aacute;rio. Pena ele ter preferido se entreter com as fantasias em torno do personagem pois, no Brasil, h&aacute; evid&ecirc;ncias de que Nahas tem mesmo mais poder do que lhe &eacute; atribu&iacute;do. 
Em 2006, uma reportagem de VEJA revelou que a empresa Telecom Italia fez pelo menos um saque de 3,25 milh&otilde;es de reais em nome de Nahas &ndash; personagem central da crise que abalou a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro em 1989. O pagamento foi feito em dinheiro vivo, em pacotes de 150 000 reais, sacados de uma ag&ecirc;ncia do Bradesco em S&atilde;o Paulo. A transa&ccedil;&atilde;o foi confirmada pelas partes envolvidas. Nahas justificou ter recebido o dinheiro para ajudar a Telecom Italia a resolver pend&ecirc;ncias com o banco Opportunity, de Daniel Dantas. Ele n&atilde;o deu detalhes sobre que pend&ecirc;ncias foram essas. Est&aacute; a&iacute; uma boa pergunta para fazer a Naji Nahas!
Meses depois, gra&ccedil;as ao trabalho de promotores italianos, ficou-se sabendo que os 3,25 milh&otilde;es de reais foram apenas uma fra&ccedil;&atilde;o modesta da pilha de dinheiro pago pela Telecom Italia. A Justi&ccedil;a italiana j&aacute; sabe que Nahas recebeu 25,4 milh&otilde;es de euros (euros sim, nem d&oacute;lares nem reais, o que, pela cota&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo, somou uma avalanche de 80 milh&otilde;es de reais). A maior parte dos pagamentos, de acordo com pessoas envolvidas nas investiga&ccedil;&otilde;es, ocorreu em 2002 e 2003. 
O motivo&#63; 
Segundo as autoridades italianas, o dinheiro se destinava ao pagamento de propinas a pol&iacute;ticos brasileiros situados em cargos-chave para assim obter o apoio deles na disputa que a Telecom Italia travava com o Opportunity de Dantas. Os delegados da PF, os procuradores federais e os ju&iacute;zes brasileiros, t&atilde;o determinados em sua busca pela puni&ccedil;&atilde;o dos criminosos de colarinho branco e dos maraj&aacute;s da corrup&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se preocuparam, no trabalho investigat&oacute;rio que culminou com as pris&otilde;es de Nahas e Dantas, em apurar essas transa&ccedil;&otilde;es para l&aacute; de suspeitas. 
N&atilde;o h&aacute; a preocupa&ccedil;&atilde;o de identificar os destinat&aacute;rios dos 25,4 milh&otilde;es de euros que os italianos remeteram para Nahas.  