---
layout: post
title: "Saúde pública: crise aguda e falta de vontade politica"
date: 2008-07-23
tags: crise sanitária,Falta,Política
author: None
---
Por Sergio Goiana
Com o inicio da era neoliberal no Brasil nos anos 90, os servi&ccedil;os p&uacute;blicos &ndash; a sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, previd&ecirc;ncia, assist&ecirc;ncia social, entre outros &ndash; t&ecirc;m sido precarizados de forma acentuada, com a aus&ecirc;ncia de concursos p&uacute;blicos, corte de verbas, falta de profissionais, descaso das autoridades e terceiriza&ccedil;&otilde;es.
V&aacute;rios projetos tem sido encaminhados ao Congresso Nacional para viabilizar o que consideramos ser o fim do servi&ccedil;o p&uacute;blico de qualidade no Brasi. H&aacute; 13 anos, a sa&uacute;de no Brasil continua na UTI, agonizando. Como analisar e compreender toda esta complexa realidade do setor de sa&uacute;de no pa&iacute;s&#63; Para que possamos analisar a realidade hoje existente &eacute; necess&aacute;rio conhecer os determinantes hist&oacute;ricos envolvidos neste processo.
Assim como n&oacute;s somos frutos do nosso passado e da nossa hist&oacute;ria, o setor de sa&uacute;de tamb&eacute;m sofreu as influ&ecirc;ncias de todo o contexto pol&iacute;tico-social pelo qual o Brasil passou ao longo do tempo.
Observamos que o compromisso dos governantes que lidam com a sa&uacute;de p&uacute;blica da popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; muito longe de torna-se uma realidade, se n&atilde;o vejamos: as emerg&ecirc;ncias superlotadas, pacientes em longas filas de espera, outros atendidos no ch&atilde;o, profissionais de sa&uacute;de sem condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, falta recursos humanos, medicamentos, equipamentos e investimentos. Para completar ainda existem den&uacute;ncias de desvios dos recursos financeiros destinados ao setor.
H&aacute; muito tempo que sa&uacute;de p&uacute;blica no Brasil &eacute; um caos. Todavia, pergunto a quem interessa a continuidade desse descaso, sucateamento &#63;
&Eacute; grande o crescimento da ind&uacute;stria da sa&uacute;de. Cada vez mais a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; &agrave; merc&ecirc; de fazer um sacrif&iacute;cio no combalido or&ccedil;amento dom&eacute;stico, tendo que deixar reservado um dinheiro para custeio das despesas com a sa&uacute;de privada, enquanto milh&otilde;es de brasileiros morrem por falta de UTIs, outros n&atilde;o conseguem atendimento m&eacute;dico, a marca&ccedil;&atilde;o de consultas s&atilde;o realizadas ap&oacute;s meses de espera, num verdadeiro desrespeito &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m de ampliar a estrutura dos hospitais p&uacute;blicos, os governos devem oferecer condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e sal&aacute;rios aos servidores que est&atilde;o com a responsabilidade de atender os pacientes em geral.
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ca&oacute;tica, urgente. Os hospitais da rede p&uacute;blica p&uacute;blica, inclusive, os universit&aacute;rios est&atilde;o no limite da sua capacidade em muitas cidades brasileiras. O Recife n&atilde;o &eacute; uma exce&ccedil;&atilde;o.
Hoje, o retrato que choca &eacute; a falta de vagas na UTI, corredores superlotados,pacientes atendidos no ch&atilde;o ou em cadeiras, falta de profissionais (m&eacute;dicos, enfermeiros, auxiliares de enfermagem, etc) e o povo pagando com a pr&oacute;pria vida. Outro problema s&atilde;o as doen&ccedil;as chamadas de reemergentes como c&oacute;lera, dengue, febre amarela, tuberculose, entre outras, que em pleno s&eacute;culo XXI tamb&eacute;m atormentam milh&otilde;es de brasileiros. Uma vergonha!
Em nosso pa&iacute;s o exemplo mais gritante &eacute;, sem sombra de d&uacute;vida, a epidemia de dengue e a falta de uma coordena&ccedil;&atilde;o adequada, por parte da sa&uacute;de p&uacute;blica, em particular do Governo Federal, bem como dos Estados e Munic&iacute;pios o que gerou um n&uacute;mero de &oacute;bitos bem acima do que &eacute; aceit&aacute;vel pela OMS (Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de. Isso precisa acabar!
&Eacute; poss&iacute;vel sim mudar esse quadro de calamidade p&uacute;blica que se encontra a sa&uacute;de no Brasil. &Eacute; evidente que precisa-se de investimentos em v&aacute;rios n&iacute;veis, todavia n&atilde;o ser&atilde;o suficientes se n&atilde;o houver comprometimento com as verdadeiras mudan&ccedil;as.
Precisamos de recursos humanos, condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, mas acima de tudo dignidade no tratamento de homens, mulheres e crian&ccedil;as que chegam nos hospitais da rede p&uacute;blica de sa&uacute;de. Para resolver tantos problemas &eacute; necess&aacute;rio ter vontade pol&iacute;tica antes de tudo e depois a capacidade de di&aacute;logo com os trabalhadores e as entidades representativas.
PS: Sergio Goiana &eacute; presidente da CUT-
&nbsp; 