---
layout: post
title: "Entidade alvo de investigação do TCU recebe ajuda do governador Eduardo Campos"
date: 2008-04-10
tags: ajuda humanitária,eduardo campos,GOVERNADORES,investigação
author: None
---
Com a ajuda do governador e ex-ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia Eduardo Campos (PSB-PE), uma entidade n&atilde;o-governamental comandada pelo tesoureiro de seu partido em Pernambuco recebeu cerca de R$ 11,4 milh&otilde;es da pasta nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos. Agora, auditoria do TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) acaba de encontrar irregularidades na entidade -de falta de crit&eacute;rio para sua escolha a superfaturamento e uso de notas fiscais frias.
O Instituto de Desenvolvimento Cient&iacute;fico e Tecnol&oacute;gico de Xing&oacute;, sediado na zona rural de Sergipe, &eacute; dirigido por Gilberto Rodrigues, tesoureiro do PSB em Pernambuco e aliado pol&iacute;tico de Campos -um dos principais governadores da base de apoio ao governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Campos participou diretamente dos tr&ecirc;s contratos do minist&eacute;rio com o Instituto Xing&oacute;. Os dois principais conv&ecirc;nios, num total de R$ 12,6 milh&otilde;es, foram auditados pelo TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o).
O hist&oacute;rico do Instituto Xing&oacute; com o Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia come&ccedil;a quando Rodrigues assume a entidade. Em maio, Campos, assina uma parceria discreta, de R$ 163 mil para o &quot;melhoramento gen&eacute;tico de caprinos e ovinos&quot; na regi&atilde;o.
No m&ecirc;s seguinte, em junho, o ministro escolhe novamente o Instituto Xing&oacute; para o primeiro contrato milion&aacute;rio, de R$ 6,2 milh&otilde;es, e ignora um parecer interno que solicitava a realiza&ccedil;&atilde;o de um concurso, segundo documento do TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) obtido pela Folha. &quot;N&atilde;o constam dos autos os crit&eacute;rios utilizados para a sele&ccedil;&atilde;o do instituto&quot;, diz a auditoria.
O valor &eacute; integralmente liberado at&eacute; junho de 2006, na reta final da campanha eleitoral de Campos ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. O segundo conv&ecirc;nio milion&aacute;rio, de R$ 6,4 milh&otilde;es, &eacute; assinado pelo ministro Sergio Rezende, tamb&eacute;m da cota do PSB na Esplanada. Mas Campos havia participado como deputado federal e autor de emenda ao Or&ccedil;amento de 2006 do programa que destina verba ao Instituto Xing&oacute;. Fotos oficiais registram Campos, Rezende e Rodrigues lado a lado na cerim&ocirc;nia de assinatura.
Os extratos de execu&ccedil;&atilde;o financeira dos conv&ecirc;nios foram verificados no Siafi (sistema de acompanhamento de gastos do governo) pela ONG Contas Abertas, a pedido da Folha.
&quot;Intermedi&aacute;rio&quot;
O Xing&oacute;, segundo o diretor-geral Gilberto Rodrigues, &eacute; um intermedi&aacute;rio de projetos. N&atilde;o executa diretamente as a&ccedil;&otilde;es, mas cuida de selecionar e contratar terceiros para os projetos desenvolvidos em munic&iacute;pios do sert&atilde;o.
Integrante da comitiva do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na viagem &agrave; Haia (Holanda), o governador de Pernambuco confirmou rela&ccedil;&atilde;o de &quot;milit&acirc;ncia&quot; pol&iacute;tica com Rodrigues, mas alegou que a contrata&ccedil;&atilde;o do instituto n&atilde;o levou em conta a filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria de seu dirigente.
A entidade, registrada legalmente como Oscip (Organiza&ccedil;&atilde;o da Sociedade Civil de Interesse P&uacute;blico), foi alvo de auditoria que ainda ser&aacute; levada ao plen&aacute;rio do TCU. O tribunal investigou cinco contratos, que somam R$ 13,9 milh&otilde;es. Al&eacute;m do MCT, h&aacute; conv&ecirc;nios com o Minist&eacute;rio de Minas e Energia e a Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do S&atilde;o Francisco).
Os problemas apontados pelo TCU come&ccedil;am na sele&ccedil;&atilde;o da entidade e v&atilde;o at&eacute; as presta&ccedil;&otilde;es de contas. Foram encontradas notas duplicadas ou com &quot;ind&iacute;cios de ilegitimidade&quot; (impressas por gr&aacute;ficas n&atilde;o autorizadas ou com numera&ccedil;&atilde;o irregular), al&eacute;m de &quot;transfer&ecirc;ncias eletr&ocirc;nicas&quot; para pessoas estranhas aos contratos. De acordo com os auditores, o MCT falhou tamb&eacute;m na fiscaliza&ccedil;&atilde;o das parcerias.
As parcerias do minist&eacute;rio com Xing&oacute; t&ecirc;m objeto amplo. No contrato em vigor at&eacute; dezembro, o MCT lista nada menos do que 16 &aacute;reas em que seriam desenvolvidos projetos de capacita&ccedil;&atilde;o: &quot;confec&ccedil;&otilde;es, vestu&aacute;rio, moda e decora&ccedil;&atilde;o, floricultura, latic&iacute;nios (gado e ovinos), fruticultura, artesanato de couro, barro e confec&ccedil;&atilde;o (maracatu), mandioca, tratamento de res&iacute;duos s&oacute;lidos, turismo ecol&oacute;gico, rede de sa&uacute;de informatizada, empreendedorismo social e gest&atilde;o de projetos&quot;. 