---
layout: post
title: "Há três meses, Detelpe alertou oficialmente à Assembléia que TVU usa emissoras piratas para chegar ao interior"
date: 2008-03-06
tags: Assembleia Geral,interior
author: None
---
Em v&aacute;rios posts publicados ao longo da &uacute;ltima quarta-feira (6), o Blog de Jamildo, sempre com exclusividade, mostrou que a Assembl&eacute;ia pode estar cometendo uma s&eacute;rie de irregularidades com seu projeto de chegar mais perto da popula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s da tv. Os deputados assinaram um contrato de R$ 1,8 milh&atilde;o para a transmiss&atilde;o de imagens da Assembl&eacute;ia Legislativa, para o interior, atrav&eacute;s do contrato renovado, no ano passado, com a Universidade de Pernambuco e a Fade (Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da UFPE). A UFPE, por sua vez, subcontratou a Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re para a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
Desde 2004, um parecer do Tribunal de Contas do Estado, respondendo a uma consulta do pr&oacute;prio Poder Legislativo estadual, j&aacute; dizia que a Fade n&atilde;o poderia ser contratada com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, caso se configurasse a subcontrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de terceiros. 
Desse modo, de acordo com este paracer do TCE, o acordo firmado com a Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re para interiorizar as transmiss&otilde;es da Casa seriam ilegais (veja o post anterior). 
No ano passado, o presidente da Assembl&eacute;ia, Guilherme Uchoa, tentou evitar a renova&ccedil;&atilde;o do contrato com a Fade por dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. Chegou a organizar uma concorr&ecirc;ncia que, na &uacute;ltima hora, foi desfeita. 
Numa discuss&atilde;o formal sobre o caso, Uchoa foi voto vencido na mesa diretora, perdendo por seis a um. Desde ent&atilde;o, se nega a assinar qualquer documento relativo &agrave; Fade ou UFPE, inclusive cheques (leia aqui). 
Para completar a confus&atilde;o, existe a quest&atilde;o da legalidade sobre os canais que a Fade/ Lumi&egrave;re dizem operar em Palmares, Belo Jardim, Gravat&aacute;, Santa Cruz, Toritama, Lajedo, Garanhuns e Petrolina (Canal 11), Araripina (Canal 12), Arcoverde (Canal 3), Serra Talhada (Canal 5) e Caruaru (Canal 10). 
Nesta quinta-feira, o gerente T&eacute;cnico de Comunica&ccedil;&atilde;o da TV Pernambuco, Wellington Sampaio, j&aacute; havia dito ao Blog que nem TV Universit&aacute;ria, nem Fade, nem Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re receberam licen&ccedil;a do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es para qualquer dos canais de TV que dizem operar no interior do Estado. Releia o que disse o t&eacute;cnico aqui.

EMISSORAS PIRATAS
O fato novo na hist&oacute;ria &eacute; que, desde o dia 07 de dezembro de 2007, h&aacute; tr&ecirc;s meses portanto, o pr&oacute;prio presidente do Detelpe/TV Pernambuco, Andr&eacute; Luiz Rangel de Farias, denunciou ao presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado, Guilherme Uchoa, que as retransmiss&otilde;es de sinal de televis&atilde;o, gerado pela TV Universit&aacute;ria de Pernambuco, contratada pela AL, veiculado para algumas cidades do interior do nosso Estado estariam sendo realizadas com a utiliza&ccedil;&atilde;o de retransmissoras irregulares, denominadas vulgarmente de emissoras piratas.

&ldquo;Verificamos tal fato (emissoras piratas) a partir de pesquisas peri&oacute;dicas realizadas por este Departamento de Telecomunica&ccedil;&otilde;es do Estado de Pernambuco - Detelpe. Tal irregularidade pode ser comprovada atrav&eacute;s da leitura de not&iacute;cias de internet, cujas c&oacute;pias estamos fornecendo em anexo&rdquo;
&ldquo;Os canais citados (pela TV U ou Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re) transmitem na faixa VHF. N&atilde;o conseguimos confirmar as concess&otilde;es ou outurgas, nem sequer reservas, dos canais acima referidos. Tais canais, para operarem como retransmissores do sinal da Tv Universit&aacute;ria de Pernambuco deveriam ter sido previamente autorizados ou outorgados mediante a expedi&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a para funcionamento de Esta&ccedil;&atilde;o pelo Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es. Verificamos que n&atilde;o h&aacute;, para a Tv Universit&aacute;ria, registro no Sistema de Informa&ccedil;&atilde;o dos Servi&ccedil;os de Comunica&ccedil;&atilde;o de Massa (Siscom) ou no Sistema de Reserva de Canais, SRC, ambos do Minist&eacute;rio de Comunica&ccedil;&otilde;es.
Alf &eacute; ex-deputado estadual e pr&eacute;-candidato do PDT a prefeitura de Olinda, nestas elei&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m &eacute; aliado de Guilherme Uch&ocirc;a, uma das lideran&ccedil;as do mesmo partido.
Financiamento ilegal
&ldquo;Estamos emitindo essas informa&ccedil;&otilde;es para Vossa Excel&ecirc;ncia visando preservar a imagem do poder legislativo e da vossa boa administra&ccedil;&atilde;o como presidente desta casa legislativa. Entendemos ser necess&aacute;rio as devidas cautelas para evitar que o Poder P&uacute;blico possa vir a financiar redes de emissoras e retransmissoras irregulares ou ilegais&rdquo;, escreve o dirigente.
&nbsp;Mais, amanh&atilde;. 