---
layout: post
title: "Na China, inflação é mais notícia que Olimpíada"
date: 2008-08-13
tags: China,inflação,notícia,Olimpíadas
author: None
---
Essa &eacute; para quem j&aacute; est&aacute; um tanto cansado de passar o dia vendo os atletas nadando, pulando, correndo, se contorcendo com express&otilde;es de dor e supera&ccedil;&atilde;o. Na China, pa&iacute;s que est&aacute; sediando os 29&ordm; Jogos Ol&iacute;mpicos da Era Moderna, e que coincidentemente est&aacute; bem na frente no quadro de medalhas (onde o Brasil, neste instante, ocupa um modesto 28&ordm; lugar), not&iacute;cia mesmo &eacute; infla&ccedil;&atilde;o.
Quem revela &eacute; a Ag&ecirc;ncia Brasil. Segundo revela a enviada especial Mylena Fiori, a alta de 6,3% nos pre&ccedil;os em julho, na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano passado, na China, ganhou mais destaque nos jornais do que as medalhas ol&iacute;mpicas conquistadas pelos atletas do pa&iacute;s. A taxa inflacion&aacute;ria &eacute; bem superior &agrave; brasileira, mas representa um al&iacute;vio para o governo, j&aacute; que se trata do menor &iacute;ndice desde setembro de 2007. Al&eacute;m disso, consolida uma tend&ecirc;ncia de desacelera&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o registrada desde abril deste ano.
Dados divulgados pelo Bur&ocirc; Nacional de Estat&iacute;sticas nessa ter&ccedil;a-feira (12) revelam que a infla&ccedil;&atilde;o no campo foi um pouco mais alta que nas &aacute;reas urbanas &ndash; 6,8% para 6,1%. Os alimentos continuam sendo os vil&otilde;es da eleva&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os no mundo todo. Aqui, subiram 14,4% em julho &ndash; menos do que os 17,3% registrados em junho.
As maiores altas foram registradas nos pre&ccedil;os do &oacute;leo de cozinha (30,8%), do peixe (18,3%), das frutas (17,4%) e das carnes e processados (16%), com destaque para a carne de porco, a mais consumida pelos chineses, que subiu 12,1%. Os gr&atilde;os, em alta no mercado internacional, subiram 8,6%.
O custo de produtos e servi&ccedil;os para a casa subiu 7,7% em rela&ccedil;&atilde;o a julho de 2007. &Aacute;gua, eletricidade e combust&iacute;vel ficaram 9,1% mais caros. Material para constru&ccedil;&atilde;o e decora&ccedil;&atilde;o ficou 8,8% mais caro o aluguel subiu 3,8%. O pre&ccedil;o de transportes e comunica&ccedil;&otilde;es caiu 0,3% em rela&ccedil;&atilde;o a julho de 2007, especialmente devido &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de 19% nos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es.
A infla&ccedil;&atilde;o chega a 7,7% no ano - 7,4% nas &aacute;reas urbanas e 8,3% nas rurais. Os pre&ccedil;os dos alimentos acumulam alta de 19,5%. 