---
layout: post
title: "CNJ determina corte de R$ 100 milhões de gastos com novos cargos no Judiciário"
date: 2008-09-01
tags: CorteIDH,gastos,novos
author: None
---
O Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) definiu na &uacute;ltima semana novos crit&eacute;rios que limitam a cria&ccedil;&atilde;o de cargos no Judici&aacute;rio. A pol&iacute;tica de austeridade atende a uma determina&ccedil;&atilde;o do presidente do Conselho, ministro Gilmar Mendes, de acabar com a l&oacute;gica de que a Justi&ccedil;a precisa de mais magistrados, mais servidores e de pr&eacute;dios novos para dar conta do volume de processos.
J&aacute; com base nos novos crit&eacute;rios, o CNJ determinou a diminui&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de cargos pleiteados por quatro diferentes Tribunais Regionais do Trabalho (TRTs), o que resultar&aacute; numa economia anual de R$ 100 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos. A redu&ccedil;&atilde;o mais acentuada ocorreu no TRT da 3&ordf; Regi&atilde;o (Minas Gerais), com um corte de 73% nas vagas pretendidas. O tribunal pediu 753, mas o Conselho aprovou 200 cargos.
Do mesmo modo o TRT de Campinas (15&ordf; Regi&atilde;o) pediu 758 cargos, por&eacute;m foram aprovados 230 cargos. Por sua vez, o TRT de S&atilde;o Paulo (2&ordf; Regi&atilde;o) ficou com 880 cargos, dos 1.111 pretendidos, enquanto o de Alagoas (19&ordf; Regi&atilde;o), que requisitou 54 cargos, obteve 28.
Pelos novos par&acirc;metros, a amplia&ccedil;&atilde;o do quadro de servidores deve levar em conta a efici&ecirc;ncia do tribunal, o quadro or&ccedil;ament&aacute;rio e a garantia do acesso da popula&ccedil;&atilde;o. Antes de pedir mais servidores, os tribunais ter&atilde;o que tornar mais eficientes e avaliar suas rotinas e procedimentos internos. Al&eacute;m disso, ter&atilde;o que descentralizar o atendimento ao cidad&atilde;o, hoje concentrado em suas sedes, garantindo o acesso tamb&eacute;m nas cidades do interior.
Os tribunais devem ficar atentos para os recentes cortes no or&ccedil;amento p&uacute;blico e o respeito aos limites da Lei de Responsabilidade Fiscal. Ao formularem seus projetos de amplia&ccedil;&atilde;o de quadros, o CNJ orienta os tribunais a cortarem seus pr&oacute;prios gastos e corrigirem distor&ccedil;&otilde;es nas aplica&ccedil;&otilde;es do or&ccedil;amento, especialmente quando investem em obras e reformas e deixam de lado os mecanismo para agilizar o andamento dos processos.
Al&eacute;m dessas diretrizes, a an&aacute;lise dos pedidos no CNJ tamb&eacute;m vai considerar a realidade de cada tribunal, comparado com o desempenho m&eacute;dio dos demais. Ao solicitar mais cargos, o tribunal deve apresentar uma an&aacute;lise dos processos por servidor e por juiz. Com base nas estat&iacute;sticas do Tribunal Superior do Trabalho (TST), o CNJ j&aacute; sabe, por exemplo, que nos tribunais essa m&eacute;dia &eacute; de nove processos novos por funcion&aacute;rio e de 117 novos processos por m&ecirc;s para cada juiz, guardadas as particularidades de cada ramo do judici&aacute;rio. 