---
layout: post
title: "Secretário-geral do PT agiu em favor de Dantas, diz Folha de S. Paulo"
date: 2008-07-16
tags: Datafolha,Débora Dantas,Geral,Paulo
author: None
---
Troca de correspond&ecirc;ncias entre executivos da Brasil Telecom na gest&atilde;o do Opportunity mostra que o deputado federal Jos&eacute; Eduardo Cardozo (SP), hoje secret&aacute;rio-geral do PT, usou prerrogativas de seu mandato para defender interesses do banqueiro Daniel Dantas.
Com o aux&iacute;lio de executivos da companhia telef&ocirc;nica, Cardozo, na condi&ccedil;&atilde;o de deputado, solicitou ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, em julho de 2003, que movesse a&ccedil;&otilde;es contra a troca de controle da CRT (Companhia Riograndense de Telecomunica&ccedil;&otilde;es).
A representa&ccedil;&atilde;o do deputado partiu da mesma tese que Dantas passou a defender publicamente em 2003, de que a BrT (Brasil Telecom) pagou um pre&ccedil;o excessivo pela CRT (US$ 800 milh&otilde;es), comprada da espanhola Telef&oacute;nica em 2000, devido a press&otilde;es pol&iacute;ticas no governo de Fernando Henrique Cardoso. Como a Telef&oacute;nica havia entrado no mercado paulista nas privatiza&ccedil;&otilde;es de 1998, a lei do setor de telefonia n&atilde;o permitia que a empresa mantivesse suas opera&ccedil;&otilde;es no Rio Grande do Sul.
Um ano depois da representa&ccedil;&atilde;o, em agosto de 2004, diante da imin&ecirc;ncia de que o caso fosse arquivado, Cardozo pediu ajuda aos ent&atilde;o executivos da BrT na condu&ccedil;&atilde;o dos procedimentos administrativos.
&quot;O julgamento reinicia-se no dia 23 ou 30 (a confirmar). H&aacute; forte press&atilde;o pelo arquivamento. Z&eacute; pediu para reunir-se comigo, com brevidade, para definir postura/a&ccedil;&otilde;es; ele entende que, sem fatos novos, ser&aacute; imposs&iacute;vel reverter-se a decis&atilde;o&quot;, escreveu a um executivo Sami Arap Sobrinho, ent&atilde;o diretor jur&iacute;dico da BrT, no dia 17 de agosto daquele ano.
AMIGO DE DIRCEU
A mensagem foi detectada numa auditoria realizada na BrT ap&oacute;s o final da gest&atilde;o do Opportunity. O &quot;Z&eacute;&quot; citado no texto &eacute; o deputado petista. Nove dias depois do pedido de ajuda feito por Cardozo, a BrT contratou, no dia 26 daquele m&ecirc;s, o advogado Antonio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, por R$ 5,3 milh&otilde;es, para prestar &quot;servi&ccedil;os de assessoria jur&iacute;dica na condu&ccedil;&atilde;o e acompanhamento&quot; justamente nos procedimentos administrativos no Minist&eacute;rio P&uacute;blico iniciados a partir da solicita&ccedil;&atilde;o do deputado petista.
Conforme a Folha publicou ontem, a auditoria na BrT n&atilde;o conseguiu localizar nenhum elemento concreto de que Kakay, amigo do ex-ministro Jos&eacute; Dirceu (PT), tenha efetivamente prestado servi&ccedil;os nesse caso, muito menos que justificassem o recebimento de R$ 5,3 milh&otilde;es. Dantas considera a auditoria enviesada.
A mensagem em que aparece o nome de Cardozo foi enviada por Sami Arap a Humberto Jos&eacute; da Rocha Braz, na &eacute;poca diretor da BrT. Depois de cinco dias foragido, Braz se entregou no domingo &agrave; PF. Ele teve pris&atilde;o decretada por ter sido flagrado tentando corromper um delegado em nome de Dantas.
&Agrave; Folha, Cardozo admitiu ter tido a ajuda de advogados da BrT e de ter conversado com Sami Arap. Mas disse ter feito a representa&ccedil;&atilde;o em prol dos fundos de pens&atilde;o estatais, entre os quais a Previ (Banco do Brasil), s&oacute;cios da BrT. Afirma tamb&eacute;m que nunca conversou com Kakay sobre a representa&ccedil;&atilde;o ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
&quot;Se a representa&ccedil;&atilde;o que eu fiz serviu a interesses empresariais, n&atilde;o me importou nem me importa. Todo homem p&uacute;blico que recebe uma den&uacute;ncia fundamentada, como recebi, tem que tomar provid&ecirc;ncias. Se n&atilde;o fizer isso, comete o crime de prevarica&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Cardozo.
H&aacute;, contudo, um buraco na explica&ccedil;&atilde;o. Os dirigentes dos fundos n&atilde;o contestaram a compra da CRT e declararam ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o ter tido preju&iacute;zos com o neg&oacute;cio. Segundo a Folha apurou, os dirigentes dos tr&ecirc;s grandes fundos estatais (Previ, Petros [Petrobras] e Funcef [Caixa Econ&ocirc;mica Federal]), todos petistas, n&atilde;o pediram ajuda de Cardozo no assunto e sempre viram a atua&ccedil;&atilde;o do deputado como algo em benef&iacute;cio do Opportunity.
Da Folha de S. Paulo
Leia mais. 