---
layout: post
title: "Newton ataca Ulisses Tenório e já pensa em 2010 "
date: 2008-10-16
tags: eleições 2010,natação,Pensão
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica/JC
Pela primeira vez ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es, o prefeito Newton Carneiro (PRB) falou sobre sua derrota. Ele se disse, ontem, surpreso com o resultado das urnas, ao mesmo tempo que garantiu ter superado a frustrada tentativa de reelei&ccedil;&atilde;o. A derrota, assegurou, n&atilde;o vai encerrar sua vida pol&iacute;tica. Aos 83 anos, ele j&aacute; faz planos para as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, em 2010.
&ldquo;Serei candidato a deputado, n&atilde;o sei se federal ou estadual&rdquo;, avisou. Newton tamb&eacute;m se defendeu das acusa&ccedil;&otilde;es do ex-secret&aacute;rio de Sa&uacute;de Ulisses Ten&oacute;rio chamando-o de &ldquo;mentiroso&rdquo;.
&ldquo;Foi uma surpresa grande (a derrota). Mas como sou muito ocupado, e um dia s&oacute; tem 24 horas, quando deveria ter 48 horas, para se trabalhar mais, ent&atilde;o fui cuidar das minhas obras e tentar enxugar a m&aacute;quina para entregar a Elias (Gomes)&rdquo;, afirmou o prefeito, bem a seu estilo.
Quanto &agrave; pol&ecirc;mica exonera&ccedil;&atilde;o do ex-secret&aacute;rio Ulisses Ten&oacute;rio, Newton disse que ele quis &ldquo;criar fato&rdquo; com sua sa&iacute;da. Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, Ulisses e mais 361 ocupantes de cargos comissionados foram impedidos de entrar no pr&eacute;dio da Secretaria de Sa&uacute;de por guardas municipais. Eles tinham acabado de ser exonerados. O prefeito afirmou que tinha chamado Ulisses para seu gabinete, quando o comunicaria da exonera&ccedil;&atilde;o. Mas este teria recusado o chamado.
&ldquo;Ele (Ulisses) mentiu muito. Secret&aacute;rio tamb&eacute;m mente. Ele n&atilde;o foi demitido na rua. Meu secret&aacute;rio (executivo de Administra&ccedil;&atilde;o, Marcos Cabral) foi comunicar a demiss&atilde;o e ele o tratou mau, n&atilde;o quis conversa. Devido a problemas administrativos, teve que sair. O povo aqui em Jaboat&atilde;o &eacute; muito carente. A gente teve que mudar para apressar algumas medidas em favor do povo&rdquo;, afirmou o prefeito, garantindo tamb&eacute;m que n&atilde;o houve pedido de reloca&ccedil;&atilde;o de recursos da Sa&uacute;de para outras pastas, como denunciara o ex-auxiliar.
O secret&aacute;rio executivo Marcos Cabral refor&ccedil;ou a vers&atilde;o do prefeito. &ldquo;Ulisses disse que n&atilde;o queria conversa, que se quisessem alguma coisa teriam que exoner&aacute;-lo primeiro&rdquo;, assegurou. Newton, por&eacute;m, n&atilde;o esclareceu que problemas administrativos o levaram a exonerar Ulisses. O ex-secret&aacute;rio n&atilde;o foi localizado para comentar as declara&ccedil;&otilde;es.
Um dos motivos para sua derrota Newton atribui &agrave; falta de recursos na campanha. Garantiu que n&atilde;o guarda m&aacute;goas e que ter&aacute; como prioridade entregar a prefeitura &ldquo;enxutinha&rdquo; para seu sucessor. &ldquo;Vou entregar a prefeitura enxutinha, diferente da gest&atilde;o passada, que peguei com folha de pagamento atrasada&rdquo;.
Mas quando o assunto foi as duas CPIs abertas na C&acirc;mara de Vereadores contra ele &ndash; uma da Sa&uacute;de e outra das Obras &ndash; o prefeito fugiu do assunto. &ldquo;O problema &eacute; com a C&acirc;mara. Estou marcando as horas para entregar a prefeitura a Elias. Tenho interesse em sair daqui com vida, sem ter derrame, colapso. Se eu ficasse aqui, poderia morrer em um ano de preocupa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. 