---
layout: post
title: "Dois recados das urnas em Recife"
date: 2008-10-07
tags: caixa dois,Recife,Urnas
author: None
---
Por Edilson Silva
Passadas as elei&ccedil;&otilde;es em Recife &eacute; hora dos balan&ccedil;os. Falam muito as elites que venceram, falam tamb&eacute;m as elites que n&atilde;o venceram. No entanto, todas as an&aacute;lises, venham de onde vier, t&ecirc;m que se render a um fato: a grande vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa.
E esta grande vit&oacute;ria deve ser creditada a v&aacute;rios fatores. &Eacute; verdade que o peso de Lula e seu Bolsa-Fam&iacute;lia contaram. &Eacute; verdade que a popularidade de Eduardo Campos contou tamb&eacute;m. &Eacute; verdade que o carisma do prefeito Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m contribuiu.
&Eacute; verdade que uma m&aacute;quina eleitoral milion&aacute;ria foi montada e tamb&eacute;m contribuiu, inclusive para a ades&atilde;o de muitos partidos e consequentemente mais candidatos a vereador e tempo de r&aacute;dio e tv. Mas, ent&atilde;o, como explicar a derrota mais do que contundente de Andr&eacute; Campos em Jaboat&atilde;o, que tamb&eacute;m contava com estes fatores&#63;
Acontece que em Recife existem fatores n&atilde;o presentes em Jaboat&atilde;o. O primeiro deles &eacute; um eleitorado que adquiriu a predomin&acirc;ncia de um vi&eacute;s progressista, que pode ser chamado de esquerda.
O segundo &eacute; um contraste claro entre passado e presente feito pela popula&ccedil;&atilde;o, em prol do presente, e materializado na administra&ccedil;&atilde;o municipal atual.
Em minha opini&atilde;o pessoal, estes foram os elementos definidores da vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa j&aacute; no primeiro turno. Para n&atilde;o sermos injustos com Jo&atilde;o da Costa, &eacute; not&aacute;vel a diferen&ccedil;a deste com o candidato petista de Jaboat&atilde;o.
Jo&atilde;o da Costa tem m&eacute;ritos pr&oacute;prios e seus marqueteiros fizeram-no capaz de sintonizar-se com o sentimento progressista predominante no eleitorado recifense, colocando num plano invis&iacute;vel sujeitos como Jos&eacute; M&uacute;cio e Inoc&ecirc;ncio de Oliveira, presentes na coaliz&atilde;o em torno do PT.
A estrat&eacute;gia da campanha petista de fazer uma esp&eacute;cie de plebiscito j&aacute; no primeiro turno, entre as administra&ccedil;&otilde;es anteriores e a atual, deu certo.
E deu certo porque a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, aos olhos de qualquer eleitor mais atento, &eacute; sensivelmente acima da m&eacute;dia das anteriores. Deu certo tamb&eacute;m por que a alternativa a esta polariza&ccedil;&atilde;o, o PSOL, n&atilde;o contou, ainda, com condi&ccedil;&otilde;es objetivas e subjetivas para apresentar-se com for&ccedil;a como tal.
Logo, no confronto entre o passado e o presente, a maioria absoluta da popula&ccedil;&atilde;o do Recife optou pelo que via e sentia.
Por outro lado, as candidaturas de oposi&ccedil;&atilde;o das velhas elites mostraram-se sem sintonia com o eleitorado. Com recursos materiais e tempo de r&aacute;dio e tv, n&atilde;o conseguiram (ou n&atilde;o podiam&#63;) desvencilhar-se do que realmente s&atilde;o: o passado pior do que o presente, que ouso chamar de velha direita, visto que uma nova, em ess&ecirc;ncia, j&aacute; se estabeleceu.
O PSOL tentou heroicamente sair da falsa polariza&ccedil;&atilde;o que favoreceu sobremaneira o PT e seu candidato. Fizemos uma campanha em prol do futuro: nem o passado como era, nem o presente como est&aacute;. Nossa absoluta falta de recursos n&atilde;o nos permitiu abra&ccedil;ar parcelas significativas do Recife, queficou mesmo &agrave; merc&ecirc; das elites pol&iacute;ticas de plant&atilde;o.
Apesar de n&atilde;o termos confeccionado uma &uacute;nica bandeira, um &uacute;nico banner, apesar de n&atilde;o contarmos com um &uacute;nico carro de som ou mesmo bicicleta de som, apesar de n&atilde;o termos comit&ecirc; de campanha, de n&atilde;o termos adesivos da candidatura, nem de peito e nem de carro, apesar de termos apenas 1 minuto e meio de guia, apesar de nossos poucos panfletos serem preto e branco,conseguimos tocar no cora&ccedil;&atilde;o e na mente de mais de 3% do eleitoradorecifense, fato que comprova nossa tese do espa&ccedil;o progressista predominantena cidade.
O candidato petista, mesmo representando uma coaliz&atilde;o conservadora,conseguiu dialogar com a consci&ecirc;ncia social mediana de nossa cidade. Nossa candidatura, guardadas as devidas propor&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m. Avalio que estes dois recados foram bem dados pela urnas: 1) o Recife n&atilde;o aceita volta ao passado sem uma batalha de grande magnitude; 2) O PSOL est&aacute; plantado no cora&ccedil;&atilde;o da cidade.
Por tudo isto, muito obrigado Recife, pelo votos, pelo carinho, pelos conselhos, por ter nos proporcionado as alegrias desta campanha vitoriosa.
PS: Edilson Silva &ndash; Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife em 2008. 