---
layout: post
title: "Duda Mendonça defende Nazário: “Ronaldo não merece esse massacre”"
date: 2008-05-06
tags: mendonça,Naomi Campbell
author: None
---
Do Blog do Duda Mendon&ccedil;a
T&aacute; certo, o cara &eacute; not&iacute;cia. T&aacute; certo, o cara vacilou. Mas ser&aacute; que destruir toda a sua imagem n&atilde;o &eacute; demais? Porque, de forma consciente ou n&atilde;o, &eacute; isso que est&atilde;o fazendo. Veja, o Ronaldo n&atilde;o atirou a sua filha do sexto andar, n&atilde;o assaltou um banco, nem atropelou uma velhinha b&ecirc;bado. O mal que ele fez foi apenas a si pr&oacute;prio e &agrave; sua imagem. Por outro lado, ser&aacute; que &eacute; dif&iacute;cil lembrar que esse cara tamb&eacute;m j&aacute; nos deu tantas alegrias com suas arrancadas fant&aacute;sticas e seus gols de placa? Quanto orgulho j&aacute; sentimos dos seus t&iacute;tulos e de suas vit&oacute;rias mundo afora, ajudando a levantar o nome do nosso Pa&iacute;s. 
Ser&aacute; que n&atilde;o passa tamb&eacute;m pela cabe&ccedil;a das pessoas que esse cara tem um filho? Nada disso conta? Por onde anda o nosso velho senso de justi&ccedil;a? Ou ser&aacute; que isso n&atilde;o existe mais?
Estou vendo a not&iacute;cia de que a Tim poder&aacute; cancelar o seu patroc&iacute;nio com o craque. Por favor, algu&eacute;m fale pra esses caras que, al&eacute;m de precipitado e injusto, eles est&atilde;o perdendo uma super oportunidade. Ao inv&eacute;s de ganhar a fama de quem ajudou a afundar a carreira do Ronaldo, a Tim poderia, quem sabe, ao contr&aacute;rio, ajudar o Ronaldo a dar a volta por cima. E como? Existem v&aacute;rias formas. A ag&ecirc;ncia da Tim certamente ser&aacute; competente para encontrar um caminho. Mas se fosse eu, aconselharia ao meu cliente a fazer do lim&atilde;o uma limonada. Criava um filme emocional (sem ser piegas) com as dificuldades que o craque j&aacute; enfrentou e superou. Cenas das suas principais jogadas, dos seus pr&ecirc;mios e, no final, um texto dizendo mais ou menos o seguinte: &quot;Por tudo o que ele j&aacute; fez pelo Brasil e pelo futebol brasileiro ele merece compreens&atilde;o e respeito. Levanta a cabe&ccedil;a, Ronaldo&quot;. 
E assinaria Tim.
&Eacute; l&oacute;gico que isto &eacute; apenas um esbo&ccedil;o, criado em cima da perna enquanto escrevo esse blog. Precisaria ser algo mais pensado, elaborado e, sobretudo, testado em pesquisas qualitativas. Afinal, numa hora dessa, n&atilde;o se pode arriscar. Agora, de uma coisa eu tenho absoluta certeza. Para a imagem da Tim seria um gol a favor e n&atilde;o um gol contra. 
Acredite, povo nenhum do mundo gosta de ver seus &iacute;dolos submetidos a linchamentos. E mesmo pisando na bola, o Ronaldo continua sendo um grande &iacute;dolo! 