---
layout: post
title: "Jarbas conclama a oposição a enfrentar o governo e acusa Lula de mentir para o povo"
date: 2008-03-13
tags: governo,jarbas vasconcelos,Lula,Oposição
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Em pronunciamento nesta quinta-feira (13), o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) conclamou a oposi&ccedil;&atilde;o a &quot;se organizar e partir para o enfrentamento&quot; ao governo do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a quem acusou de &quot;fazer campanha eleitoral com dinheiro p&uacute;blico, marcada por agress&otilde;es aos oposicionistas&quot;. Jarbas se baseou em not&iacute;cias e an&aacute;lises da imprensa divulgadas nesta semana, sugerindo que Lula j&aacute; busca um terceiro mandato.
- Lula acusa os advers&aacute;rios de s&oacute; pensarem em 2010, na sucess&atilde;o. Quem pode com isso? Lula est&aacute; mentindo. Ele &eacute; quem s&oacute; pensa nisso. Ataca as institui&ccedil;&otilde;es, atacou novamente o Judici&aacute;rio, desmoralizou a C&acirc;mara dos Deputados e tenta fazer o mesmo com o Senado e com o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o - acusou o senador, ao lembrar o inflamado discurso de Lula em Dian&oacute;polis (TO), no come&ccedil;o da semana, em o presidente criticou a oposi&ccedil;&atilde;o e o Judici&aacute;rio, em tom de campanha eleitoral, conforme avaliaram analistas da imprensa citados por Jarbas.
Jarbas Vasconcelos disse que o presidente &eacute; um pol&iacute;tico arbitr&aacute;rio - &quot;fato que pode ser demonstrado pela sua trucul&ecirc;ncia no modo de se expressar ao povo que pretende enganar, em discursos&quot;. O senador disse ainda que a pr&aacute;tica constante de enviar medidas provis&oacute;rias para que o Congresso as aprove sob press&atilde;o da bancada governista refor&ccedil;a a compreens&atilde;o dessa faceta de Lula.
O senador citou, dentre as MP &quot;empurradas&quot; pelo governo, a que cria a TV Brasil, aprovada em sess&atilde;o tumultuada do Senado na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (11). Para o senador, o l&iacute;der do governo conseguiu aprovar a MP utilizando-se de artif&iacute;cios regimentais question&aacute;veis.
- N&atilde;o estou questionando a necessidade da TV p&uacute;blica, apenas a forma como foi aprovada no Senado - explicou.
Ao sustentar que Lula mente &quot;o tempo todo&quot; e procura desmoralizar os oposicionistas, Jarbas Vasconcelos recordou que o presidente prometeu n&atilde;o criar nenhum tributo depois da derrota da prorroga&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF), &quot;mas mandou seu ministro da Fazenda anunciar uma nova contribui&ccedil;&atilde;o para substituir a que foi extinta logo no in&iacute;cio de 2008&quot;.
Segundo o senador, al&eacute;m de aumentar a carga tribut&aacute;ria com aumento do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF), o governo n&atilde;o trabalha pela reforma tribut&aacute;ria ou pela redu&ccedil;&atilde;o da carga de impostos, conforme prometeu. - O que estamos assistindo &eacute; uma insanidade - afirmou.
Em aparte, o senador Jos&eacute; Agripino (RN), l&iacute;der do DEM, disse que Lula &quot;pratica atos que denotam que ele est&aacute; no supra-sumo da sua auto-sufici&ecirc;ncia&quot;.
 