---
layout: post
title: "Encontro empresarial discutirá oportunidades trazidas pela crise"
date: 2008-12-19
tags: crise sanitária,encontro
author: None
---
Empres&aacute;rios brasileiros e europeus discutir&atilde;o, na pr&oacute;xima segunda-feira (22), no Rio de Janeiro, como enfrentar os desafios e aproveitar as oportunidades que a crise internacional apresentar&aacute; nos pr&oacute;ximos anos. O 2&deg; Brasil-UE &ndash; Encontro Empresarial, que ser&aacute; realizado no hotel Copacabana Palace, a partir das 9h, ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o dos presidentes Lula, Nicolas Sarkozy, da Fran&ccedil;a, Jos&eacute; Manuel Dur&atilde;o Barroso, da Comiss&atilde;o Europ&eacute;ia, Henrique Meirelles, do Banco Central (BC), e Armando Monteiro Neto, da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI).
Ap&oacute;s a abertura, Henrique Meirelles far&aacute; uma palestra sobre como o Brasil enfrenta a crise. Em seguida, o presidente da CNI ser&aacute; o moderador do primeiro painel, sobre como recuperar a confian&ccedil;a dos investidores em tempos dif&iacute;ceis. Al&eacute;m de Monteiro Neto, participar&atilde;o do painel os empres&aacute;rios Luiz Fernando Furlan, da Sadia, Paulo Godoy, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Ind&uacute;strias de Base e Infra-Estrutura (Abdib), Werner Stuffer, da Siemens, I&ntilde;aki Urdangarin, da Telef&ocirc;nica Internacional, e Carmelo Furci, da Telecom It&aacute;lia.
Para o presidente da CNI, o processo de recupera&ccedil;&atilde;o da economia global ser&aacute; liderado pelo setor privado. &ldquo;As interven&ccedil;&otilde;es governamentais devem concentrar-se na cria&ccedil;&atilde;o de um ambiente regulat&oacute;rio que contribua para o afrouxamento da restri&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito, que hoje penaliza duramente os setores produtivos, e favore&ccedil;a a assun&ccedil;&atilde;o de riscos comerciais pelos empres&aacute;rios&rdquo;, argumentou.
De acordo com ele, por meio do Foro Empresarial bilateral, as empresas brasileiras e europ&eacute;ias podem e devem estimular seus governos a apoiar esfor&ccedil;os concertados internacionalmente para estabilizar os mercados financeiros, evitar o recrudescimento do protecionismo nas pol&iacute;ticas comerciais e rejeitar medidas unilaterais que introduzam incertezas nos marcos regulat&oacute;rios relevantes para o investimento internacional.
Em seguida, os empres&aacute;rios discutir&atilde;o sobre mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas e oportunidades na &aacute;rea de energia el&eacute;trica. Entre os temas, as oportunidades de neg&oacute;cios entre o Brasil e os pa&iacute;ses europeus no ambiente de novas pol&iacute;ticas sobre mudan&ccedil;a do clima, investimentos no pr&eacute;-sal, biocombust&iacute;veis e energia nuclear.
Entre o meio-dia e 13h, ocorrer&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de Lula, Sarkozy e Dur&atilde;o Barroso. Na parte da tarde, os empres&aacute;rios falar&atilde;o sobre o mundo dos neg&oacute;cios entre Brasil e Uni&atilde;o Europ&eacute;ia. Participar&atilde;o desse painel o diretor executivo da CNI, Jos&eacute; Augusto Fernandes, Eoin O'Malley, da Businesseurope, Luigi Gambardella, da EUBRASIL, e Shakaf Wine, da Portugal Telecom/Brasil. 