---
layout: post
title: "Promotor do Ministério Público do Distrito Federal diz quecontrato da PCR com a Finatec foi ilegal"
date: 2008-02-25
tags: Distrito Federal,ministério,venda ilegal
author: None
---
O promotor Ricardo Ant&ocirc;nio de Souza, do Minis&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e Territ&oacute;rios (MPDF), ficou impressionado com os valores dos tr&ecirc;s contratos (cerca de R$ 19,8 milh&otilde;es) acertados para a Finatec (funda&ccedil;&atilde;o ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia) prestar consultoria &agrave;&nbsp;Prefeitura do Recife&nbsp;na &aacute;rea de gest&atilde;o. E disse que a empresa que estava executando o trabalho era, na verdade, a Intercorp, do empres&aacute;rio Lu&iacute;s Lima, como subcontratada da entidade. &quot;A subcontrata&ccedil;&atilde;o &eacute; ilegal&quot;, afirmou.
Souza tamb&eacute;m contestou o argumento levantado pela Prefeitura sobre a &quot;not&oacute;ria especializa&ccedil;&atilde;o&quot; da Finatec para fazer a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. &quot;Quem detinha a not&oacute;ria especializa&ccedil;&atilde;o era a Intercorp e n&atilde;o a Finatec, tanto que era a Intercorp quem estava fazendo o trabalho&quot;, bateu.&nbsp;
Para o promotor, tamb&eacute;m &eacute; fr&aacute;gil a explica&ccedil;&atilde;o de que a prefeitura n&atilde;o tinha conhecimento de que a Finatec subcontratava os servi&ccedil;os de terceiros. &quot;Se voc&ecirc; est&aacute; contratado uma empresa, tem que saber se ela&nbsp;disp&otilde;e de&nbsp;corpo funcional para executar o contrato&quot;, avaliou. 
Ele tamb&eacute;m estranhou o fato da prefeitura fazer um contrato de consultoria em gest&atilde;o com uma empresa de fora de Pernambuco. &quot;Ser&aacute; que a&iacute; no Recife n&atilde;o tem empresas de consultoria para fazer esse trabalho?&quot;, questionou. &quot;Tinham que vir atr&aacute;s de uma funda&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia para fazer uma consultoria em gest&atilde;o?&quot;. 
Souza levantou ainda a possibilidade de que os valores tenham sido superfaturados por conta das taxas que a Finatec normalmente cobra ao intermediar contratos: 10% de taxa de admnistra&ccedil;&atilde;o e outros 6% para o FAI/FUB (Fundo de Apoio Institucional da Funda&ccedil;&atilde;o Universidade de Bras&iacute;lia, de onde sa&iacute;ram os R$ 470 mil para mobiliar o apartamento do reitor da UNB, j&aacute; afastado do posto). 
&quot;R$ 19,8 milh&otilde;es para reestruturar um modelo de gest&atilde;o? Os resultados tinham mesmo que ser, no m&iacute;nimo, satisfat&oacute;rios&quot;, afirmou o promotor em refer&ecirc;ncia &agrave; nota de esclarecimento divulgada pela prefeitura, que se disse satisfeita com o trabalho contratado junto &agrave; Finatec.
PS: Leia a nota de esclarecimento da Prefeitura, na &iacute;ntegra, aqui. 