---
layout: post
title: "Nós pagamos, eles invadem"
date: 2008-04-03
tags: Signos
author: None
---
&nbsp;
De Veja&nbsp;
Para os que sup&otilde;em serem as pessoas na foto ao lado ruralistas que tiveram suas propriedades usurpadas pelo Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, uma informa&ccedil;&atilde;o: o grupo que aparece queimando a bandeira do MST &eacute; formado por integrantes do pr&oacute;prio MST. A cena, ocorrida na semana passada no assentamento Baixio do Boi, em Pernambuco, reflete a desorienta&ccedil;&atilde;o de uma organiza&ccedil;&atilde;o que fincou suas estacas numa plataforma de reivindica&ccedil;&otilde;es sociais e pol&iacute;ticas e hoje se debate entre o anacronismo e o embrutecimento de seus m&eacute;todos. A foto dos assentados de Pernambuco mostra que o descr&eacute;dito do MST come&ccedil;a a atingir suas pr&oacute;prias entranhas. Os lavradores fazem parte de um dos tr&ecirc;s assentamentos do estado que romperam com o movimento no fim do ano passado. O motivo n&atilde;o poderia ser mais pr&aacute;tico. Brigam por dinheiro p&uacute;blico. 
Periodicamente, o governo faz chegar ao MST, via cooperativas ligadas a ele, recursos para a viabiliza&ccedil;&atilde;o da reforma agr&aacute;ria. O dinheiro se destina a financiar, entre outras coisas, cursos para alfabetiza&ccedil;&atilde;o, capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica dos assentados e melhorias na infra-estrutura dos assentamentos. O que os lavradores dizem &eacute; que o MST vem, simplesmente, embolsando esse dinheiro. Em documento enviado ao governo e assinado por 330 fam&iacute;lias, os assentados de Pernambuco desautorizam o MST a receber, em nome deles, recursos p&uacute;blicos destinados a custear servi&ccedil;os dos quais, de qualquer maneira, afirmam n&atilde;o ser benefici&aacute;rios. Se o dinheiro do governo n&atilde;o est&aacute; sendo repassado aos lavradores, para onde est&aacute; indo? A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito da Terra, que investiga a aplica&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas na reforma agr&aacute;ria, tem uma suspeita. Diz o senador Alvaro Dias (PSDB-PR), presidente da CPI: &quot;S&atilde;o fortes os ind&iacute;cios de que os recursos est&atilde;o sendo usados para financiar invas&otilde;es de terra&quot;. 
Desde que os maiores doadores do MST &ndash; entidades religiosas da Europa &ndash; passaram a apoiar projetos assistenciais no Leste Europeu, a partir dos anos 90, a organiza&ccedil;&atilde;o liderada pelo ga&uacute;cho Jo&atilde;o Pedro Stedile vem atravessando dificuldades. O aperto financeiro, aliado ao esgotamento de uma causa que nasceu apoiada na luta contra os &ndash; hoje praticamente inexistentes &ndash; latif&uacute;ndios improdutivos, provocou um esvaziamento do movimento. Isso fez com que, em acampamentos como o do Pontal do Paranapanema, em S&atilde;o Paulo, o MST passasse a arregimentar &quot;militantes&quot; at&eacute; nos centros urbanos &ndash; muitos deles com tanta afinidade com a terra quanto tem Stedile com a Bolsa de Valores de Nova York, conforme mostrou reportagem publicada por VEJA em dezembro do ano passado. 
A conjun&ccedil;&atilde;o desses fatores &ndash; a dificuldade financeira e o esvaziamento de suas fileiras &ndash; &quot;empurrou&quot; o movimento para uma dire&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita: os bra&ccedil;os do Estado. &quot;O MST tenta sobreviver ao v&aacute;cuo de uma causa real transformando-se numa organiza&ccedil;&atilde;o paraestatal&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico David Fleischer. Exemplo do estreitamento dessa rela&ccedil;&atilde;o &eacute; o volume de recursos que vem recebendo do governo petista. Como o MST n&atilde;o tem personalidade jur&iacute;dica, recebe doa&ccedil;&otilde;es e repasses governamentais por meio de cooperativas associadas a ele. Entre 2003 e 2004, somente duas delas &ndash; a Confedera&ccedil;&atilde;o das Cooperativas de Reforma Agr&aacute;ria do Brasil (Concrab) e a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Coopera&ccedil;&atilde;o Agr&iacute;cola (Anca) &ndash; receberam 18,5 milh&otilde;es de reais do governo federal. A cifra representa o triplo da m&eacute;dia anual repassada ao movimento pela administra&ccedil;&atilde;o anterior. A CPI tem uma cole&ccedil;&atilde;o de depoimentos gravados de t&eacute;cnicos agr&iacute;colas e integrantes do MST acusando seus dirigentes de desviar os recursos p&uacute;blicos recebidos por meio dessas cooperativas.
Caso esses documentos n&atilde;o fossem suficientes, o governo, ainda assim, teria motivos de sobra para pensar duas vezes antes de despejar dinheiro nelas. Depois de ter seu sigilo banc&aacute;rio quebrado a pedido da CPI, a Concrab revelou-se dona de uma nebulos&iacute;ssima situa&ccedil;&atilde;o fiscal. Desde 1998, a entidade recebeu mais de 7,1 milh&otilde;es de reais, entre verbas p&uacute;blicas e doa&ccedil;&otilde;es de entidades estrangeiras para o MST. Curiosamente, no entanto, h&aacute; cinco anos ela entrega ao Fisco declara&ccedil;&otilde;es em branco, como se n&atilde;o movimentasse um &uacute;nico real, tivesse balan&ccedil;o patrimonial igual a zero e n&atilde;o possu&iacute;sse aplica&ccedil;&otilde;es financeiras &ndash; situa&ccedil;&atilde;o bem diferente da realidade, conforme demonstraram as investiga&ccedil;&otilde;es. Em 2000, durante o governo FHC, uma auditoria realizada pelo Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio vasculhou acampamentos do MST no Brasil inteiro e concluiu que v&aacute;rios dos programas bancados pelo governo n&atilde;o haviam sa&iacute;do do papel: o dinheiro simplesmente evaporou.
Diante dessa situa&ccedil;&atilde;o, o governo ordenou a suspens&atilde;o de repasses para a Concrab. Em 2003, com a ascens&atilde;o do PT ao poder, os cofres da cooperativa voltaram a ser abastecidos com verbas p&uacute;blicas. N&atilde;o se tem not&iacute;cia de que a condi&ccedil;&atilde;o dos assentamentos tenha melhorado na mesma propor&ccedil;&atilde;o do dinheiro repassado pelo Estado. Mas o n&uacute;mero de invas&otilde;es mostra uma rela&ccedil;&atilde;o direta com os recursos recebidos . Quanto &agrave; Anca, a CPI foi impedida de analisar seus dados banc&aacute;rios e fiscais gra&ccedil;as a uma liminar impetrada pelo deputado petista Luiz Eduardo Greenhalgh. Candidato derrotado &agrave; presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara, Greenhalgh &eacute; tamb&eacute;m advogado do MST &ndash; e, por motivos n&atilde;o t&atilde;o insond&aacute;veis assim, recusa-se a abrir a contabilidade da entidade para an&aacute;lise da CPI.
A promiscuidade que pauta a rela&ccedil;&atilde;o do MST com setores do governo pode ser observada ainda na impressionante ascens&atilde;o dos integrantes do movimento aos quadros da administra&ccedil;&atilde;o federal &ndash; particularmente ao Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria, o Incra, um organismo governamental criado h&aacute; 35 anos e que atingiu sob o PT uma invej&aacute;vel autonomia de a&ccedil;&atilde;o. De suas 29 superintend&ecirc;ncias, pelo menos doze s&atilde;o atualmente ocupadas por pessoas indicadas pelos movimentos de luta pela terra ou ex-integrantes de entidades ligadas &agrave; quest&atilde;o, como o pr&oacute;prio MST e a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores na Agricultura, a Contag . O presidente do instituto, Rolf Hackbart, &eacute; um hist&oacute;rico militante da causa dos sem-terra. Em 1983, ele fundou, ao lado de Jo&atilde;o Pedro Stedile, o Centro de Educa&ccedil;&atilde;o Popular, em Porto Alegre (RS). A entidade, destinada a capacitar lideran&ccedil;as entre trabalhadores rurais, foi uma das que ajudaram a fundar o MST, no ano seguinte. Hoje, al&ccedil;ado ao cargo de dirigente m&aacute;ximo do Incra, Hackbart deixa claro que n&atilde;o esqueceu suas ra&iacute;zes. No fim do ano passado, em discurso para militantes rurais em Bras&iacute;lia, afirmou: &quot;Temos de saber em que ponto vamos nos unificar, porque o outro lado &eacute; muito organizado sob a etiqueta do chamado agrobusiness&quot;.
&quot;Outro lado&quot;? &quot;Vamos nos unificar&quot;? Como assim, companheiro Hackbart? Entre as fun&ccedil;&otilde;es do Incra, previstas em estatuto, est&atilde;o a elabora&ccedil;&atilde;o de laudos sobre a produtividade das terras pretendidas para a reforma agr&aacute;ria, a distribui&ccedil;&atilde;o de recursos como os que est&atilde;o sendo investigados pela CPI e a intermedia&ccedil;&atilde;o entre sem-terra e propriet&aacute;rios rurais em caso de conflitos agr&aacute;rios. O fato de a presid&ecirc;ncia do instituto ser ocupada por algu&eacute;m claramente posicionado a favor de um dos lados aniquila qualquer possibilidade de que haja decis&otilde;es imparciais. Ou algu&eacute;m tem d&uacute;vidas sobre como ficariam as decis&otilde;es sobre desapropria&ccedil;&otilde;es de terra caso a presid&ecirc;ncia do Incra &ndash; e mais de um ter&ccedil;o das superintend&ecirc;ncias do instituto &ndash; estivesse nas m&atilde;os de integrantes da Uni&atilde;o Democr&aacute;tica Ruralista (UDR), a organiza&ccedil;&atilde;o dos propriet&aacute;rios rurais?
O aparelhamento do Incra n&atilde;o tem produzido apenas injusti&ccedil;as, mas viol&ecirc;ncia tamb&eacute;m, como mostra a situa&ccedil;&atilde;o vivida pela fazenda Monte Cristo, em Cama&ccedil;ari, na Bahia. Entre os anos de 2000 e 2004, ela foi invadida cinco vezes por sem-terra. As tr&ecirc;s &uacute;ltimas invas&otilde;es ocorreram depois que um laudo do Ibama comprovou que a terra era impr&oacute;pria para reforma agr&aacute;ria. Na mais recente delas, ocorrida em agosto do ano passado, quarenta sem-terra chegaram de madrugada a bordo de caminh&otilde;es. Derrubaram porteiras e cercas, atiraram contra funcion&aacute;rios (um deles foi acertado no peito) e lan&ccedil;aram at&eacute; coquet&eacute;is molotov sobre o teto da sede, que desabou. O propriet&aacute;rio da fazenda, o ex-delegado Tadeu Braga, fugiu com a fam&iacute;lia, mas, no dia seguinte, voltou &agrave; propriedade acompanhado de oitenta capangas armados. O tiroteio que se seguiu s&oacute; terminou com a chegada da PM, que encerrou o conflito deixando os sem-terra para dentro e os propriet&aacute;rios para fora. At&eacute; hoje, os Braga continuam impedidos pelos sem-terra de entrar na pr&oacute;pria fazenda. O que chama aten&ccedil;&atilde;o na hist&oacute;ria, al&eacute;m da viol&ecirc;ncia desmedida de ambos os lados, &eacute; a omiss&atilde;o do Incra &ndash; que, na Bahia, &eacute; presidido por um militante do MST, Marcelino Ant&ocirc;nio Martins. Braga diz que, desde a primeira invas&atilde;o, apelou ao instituto para que mediasse o conflito. Seus dirigentes se recusaram a faz&ecirc;-lo, alegando n&atilde;o ter &quot;poder de pol&iacute;cia&quot;. Foi o mesmo argumento usado pela dire&ccedil;&atilde;o do Incra no Par&aacute;, diante do conflito vivido na fazenda Santa F&eacute;, localizada em Cana&atilde; dos Caraj&aacute;s, que culminou com o seq&uuml;estro de tr&ecirc;s funcion&aacute;rios da fazenda no in&iacute;cio do ano. Dois deles ficaram presos durante quatro dias em um barraco improvisado pelos sem-terra, amarrados a uma viga de madeira. Os propriet&aacute;rios da Santa F&eacute;, os irm&atilde;os C&eacute;lio e Leonardo Carneiro, tentam at&eacute; hoje reaver a propriedade, ocupada por 300 sem-terra.
O mais recente epis&oacute;dio da s&eacute;rie de crimes nos quais o movimento parece estar se especializando deu-se no m&ecirc;s passado, quando um policial militar foi morto e outro, torturado, em um assentamento do MST em Quipap&aacute;, em Pernambuco. Os policiais, do servi&ccedil;o de intelig&ecirc;ncia da PM, foram rendidos quando investigavam um casal &ndash; supostamente integrante do movimento &ndash; suspeito de participar de uma quadrilha especializada em roubo de cargas na regi&atilde;o. Um dos policiais foi libertado depois de ficar um dia preso em um barraco, onde afirma ter sido amarrado e espancado. O outro foi morto a tiros. Segundo a PM, tamb&eacute;m apresentava sinais de tortura. Em sua defesa, o movimento saiu-se com um argumento moralmente inaceit&aacute;vel: n&atilde;o sabia que se tratava de policiais. Os PMs estavam em carros normais e trajes civis. Mas ainda assim o argumento n&atilde;o se sustenta fora de um sistema em que a barb&aacute;rie impera. N&atilde;o se sustenta tamb&eacute;m por raz&otilde;es l&oacute;gicas: os documentos de identifica&ccedil;&atilde;o dos policiais foram tirados deles e queimados pelos sem-terra.
O MST se recusa a ter exist&ecirc;ncia formal &ndash; situa&ccedil;&atilde;o muito conveniente para uma entidade que, al&eacute;m de n&atilde;o estar interessada em ter responsabilidades fiscais, seq&uuml;estra, vandaliza, tortura e mata. &Eacute; leg&iacute;timo pensar que, em havendo condi&ccedil;&otilde;es, seus dirigentes h&aacute; muito j&aacute; teriam transformado o movimento em uma vers&atilde;o brasileira das For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia, as Farc &ndash; o grupo terrorista colombiano que, escondido sob o manto ideol&oacute;gico, e com a ajuda do narcotr&aacute;fico, extorque camponeses e mata civis. Ao agir &agrave; semelhan&ccedil;a de bandidos, o MST se afasta cada vez mais do r&oacute;tulo de movimento social para se aproximar de outro: o de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa. Com a complac&ecirc;ncia do Estado &ndash; e o dinheiro do contribuinte.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 