---
layout: post
title: "Políticos do sertão de Pernambuco fazem acordo por gratificações fraudulentas"
date: 2008-05-19
tags: Acordo,Partidos Políticos,pernambuco,Sertão
author: None
---

Do G1
As mazelas dos pol&iacute;ticos que conduzem seus mandatos escorados em acordos de corrup&ccedil;&atilde;o chegaram a Mirandiba, uma cidadezinha do sert&atilde;o de Pernambuco com apenas 13 mil habitantes. A den&uacute;ncia foi revelada neste domingo em reportagem do &quot;Fant&aacute;stico&quot;. Na cidade, que fica perto da Serra do Xique-Xique, a mais de 400 quil&ocirc;metros do Recife, os moradores sofrem com a falta de &aacute;gua e sem saneamento b&aacute;sico. 
&quot;A &aacute;gua n&atilde;o presta para cozinhar, nem para tomar. S&oacute; para limpeza. &Eacute; fedorenta, sebosa mesmo&quot;, conta uma cozinheira, reproduzindo o assunto mais comentado nas conversas de rua. A &aacute;gua que abastece Mirandiba vem de um a&ccedil;ude. &Eacute; t&atilde;o suja que os moradores t&ecirc;m um apelido para ela: &quot;Caf&eacute; com leite, essa &aacute;gua&quot;, dizem. 
N&atilde;o s&atilde;o poucas as acusa&ccedil;&otilde;es contra os pol&iacute;ticos que mandam e desmandam na cidade. As den&uacute;ncias revelam que eles chegam a registrar em cart&oacute;rio acordos para garantir benef&iacute;cios extras subtra&iacute;dos dos cofres p&uacute;blicos. 
Outra defici&ecirc;ncia na cidade &eacute; o transporte escolar. As crian&ccedil;as v&atilde;o para a escola do jeito que d&aacute;: de carona no pau-de-arara. &quot;A viagem l&aacute; &eacute; meio perigosa. A gente tem que ir para l&aacute;, para c&aacute;, para l&aacute;, para c&aacute;&quot;, conta Anderson Santos Silva, de 12 anos. Com a falta de &aacute;gua, os alunos tamb&eacute;m ficam sem merenda escolar. 
Frente popular
Outro assunto dominante nas rodas de conversa &eacute; a frente popular de Mirandiba. Esse &eacute; o nome do grupo de oposi&ccedil;&atilde;o formado por cinco vereadores, cada um com seu apelido curioso: Jos&eacute; Guerra Filho, o Z&eacute; Magro; C&iacute;cero Manuel da Silva, o C&iacute;cero Cirilo; Osvaldo Carvalho, o Doga; Ancelmo Rodrigues do Nascimento, mais conhecido por &quot;a base&quot;; e Maria das Dores Xavier de S&aacute;, a Dora Xavier. 
Os cinco vereadores fecharam um acordo no fim de 2004, em um documento particular com assinaturas reconhecidas em cart&oacute;rio. Nele os cinco se comprometem a eleger Dora Xavier para a presid&ecirc;ncia nos anos de 2005 e 2006, e depois escolher C&iacute;cero Cirilo como sucessor. E tamb&eacute;m fazem o seguinte acerto: no item dois, a vereadora, uma vez eleita, se compromete a dividir a gratifica&ccedil;&atilde;o de presidente entre os cinco.
&quot;Isso &eacute; normal&quot;, diz vereador
Dissimulados, alguns confirmam, outros, admitem e ainda justificam dizendo &quot;que isso &eacute; normal&quot;. &quot;O acordo que for bem-feito, legalizado, sem falcatrua. Entendeu, cidad&atilde;o?&quot;, responde, um dos vereadores. 
Pela lei, um acordo desse tipo constitui fraude. Mas o grupo dos cinco nega ter acertado a divis&atilde;o do dinheiro extra que cabe &agrave; presid&ecirc;ncia. Eles dizem que o documento que vazou na cidade &eacute; falso. 
&quot;Um documento forjado, certo? Pegaram as nossas assinaturas e fizeram uma montagem muito grosseira de forma muito grosseira, que n&atilde;o condiz com a verdade, porque n&oacute;s temos aqui,n&oacute;s cinco que sabemos do acordo&quot;, afirma Dora Xavier. 
Eles apresentaram &agrave; reportagem do &quot;Fant&aacute;stico&quot; outro papel. Nele, o tal item dois diz que &quot;a vereadora, uma vez eleita, se compromete a contratar t&eacute;cnicos para a C&acirc;mara mediante crit&eacute;rios de experi&ecirc;ncia e compet&ecirc;ncia.&quot; 
S&oacute; que tanto na vers&atilde;o apresentada pelos vereadores quanto na que circula em Mirandiba, aparece um texto que fala em divis&atilde;o de verbas. O item seis determina que se um dia o Tribunal de Contas vier a obrigar os vereadores a devolver valores recebidos a mais, a dita devolu&ccedil;&atilde;o ser&aacute; igualmente rateada entre os signat&aacute;rios do acordo. Ou seja, o presidente da C&acirc;mara n&atilde;o teria que devolver o dinheiro sozinho. 
Fraude
&quot;N&atilde;o foi nem iniciativa minha de fazer esse documento&quot;, defende-se o vereador Doga. &quot;Nem minha&quot;, repete Dora. Cabe agora ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico apurar a suposta fraude. Se ficar comprovada improbidade administrativa, os vereadores podem ser obrigados a devolver os valores recebidos, com multa de at&eacute; 300 vezes a quantia. E ainda podem ser proibidos de ocupar cargos p&uacute;blicos por cinco anos e perder os direitos pol&iacute;ticos por oito anos. 
Enquanto isso, quem est&aacute; de olho em Mirandiba &eacute; a controladoria-geral da Uni&atilde;o. O munic&iacute;pio foi escolhido por sorteio para ser alvo de investiga&ccedil;&atilde;o do uso de verbas federais. Os fiscais da controladoria encontraram irregularidades em 34 repasses de verbas, valores que passam de R$ 6,5 milh&otilde;es. 
Um aparelho para endoscopia que custou mais do dobro do valor de mercado est&aacute; at&eacute; hoje na embalagem, no posto de sa&uacute;de de Mirandiba. O prefeito, advers&aacute;rio pol&iacute;tico do grupo dos cinco, diz que apenas deu continuidade a licita&ccedil;&otilde;es feitas por administra&ccedil;&otilde;es anteriores. 
&quot;Quando eu reassumi, no come&ccedil;o de 2005, j&aacute; estava todo esse processo. Eu s&oacute; fui apenas receber o aparelho e pagar&quot;,afirma o prefeito Jo&atilde;o Batista da Silva. 
De todo o dinheiro repassado pelo governo federal, pelo menos R$ 375 mil eram destinados exclusivamente &agrave; perfura&ccedil;&atilde;o de po&ccedil;os e constru&ccedil;&atilde;o de cisternas, para dar uma &aacute;gua melhor aos habitantes de Mirandiba. 
 