---
layout: post
title: "Fundações Estatais, OS, OSCIPs e a Gestão do SUS "
date: 2008-09-11
tags: estatais,o
author: None
---
Por Vandson Holanda
As OSCIPs (Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais de Interesse P&uacute;blico) e as OS (Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais) surgiram atrav&eacute;s da Lei 9.790/99, na reforma do Estado conduzida pelo ministro Bresser, durante o governo Fernando Henrique Cardoso.
Na vis&atilde;o do Governo, o modelo ideal de na&ccedil;&atilde;o para &eacute;poca era de um Estado Empres&aacute;rio, em que predomina a id&eacute;ia de Estado M&iacute;nimo: as organiza&ccedil;&otilde;es privadas dominam tudo.
Nesse macro-modelo de Estado o governo s&oacute; se preocuparia com a manuten&ccedil;&atilde;o de um sistema b&aacute;sico de a&ccedil;&otilde;es estritamente p&uacute;blicas, como a seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Da&iacute; a inclus&atilde;o das OSCIPs e das OS no ordenamento jur&iacute;dico brasileiro.
Por isso &eacute; bom frisar que Funda&ccedil;&atilde;o Estatal de Direito Privado n&atilde;o &eacute; a mesma coisa que OS ou OSCIP. N&atilde;o est&aacute; na linha de pensamento intelectual dos que defendem o estado empres&aacute;rio ou m&iacute;nimo. Muito pelo contr&aacute;rio.
A diferen&ccedil;a fundamental &eacute; que a Funda&ccedil;&atilde;o Estatal integra a estrutura do Estado e &eacute; submetida a um &quot;regime administrativo p&uacute;blico&quot;, ou seja, um m&iacute;nimo de regras do Direito P&uacute;blico que n&atilde;o se aplica &agrave;s entidades estritamente privadas.
Assim, continuam sendo obrigat&oacute;rias a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos e de licita&ccedil;&otilde;es, entre outras normas gerais da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. O que d&aacute; mais transpar&ecirc;ncia.
J&aacute; as OSCIPs n&atilde;o est&atilde;o sujeitas &agrave;s regras do direito p&uacute;blico. Contratam pessoal via CLT e sem concurso, n&atilde;o t&ecirc;m obriga&ccedil;&atilde;o de comprar mediante licita&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o s&atilde;o fiscalizadas pelos tribunais de contas.
A transfer&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os ocorre mediante &quot;termo de parceria&quot;, que estabelece objetivos e define os recursos e bens p&uacute;blicos que ser&atilde;o repassados pelo Estado, permitindo a venda de servi&ccedil;os para terceiros.
Conseq&uuml;entemente podemos ter tamb&eacute;m a precariza&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o de trabalho: aus&ecirc;ncia de planos de carreira, alta rotatividade, subcontrata&ccedil;&otilde;es, etc.
Quando se fala que as OSCIPs e as OS est&atilde;o num &quot;n&iacute;vel superior de gest&atilde;o&quot; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s funda&ccedil;&otilde;es (que eu respeito, mas discordo), como ocorre em S&atilde;o Paulo e Minas Gerais, deve-se ter a clareza e o cuidado de que o servi&ccedil;o prestado por essas organiza&ccedil;&otilde;es s&atilde;o privados.
Esses modelos (que t&ecirc;m dado bons resultados de efici&ecirc;ncia, vale ressaltar) v&ecirc;m se multiplicando a partir da fal&ecirc;ncia dos modelos p&uacute;blicos prestados com defici&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Nas OS e OSCIPs (por serem privados) n&atilde;o existe possibilidade de controle social onde a participa&ccedil;&atilde;o da comunidade seria garantida de alguma forma conforme a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e a leis do SUS. Setores que defendem as OS e as OSCIPs ao serem contr&aacute;rios ao modelo das funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas constatam, equivocadamente, que n&atilde;o existe possibilidade de o Estado brasileiro ser eficiente na presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os sem, com isso, testar antes modelos eficientes que d&atilde;o certo em outros pa&iacute;ses.
&Eacute; uma vis&atilde;o neoliberal que democraticamente deve ser respeitada, mas que vai de encontro aos princ&iacute;pios participativos e organizativos do SUS e n&atilde;o leva em conta a extens&atilde;o territorial do Brasil.
Normalmente essas organiza&ccedil;&otilde;es (OS e OSCIPs) contribuem para a concentra&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de sa&uacute;de em regi&otilde;es urbanas, de grandes ou razo&aacute;veis densidades demogr&aacute;ficas em detrimento de &aacute;reas rurais fortalecendo a forma&ccedil;&atilde;o de clusters.
Por outro lado, setores sindicais contr&aacute;rios a qualquer outro modelo que n&atilde;o o atual, centralizado nas figuras das autoridades sanit&aacute;rias e administrativas designadas pelo Poder Executivo constitu&iacute;do, cometem erros estrat&eacute;gicos de an&aacute;lise de conjuntura e de sustentabilidade da gest&atilde;o.
Est&aacute; clarividente que o modelo centralizado da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica direta em sa&uacute;de est&aacute; falido e, se n&atilde;o for modificado pelo governo atual, com certeza o ser&aacute; em governos futuros pelo simples fato de n&atilde;o ser sustent&aacute;vel e ter tra&ccedil;os gerenciais do per&iacute;odo de Brasil Col&ocirc;nia.
Com se sabe, os servi&ccedil;os de sa&uacute;de no Brasil Col&ocirc;nia, foram moldados nos prec&aacute;rios regimentos m&eacute;dico-sanit&aacute;rios do Reino.
Aqui, esse modelo se tornaria, menos eficiente tendo em vista a estrutura administrativa fortemente centralizada que encontrava grandes dificuldades de exercer um maior controle numa regi&atilde;o de grandes extens&otilde;es territoriais (Miranda, 2004). 500 anos se passaram e Portugal, que &eacute; bem menor que o Brasil, n&atilde;o usa mais o modelo centralizador-cartor&aacute;rio nos seus servi&ccedil;os de sa&uacute;de.
Enquanto isso... aqui ainda existem resist&ecirc;ncias &agrave;s mudan&ccedil;as.
Para refinar as discuss&otilde;es sobre a quest&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica e especialmente sobre as suas institui&ccedil;&otilde;es, &eacute; essencial pontuarmos o debate sobre a gest&atilde;o do ponto de vista t&eacute;cnico, sustent&aacute;vel e multidisciplinar, a fim de sair do discurso militante e pol&iacute;tico que domina essa problem&aacute;tica.
Por ser pol&iacute;tica (sa&uacute;de p&uacute;blica), trata de um tema que dificulta a discuss&atilde;o objetiva, cient&iacute;fica e racional. E o que vemos, ao contr&aacute;rio, &eacute; um debate totalmente dominado pela paix&atilde;o.
Desde que come&ccedil;ou o debate em torno do novo modelo de gest&atilde;o para a sa&uacute;de, 100% p&uacute;blico como o caso das funda&ccedil;&otilde;es estatais regidas pelo direito privado, nenhuma organiza&ccedil;&atilde;o local ou nacional nos presenteou com argumentos t&eacute;cnicos contr&aacute;rios ao modelo proposto.
Seria muito bom, pois qualificaria o debate!
VANDSON HOLANDA
Bacharel em Biomedicina pela UFPE P&oacute;s-graduando em Gest&atilde;o para Desenvolvimento Sustent&aacute;vel pela UnB/UFBA
Coordenador da Pastoral da Sa&uacute;de da Arquidiocese de Olinda e Recife
E-mail: vandsonholanda@uol.com.br 
PS: Venho acompanhado o debate em torno da assistencia &agrave; sa&uacute;de em PE que v&ecirc;m sendo travado nos ultimos dias, em especial no seu blog, &agrave; noite quando chego em casa. Neste artigo que escrevi sobre as funda&ccedil;&otilde;es estatais, pe&ccedil;o, apenas, que reflita pois s&atilde;o informa&ccedil;&otilde;es baseadas em fatos hist&oacute;ricos e atuais. N&atilde;o s&atilde;o suposi&ccedil;&otilde;es! Parab&eacute;ns a toda equipe pelo grande trabalho do blog. Sauda&ccedil;&otilde;es, Vandson 