---
layout: post
title: "Eleições nos Estados Unidos reúnem regras de 50 estados"
date: 2008-11-04
tags: eleições,estados,Estados Unidos,regras
author: None
---
As elei&ccedil;&otilde;es nos Estados Unidos obedecem a regras muito pr&oacute;prias, com caracter&iacute;sticas diferentes em cada estado, o que torna muito complexo e surpreendente o processo eleitoral. Essas regras foram definidas pela Constitui&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, datada de 1787 e que d&aacute; ampla liberdade aos estados de definir como ir&aacute; transcorrer o processo eleitoral.
Desta forma, o desenho eleitoral americano passa a ser definido pelo conjunto de diferentes regras de cada estado. Na pr&aacute;tica, a elei&ccedil;&atilde;o para presidente dos Estados Unidos pode ser definida como 50 elei&ccedil;&otilde;es, realizadas de forma simult&acirc;nea em cada estado. De acordo com a adida para Assuntos de Diplomacia P&uacute;blica da Embaixada dos Estados Unidos no Brasil, Tara Rougle, essas regras foram criadas com o objetivo de fazer com que o presidente do pa&iacute;s seja eleito com votos espalhados por todos os estados e n&atilde;o acumulados em determinadas regi&otilde;es.
Trata-se de um processo indireto para escolher quem vai ocupar a Casa Branca, sede do governo federal. &ldquo;O nosso presidente &eacute; eleito por meio de um col&eacute;gio eleitoral formado por pessoas eleitas para eleger. Mais que ter a maioria dos votos, o sistema foi criado com o objetivo de fazer com que o candidato tenha seus votos distribu&iacute;dos por todo o pa&iacute;s&rdquo;, explicou a adida.
O processo de elei&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a com as escolhas dos candidatos que v&atilde;o concorrer. Essa disputa ocorre dentro dos dois principais partidos: o Democrata e Republicano e tem a caracter&iacute;stica de ser quase t&atilde;o acirrada quanto a dos escolhidos pelas legendas.
Antes disso, os pol&iacute;ticos que pretendem ter seus nomes defendidos pelos partidos j&aacute; passaram por um est&aacute;gio inicial, com a forma&ccedil;&atilde;o de um &ldquo;comit&ecirc; explorat&oacute;rio&rdquo; que tem a fun&ccedil;&atilde;o de arrecadar dinheiro para a campanha e avaliar a viabilidade, ou seja, as chances do futuro candidato. Esse comit&ecirc; se forma at&eacute; dois anos antes da elei&ccedil;&atilde;o. Os poss&iacute;veis candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia primeiro precisam enfrentar uma batalha para serem apresentados formalmente pelo partido.
Depois dessa fase inicial, come&ccedil;am as elei&ccedil;&otilde;es prim&aacute;rias na qual os candidatos lutam dentro dos dois partidos. A temporada das prim&aacute;rias come&ccedil;a em janeiro e vai at&eacute; junho. Neste ano, a disputa no Partido Democrata se deu entre Barack Obama e Hilary Clinton. Obama venceu Hilary e se tornou o candidato &agrave; Casa Branca. J&aacute; no lado Republicano, o vencedor foi John McCain que desbancou Mike Huckabee e Ron Paul.
Nas elei&ccedil;&otilde;es prim&aacute;rias, os eleitores de cada um dos 50 estados americanos elegem delegados partid&aacute;rios. Na campanha, esses delegados prometem apoiar um determinado candidato. A escolha dos delegados tamb&eacute;m se diferencia de estado para estado. Alguns realizam vota&ccedil;&atilde;o com c&eacute;dulas, ou seja, a &ldquo;prim&aacute;ria&rdquo;. Outros utilizam o &ldquo;sistema de reuni&otilde;es pol&iacute;ticas&rdquo;, conhecidas como &ldquo;caucus&rdquo;.
As prim&aacute;rias tamb&eacute;m ocorrem de tr&ecirc;s formas: fechadas, na qual os eleitores s&oacute; podem participar da escolha do partido em que forem registrados; abertas, na qual o eleitor pode votar na prim&aacute;ria de qualquer partido, mas s&oacute; pode participar de uma, e ainda a prim&aacute;ria, na qual os eleitores podem votar nos candidatos dos dois partidos.
Diferentemente do Brasil, o processo eleitoral nos Estados Unidos n&atilde;o tem datas muito definidas, a n&atilde;o ser para o dia da vota&ccedil;&atilde;o final que ocorre sempre na primeira ter&ccedil;a-feira de novembro. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; feriado no dia da final&iacute;ssima. &Eacute; um dia normal de trabalho. Os locais de vota&ccedil;&atilde;o ficam abertos o dia inteiro e as pessoas que desejam votar podem sair do seu trabalho, votar e retornar&rdquo;, detalhou Tara Rougle.
A escolha dos delegados, por exemplo, teve in&iacute;cio mais cedo neste ano devido &agrave; disputa entre os estados para ver quem seria o primeiro a realizar as vota&ccedil;&otilde;es e a receber uma aten&ccedil;&atilde;o maior dos candidatos. O estado de Iowa geralmente &eacute; o primeiro a escolher seus delegados por meio de &ldquo;caucus&rdquo;. New Hampshire tem a tradi&ccedil;&atilde;o de realizar sua prim&aacute;ria logo em seguida. A disputa entre os dois estados fez com que neste ano eles realizassem a escolha no in&iacute;cio de janeiro.
Nos meses de agosto e setembro, os dois principais partidos realizam suas conven&ccedil;&otilde;es e escolhem seus candidatos oficiais. S&oacute; depois das conven&ccedil;&otilde;es nacionais &eacute; que os candidatos entram em disputa.
Hoje (4), os americanos v&atilde;o &agrave;s urnas para escolher o presidente. O voto n&atilde;o &eacute; obrigat&oacute;rio, como ocorre no Brasil e, para votar, &eacute; necess&aacute;rio ser cidad&atilde;o americano com mais de 18 anos. A elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; direta. Ao votar em Obama ou em McCain, os americanos eleger&atilde;o, na verdade, os delegados que s&atilde;o ligados aos partidos e que votar&atilde;o no Col&eacute;gio Eleitoral. Quem vencer em cada estado, levar&aacute; todos os seus delegados ao Col&eacute;gio Eleitoral. . &ldquo;Os &lsquo;eleitos&rsquo; costumam respeitar a vontade popular&rdquo;, explicou Tara Rougle.
O n&uacute;mero de delegados por estado depende do n&uacute;mero de habitantes de cada um e corresponde &agrave; representa&ccedil;&atilde;o desse estado no Congresso americano. O Col&eacute;gio Eleitoral &eacute; formado por 538 delegados e para vencer, o candidato precisa obter a metade dos votos desses delegados mais um, ou seja, 270 votos. O m&iacute;nimo de delegados &eacute; de tr&ecirc;s por estado, independentemente da popula&ccedil;&atilde;o. A Calif&oacute;rnia, por exemplo, com 36 milh&otilde;es de habitantes, tem 55 delegados do total de 538 do pa&iacute;s. Vencer na Calif&oacute;rnia representa 10% dos votos dos delegados.
Em cada estado existe uma maneira de escolher os delegados e tamb&eacute;m os tipos de vota&ccedil;&atilde;o diferentes. Alguns utilizam voto eletr&ocirc;nico e outros permanecem com o voto em c&eacute;dula
O sistema eleitoral dos Estados Unidos permite, por exemplo, situa&ccedil;&otilde;es pitorescas na qual o candidato com mais votos populares acabe perdendo a elei&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O col&eacute;gio eleitoral &eacute; quem elege. Nosso sistema eleitoral permite casos em que o candidato que recebeu mais votos populares n&atilde;o ven&ccedil;a a elei&ccedil;&atilde;o. Isso ocorreu quatro vezes em nossa hist&oacute;ria, a &uacute;ltima em 2000 quando George W. Bush venceu sem ter a maior parte dos votos&rdquo;, destacou Rougle. Bush venceu Al Gore que teve cerca de 500 mil votos a mais que ele. O fen&ocirc;meno tamb&eacute;m ocorreu com John Quincy Adams (em 1825), com Rutherford Hayes (em 1877) e com Benjamin Harrison (em 1889).
Para Rougle, na reta final, a grande disputa ocorrer&aacute; nos estados nos quais a diferen&ccedil;a entre os dois candidatos &eacute; pequena. Isso porque existem estados que t&ecirc;m certa tradi&ccedil;&atilde;o em votar em determinados partidos. Os da parte norte do pa&iacute;s, por exemplo, apresentaram ao longo da hist&oacute;ria uma postura de votar no Partido Democrata. J&aacute; os estados mais ao sul t&ecirc;m&nbsp; eleitorado mais conservador e tendem a votar no Partido Republicano. &ldquo;As surpresas poder&atilde;o ocorrer em estados como o Colorado, Ohio, Fl&oacute;rida, Missouri e Virg&iacute;nia&rdquo;, destacou Tara Rougle. 
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 