---
layout: post
title: "CNBB diz que mortes decorrentes de abortos não são problema de saúde pública "
date: 2008-02-07
tags: CNBB,mortes,Naomi Campbell,problemas auditivos,são
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - As estat&iacute;sticas oficias mostram que o aborto &eacute; a quarta causa de mortalidade materna no pa&iacute;s. Apesar disso, para o secret&aacute;rio-geral da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil, dom Dimas Lara Barbosa, as mortes provocadas por abortos feitos de forma clandestina n&atilde;o s&atilde;o um problema de sa&uacute;de p&uacute;blica. E os dados oficiais s&atilde;o superestimados.
Em entrevista para o lan&ccedil;amento da Campanha da Fraternidade de 2008, ele afirmou que a CNBB conferiu nos dados do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de que h&aacute; cerca de 120 mortes anuais causadas por abortos: &ldquo;Claro que n&oacute;s vamos chorar por qualquer mulher que morra por causa do aborto, mas isso n&atilde;o faz desse problema um problema de sa&uacute;de p&uacute;blica.&rdquo;
O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de n&atilde;o divulga n&uacute;meros oficiais sobre mortes em decorr&ecirc;ncia do aborto, pr&aacute;tica ilegal no pa&iacute;s com exce&ccedil;&atilde;o de casos de estupro e risco de morte para a m&atilde;e. No entanto, os dados referentes a mortes por gravidez, parto e puerp&eacute;rio, item que inclui o aborto, mostra que houve 1.672 mortes por esses motivos em 2006.
Dom Dimas tamb&eacute;m falou sobre o uso de c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias em pesquisas cient&iacute;ficas, tamb&eacute;m considerado um m&eacute;todo abortivo e anti&eacute;tico pela Igreja Cat&oacute;lica. E lembrou que pesquisas mais bem-sucedidas t&ecirc;m utilizado c&eacute;lulas-tronco adultas: &ldquo;Est&aacute; bastante claro que o embri&atilde;o, mesmo na sua quarta multiplica&ccedil;&atilde;o, &eacute; ainda incontrol&aacute;vel. As experi&ecirc;ncias com embri&otilde;es de animais t&ecirc;m gerado muito mais tumores, porque se sabe faz&ecirc;-lo come&ccedil;ar a se multiplicar mas n&atilde;o se sabe fazer parar.&rdquo;
O secret&aacute;rio-geral da CNBB lembrou ainda que v&aacute;rios grupos religiosos fazem lobby no Congresso Nacional para que n&atilde;o sejam aprovados projetos de lei que permitem o aborto. &ldquo;Queremos fazer cada vez mais iniciativas de conscientiza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. E informou que a CNBB far&aacute; um folder explicativo sobre o aborto para distribuir nas par&oacute;quias, e uma cartilha destinada aos formadores de opini&atilde;o, mostrando o resultado de pesquisas relacionadas &agrave; sa&uacute;de da mulher que aborta.
A 45&ordf; Campanha da Fraternidade&nbsp;tem como tema central a defesa da vida e como lema Escolhe, pois, a vida, retirado do Deuteron&ocirc;mio, um dos livros da B&iacute;blia. 
 