---
layout: post
title: "A Ação do Cristão na Política"
date: 2008-08-09
tags: ação,Política
author: None
---
Por Roberto Numeriano
Senhoras e senhores,
Boa Noite.
Antes de tudo, meus agradecimentos aos paroquianos de Casa Forte, e em especial &agrave; senhora Ren&ecirc; Patriota, pelo honroso convite para palestrar sobre &quot;A A&ccedil;&atilde;o do Crist&atilde;o na Pol&iacute;tica&quot;.
&Agrave; primeira vista, o convite a um militante pol&iacute;tico de Partido Comunista poderia parecer incoerente. Afinal, dentro de uma concep&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica, a vis&atilde;o comunista da realidade sens&iacute;vel e a vis&atilde;o crist&atilde; sobre os seres e as coisas n&atilde;o s&atilde;o convergentes. Infelizmente, essa diverg&ecirc;ncia de concep&ccedil;&atilde;o derivou para o campo da teoria e a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, e foi a pedra de toque da propaganda pol&iacute;tica do ocidente, durante o per&iacute;odo que se convencionou chamar de Guerra Fria.
Ocorre que, se, em termos de vis&atilde;o sobre a realidade material, o materialismo hist&oacute;rico e dial&eacute;tico divirja da &oacute;tica crist&atilde;, as diferen&ccedil;as ficam apenas nesse marco, por assim dizer, filos&oacute;fico.
Porque, de fato, no que concerne a uma vis&atilde;o &eacute;tica e solid&aacute;ria do ser humano, o cristianismo e o comunismo s&atilde;o convergentes em termos absolutos. N&atilde;o fosse assim, nenhum desses credos, religioso e pol&iacute;tico, atrairia milh&otilde;es de militantes atrav&eacute;s dos s&eacute;culos. Acredito, ali&aacute;s, que a sobreviv&ecirc;ncia de ambos ao longo da hist&oacute;ria s&oacute; se explica pelo fato de atra&iacute;rem aquelas pessoas de boa vontade de que fala a B&iacute;blia.
Uma id&eacute;ia fundamental comunista &eacute; a transforma&ccedil;&atilde;o da sociedade para e pelo chamado &quot;homem novo&quot;. O meio, para tanto, seria atrav&eacute;s de um processo de &quot;evangeliza&ccedil;&atilde;o&quot; pol&iacute;tica. J&aacute; a id&eacute;ia fundamental crist&atilde;, expressa sobretudo pelas bem-aventuran&ccedil;as, &eacute; transformar essa mesma vida, que dever&aacute; habitar um mundo novo. O meio, neste caso, seria atrav&eacute;s de um processo de convers&atilde;o pela evangeliza&ccedil;&atilde;o da alma, trazendo para ela a boa nova.
S&atilde;o muitos os aspectos nos quais convergem a f&eacute; religiosa crist&atilde; e a f&eacute; pol&iacute;tica comunista. Vamos nos limitar, aqui, &agrave;queles que tratam da a&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica e moral, que &eacute; o tema desta palestra, colocado numa perspectiva mais ampla.
O comunista que pratica, em sua a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, a doutrina crist&atilde; relativamente aos preceitos de zelo pelo bem comum, em nada difere do crist&atilde;o. Em outras palavras, queremos dizer que, muito al&eacute;m dos r&oacute;tulos, o que temos na pr&aacute;tica s&atilde;o pessoas concretas, as quais s&atilde;o ou n&atilde;o s&atilde;o honestas, empenhadas, &eacute;ticas e solid&aacute;rias para o exerc&iacute;cio do bom governo. Assim afirmamos porque sabemos como podem divergir a palavra e a a&ccedil;&atilde;o dos homens. Como uma pode negar a outra, como tem sido comum no Brasil, e da&iacute; o desencanto, para a maioria dos brasileiros, com os pol&iacute;ticos e a pol&iacute;tica.
Ora, qual deve ser o fundamento da a&ccedil;&atilde;o crist&atilde; na pol&iacute;tica&#63; Em primeiro lugar, o compromisso priorit&aacute;rio com os exclu&iacute;dos social, cultural e politicamente. Mas n&atilde;o tratamos aqui daquele compromisso reativo, daquela vis&atilde;o paternalista e paliativa sobre as centenas de milhares de pobres e miser&aacute;veis que habitam um dos guetos do Recife. Esse cristianismo de quermesse &eacute; t&atilde;o antigo como as mesmas mazelas que quer combater.
O compromisso que postulamos &eacute; o da a&ccedil;&atilde;o transformadora desses seres humanos, na mesma perspectiva evangelizadora do Novo Testamento. E transforma&ccedil;&atilde;o que atue sobre sua condi&ccedil;&atilde;o material (situa&ccedil;&atilde;o social), cultural (aspectos educacionais) e pol&iacute;tica (exerc&iacute;cio da cidadania).
Nestes termos, somos c&eacute;ticos quanto aos pol&iacute;ticos e &agrave; pol&iacute;tica que, por exemplo, limita-se ao assistencialismo. Em muitos casos, embora mate a fome moment&acirc;nea, bolsas de alimentos viciam e alienam o homem de si mesmo. Trata-se de uma troca perversa: de um lado, um homem exclu&iacute;do pelo desemprego, sorri: do outro, o Estado lava as m&atilde;os e espera o seu voto na aproxima elei&ccedil;&atilde;o. O assistencialismo n&atilde;o resgata a cidadania, ele afirma e perpetua a inexist&ecirc;ncia da cidadania.
O crist&atilde;o tamb&eacute;m deve postular uma a&ccedil;&atilde;o transformadora na educa&ccedil;&atilde;o. Se ele pr&oacute;prio anuncia a boa nova do verbo que busca converter a alma para Deus, esse mesmo crist&atilde;o n&atilde;o pode entender a educa&ccedil;&atilde;o como sistema alienante. Da&iacute; ser necess&aacute;rio priorizar o ensino de qualidade, universal e gratuito para resgatar o homem da mis&eacute;ria da ignor&acirc;ncia.
O crist&atilde;o deve observar quem, na esfera pol&iacute;tica, comporta-se como um mercador de mitos e n&atilde;o questiona pr&aacute;ticas e comportamentos delet&eacute;rios para a cidadania. Hoje, &eacute; comum o pol&iacute;tico mudar de partido como quem muda de carro. Submete-se ao poder do dinheiro nas campanhas, forma alian&ccedil;as com os outrora inimigos ferrenhos, assume um governo e passa a praticar o oposto do que pregava. Ser&iacute;amos loucos ou a pol&iacute;tica &eacute;, em si, louca&#63;
Senhoras e senhores, s&atilde;o muitos os exemplos.
Vejam que poder&iacute;amos colocar nos par&aacute;grafos precedentes, no lugar da palavra crist&atilde;o, o voc&aacute;bulo comunista, e o resultado seria o mesmo.
Mas como evitar o mau pol&iacute;tico que gera a m&aacute; pol&iacute;tica&#63; Em primeiro lugar, observando suas a&ccedil;&otilde;es concretas. &Eacute; necess&aacute;rio, pois, acompanhar e pesar o discurso e a pr&aacute;tica, para depois julgar. Ao mesmo tempo, &eacute; preciso saber que nem todos os pol&iacute;ticos podem praticar o que pregam, dado que alguns de seus compromissos v&atilde;o coloc&aacute;-los entre interesses divergentes.
Por fim , o crist&atilde;o deve ser sobretudo &eacute;tico como cidad&atilde;o. Se cobramos honestidade dos pol&iacute;ticos, n&atilde;o podemos ser desonestos como cidad&atilde;os. Nossa pol&iacute;tica est&aacute; enferma, mas apenas n&oacute;s somos os m&eacute;dicos dessa doen&ccedil;a. Em outubro, teremos mais uma chance de ministrar doses novas do nosso rem&eacute;dio.
Como cientista pol&iacute;tico, cidad&atilde;o recifense e membro do PCB, acreditamos na pol&iacute;tica como arte, ci&ecirc;ncia e espa&ccedil;o de converg&ecirc;ncia de id&eacute;ias para o bem comum, na busca da transforma&ccedil;&atilde;o da sociedade. Acreditamos, em outras palavras, na boa nova do evangelho e no homem novo comunista.
Obrigado.
PS: Palestra proferida na Casa Paroquial de Casa Forte, no dia 7 de agosto de 2008.
PS2: Numeriano &eacute; candidato a prefeito no Recife pelo PCB e escreve no Blog aos s&aacute;bados, na s&eacute;rie recife 2008
&nbsp; 