---
layout: post
title: "Nova rede de supermercado abre as portas hoje"
date: 2008-11-27
tags: Sinovac,supermercado
author: None
---
De Economia / JC
Prometendo pre&ccedil;os entre 6% e 15% inferiores aos praticados no mercado local, come&ccedil;a a operar hoje no Estado o Sam&rsquo;s Club. A loja, um misto de atacado mais sofisticado com um pouco de varejo, &eacute; mais uma marca do Wal-Mart no Brasil. Voltada &agrave; comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos apenas para associados, o Sam&rsquo;s recifense inicia as opera&ccedil;&otilde;es com 55 mil s&oacute;cios. Segundo o vice-presidente do Sam&rsquo;s no Brasil, Jos&eacute; Rafael Vasquez, nenhuma outra opera&ccedil;&atilde;o dessa bandeira no Pa&iacute;s come&ccedil;ou com esse n&uacute;mero de s&oacute;cios.
&ldquo;O local que se aproximou do Recife quando comparado o n&uacute;mero de s&oacute;cios na inaugura&ccedil;&atilde;o foi Campinas, em S&atilde;o Paulo, que abriu com 28 mil pessoas credenciadas em novembro do ano passado&rdquo;, compara Vasquez. Para atendimento inicial, a equipe de 165 profissionais contratados para essa nova opera&ccedil;&atilde;o foi refor&ccedil;ada com funcion&aacute;rios de outros clubes da regi&atilde;o. No Brasil, o Sam&rsquo;s Club soma 1,152 milh&atilde;o de s&oacute;cios. No mundo, com 724 unidades, s&atilde;o 47 milh&otilde;es de s&oacute;cios.
Hoje, o Wal-Mart tem a bandeira Sam&rsquo;s Club nos Estados Unidos, o maior mercado, com 592 clubes, no M&eacute;xico, com 88, Canad&aacute;, com 9, China, com 4 unidades, Porto Rico com outras 9. O Brasil tem 22 lojas com esse perfil, j&aacute; contabilizando a unidade recifense. A loja, localizada na Imbiribeira, vai operar entre 7h e 21h diariamente e domingos e feriados entre 9h e 19h. Hoje, como &eacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o, o atendimento come&ccedil;a &agrave;s 9h.
O investimento no Recife para a compra do terreno, constru&ccedil;&atilde;o do galp&atilde;o e abastecimento inicial foi de R$ 35 milh&otilde;es. &ldquo;Montamos uma estrutura simples, mas que &eacute; um pouco melhor do que o atacado normal. Assim mantemos a possibilidade de oferecer pre&ccedil;os melhores. O pre&ccedil;o da mercadoria est&aacute; relacionado ao custo operacional. Se voc&ecirc; eleva o custo da opera&ccedil;&atilde;o, perde competitividade&rdquo;, justifica Vasquez.
O p&uacute;blico-alvo dessa opera&ccedil;&atilde;o &eacute; o pequeno comerciante &ndash; como donos de padarias, mot&eacute;is e restaurantes &ndash; que pode comprar embalagens grandes, muitas delas fabricadas gra&ccedil;as a uma parceria entre o fornecedor e o Wal-Mart, ou mesmo em grande volume. Para a pessoa f&iacute;sica, que far&aacute; compras para consumo do m&ecirc;s, a vantagem est&aacute; na oferta de &ldquo;pacotes&rdquo; com duas embalagens em tamanho normal, o que possibilita a destina&ccedil;&atilde;o dom&eacute;stica.
Para o consumidor que compra no varejo normal, como nas lojas do Bompre&ccedil;o, por exemplo (uma empresa do mesmo grupo), o pre&ccedil;o pode ter vantagem de 15%. Em rela&ccedil;&atilde;o ao atacado que j&aacute; opera na cidade, o comando do Sam&rsquo;s argumenta vender os produtos at&eacute; 6% mais baratos.
&ldquo;O nosso diferencial &eacute; a grande oferta de produtos importados que n&atilde;o s&atilde;o encontrados em qualquer loja&rdquo;, refor&ccedil;a Vasquez. Muitos dos itens &ndash; de um total de 7.000 &ndash; s&atilde;o ofertados apenas uma vez, como panelas importadas ou adegas. A loja oferta desde p&atilde;es a mesas de som profissionais e uma farta linha de eletrodom&eacute;sticos.
Para se associar, cada consumidor paga uma anuidade de R$ 45 e tem direito a um cart&atilde;o adicional para a fam&iacute;lia. No caso das empresas, o valor tamb&eacute;m &eacute; de R$ 45, podendo colocar at&eacute; oito cart&otilde;es adicionais, a um custo de R$ 15 cada. Caso o associado n&atilde;o fique satisfeito com o modelo de venda, pode solicitar o cancelamento do cart&atilde;o e ter a anuidade paga de volta. O pagamento das compras ser&aacute; feito com cheque, d&eacute;bito em conta, dinheiro ou cart&atilde;o de cr&eacute;dito HiperCard &ndash; o &uacute;nico que ser&aacute; aceito na loja.
&nbsp;Muitos produtos s&atilde;o parcelados em tr&ecirc;s, seis ou at&eacute; 12 vezes. Mas s&oacute; no HiperCard. &ldquo;N&atilde;o podemos alongar o prazo porque o custo do dinheiro &eacute; muito alto e isso inviabilizaria esse formato de venda&rdquo;, diz o vice-presidente. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; alta do d&oacute;lar e o impacto sobre boa parte do estoque &ndash; o percentual n&atilde;o &eacute; revelado &ndash;, o executivo explica que v&aacute;rios contratos foram revistos, com a ind&uacute;stria cedendo tamb&eacute;m para n&atilde;o ter preju&iacute;zo. 