---
layout: post
title: "Segurança nacional?! "
date: 2008-02-08
tags: nacional,Segurança
author: None
---


Do Estad&atilde;o


Os argumentos usados pelo governo Lula para defender-se no &quot;esc&acirc;ndalo dos cart&otilde;es&quot; - que adquire dimens&otilde;es antes insuspeitadas, com a divulga&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria de novos abusos - revelam, para dizer o menos, a baixa avalia&ccedil;&atilde;o que muitos integrantes da c&uacute;pula governamental fazem da capacidade cr&iacute;tica (para n&atilde;o dizer da intelig&ecirc;ncia) dos brasileiros. Afirmar, como o fizeram com palavras diferentes, mas no mesmo sentido, o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, Franklin Martins, a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, e o ministro-chefe do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional da Presid&ecirc;ncia da Republica, general Jorge Armando Felix, que a revela&ccedil;&atilde;o de gastos feitos com cart&otilde;es corporativos, por funcion&aacute;rios, assessores ou familiares do presidente da Rep&uacute;blica, assim como das despesas do Pal&aacute;cio (incluindo as com churrascos e com lavanderia), compromete a &quot;seguran&ccedil;a nacional&quot; - por colocar em algum risco a &quot;seguran&ccedil;a&quot; do presidente da Rep&uacute;blica e de seus convidados -, &eacute;, realmente, dose de elefante! 

Esse h&aacute;bito de fazer pouco do discernimento da sociedade proporciona cenas hilariantes. Mas tamb&eacute;m justifica apreens&atilde;o. O general F&eacute;lix afirma que, se dependesse dele, os gastos das pessoas sob a prote&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de seguran&ccedil;a n&atilde;o seriam revelados no Portal da Transpar&ecirc;ncia. Ora, vejam s&oacute;: no Reino Unido, todos os gastos da fam&iacute;lia real s&atilde;o divulgados &agrave;s min&uacute;cias nos tabl&oacute;ides e nem por isso algu&eacute;m j&aacute; disse que a &quot;seguran&ccedil;a nacional&quot; brit&acirc;nica &eacute; posta em risco. E lembremo-nos de que foi o pr&oacute;prio presidente Lula quem, em 2005, por ocasi&atilde;o do lan&ccedil;amento do Portal da Transpar&ecirc;ncia (onde s&atilde;o obtidas as informa&ccedil;&otilde;es sobre o uso dos cart&otilde;es), afirmou: &quot;&Eacute; nossa inten&ccedil;&atilde;o que o povo brasileiro seja estimulado a dar sua contribui&ccedil;&atilde;o no controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o.&quot; E &eacute;, justamente, essa a contribui&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo dada, atrav&eacute;s dos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o social - contribui&ccedil;&atilde;o para que o leitor possa distinguir o que &eacute; &quot;seguran&ccedil;a nacional&quot; do que &eacute; mera desfa&ccedil;atez dos que se lambuzam at&eacute; com as pequenas benesses do Poder. 

Tamb&eacute;m tem ares de escracho a estrat&eacute;gia utilizada pelo governo no Congresso. Sua lideran&ccedil;a antecipou-se &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o - que pretendia instalar uma CPI mista sobre o uso dos cart&otilde;es corporativos, criados em 2001 - na cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI apenas no Senado, ampliando-a para abranger os gastos do governo desde 1998, incluindo as contas B, relativas ao segundo mandato do presidente Fernando Henrique. Quem &eacute; l&iacute;der do governo Lula e foi l&iacute;der do governo FHC, como o senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), pode ser acusado de tudo, menos de falta de esperteza. Ao atropelar a oposi&ccedil;&atilde;o, obtendo 35 assinaturas (mais do que as 27 necess&aacute;rias) e protocolando na Mesa do Senado o pedido de instala&ccedil;&atilde;o da CPI dos Cart&otilde;es, o l&iacute;der governista usou a eficiente estrat&eacute;gia de investigar tudo para n&atilde;o investigar nada. 

&Eacute; claro que o problema dos cart&otilde;es corporativos n&atilde;o est&aacute; em seu uso, mas sim em seu abuso. O que deveria ser uma forma racional de fazer frente a despesas emergenciais de altos servidores p&uacute;blicos no exerc&iacute;cio de suas fun&ccedil;&otilde;es, poupando-os da penosa burocracia, transformou-se numa fonte de gastos mal explicados e at&eacute; de prebendas pessoais. Em princ&iacute;pio, ningu&eacute;m se deveria opor (nem a oposi&ccedil;&atilde;o) a que sejam investigados todos os gastos governamentais dos &uacute;ltimos dez anos, como pretende o l&iacute;der do governo no Senado com sua manobra, ao que se diz, avalizada pelo pr&oacute;prio presidente Lula. O que &eacute; dif&iacute;cil de deglutir, em termos &eacute;ticos, &eacute; o brandir da espada investigat&oacute;ria, como arma dissuas&oacute;ria, pelos investigados, em termos de &quot;n&atilde;o venha me investigar, que te investigo&quot;. Seja como for, conviria reter o que disse o experiente senador Efraim Moraes: &quot;O governo deu um tiro no p&eacute;. Todo mundo sabe como uma CPI come&ccedil;a, mas ningu&eacute;m sabe como termina.&quot;

Afinal, o que originou essa onda toda que j&aacute; parece um tsunami foi a &quot;disparada&quot; dos gastos com cart&otilde;es no governo Lula. O cart&atilde;o foi criado pelo governo FHC em 2001, ano em que se gastaram com ele R$ 96,00. Isso mesmo, noventa e seis reais. Em 2002 o gasto foi de R$ 3.620.945,00. Em 2003, primeiro ano de Lula, o total pulou para R$ 8.774.039,00. Da&iacute; em diante a escalada foi geom&eacute;trica at&eacute; atingir R$ 78.029.530,00 em 2007.

O tiro n&atilde;o foi no p&eacute;. Foi pela culatra. 
&nbsp; 