---
layout: post
title: "Jorge Perez critica contradição de Paulo Rubem"
date: 2008-08-06
tags: contradição,crítica,Glória Perez,jorge jesus,Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---
Caro Jornalista Jamildo Melo
Acabo de ler a carta enviada pelo Deputado Paulo Rubem e publicada em seu blog. Acredito que minha estupefa&ccedil;&atilde;o deve ser tamb&eacute;m o sentimento de milhares de pernambucanos, particularmente do povo de Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
Em primeiro lugar quem revela fraqueza, n&atilde;o somente pol&iacute;tica, &eacute; justamente o Deputado Paulo Rubem que depois de criticar acidamente o governo Lula e o PT n&atilde;o consegue apresentar sua candidatura a Prefeito de Jaboat&atilde;o sem tentar mostrar uma falsa alian&ccedil;a com Lula.
Se o deputado precisa t&atilde;o desesperadamente falar de sua hist&oacute;ria no PT e ao lado do Presidente Lula por que abandonou o partido&#63; Ah... certamente o deputado responder&aacute;, como tem respondido, que o PT mudou que o governo Lula desviou-se de seu programa de governo, etc... Ent&atilde;o perguntamos: por que o deputado exigiu, em carta assinada de pr&oacute;prio punho, que o PT o indicasse para ser candidato em 2008 antes da data de 30/09/07, prazo para que ele pudesse procurar outro partido que o aceitasse como candidato&#63;
Ora, o deputado precisa responder se caso o PT o aceitasse como candidato a prefeito de Jaboat&atilde;o ele faria o mesmo discurso que o &ldquo;motivou&rdquo; a sair do partido&#63; Ou tudo foi uma manobra cujo interesse pol&iacute;tico eleitoral do deputado estava acima do PT&#63;
&Eacute; poss&iacute;vel que o deputado precisasse desesperadamente ser candidato pelo PT de prefeito de Jaboat&atilde;o para tentar esconder o processo irrevers&iacute;vel de sua queda de votos a cada elei&ccedil;&atilde;o para a C&acirc;mara dos Deputados. Processo de queda que acompanha justamente o mesmo per&iacute;odo de crescimento de Lula enquanto l&iacute;der pol&iacute;tico e governante. Ou seja, cada vez que o deputado votava contra os projetos do Governo Lula e criticava sua pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e social perdia o apoio da sociedade. Basta ver quem e quais partidos hoje est&atilde;o com o candidato Paulo Rubem em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. &Eacute; uma candidatura isolada e sem apoio pol&iacute;tico. Por isso o desespero em usar a imagem de Lula.
Ele pode at&eacute; usar a imagem por uma decis&atilde;o da Justi&ccedil;a Eleitoral, mas n&atilde;o por convic&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e nem por identifica&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o.
A postura do deputado em afirmar que ele, e s&oacute;mente ele, tem hist&oacute;ria no PT &eacute; a postura que sempre isolou o partido na sociedade. Ali&aacute;s, se o PT&nbsp; seguisse seu racioc&iacute;nio pol&iacute;tico nunca o ter&iacute;amos eleito o Presidente LULA que tem feito o governo mais bem avaliado da hist&oacute;ria do pa&iacute;s. Ali&aacute;s, &eacute; por isso que se precisa tanto usar a imagem de Lula, mesmo votando contra por v&aacute;rias vezes.
&Eacute; evidente que o deputado tem o direito, como todo mundo, de expressar sua opini&atilde;o e seus pontos de vista, mas para ser um representante popular precisa manter coer&ecirc;ncia com estes pensamentos e com a popula&ccedil;&atilde;o representada. Caso contr&aacute;rio, sua manifesta&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; igual postura dos Democratas que sempre criticaram o Bolsa Fam&iacute;lia como assistencialista e eleitoreiro e na v&eacute;spera da elei&ccedil;&atilde;o diz que vai mant&ecirc;-lo e at&eacute; ampli&aacute;-lo. Por fim, o deputado demonstra toda sua incoer&ecirc;ncia quando faz suas cr&iacute;ticas ao nosso candidato Andr&eacute; Campos. Por que o deputado Paulo Rubem n&atilde;o ficou no PT para fazer este debate e convencer os filiados de que sua proposta era a melhor&#63;
O Partido dos Trabalhadores disputa a elei&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o para venc&ecirc;-la e levar para aquele munic&iacute;pio as a&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do Governo Lula que tanto benef&iacute;cios tem trazido para o povo pernambucano. Quem tem este compromisso &eacute; o nosso candidato Andr&eacute; Campos, at&eacute; porque concorda e se posiciona a favor do Governo Lula, diferentemente do deputado Paulo Rubem que s&oacute; quer a imagem do Presidente mas n&atilde;o a sua pol&iacute;tica.
O PT mudou sim, mas para melhor. E quem afirma isso &eacute; povo trabalhador que reconhece sua hist&oacute;ria de coer&ecirc;ncia e compromisso. Aqueles que abandonaram o PT ter&atilde;o ainda que se esfor&ccedil;ar muito para justificar esta atitude perante a sociedade.
JORGE PEREZ
Presidente do PT-PE
Em carta, Paulo Rubem diz que Andr&eacute; Campos privatiza imafem de Lula
&nbsp; 