---
layout: post
title: "Ministério Público de Pernambuco lança Portal da Transparência nesta quarta-feira"
date: 2008-12-16
tags: Caso Banestado,feira,Lançamento,ministério,pernambuco
author: None
---
Para garantir a transpar&ecirc;ncia na execu&ccedil;&atilde;o financeira do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, lan&ccedil;a, nesta quarta-feira (17), a partir das 14h, no audit&oacute;rio do Porto Digital, localizado na Rua do Apolo, 181, Bairro do Recife, o Portal da Transpar&ecirc;ncia.
O canal na internet trar&aacute; informa&ccedil;&otilde;es sobre a gest&atilde;o financeira do MPPE e ir&aacute; possibilitar que os cidad&atilde;os pernambucanos tenham acesso a todas as portarias, empenhos, licita&ccedil;&otilde;es, cartas de concorr&ecirc;ncia, contratos, conv&ecirc;nios, relat&oacute;rios fiscais da Institui&ccedil;&atilde;o, Leis or&ccedil;ament&aacute;rias, planejamentos financeiros, entre outras informa&ccedil;&otilde;es.
Os interessados poder&atilde;o conferir o conte&uacute;do pelo site: www.mp.pe.gov.br.
De acordo com a sua assessoria, a iniciativa marca a atua&ccedil;&atilde;o do procurador-geral de Justi&ccedil;a na busca por um Minist&eacute;rio P&uacute;blico mais participativo, descentralizado, democr&aacute;tico e transparente.
Em aten&ccedil;&atilde;o ao disposto na Lei de Responsabilidade Fiscal, constar&atilde;o no portal os relat&oacute;rios de gest&atilde;o fiscal da Procuradoria Geral de Justi&ccedil;a, desde 2007.
Tamb&eacute;m estar&atilde;o dispon&iacute;veis no canal de transpar&ecirc;ncia do MPPE dados sobre os gastos realizados em compras, aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos, contrata&ccedil;&atilde;o de obras e servi&ccedil;os, material de expediente, gastos com di&aacute;rias. &ldquo;Os dados publicados no portal t&ecirc;m como objetivo aumentar a transpar&ecirc;ncia da gest&atilde;o da Institui&ccedil;&atilde;o e combater o mau uso do dinheiro p&uacute;blico&rdquo;.
Qualquer cidad&atilde;o pode ter acesso as contas do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Para acessar o portal n&atilde;o &eacute; preciso senha, basta entrar no site da Institui&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A iniciativa permite que cada cidad&atilde;o pernambucano passe a ser um fiscal da correta aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, fazendo parte, indiretamente, da gest&atilde;o de um dos &oacute;rg&atilde;os mais respeitados do pa&iacute;s&rdquo;.
&quot;O Portal da Transpar&ecirc;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco &eacute; o ato concreto que &eacute; poss&iacute;vel fazer um Minist&eacute;rio p&uacute;blico mais democr&aacute;tico e transparente. Os dados que est&atilde;o dispon&iacute;veis ir&atilde;o assegurar aos cidad&atilde;os a boa e correta aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos. Isto &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de um antigo sonho, que s&oacute; foi poss&iacute;vel tornar realidade agora, ap&oacute;s mais de 20 anos&quot;, explicou o procurador-geral de Justi&ccedil;a Paulo Varej&atilde;o, em nota oficial.
Os dados divulgados no Portal da Transpar&ecirc;ncia do MPPE s&atilde;o oriundos da Secretaria Geral do MPPE e da Assessoria Ministerial de Planejamento.
A atualiza&ccedil;&atilde;o do Portal ser&aacute; feita mensalmente, inclusive com relat&oacute;rios atualizados das a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas por cada &oacute;rg&atilde;o do MPPE.
PS: H&aacute; pouco mais de uma semana, o Blog de Jamildo revelou o pagamento de atrasados milion&aacute;rios a promotores e procuradores. A entidade n&atilde;o se dignou a dar um pio, mesmo tendo sido procurada pela reportagem do JC. O Conselho Nacional do MP tamb&eacute;m n&atilde;o deu qualquer satisfa&ccedil;&atilde;o. A diferen&ccedil;a &eacute; que os atos s&atilde;o disponibilizados na internet para qualquer pessoa alfabetizada juntar a e b. 