---
layout: post
title: "Comissão rejeita abertura de sigilo dos cartões da Presidência da República"
date: 2008-04-01
tags: cartões,comissão mista,reabertura
author: None
---
Os integrantes da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Cart&otilde;es Corporativos rejeitaram, nesta ter&ccedil;a-feira (1&ordm;), tr&ecirc;s requerimentos que pretendiam abrir o sigilo de gastos feitos por funcion&aacute;rios da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com cart&otilde;es corporativos. Os dois primeiros requerimentos foram rejeitados por 11 votos a sete, cada um, e o terceiro, por 12 votos a seis. 
Os tr&ecirc;s requerimentos rejeitados eram de autoria dos deputados Vic Pires Franco (PA) e &Iacute;ndio da Costa (RJ), do Democratas. O primeiro deles pedia &agrave; Casa Civil informa&ccedil;&otilde;es sobre gastos com cart&otilde;es de todas as institui&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e a seus &oacute;rg&atilde;os associados desde 2002. Entre as informa&ccedil;&otilde;es desejadas, estavam nomes e CPFs dos portadores dos cart&otilde;es, limites de cr&eacute;dito, detalhamento de gastos m&ecirc;s a m&ecirc;s e c&oacute;pias das notas fiscais das compras efetuadas. 
O segundo requerimento requisitava &agrave;s empresas Visanet e Redecard os termos dos contratos firmados entre elas e o governo federal. O &uacute;ltimo dos requerimentos rejeitados pedia ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) c&oacute;pias dos processos sigilosos de auditorias feitas pelo TCU em gastos de funcion&aacute;rios da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. 
A presidente da CPI dos Cart&otilde;es Corporativos, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), adiantou que ir&aacute; procurar o presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, para questionar por que motivo o Congresso Nacional n&atilde;o pode ter acesso a processos do TCU, uma vez que o tribunal &eacute; um &oacute;rg&atilde;o de assessoramento do Poder Legislativo. A eventual instala&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito exclusiva do Senado para investigar o assunto, segundo Marisa Serrano, depender&aacute; de acerto entre os lideres partid&aacute;rios de oposi&ccedil;&atilde;o. 
- Nossa fun&ccedil;&atilde;o &eacute; investigar, propor solu&ccedil;&otilde;es, enquanto pudermos temos que continuar tentando. N&atilde;o est&aacute; sendo f&aacute;cil, mas estamos conseguindo fazer a CPMI andar - sustentou.
Entre os requerimentos de informa&ccedil;&atilde;o aprovados, est&aacute; o que pede ao Banco do Brasil os contratos de ades&atilde;o firmados pelos titulares dos cart&otilde;es corporativos com a institui&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito. Outro requerimento requisita ao Poder Executivo a listagem com o nome de todos os titulares de cart&otilde;es corporativos. Tamb&eacute;m foram aprovados requerimentos pedindo informa&ccedil;&otilde;es &agrave; Controladoria Geral da Uni&atilde;o, ao Minist&eacute;rio do Planejamento e &agrave; Secretaria do Tesouro Nacional sobre gastos e regulamento do uso de cart&otilde;es corporativos.&nbsp; 