---
layout: post
title: "Aleluia compara ´dossiê Dilma` à quebra de sigilo do caseiro Francenildo"
date: 2008-03-28
tags: comparação
author: None
---
O vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA), declarou nesta sexta-feira que a revela&ccedil;&atilde;o de dados sigilosos do governo FHC pelo gabinete da ministra chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, &eacute; t&atilde;o grave quanto a quebra de sigilo banc&aacute;rio do caseiro Francenildo Costa, que levou &agrave; demiss&atilde;o do ministro da Fazenda Ant&ocirc;nio Palocci.
&quot;A discuss&atilde;o dentro do governo se &eacute; um dossi&ecirc; ou apenas um levantamento de dados &eacute; irrelevante. O certo &eacute; que se cometou um crime. Que, de resto, tem sido h&aacute;bito na era Lula, haja vista os precedentes envolvendo agentes do governo, o que &eacute; mais grave, pessoas da intimidade do presidente da Rep&uacute;blica&quot;, disse Aleluia.
Para o l&iacute;der democrata, a &quot;arrog&acirc;ncia&quot; do presidente Lula, ao desafiar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Pol&iacute;cia Federal e at&eacute; o Supremo Tribunal Federal, quando defende ostensivamente aliados envolvidos em corrup&ccedil;&atilde;o, acaba por estimular a&ccedil;&otilde;es esp&uacute;rias de auxiliares.
&quot;A Casa Civil pela segunda vez se envolve em esc&acirc;ndalos no governo Lula. Primeiro, quando ainda ministro o ex-deputado Jos&eacute; Dirceu, com o epis&oacute;dio do mensal&atilde;o, cuja den&uacute;ncia veio a p&uacute;blico depois que o bra&ccedil;o direito do ministro Dirceu, Waldomiro Diniz, foi flagrado pedindo propina a um &acute;bicheiro`. E agora, sob o comando de dona Dilma Rousseff, exaltada por Lula como capit&atilde; do time, a Pasta constr&oacute;i um dossi&ecirc; contra o presidente Fernando Henrique Cardoso, com o claro objetivo de chantagear a oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, observou Aleluia.
Para Aleluia, o presidente Lula acha que pode tudo.
&quot;Lula est&aacute; equivocado. Provavelmente a intimidade com gente como Hugo Ch&aacute;vez o leva a proceder de forma t&atilde;o acintosa contra as institui&ccedil;&otilde;es. Lula agride a consci&ecirc;ncia nacional ao defender figuras como Severino Cavalcanti e outros aloprados. Que Lula n&atilde;o se d&ecirc; ao respeito &eacute; aceit&aacute;vel. &Eacute; um direito do cidad&atilde;o Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o se respeitar. Mas o presidente da Rep&uacute;blica tem que respeitar a liturgia do cargo. Tem que respeitar os brasileiros s&eacute;rios, que trabalham e pagam impostos para ter um pa&iacute;s mais justo e &eacute;tico&quot;, afirmou Aleluia.
 