---
layout: post
title: "CPI dos cartões corporativos será mista"
date: 2008-02-11
tags: cartões,comissão mista,Serasa
author: None
---
Um acordo concretizado na manh&atilde; desta segunda-feira (11) entre o l&iacute;der do governo, senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), e o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP) garantiu que seja mista a comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) que investigar&aacute; gastos irregulares com cart&otilde;es corporativos. As assinaturas para a cria&ccedil;&atilde;o da CPI mista j&aacute; est&atilde;o sendo colhidas e a expectativa de Juc&aacute; &eacute; que o requerimento seja protocolado no Congresso Nacional ainda nesta segunda-feira (11) ou, no m&aacute;ximo, na ter&ccedil;a-feira (12).
Pelo acordo, o requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da CPI ser&aacute; o que foi preparado pelo deputado Carlos Sampaio e que j&aacute; circula no Congresso desde o dia 28 de janeiro. Como informou o deputado, foi feito um acr&eacute;scimo de informa&ccedil;&atilde;o que garantiu o acordo. O texto original dizia que as investiga&ccedil;&otilde;es abrangeriam o per&iacute;odo desde a cria&ccedil;&atilde;o dos cart&otilde;es corporativos at&eacute; a presente data. Agora foi inclu&iacute;do no texto o n&uacute;mero e a data do decreto que criou os cart&otilde;es, ainda durante o governo Fernando Henrique Cardoso: Decreto 2.809, de 1998. Romero Juc&aacute; afirmou que a converg&ecirc;ncia de id&eacute;ias permitiu a evolu&ccedil;&atilde;o da negocia&ccedil;&atilde;o e o consenso.
De acordo com o requerimento de Carlos Sampaio, a CPI dever&aacute; durar 90 dias - prazo prorrog&aacute;vel por mais 90. Ter&aacute; 22 titulares - 11 senadores e 11 deputados -, e mais 22 suplentes. Ap&oacute;s o requerimento ser protocolado, o pr&oacute;ximo passo prev&ecirc; que o presidente do Congresso, senador Garibaldi Alves Filho, realize uma reuni&atilde;o de l&iacute;deres a fim de que sejam indicados os membros da comiss&atilde;o. No in&iacute;cio da manh&atilde; desta segunda, o requerimento de Carlos Sampaio j&aacute; contava com 126 assinaturas de deputados (s&atilde;o necess&aacute;rias 171). A expectativa do deputado &eacute; chegar ainda hoje &agrave;s 27 assinaturas necess&aacute;rias no Senado.
Ainda que o per&iacute;odo a ser investigado atinja os governos de Fernando Henrique Cardoso e o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, tanto o l&iacute;der do governo quanto o deputado oposicionista frisaram que os chefes de governo n&atilde;o ser&atilde;o os investigados. O objetivo da CPI, ambos afirmaram, &eacute; investigar servidores p&uacute;blicos que tenham usado os cart&otilde;es indevidamente.
- O Congresso Nacional vai se debru&ccedil;ar em um assunto importante. Vamos analisar gastos com cart&otilde;es corporativos e suprimentos de fundos com objetivo de conseguir um novo modelo que garanta mais controle e transpar&ecirc;ncia. Estamos investigando despesas feitas por funcion&aacute;rios p&uacute;blicos: FHC e Lula n&atilde;o t&ecirc;m nada a ver com isso - afirmou Romero Juc&aacute;.
Com Ag&ecirc;ncia Senado 