---
layout: post
title: "Promotor reage à declaração de Rands sobre cassação de Costa"
date: 2008-10-23
tags: declaração,gal costa,reagendamentos
author: None
---
A L&oacute;gica da Incoer&ecirc;ncia - trecho 2

Leia o primeiro trecho:

Queiram ou n&atilde;o queiram os candidatos, a resposta final &eacute; dos ju&iacute;zes

Promotor Miguel Sales
O que realmente chama aten&ccedil;&atilde;o &eacute; a mudan&ccedil;a de l&oacute;gica de certos petistas quando passam a ter mando, seja no Executivo ou no Legislativo. Ora, a prevalecer o tiroc&iacute;nio de Rands, n&atilde;o h&aacute; necessidade de Justi&ccedil;a Eleitoral, pois esta passaria a ser sobreposta pela vontade da maioria dos eleitores, ou at&eacute; de sua minoria, onde n&atilde;o se h&aacute; segundo turno. E se houvesse necessidade dela, seria somente para os eleitoralmente derrotados. No caso, quer se confundir alho com bugalhos, intencionalmente ou n&atilde;o. Deixemos os julgamentos pra l&aacute;. Separando o joio do trigo, todos sabem &ndash; e dizer ao contr&aacute;rio &eacute; demag&oacute;gico &ndash; que a grande maioria dos eleitores vota nesse ou naquele candidato em raz&atilde;o de outros fatores, sem importar se ele &eacute; acusado ou condenado por isso ou aquilo, como mui bem diz Carlos Alberto de Almeida, em seu livro A Cabe&ccedil;a do Eleitor.
Se fosse ao contr&aacute;rio, muitos dos fichas-sujas n&atilde;o teriam sido eleitos e reeleitos. Por sua vez, longe dos embates partid&aacute;rios e da inten&ccedil;&atilde;o dos eleitores, o juiz decide pelo contido nos autos, baseado em par&acirc;metros t&eacute;cnico-jur&iacute;dicos, o que n&atilde;o que dizer que ele n&atilde;o erre: da&iacute; a raz&atilde;o de ser dos rem&eacute;dios recursais, assegurado a todo aquele que se sentir injusti&ccedil;ado. E se a den&uacute;ncia for de m&aacute;-f&eacute;, pode e deve ensejar contra o autor dela o crime de denuncia&ccedil;&atilde;o caluniosa. Assim, a ordem jur&iacute;dica tem, quando se quer, os instrumentos legais para trilhar em busca da justi&ccedil;a, esta tamb&eacute;m relativa, sobretudo no tempo, como tudo que &eacute; produzido pelo homem.
Por lei, a senten&ccedil;a at&eacute; n&atilde;o ser modificada, deve ser acatada, embora dela possa se discordar - o que &eacute; natural. E absolvi&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o do sentenciado, dar-se por uma outra inst&acirc;ncia judici&aacute;ria, e nunca pela vontade dos eleitores. Tor&ccedil;o para que Jo&atilde;o da Costa prove a sua inoc&ecirc;ncia e seja absolvido. Por&eacute;m, at&eacute; l&aacute;, em respeito &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, &agrave; harmonia dos Poderes, &agrave; n&atilde;o subvers&atilde;o das regras democr&aacute;ticas, merece respeito a decis&atilde;o judicial, ainda que ela venha a ser reformada.
Pois, reiterando, errar &eacute; humano para todos. Quantas vezes integrantes do Legislativo e do Executivo tomam decis&otilde;es equivocadas ou absurdas. Tecnicamente, o que importa &eacute; aprecia&ccedil;&atilde;o de m&eacute;rito, saber se realmente o agente p&uacute;blico, sem importar quem seja, praticou ou n&atilde;o ato de improbidade eleitoral. Isso, a n&atilde;o ser no regime an&aacute;rquico, nunca coube ao pov&atilde;o julgar, mas a uma entidade jurisdicional especializada, composta de diversas inst&acirc;ncias: as superiores criadas mesmo para assegurar o mais amplo direito de defesa, a revis&atilde;o do contradit&oacute;rio e a presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia at&eacute; o martelo soar em tom definitivo.
A prevalecer a l&oacute;gica do nobre deputado, Collor n&atilde;o deveria ter sido cassado, se fora eleito pela maioria do povo brasileiro. Tamb&eacute;m n&atilde;o Celso Pitta, j&aacute; que Maluf o elegeu com larga folga. Por falar em Maluf, os processos contra ele n&atilde;o deviam continuar, por ter sido o deputado mais votado de S&atilde;o Paulo, no maior col&eacute;gio eleitoral do pa&iacute;s. E voltando aos fichas-sujas, os eleitos ou reeleitos, deveriam ser todos absolvidos, mesmo que os processos a desfavor deles ainda tramitem em algum tribunal. Assim, se evitaria a &quot;subvers&atilde;o do direito democr&aacute;tico&quot;.
Outrora, e felizmente, este n&atilde;o era o pensamento de alguns petistas, encastelados ou n&atilde;o nessa ou naquela tend&ecirc;ncia (voc&aacute;bulo deles predileto). Ao contr&aacute;rio, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e ao Judici&aacute;rio eram feitas den&uacute;ncias para apurar supostos danos ao er&aacute;rio, muitos deles procedentes. E quando se mudava a decis&atilde;o de 1&ordf; inst&acirc;ncia, a culpa era dos tribunais, porque, alegavam, composto, em sua maior por&ccedil;&atilde;o, por indica&ccedil;&atilde;o do governo da situa&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, ainda hoje e assim, a come&ccedil;ar pelo STF, onde somente o atual presidente, em seus dois mandatos, j&aacute; nomeou a maioria de seus integrantes.
Chamando o feito &agrave; ordem, em resguardo ao estado democr&aacute;tico de direito, a verdadeira subvers&atilde;o &eacute; se pretender a supress&atilde;o do Judici&aacute;rio em troca da demagogice defendida por alguns componentes de certas fac&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, que revivem os seus pensamentos em ra&iacute;zes no antigo receitu&aacute;rio da ditadura do proletariado. Ali&aacute;s, este nem mais existe, em raz&atilde;o da automa&ccedil;&atilde;o, fen&ocirc;meno n&atilde;o previsto pelo marxismo-leninismo. Da&iacute; em lugar das f&aacute;bricas, o Bolsa-fam&iacute;lia, gra&ccedil;as ao empenho do governo Lula, para alivia a dor dos desempregados. O Fome Zero, por infelicidade, ainda permanece no reino das inten&ccedil;&otilde;es, apesar de toda a boa vontade do nosso presidente.
Caso se queira ir mais longe, na esteira da tese sofismada do renomado parlamentar, at&eacute; o Nazismo estaria absolvido, pelo menos na sua primeira fase, quando Hitler era aclamado em pra&ccedil;a p&uacute;blica em toda a Alemanha ou quando a sua m&aacute;quina de guerra entrou aplaudida na velha Fran&ccedil;a, ber&ccedil;o da liberdade, da igualdade e da fraternidade, preceitos conquistados a sangue, suor e l&aacute;grimas, tendo por marco hist&oacute;rico a sua Revolu&ccedil;&atilde;o de h&aacute; quase dois s&eacute;culos antes.
Hoje, mesmo os que se autoproclamam esquerdistas democr&aacute;ticos, dentro ou fora do PT, devem entender que &eacute; melhor uma senten&ccedil;a equivocada, em sendo a hip&oacute;tese (a qual tem os seus rem&eacute;dios recursais), do que &agrave; aboli&ccedil;&atilde;o de qualquer inst&acirc;ncia judici&aacute;ria, a fim de se evitar as veredas que podem conduzir aos resqu&iacute;cios do autoritarismo: seja de esquerda ou de direita - coisa que veementemente negamos, como posto na nossa atual Carta pol&iacute;tica, elegantemente batizada pelo inesquec&iacute;vel Ulisses Guimar&atilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o- Cidad&atilde;, a qual acaba de completar 20 anos, embora muitos ainda precisem dela colher os seus frutos, a fim de que a preval&ecirc;ncia seja dada aos mandamentos que elevam o primado da ordem jur&iacute;dica e do verdadeiro regime democr&aacute;tico.
Infelizmente &ndash; e aqui nada tem a ver com entendimento do nosso Rands -, no nosso pa&iacute;s, lei proibitiva s&oacute; &eacute; boa para outros. Se pudesse, de vereador a presidente da Rep&uacute;blica, afora outras classes, cada um teria as suas leis e, sobretudo, uma pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o. &Eacute; por isso que a nossa vai virando uma colcha de retalho, e a maioria de seus princ&iacute;pios e regras ainda esperam ser normatizadas. As mudan&ccedil;as nela procedidas d&atilde;o-se mais em fun&ccedil;&atilde;o dos governantes, da classe pol&iacute;tica, do poder econ&ocirc;mico, do que em fun&ccedil;&atilde;o das reais necessidades do povo. Um exemplo: est&aacute; previsto nela o imposto sobre as grandes fortunas. 

Mas at&eacute; hoje, na Magna Carta, o aludido dispositivo l&aacute; permanece como letra morta. Esse ou aquele parlamentar, sobretudo se defendente dos trabalhadores, em vez de discutir min&uacute;cias par&oacute;quias, que tem seus canais pr&oacute;prios de solu&ccedil;&atilde;o, deveria lutar para que tal regra constitucional se tornasse uma realidade viva para a Na&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o obstante, aprovaram a contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria para os aposentados, passando por cima do direito adquirido, mesmo em sendo necess&aacute;rio se negar a tudo o que se dissera antes, transformando-se cl&aacute;usula p&eacute;trea da Constitui&ccedil;&atilde;o em metamorfose ambulante. 