---
layout: post
title: "Pílula no Carnaval pooooooode. Espuminha não poooooode!"
date: 2008-01-30
tags: carnaval,Naomi Campbell
author: None
---
Do site da PCR 
Para quem est&aacute; pensando em comprar espuminha de carnaval para brincar na Folia de Momo da capital pernambucana, &eacute; bom mudar de id&eacute;ia. 
A Prefeitura do Recife lembra aos foli&otilde;es que a comercializa&ccedil;&atilde;o e uso dos aeross&oacute;is de neve e serpentina artificiais est&atilde;o proibidos na cidade desde o ano passado, conforme o Decreto Municipal n&ordm; 22.646/07. Quem descumprir a regra pode ter o produto recolhido e responder a processo administrativo.
Para garantir o cumprimento da lei, a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria Municipal est&aacute; realizando fiscaliza&ccedil;&otilde;es no com&eacute;rcio da cidade, identificando pontos de venda e apreendendo o produto. Este ano, j&aacute; foram recolhidas cerca de 600 espuminhas. Durante o carnaval de 2007, a vigil&acirc;ncia apreendeu do com&eacute;rcio 9.950 aeross&oacute;is de neve e serpentina artificiais. O trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o continua at&eacute; os dias da festa.
A proibi&ccedil;&atilde;o visa proteger os foli&otilde;es dos perigos da utiliza&ccedil;&atilde;o das espuminhas, tendo em vista as ocorr&ecirc;ncias de irrita&ccedil;&atilde;o na pele, mucosas e olhos causados por esse tipo de produto. Estudos cient&iacute;ficos apontam a exist&ecirc;ncia de subst&acirc;ncias qu&iacute;micas nocivas ao organismo. &quot;Al&eacute;m dos danos &agrave; sa&uacute;de, h&aacute; que se levar em conta todo o desconforto e constrangimento que esse tipo de produto provoca &agrave;s pessoas&quot;, diz o gerente da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria, Luiz Paulo Brand&atilde;o.
Recife &eacute; uma das poucas cidades brasileiras onde os aeross&oacute;is de neve e serpentina s&atilde;o proibidos. Conforme a lei, os estabelecimentos que forem pegos vendendo o produto ter&atilde;o o material apreendido e responder&aacute; um processo administrativo, que pode levar desde uma advert&ecirc;ncia at&eacute; multa (entre R$ 40,19 e R$ 401.900,00) e interdi&ccedil;&atilde;o da empresa. Aos foli&otilde;es que forem vistos utilizando as espuminhas, a Vigil&acirc;ncia dever&aacute; realizar uma a&ccedil;&atilde;o educativa. &quot;N&atilde;o vamos ter uma atitude repressiva. N&atilde;o &eacute; essa a nossa inten&ccedil;&atilde;o. Vamos conversar com ele e falar a respeito dos riscos que as espumas podem provocar&quot;, explica Luiz Paulo. 
Al&eacute;m das espuminhas, a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria est&aacute; refor&ccedil;ando as inspe&ccedil;&otilde;es junto a farm&aacute;cias, bares, restaurantes, f&aacute;bricas de gelo, entre outros estabelecimentos, a fim de garantir um Carnaval tranq&uuml;ilo este ano. Ao todo, 80 t&eacute;cnicos estar&atilde;o atuando durante os dias da folia nos oito p&oacute;los centrais - com direito a um posto fixo na Avenida Alfredo Lisboa -, al&eacute;m dos p&oacute;los descentralizados e polinhos comunit&aacute;rios. Durante a folia momesca, tamb&eacute;m entre 8h e meia-noite, a popula&ccedil;&atilde;o poder&aacute; fazer den&uacute;ncias e obter informa&ccedil;&otilde;es pelo telefone 3413.1254. 
 