---
layout: post
title: "Eduardo assina ordem de serviço da Hemobras"
date: 2008-03-26
tags: Assina,eduardo,Hemobrás,Serviço
author: None
---
O governador Eduardo Campos , acompanhado do presidente Luiz In&aacute;cio da Silva e do ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, assina nesta quinta-feira (27.03), &agrave;s 11h30, durante a solenidade de inaugura&ccedil;&atilde;o do Ambulat&oacute;rio Central do Instituto Materno-Infantil Professor Fernando Fiqueira (IMIP), a ordem de servi&ccedil;o para elabora&ccedil;&atilde;o de projetos e execu&ccedil;&atilde;o das obras e servi&ccedil;os de terraplenagem, drenagem, pavimenta&ccedil;&atilde;o e urbanismo para o terreno da Hemobr&aacute;s, no P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico em Goiana. 
O documento tamb&eacute;m ser&aacute; assinado pelo secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, o presidente da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco (AD Diper), Jenner Guimar&atilde;es do R&ecirc;go, e o presidente da Hemobr&aacute;s, Jo&atilde;o Paulo Baccara. 
Os trabalhos no terreno de 25 hectares da Hemobr&aacute;s custar&atilde;o R$ 3,27 milh&otilde;es. A realiza&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; a cargo da Construtora Camilo Brito, declarada vencedora da licita&ccedil;&atilde;o promovida pela AD Diper no &uacute;ltimo dia 5. 
A AD Diper &eacute; a gestora do P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico desde fevereiro de 2007. No come&ccedil;o de 2008 a Ag&ecirc;ncia assumiu a condu&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o da Hemobr&aacute;s porque esta ainda n&atilde;o dispunha de autoriza&ccedil;&atilde;o para gastos por causa da n&atilde;o-aprova&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (OGU). O edital da licita&ccedil;&atilde;o foi adquirido por 28 firmas de Estados como Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Norte e Cear&aacute;. 
&quot;Vamos, a partir de agora, transformar o P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico numa realidade. No momento em que as obras da Hemobr&aacute;s acontecem, de fato, temos um atrativo para que outras empresas do setor comecem a visualizar Pernambuco, tamb&eacute;m, como um centro produtor de hemoderivados e biotecnologia&quot;, afirmou o presidente da AD Diper, Jenner Guimar&atilde;es do R&ecirc;go. 
A partir da assinatura da ordem de servi&ccedil;o, ser&aacute; dado um prazo de at&eacute; cinco dias &uacute;teis para a Camilo Brito come&ccedil;ar a execu&ccedil;&atilde;o. A empresa ter&aacute; 180 dias para conclu&iacute;-lo, sendo os 30 primeiros para apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto executivo e os 150 restantes para a execu&ccedil;&atilde;o propriamente dita. 
A Hemobr&aacute;s produzir&aacute; testes de &aacute;cido nucl&eacute;ico para o diagn&oacute;stico da Aids e hemoderivados (albumina, imunoglobulina, complexo protromb&iacute;nico, fator de Von Willebrand e concentrados do fator VIII e IX de coagula&ccedil;&atilde;o). As obras da f&aacute;brica come&ccedil;ar&atilde;o at&eacute; o fim de 2008 e a opera&ccedil;&atilde;o &eacute; estimada para 2010. 
P&Oacute;LO
O P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico ocupar&aacute; uma &aacute;rea de 345 hectares, localizado 5 km ap&oacute;s a entrada da cidade de Goiana, &agrave;s margens da BR-101. Por enquanto, tr&ecirc;s empresas-&acirc;ncoras far&atilde;o parte do P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico: a Hemobr&aacute;s (&acirc;ncora federal), a Lafepe Qu&iacute;mica (&acirc;ncora estadual) e a Novartis (&acirc;ncora privada). 
O P&oacute;lo ser&aacute; um conglomerado de empresas voltadas para a produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos, pautado na inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, numa alian&ccedil;a estrat&eacute;gica entre a pesquisa acad&ecirc;mica e a ind&uacute;stria. Seu formato &eacute; in&eacute;dito no Brasil.  