---
layout: post
title: "Arthur Virgílio chama Dilma de aloprada"
date: 2008-03-28
tags: arthur lira,Dilma,segunda chamada
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), chamou hoje em discurso no plen&aacute;rio a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, de &quot;aloprada&quot;, dizendo ainda que &quot;&eacute; muito grave&quot; a acusa&ccedil;&atilde;o de que a ordem para fazer um levantamento de gastos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso partiu da principal assessora de Dilma, a advogada Erenice Guerra. 
&quot;&Eacute; um crime muito grave e o dossi&ecirc; &eacute; um documento esp&uacute;rio, criminoso&quot;, afirmou Virg&iacute;lio, comentando a informa&ccedil;&atilde;o de hoje do jornal \Folha de S. Paulo\ sobre a atua&ccedil;&atilde;o de Erenice no epis&oacute;dio. &quot;N&atilde;o tem essa hist&oacute;ria de que tem aloprado. Ela &eacute; aloprada, aconteceu o \alopramento\ da ministra Dilma, ela n&atilde;o pode dizer que n&atilde;o conhecia isso, n&atilde;o podemos cultuar essa Rep&uacute;blica do \eu n&atilde;o sabia\. O documento saiu da doutora Erenice, n&atilde;o saiu de nenhum advers&aacute;rio dela do PT, saiu da Casa Civil&quot;, disse Virg&iacute;lio. 

O l&iacute;der do PSDB no Senado voltou a criticar o levantamento de gastos do ex-presidente FHC, de sua mulher Ruth Cardoso e de ex-ministros de sua gest&atilde;o, e lembrou que a quebra de sigilo do caseiro Francenildo Costa custou o cargo &quot;de Antonio Palocci, um dos mais importantes ministros do governo Lula&quot;. 
Ao dizer que a ministra Dilma poderia se &quot;passar por tola e dizer que n&atilde;o sabia de nada&quot;, voltou a lembrar a queda de Palocci. &quot;Um dos grandes ministros da Fazenda deste Pa&iacute;s caiu pela abertura do sigilo banc&aacute;rio de um caseiro. N&atilde;o importa se foi um caseiro, poderia ter sido do doutor Antonio Erm&iacute;rio (de Moraes, dono do grupo Votorantim e homem mais rico do Pa&iacute;s), a quebra do sigilo foi crime e o Palocci caiu.&quot; 
A defini&ccedil;&atilde;o de Dilma como &quot;aloprada&quot; foi uma refer&ecirc;ncia ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva ter chamado de &quot;bando de aloprados&quot; os petistas que teriam encomendado a compra de um dossi&ecirc; falso contra tucanos e que levou a disputa das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2006 para o segundo turno. 
Ainda no discurso, Virg&iacute;lio disse que a ministra que cuida do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) n&atilde;o &eacute; capaz de tomar conta da Casa Civil. &quot;Coitado do PAC, n&atilde;o vai a lugar nenhum. O fato &eacute; extremamente grave, n&atilde;o tem a menor import&acirc;ncia se tem guerra interna no PT, n&atilde;o acredito que ningu&eacute;m no PT esteja levando a candidatura dela a s&eacute;rio&quot;, afirmou o l&iacute;der tucano. 
Virg&iacute;lio disse que depois da divulga&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria da Folha, o m&iacute;nimo que poderia ocorrer &eacute; &quot;a Dilma se dirigir &agrave; CPI para explicar os fatos&quot;. E pediu interven&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal para investigar o fato na Casa Civil. 
O senador insistiu que n&atilde;o iria entrar na discuss&atilde;o de guerra interna no PT para impedir a candidatura da ministra Dilma &agrave; sucess&atilde;o presidencial de 2010. E voltou aos ataques: &quot;Que candidatura? Qual pessoa neste Pa&iacute;s que pode levar a s&eacute;rio a candidatura da ministra Dilma? Candidata a qu&ecirc;? Ela n&atilde;o foi candidata a s&iacute;ndica, a prefeita ou a coisa alguma. Quando Lula insinua que ela &eacute; candidata, me parece que &eacute; ele quem n&atilde;o abre m&atilde;o de disputar o tal terceiro mandato.&quot;  