---
layout: post
title: "Jarbas: "Governo propõe um estupro à LRF""
date: 2008-06-25
tags: estupro,jarbas vasconcelos
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) foi hoje (25) &agrave; tribuna se posicionar contra o projeto de lei de autoria do Governo Federal que flexibiliza a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). &quot;N&atilde;o d&aacute; para ver isso calado, sem falar, sem protestar e sem chamar a aten&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica brasileira. O que o Governo Federal prop&otilde;e &eacute; um verdadeiro estupro da Lei de Responsabilidade Fiscal&quot;. 

Jarbas fez um apelo para que essa proposta &ndash; j&aacute; aprovada pela C&acirc;mara dos Deputados &ndash; seja rejeitada pelo Senado Federal. &quot;Espero sinceramente que o Senado, atrav&eacute;s de uma maioria expressiva, esteja atento &agrave; tramita&ccedil;&atilde;o desse projeto e que n&atilde;o permita que esse projeto de lei que flexibiliza a pr&oacute;pria Lei de Responsabilidade Fiscal desfigure-a. Cabe ao Senado Federal agora barrar essa insensatez, essa irresponsabilidade&quot;, disse Jarbas. 

Pela proposta oficial, Estados e Munic&iacute;pios poder&atilde;o contratar empr&eacute;stimos o fazer opera&ccedil;&otilde;es de reestrutura&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas, mesmo que um dos poderes &ndash; Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio &ndash; gaste mais com pessoal do que hoje &eacute; permitido. O projeto iniciar&aacute;, em breve, sua tramita&ccedil;&atilde;o no Senado Federal. 

O senador do PMDB considerou a proposta do Governo como &quot;uma aberra&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;Alterar a Lei de Responsabilidade Fiscal &eacute; premiar quem n&atilde;o fez o dever de casa corretamente. Mudar a Lei de Responsabilidade Fiscal representa colocar em risco tudo que conquistamos nos &uacute;ltimos quinze anos, primeiro com o Plano Real e depois com a Lei de Responsabilidade Fiscal&quot;. 

Jarbas Vasconcelos afirmou que n&atilde;o considera justa a argumenta&ccedil;&atilde;o de que o Estado n&atilde;o pode ser punido diante do descumprimento dos poderes Legislativo e Judici&aacute;rio. &quot;&Eacute; verdade que os poderes s&atilde;o independentes, mas o ajuste fiscal n&atilde;o pode ser exigido apenas do Executivo. At&eacute; porque o caixa &eacute; um s&oacute;, n&atilde;o existe caixa do Poder Legislativo e nem existe caixa do Poder Judici&aacute;rio. O caixa &eacute; um s&oacute;. E n&atilde;o &eacute; justo que se abra a exce&ccedil;&atilde;o para uns ou para outros. Se existem legislativos e judici&aacute;rios fora dos eixos da Lei de Responsabilidade Fiscal, eles devem ser chamados &agrave; ordem&quot;. 

O senador do PMDB relembrou sua atua&ccedil;&atilde;o como governador de Pernambuco, no primeiro mandato (1999-2002), quando come&ccedil;ou a pagar os valores acertados na renegocia&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida &ndash; efetivada na gest&atilde;o do governador anterior. &quot;Durante o meu primeiro mandato, algumas vezes, fui convocado para reuni&otilde;es, por outros Governadores que queriam renegociar, abrir uma porta para renegocia&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida. E eu sempre me neguei a me sentar &agrave; mesa para reabrir essa discuss&atilde;o em torno da renegocia&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida&quot;, relatou Jarbas. 

Segundo ele, as condi&ccedil;&otilde;es estabelecidas na renegocia&ccedil;&atilde;o foram vantajosas. &quot;O Governo do Estado de Pernambuco, a exemplo dos outros 26 Estados da Federa&ccedil;&atilde;o, assinou um compromisso de pagar a d&iacute;vida em 30 anos, com juros de 6% ao ano. Eu n&atilde;o me senti em condi&ccedil;&otilde;es de me sentar a uma mesa para renegociar uma d&iacute;vida dessas, uma d&iacute;vida para pagar em 30 anos, com juros de 6% ao ano, juros privilegiados&quot;. 

Jarbas Vasconcelos afirmou que tinha absoluta convic&ccedil;&atilde;o de que, se n&atilde;o fosse isso, se a Uni&atilde;o n&atilde;o tivesse assumido esse papel de renegociar a d&iacute;vida e ser o &uacute;nico credor junto a todos os Estados da Federa&ccedil;&atilde;o, o Pa&iacute;s estar&aacute; numa &quot;situa&ccedil;&atilde;o de total e completa bancarrota&quot;. &quot;N&oacute;s ver&iacute;amos Estados e Munic&iacute;pios gastando mais do que arrecadam, comportando-se como verdadeiros papais no&eacute;is porque era isso que existia de norte a sul do Pa&iacute;s, em todos os Estados da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira&quot;. 