---
layout: post
title: "CREA refém da PCR?"
date: 2008-05-30
tags: Ndemic Creations
author: None
---

Por Ed&iacute;lson Silva
&nbsp;
A democracia brasileira est&aacute; visivelmente em estado falimentar. Passados pouco mais de 20 anos da redemocratiza&ccedil;&atilde;o, nosso regime pol&iacute;tico d&aacute; fortes sinais de que precisa de reformas urgentes. Estas reformas, pela natureza da degenera&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica vigente, podem ser chamadas de verdadeiras revolu&ccedil;&otilde;es e passam impreterivelmente pelo fortalecimento do Controle Social sobre o Poder P&uacute;blico.
&nbsp;
Nesta peleja pelo fortalecimento do Controle Social, uma entidade como o CREA pode e deve cumprir papel de destaque, usando a autoridade da ci&ecirc;ncia que domina e da fun&ccedil;&atilde;o social que lhe &eacute; conferida em favor da coer&ecirc;ncia t&eacute;cnica e pol&iacute;tica no exerc&iacute;cio das atividades p&uacute;blicas.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
No&nbsp;Recife, infelizmente, uma situa&ccedil;&atilde;o no m&iacute;nimo estranha est&aacute; consolidada entre o Poder P&uacute;blico e o CREA. A Prefeitura do Recife vem fechando desde 2001 dezenas de contratos com a empresa Geosistemas, de propriedade do empres&aacute;rio Roberto Muniz. Este empres&aacute;rio &eacute; o atual presidente do CREA em Pernambuco.
&nbsp;

D([\"mb\",\"\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003eTenho em meu poder extratos de pelo menos 60 contratos e aditivos de contratos efetivados entre a PCR e o empresário Roberto Muniz (suponho que deve haver muitos outros), totalizando mais de R$ 14 milhões contratados ao longo das gestões do prefeito João Paulo. A grande maioria desses contratos foi feito com dispensa de licitação e alguns poucos com convites e tomada de preços. \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003e \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003eEsta relação entre a PCR e o CREA, através de seu presidente, pode estar trazendo grandes prejuízos para a democracia na cidade, para o fortalecimento do serviço público e também para a economia popular da cidade.\\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003e \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003eOs prejuízos à democracia estão no ensurdecedor silêncio do CREA em relação a grandes temas que mobilizam a cidade e que são da sua conta. Alguma consideração pública do CREA sobre o Parque Dona Lindu? Alguma intervenção consistente no debate do Plano Diretor da cidade? Alguma contribuição ao debate sobre o corredor leste-oeste? Algo a dizer sobre as torres gêmeas da MD Engenharia próximas ao Forte das Cinco Pontas? E a mudança do passeio da orla de Boa Viagem, algum comentário? Para todas as indagações, não. \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003e \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003eNo que tange ao sucateamento do serviço público e aos prejuízos à economia popular, está nítido que a natureza dos serviços de engenharia contratados pela PCR ao empresário Roberto Muniz poderiam ser facilmente realizados pelos técnicos da própria PCR. No entanto, a prefeitura opta conscientemente pelo desprezo ao seu quadro técnico, assim como o fez na contratação da FINATEC, que levou cerca de R$ 20 milhões do Tesouro Municipal. \",1]
);

//-->Tenho em meu poder extratos de pelo menos 60 contratos e aditivos de contratos efetivados entre a PCR e o empres&aacute;rio Roberto Muniz (suponho que deve haver muitos outros), totalizando mais de R$ 14 milh&otilde;es contratados ao longo das gest&otilde;es do prefeito Jo&atilde;o Paulo. A grande maioria desses contratos foi feita com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o e alguns poucos com convites e tomada de pre&ccedil;os. 
&nbsp;
Esta rela&ccedil;&atilde;o entre a PCR e o CREA, atrav&eacute;s de seu presidente, pode estar trazendo grandes preju&iacute;zos para a democracia na cidade, para o fortalecimento do servi&ccedil;o p&uacute;blico e tamb&eacute;m para a economia popular da cidade.
&nbsp;
Os preju&iacute;zos &agrave; democracia est&atilde;o no ensurdecedor sil&ecirc;ncio do CREA em rela&ccedil;&atilde;o a grandes temas que mobilizam a cidade e que s&atilde;o da sua conta. Alguma considera&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do CREA sobre o Parque Dona Lindu? Alguma interven&ccedil;&atilde;o consistente no debate do Plano Diretor da cidade? Alguma contribui&ccedil;&atilde;o ao debate sobre o Corredor Leste-Oeste? Algo a dizer sobre as torres g&ecirc;meas da MD Engenharia pr&oacute;ximas ao Forte das Cinco Pontas? E a mudan&ccedil;a do passeio da orla de Boa Viagem, algum coment&aacute;rio? Para todas as indaga&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o. 
&nbsp;
No que tange ao sucateamento do servi&ccedil;o p&uacute;blico e aos preju&iacute;zos &agrave; economia popular, est&aacute; n&iacute;tido que a natureza dos servi&ccedil;os de engenharia contratados pela PCR ao empres&aacute;rio Roberto Muniz poderiam ser facilmente realizados pelos t&eacute;cnicos da pr&oacute;pria PCR. No entanto, a prefeitura opta conscientemente pelo desprezo ao seu quadro t&eacute;cnico, assim como o fez na contrata&ccedil;&atilde;o da Finatec, que levou cerca de R$ 20 milh&otilde;es do Tesouro Municipal. 
D([\"mb\",\"\\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003e \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003eA Câmara Municipal já pediu informações à PCR sobre os muitos e suspeitos contratos com o referido empresário, mas é preciso muito mais. Estas situações nos mostram que a nova gestão que assumirá a prefeitura em 2009 deverá passar um pente-fino nestes contratos suspeitos, com auditorias que nos permitam corrigir os equívocos, punir eventuais casos de improbidade administrativa e fazer retornar aos cofres públicos os recursos que por ventura tiverem sido também desviados.\\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003e \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003eCom relação ao CREA, este também precisa fazer sua parte. Os engenheiros, arquitetos e técnicos, trabalhadores principalmente, mas também os empresários que têm interesse numa gestão pública transparente e democrática, devem fazer de seu Conselho uma instituição realmente autônoma e independente, para ajudar a sociedade civil na fiscalização do poder público e na efetivação do Controle Social.\\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003e \\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\\u003cp style\\u003d\\\"margin:0cm 0cm 0pt\\\"\\u003e\\u003cspan style\\u003d\\\"font-size:10pt;font-family:Verdana\\\"\\u003ePresidente do PSOL/PE e pré-candidato à Prefeitura do Recife\\u003c/span\\u003e\\u003c/p\\u003e\\n\",0]
);

//-->
&nbsp;
A C&acirc;mara Municipal j&aacute; pediu informa&ccedil;&otilde;es &agrave; PCR sobre os muitos e suspeitos contratos com o referido empres&aacute;rio, mas &eacute; preciso muito mais. Estas situa&ccedil;&otilde;es nos mostram que a nova gest&atilde;o que assumir&aacute; a prefeitura em 2009 dever&aacute; passar um pente-fino nestes contratos suspeitos, com auditorias que nos permitam corrigir os equ&iacute;vocos, punir eventuais casos de improbidade administrativa e fazer retornar aos cofres p&uacute;blicos os recursos que por ventura tiverem sido tamb&eacute;m desviados.
&nbsp;
Com rela&ccedil;&atilde;o ao CREA, este tamb&eacute;m precisa fazer sua parte. Os engenheiros, arquitetos e t&eacute;cnicos, trabalhadores principalmente, mas tamb&eacute;m os empres&aacute;rios que t&ecirc;m interesse numa gest&atilde;o p&uacute;blica transparente e democr&aacute;tica, devem fazer de seu Conselho uma institui&ccedil;&atilde;o realmente aut&ocirc;noma e independente, para ajudar a sociedade civil na fiscaliza&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico e na efetiva&ccedil;&atilde;o do Controle Social. 