---
layout: post
title: "Abin confirma que bisbilhotou jornalistas"
date: 2008-12-21
tags: Abin
author: None
---
Deu na Veja desta semana
H&aacute; tr&ecirc;s meses, a Pol&iacute;cia Federal e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico averiguam a participa&ccedil;&atilde;o clandestina da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) na opera&ccedil;&atilde;o que investigou o banqueiro Daniel Dantas. J&aacute; existe consenso entre as duas institui&ccedil;&otilde;es de que a a&ccedil;&atilde;o dos espi&otilde;es oficiais foi ilegal. O que as autoridades n&atilde;o sabem ainda com precis&atilde;o &eacute; a dimens&atilde;o das irregularidades. Na semana passada, o agente M&aacute;rcio Seltz, um dos mais de oitenta arapongas envolvidos na opera&ccedil;&atilde;o secreta, enviou uma carta &agrave; CPI dos Grampos para retificar uma declara&ccedil;&atilde;o em seu depoimento.
&nbsp;Ele afirmou que, ao contr&aacute;rio do que dissera, manipulou grampos telef&ocirc;nicos de jornalistas e que os &aacute;udios das grava&ccedil;&otilde;es foram repassados ao ent&atilde;o diretor da Abin, delegado Paulo Lacerda. O agente n&atilde;o esclarece a maneira como foram obtidas as intercepta&ccedil;&otilde;es das conversas dos jornalistas &ndash; se por meios legais ou n&atilde;o. Apenas recebeu o material, analisou-o e o entregou ao chefe.
O ex-diretor da Abin foi afastado depois que se descobriu a atua&ccedil;&atilde;o clandestina de seus espi&otilde;es, que grampearam ilegalmente os telefones de pol&iacute;ticos, jornalistas e autoridades, entre as quais o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes. Indagado a respeito na CPI, Paulo Lacerda mentiu ao Congresso.
Disse que a atua&ccedil;&atilde;o de seu pessoal se limitou a uns poucos arapongas, acionados informalmente apenas para checar endere&ccedil;os, e que ele nem sequer sabia dos detalhes da opera&ccedil;&atilde;o. O depoimento do agente Seltz mostra que Lacerda, al&eacute;m de acompanhar tudo, era o guardi&atilde;o do material produzido. O que ser&aacute; que o ex-chefe do servi&ccedil;o de espionagem do governo faz com os arquivos de &aacute;udio que recebe&#63;
J. Edgar Hoover, o lend&aacute;rio ex-diretor do FBI, a pol&iacute;cia federal americana, tinha um imenso arquivo de grava&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas ilegais que usava para chantagear advers&aacute;rios do governo. Seus bi&oacute;grafos escreveram que ele fazia tudo com o consentimento da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Hoover ficou 48 anos e oito presidentes no cargo.
No Brasil, Paulo Lacerda, que comandou a Pol&iacute;cia Federal at&eacute; o ano passado, deixando uma folha de excelentes servi&ccedil;os prestados ao governo, foi afastado temporariamente da Abin pelo presidente Lula, mas j&aacute; contou a amigos que voltar&aacute; ao cargo no fim das investiga&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o se sabe a origem de tamanha convic&ccedil;&atilde;o. Sobre os grampos entregues pelo agente M&aacute;rcio Seltz, Lacerda reafirmou que desconhece o assunto. Ele nunca viu, ouviu ou guardou grava&ccedil;&atilde;o alguma. 