---
layout: post
title: "À pedido da PF, FBI vai analisar arquivos de Dantas"
date: 2008-12-25
tags: Débora Dantas
author: None
---
A Justi&ccedil;a Federal autorizou a remessa de um lote de discos r&iacute;gidos de computadores do banqueiro Daniel Dantas para an&aacute;lise pericial nos laborat&oacute;rios do Federal Bureau of Investigation, o FBI, poderoso bra&ccedil;o de investiga&ccedil;&atilde;o do Departamento de Justi&ccedil;a dos Estados Unidos. Os HDs foram apreendidos em julho pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, mas os peritos da Pol&iacute;cia Federal encontram dificuldades para deslacrar e decodificar arquivos criptografados - protegidos por uma enigm&aacute;tica combina&ccedil;&atilde;o de senhas.
A decis&atilde;o sobre o envio dos HDs aos EUA e o pedido de coopera&ccedil;&atilde;o do FBI foi tomada pelo juiz Fausto Martin De Sanctis, da 6&ordf; Vara Criminal Federal em S&atilde;o Paulo, que acolheu solicita&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica da PF. De Sanctis &eacute; o juiz da Satiagraha, inqu&eacute;rito federal contra Dantas e o Grupo Opportunity. Pelo menos 200 HDs foram recolhidos pela PF na sede do Opportunity, na resid&ecirc;ncia de Dantas e nos endere&ccedil;os de outros alvos da Satiagraha.
Uma parte desta cole&ccedil;&atilde;o de discos r&iacute;gidos, de uso pessoal do banqueiro, &eacute; o desafio da PF. Os investigadores suspeitam que os registros inexpugn&aacute;veis de Dantas podem revelar pistas sobre opera&ccedil;&otilde;es de lavagem de dinheiro e evas&atilde;o de divisas - crimes que os federais atribuem ao banqueiro em relat&oacute;rio parcial do inqu&eacute;rito 235/08.
A PF disp&otilde;e de um n&uacute;cleo de peritos com alta especializa&ccedil;&atilde;o e aperfei&ccedil;oamento na identifica&ccedil;&atilde;o de il&iacute;citos financeiros. Eles comp&otilde;em os quadros do Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica (INC), dotado de equipamentos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o.
Apesar de todo o avan&ccedil;o tecnol&oacute;gico, por&eacute;m, os policiais federais esbarram nos registros secretos de Dantas e do Opportunity. Ao requerer apoio do FBI, a PF alegou que a per&iacute;cia americana poder&aacute; ser executada &quot;com maior celeridade&quot;. A PF tem 60 dias para concluir o inqu&eacute;rito, conforme prazo autorizado pelo procurador da Rep&uacute;blica Rodrigo de Grandis, acusador da Satiagraha.
A Conven&ccedil;&atilde;o de Palermo, coopera&ccedil;&atilde;o internacional da qual o Brasil &eacute; signat&aacute;rio, d&aacute; suporte ao deslocamento dos HDs de Dantas para Washington. Esse instrumento legal &eacute; comumente usado em investiga&ccedil;&otilde;es acerca de lavagem de capitais. N&atilde;o exige garantia de reciprocidade - futura contrapartida.
Al&eacute;m disso, Brasil e EUA mant&ecirc;m, h&aacute; 8 anos, um pacto bilateral para esse tipo de apura&ccedil;&atilde;o, o MLAT (Acordo de Assist&ecirc;ncia Judici&aacute;ria M&uacute;tua em Mat&eacute;ria Penal), que, neste caso, nem est&aacute; sendo usado.
A necessidade da coopera&ccedil;&atilde;o do FBI havia sido anunciada no in&iacute;cio de dezembro pelo delegado Luiz Fernando Corr&ecirc;a, diretor-geral da PF. &quot;O Brasil j&aacute; recorreu a essa parceria em outras investiga&ccedil;&otilde;es, &eacute; procedimento normal sobretudo quando se trata da quebra de criptografia.&quot;
Defesa - O advogado criminalista N&eacute;lio Machado, que defende Dantas, n&atilde;o demonstra preocupa&ccedil;&otilde;es com a coopera&ccedil;&atilde;o entre a PF e o FBI. &quot;Como s&atilde;o HDs de uso particular &eacute; de se presumir que contenham dados pessoais do meu cliente. N&atilde;o v&atilde;o encontrar nesses arquivos algo revelador ou comprometedor para Dantas.&quot;
Para Machado, &quot;n&atilde;o h&aacute; nenhuma raz&atilde;o&quot; para que o FBI ingresse na investiga&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o h&aacute; preocupa&ccedil;&atilde;o da defesa com rela&ccedil;&atilde;o a essas per&iacute;cias, trata-se, na verdade, do lado inevit&aacute;vel de espetaculariza&ccedil;&atilde;o que a PF tanto preza. N&atilde;o existe raz&atilde;o para medida de t&atilde;o pouca efic&aacute;cia e credibilidade. Eles acham que podem descobrir a p&oacute;lvora chafurdando-se numa investiga&ccedil;&atilde;o que tem tudo de devassa medieval. Daqui a pouco v&atilde;o buscar o lixo de Daniel Dantas, quem sabe encontram alguma coisa no lixo.&quot; 

Da Ag&ecirc;ncia Estado 