---
layout: post
title: "CNI prevê queda de emprego e exportações"
date: 2008-10-23
tags: emprego,exportações,queda
author: None
---
Os impactos da crise financeira internacional come&ccedil;am a ser sentidos pelas ind&uacute;strias brasileiras. As dificuldades de acesso ao cr&eacute;dito aumentaram, a margem de lucro diminuiu e os estoques est&atilde;o acima do planejado, principalmente nas grandes empresas. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Sondagem Industrial divulgada nesta quinta-feira, 23 de outubro, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI).
O indicador das condi&ccedil;&otilde;es de acesso ao cr&eacute;dito caiu para 42,6 pontos no terceiro trimestre deste ano. No mesmo per&iacute;odo do ano passado era de 47,4 pontos. O problema&nbsp; foi sentido com mais rigor nas empresas de grande porte, em que o indicador de acesso ao cr&eacute;dito foi 42,5 pontos, muito abaixo dos 49,7 pontos registrados no terceiro trimestre de 2007. &ldquo;Esse resultado se deve ao agravamento da crise financeira internacional e a decorrente interrup&ccedil;&atilde;o de linhas de cr&eacute;dito, em especial de fontes de cr&eacute;dito&rdquo;, diz a pesquisa, feita com 1.443 empresas de todo o pa&iacute;s, entre os dias 30 de setembro e 20 de outubro.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
A insatisfa&ccedil;&atilde;o com a margem de lucro operacional tamb&eacute;m foi maior entre as grandes empresas. O indicador de satisfa&ccedil;&atilde;o com a margem de lucro nesse segmento caiu de 47,3 pontos no terceiro trimestre de 2007 para 45,4 pontos neste ano. A insatisfa&ccedil;&atilde;o &eacute; maior nos setores de &aacute;lcool, madeira e borracha, informa a Sondagem Industrial. Segundo a metodologia da pesquisa, o indicador varia de zero a cem pontos. Valores abaixo de 50 pontos indicam evolu&ccedil;&atilde;o negativa.
De acordo com a pesquisa, as incertezas geradas pela crise financeira mudaram as expectativas dos empres&aacute;rios em rela&ccedil;&atilde;o ao desempenho da economia e dos neg&oacute;cios. A previs&atilde;o para a demanda futura caiu para 53,5 pontos no terceiro trimestre do ano, em rela&ccedil;&atilde;o aos 61,2 pontos registrados no per&iacute;odo imediatamente anterior. Na mesma base de compara&ccedil;&atilde;o, o indicador de compras de mat&eacute;rias-primas caiu de 59,4 pontos para 51,1 pontos.
Os indicadores de expectativas em rela&ccedil;&atilde;o ao emprego e &agrave;s exporta&ccedil;&otilde;es ficaram abaixo dos 50 pontos, ou seja, os empres&aacute;rios esperam retra&ccedil;&atilde;o das vendas externas e das contrata&ccedil;&otilde;es nos pr&oacute;ximos seis meses. O indicador de emprego recuou&nbsp; de 54 pontos no segundo trimestre para 49,8 pontos na atual pesquisa.&nbsp; O indicador de exporta&ccedil;&otilde;es ficou em 48,4 pontos.
Entretanto, no terceiro trimestre do ano, a ind&uacute;stria teve desempenho positivo.&nbsp; De julho a&nbsp; setembro, o indicador de produ&ccedil;&atilde;o atingiu 57,8 pontos, ante os 53,8 pontos registrados no terceiro trimestre de 2007.&nbsp; O n&iacute;vel de produ&ccedil;&atilde;o foi maior entre as grandes empresas, com 60,1 pontos.
Informa&ccedil;&otilde;es da&nbsp;CNI 