---
layout: post
title: "Economia em alta impulsiona avaliação do governo Lula, diz CNI/Ibope"
date: 2008-03-28
tags: alta,avaliação,Economia,governo,Lula
author: None
---
O bom momento da economia brasileira fez a avalia&ccedil;&atilde;o do governo federal atingir seu melhor desempenho desde a posse do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em janeiro de 2003, de acordo com a pesquisa CNI/Ibope divulgada hoje pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. 
O &iacute;ndice de &oacute;timo e bom do governo foi a 58% dos entrevistados na atual pesquisa, ante 51% na anterior, de dezembro de 2007. 
Desde a posse de Lula, somente em dezembro de 2006 a avalia&ccedil;&atilde;o positiva do governo chegou a patamar semelhante, 57%.
O governo recebeu avalia&ccedil;&atilde;o regular de 30% dos 2.002 eleitores entrevistados. Outros 11% avaliaram o governo como p&eacute;ssimo ou ruim e 1% n&atilde;o soube responder ou n&atilde;o opinou. A diferen&ccedil;a entre o &oacute;timo e bom e o ruim e p&eacute;ssimo atingiu, na atual edi&ccedil;&atilde;o da pesquisa, os 47 pontos percentuais, tamb&eacute;m a maior desde janeiro de 2003.
&ldquo;Pode-se afirmar que esse resultado expressa, neste momento, o desempenho da economia, como mostram os indicadores de avalia&ccedil;&atilde;o do governo no campo econ&ocirc;mico e a expectativa da popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao futuro&rdquo;, avalia a pesquisa. &ldquo;O impacto da economia no conjunto das avalia&ccedil;&otilde;es do governo fica ainda mais n&iacute;tido quando s&atilde;o observados os itens da agenda econ&ocirc;mica&rdquo;, continua o texto da pesquisa. Em todos os itens econ&ocirc;micos registrou-se crescimento da aprova&ccedil;&atilde;o.
Quando perguntados sobre o combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, 51% disseram aprovar a estrat&eacute;gia do governo, ante 44% em dezembro de 2007. Em rela&ccedil;&atilde;o aos impostos, 35% disseram aprovar, ante 26% na pesquisa anterior. Quanto &agrave; taxa de juros, 39% dos entrevistados aprovaram, ante 32% em dezembro passado. A melhor avalia&ccedil;&atilde;o foi quanto ao combate ao desemprego, em que 55% dos entrevistados disseram aprovar, ante 47% na &uacute;ltima sondagem.
A aprova&ccedil;&atilde;o ao governo tamb&eacute;m teve recupera&ccedil;&atilde;o na atual sondagem. Ela subiu de 65% em dezembro passado para 73% neste m&ecirc;s. &Eacute; o segundo maior &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o desde mar&ccedil;o de 2003, quando fora de 75%.
Outro indicador da pesquisa CNI/Ibope que foi recorde nesta edi&ccedil;&atilde;o &eacute; a nota m&eacute;dia para o governo Lula. Ela ficou em 7,1, numa escala de zero a 10. A melhor nota at&eacute; ent&atilde;o tinha sido o 7 recebido em dezembro de 2006. A confian&ccedil;a ao presidente Lula se recuperou neste m&ecirc;s, ao alcan&ccedil;ar 68%, igual a dezembro de 2006. Nesse intervalo, a confian&ccedil;a havia ca&iacute;do para em torno de 60%. 