---
layout: post
title: "Câmara mantém vínculo com empresa acusada de fraude"
date: 2008-08-17
tags: Câmara,empresa,Fraude
author: None
---
Mesmo sendo investigada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e exclu&iacute;da de novo edital no Senado, a empresa Conservo ainda mant&eacute;m seus v&iacute;nculos no Congresso. No dia 26 de maio deste ano, a C&acirc;mara contratou a prestadora de servi&ccedil;os por meio de preg&atilde;o eletr&ocirc;nico para terceirizar a m&atilde;o-de-obra em servi&ccedil;os gr&aacute;ficos que servem os deputados.
O contrato, de R$ 2.746.498,83, vale at&eacute; o dia 25 de maio de 2009. No &uacute;ltimo dia 3 de junho, a C&acirc;mara fez um aditivo, sem informar o valor na sua p&aacute;gina na internet, de outro contrato com a Conservo para o servi&ccedil;o de limpeza nos apartamentos funcionais dos deputados. No valor de R$ 43.852,20, o contrato original foi assinado em julho de 2007.
A assessoria de imprensa da C&acirc;mara alegou que n&atilde;o poderia retirar a empresa de seus preg&otilde;es, pois n&atilde;o h&aacute; decis&atilde;o da Justi&ccedil;a sobre seus diretores por crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha no processo de licita&ccedil;&atilde;o no Senado. Os diretores denunciados s&atilde;o Victor Jo&atilde;o C&uacute;gula e Paulo Roberto de Souza Duarte, representantes legais da Conservo junto ao Senado.
As den&uacute;ncias de fraude de licita&ccedil;&otilde;es foram publicadas pelo jornal Correio Braziliense e aceitas pela Justi&ccedil;a Federal ap&oacute;s serem oferecidas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF). O &oacute;rg&atilde;o tamb&eacute;m quer anular a terceiriza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de taquigrafia nas comiss&otilde;es do Senado, conforme antecipou este site (leia aqui a reportagem).
De acordo com a Opera&ccedil;&atilde;o M&atilde;o-de-Obra, da Pol&iacute;cia Federal, com a ajuda de servidores do Senado, tr&ecirc;s empresas descobriam quem estava interessado em determinada concorr&ecirc;ncia, faziam acordos por fora com compensa&ccedil;&otilde;es financeiras, e decidiam com anteced&ecirc;ncia o resultado da licita&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m da Conservo, as den&uacute;ncias tamb&eacute;m envolvem a empresa Bras&iacute;lia Inform&aacute;tica e a Ipanema.
Os contratos sob suspeita t&ecirc;m valor total de R$ 35 milh&otilde;es. Num primeiro momento, o Senado teria contratado em 2004, em car&aacute;ter emergencial, a Conservo e a Ipanema. Os contratos das duas empresas, no entanto, foram substitu&iacute;dos por outros, feitos sem licita&ccedil;&atilde;o. Em mar&ccedil;o deste ano, o Senado prorrogou, por mais uma vez, a contrata&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2009.
Lucro elevado
Como revelou ontem (14) o Congresso em Foco, o Senado contratou a Ipanema para terceirizar a produ&ccedil;&atilde;o da TV Senado, garantindo &agrave; prestadora de servi&ccedil;os, em encargos sociais e lucros, o equivalente a 214% do total do sal&aacute;rio-base dos funcion&aacute;rios contratados.
A diferen&ccedil;a entre a soma dos sal&aacute;rios dos 337 terceirizados, inclu&iacute;dos os devidos encargos, e o valor que o Senado admite ter pago, entre 2006 e 2007, indica que a empresa teve um lucro de, pelo menos, R$ 9 milh&otilde;es em apenas um ano. A Ipanema admite que seus custos com encargos n&atilde;o passam de 74%, o que aponta para uma margem de lucro de 140%.
Informa&ccedil;&otilde;es do Congresso em Foco 