---
layout: post
title: "Mendonça ganha briga jurídica contra petista "
date: 2008-07-27
tags: briga,Contran,Ganhadores,mendonça,pessoa jurídica
author: None
---
O candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, Mendon&ccedil;a Filho, contabilizou ontem uma vit&oacute;ria na Justi&ccedil;a Eleitoral contra seu advers&aacute;rio do PT na disputa, Jo&atilde;o da Costa. O juiz da propaganda do Recife, Paulo Torres, concedeu liminar a uma representa&ccedil;&atilde;o impetrada pelos advogados do democrata, proibindo o petista e seus correligion&aacute;rios de divulgarem, em com&iacute;cios ou em pe&ccedil;as de campanha, a vers&atilde;o de que Mendon&ccedil;a, se eleito, acabar&aacute; com o Bolsa Fam&iacute;lia, programa do governo Lula (PT) que transfere recursos para fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de pobreza.
Se Jo&atilde;o da Costa ou sua coliga&ccedil;&atilde;o descumprirem a ordem, poder&atilde;o ser multados em R$ 20 mil, a cada vez que a acusa&ccedil;&atilde;o for feita contra o prefeitur&aacute;vel do DEM. Na representa&ccedil;&atilde;o, Mendon&ccedil;a afirma ser &ldquo;v&iacute;tima&rdquo; da contrapropaganda do PT, que divulgaria, nos atos de campanha, que s&oacute; Jo&atilde;o da Costa dar&aacute; continuidade ao Bolsa Fam&iacute;lia. A decis&atilde;o do juiz foi interpretada pelos advogados do PT como &ldquo;censura&rdquo; ao debate pol&iacute;tico. &ldquo;&Eacute; um equ&iacute;voco. A Justi&ccedil;a Eleitoral nunca se posicionou dessa forma. A legisla&ccedil;&atilde;o diz que n&atilde;o se pode fazer censura pr&eacute;via&rdquo;, argumentou a advogada Virg&iacute;nia Pimentel, prometendo recorrer.
Ela frisou que, na legisla&ccedil;&atilde;o, a proibi&ccedil;&atilde;o do debate pol&iacute;tico s&oacute; cabe em situa&ccedil;&otilde;es que envolvem inj&uacute;rias, difama&ccedil;&otilde;es e cal&uacute;nias, assim como nos casos onde o fato noticiado for inver&iacute;dico. &ldquo;Este caso n&atilde;o se adequa. &Eacute; debate pol&iacute;tico. O DEM faz oposi&ccedil;&atilde;o ao presidente. Diz que o programa &eacute; assistencialista e populista&rdquo;, falou.
O advogado de Mendon&ccedil;a, Ramiro Becker, argumenta que o juiz n&atilde;o est&aacute; censurando o debate, mas proibindo uma contrapropaganda. &ldquo;O que caracteriza a contrapropaganda &eacute; a afirma&ccedil;&atilde;o inver&iacute;dica. &Eacute; o que Jo&atilde;o da Costa est&aacute; fazendo. Nosso candidato n&atilde;o vai acabar com o Bolsa Fam&iacute;lia. &Eacute; jogo sujo&rdquo;, rebateu. Em 2002, o ent&atilde;o candidato ao Senado, deputado S&eacute;rgio Guerra (PSDB), conseguiu proibir que os advers&aacute;rios explorassem o caso dos an&otilde;es do or&ccedil;amento, protagonizado por parlamentares que desviaram verbas do or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, caso do qual foi inocentado.
De Pol&iacute;tica/ JC 