---
layout: post
title: "Guaribada no prédio da PCR vai custar R$ 4 milhões"
date: 2008-12-31
tags: 
author: None
---
Nesta manh&atilde;, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo anunciou tamb&eacute;m durante a solenidade, a publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio do edital para a requalifica&ccedil;&atilde;o do edif&iacute;cio-sede da Prefeitura do Recife. Os servi&ccedil;os incluem a recupera&ccedil;&atilde;o de todo o 1o piso do pr&eacute;dio, hall de entrada e jardim, a cobertura do mezanino, a constru&ccedil;&atilde;o de uma &aacute;rea de servi&ccedil;os com lanchonetes, de uma recep&ccedil;&atilde;o com catracas para acessar o interior do im&oacute;vel e de rampas para a acessibilidade de pessoas com defici&ecirc;ncias. O valor do investimento &eacute; de R$ 3,6 milh&otilde;es.
No primeiro t&eacute;rreo ser&atilde;o afixados dois quiosques dos bancos Caixa Econ&ocirc;mica Federal e do Unibanco, e trocado todo o piso. A &aacute;rea do mezanino ser&aacute; coberta e fechada nas laterais com vidro temperado. A rampa de acesso existente ter&aacute; todo piso trocado por um material de policarbonato (adequado para cadeirantes e pessoas com algum tipo de&nbsp; defici&ecirc;ncia). Na nova recep&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o instaladas catracas de acesso, controlando o acesso do p&uacute;blico ao edif&iacute;cio-sede. Ainda no local, haver&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de um espa&ccedil;o com lanchonetes e outras op&ccedil;&otilde;es de servi&ccedil;os para os servidores municipais e os cidad&atilde;os em geral, e a recupera&ccedil;&atilde;o de colunas de sustenta&ccedil;&atilde;o. Na garagem do pr&eacute;dio da PCR, tamb&eacute;m haver&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de uma rampa de acesso aos elevadores.
Ainda ser&atilde;o modificados os acessos &agrave; ag&ecirc;ncia do Banco do Brasil e &agrave; Central de Atendimento ao Contribuinte da Secretaria de Finan&ccedil;as, que passar&atilde;o a ser pela escada lateral, localizada pr&oacute;xima ao mural das bandeiras.
&quot;Essa requalifica&ccedil;&atilde;o visa, principalmente, oferecer conforto e seguran&ccedil;a &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia, no sentido de respeitar os direitos de todos&quot;, informou o prefeito Jo&atilde;o Paulo.
Segundo o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o e Gest&atilde;o de Pessoas, Fernando Nunes, a reforma ir&aacute; dar uma nova cara &agrave; sede da administra&ccedil;&atilde;o municipal. &quot;A obra deve come&ccedil;ar em mar&ccedil;o, e durar cerca de quatro meses. A recep&ccedil;&atilde;o da prefeitura ser&aacute; um local agrad&aacute;vel onde ser&atilde;o expostas obras de arte, dando ao local a import&acirc;ncia que ele tem&quot;, informou o gestor. 