---
layout: post
title: "Ôh coisa boa: Justiça Eleitoral pode ser obrigada a divulgar nomes de candidatos que sejam réus"
date: 2008-04-07
tags: candidatos,justiça eleitoral,Nomes,Réus
author: None
---
Candidatos a cargos eletivos que sejam r&eacute;us em processos criminais ou que respondam a representa&ccedil;&otilde;es por quebra de decoro parlamentar poder&atilde;o ter seus nomes divulgados, pela Justi&ccedil;a Eleitoral, no hor&aacute;rio gratuito da propaganda eleitoral. &Eacute; o que determina projeto de lei de autoria do senador Pedro Simon (PMDB-RS) a ser votado na reuni&atilde;o desta quarta-feira (9), em decis&atilde;o terminativa, pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ). A reuni&atilde;o est&aacute; marcada para as 10h.
Pelo projeto (PLS 255/06), a Justi&ccedil;a Eleitoral ser&aacute; obrigada a informar, no in&iacute;cio e no t&eacute;rmino da propaganda pol&iacute;tica, que os candidatos citados n&atilde;o s&atilde;o considerados culpados at&eacute; o tr&acirc;nsito em julgado da senten&ccedil;a penal, ou at&eacute; que o respectivo &oacute;rg&atilde;o legislativo a que perten&ccedil;a o parlamentar (Senado, C&acirc;mara Federal, Assembl&eacute;ias Legislativas, C&acirc;maras de Vereadores ou Distrital) decida pela perda do mandato. No entender de Pedro Simon, a medida, se aprovada, dar&aacute; ao eleitor maiores esclarecimentos a respeito da situa&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica dos candidatos.
Na mesma reuni&atilde;o, a CCJ deve examinar ainda substitutivo da senadora L&uacute;cia V&acirc;nia (PSDB-GO) apresentado ao projeto do Executivo, j&aacute; aprovado pela C&acirc;mara dos Deputados, que recria a Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), extinta em 1990 (PLC 119/06). Entre as compet&ecirc;ncias do novo &oacute;rg&atilde;o, que receber&aacute; a denomina&ccedil;&atilde;o de Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento Sustent&aacute;vel do Centro-Oeste, destaca-se a elabora&ccedil;&atilde;o do plano regional de desenvolvimento do Centro-Oeste, que dever&aacute; ser articulado com as pol&iacute;ticas e planos nacionais, estaduais e municipais.
A CCJ deve votar, tamb&eacute;m em decis&atilde;o terminativa, projeto, do senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), determinando que a celebra&ccedil;&atilde;o de conv&ecirc;nios com pessoas jur&iacute;dicas de direito privado ficar&aacute; sujeita a um pr&eacute;vio processo seletivo (PLS 624/07).
O processo seletivo, de acordo com o projeto, ser&aacute; instaurado de of&iacute;cio pelo &oacute;rg&atilde;o ou entidade repassadora dos recursos ou por solicita&ccedil;&atilde;o de ente privado interessado, desde que seja demonstrada a exist&ecirc;ncia de interesse p&uacute;blico na celebra&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio. Do edital de abertura do processo constar&atilde;o, no m&iacute;nimo, detalhadas informa&ccedil;&otilde;es. como metas a serem alcan&ccedil;adas.
Tamb&eacute;m consta da pauta a an&aacute;lise da emenda de plen&aacute;rio apresentada pelo senador Expedito J&uacute;nior (PR-RO) que garante recursos para a seguran&ccedil;a e policiamento das fronteiras terrestres. A emenda foi apresentada &agrave; proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC 5/07) que cria o Fundo de Combate &agrave; Viol&ecirc;ncia e Apoio &agrave;s V&iacute;timas da Criminalidade.
Os membros da CCJ devem reexaminar ainda projeto oriundo da C&acirc;mara, que obriga as penitenci&aacute;rias femininas a instalarem ber&ccedil;&aacute;rios (PLC 105/03). A proposta determina tamb&eacute;m a constru&ccedil;&atilde;o de creches e de uma se&ccedil;&atilde;o para gestante e parturiente.
 