---
layout: post
title: "João Paulo abre concurso com 419 vagas para Secretaria de Planejamento"
date: 2008-04-19
tags: concurso,joão d,Paulo,Vagas
author: None
---
A Prefeitura do Recife abre, na pr&oacute;xima quarta-feira (23), as inscri&ccedil;&otilde;es para o concurso p&uacute;blico que vai refor&ccedil;ar a defesa civil, o controle urbano e a &aacute;rea ambiental do Munic&iacute;pio. S&atilde;o 419 vagas para convoca&ccedil;&atilde;o imediata e mais 251 que poder&atilde;o ser preenchidas dentro do prazo de validade do concurso. As remunera&ccedil;&otilde;es variam de R$ 1.900 (n&iacute;vel superior) a R$ 480 (n&iacute;vel m&eacute;dio).
&ldquo;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; ampliar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos para atender melhor &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. O concurso comprova a prioridade que nossa gest&atilde;o tem dado para &aacute;reas como defesa civil e meio ambiente&rdquo;, afirma o prefeito Jo&atilde;o Paulo. 
As inscri&ccedil;&otilde;es poder&atilde;o ser feitas pela Internet, a partir das 15h da quarta-feira (23), at&eacute; o dia 11 de maio, atrav&eacute;s do site www.ipad.com.br/pcrplanejamento2008; e nos terminais de computador situados na avenida Caxang&aacute;, n&uacute;mero 2006, de 5 a 9 de maio, das 9h &agrave;s 17h, exceto s&aacute;bados, domingos e feriados.
A Taxa de Inscri&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser paga at&eacute; 12 de maio, na rede banc&aacute;ria ou nas casas lot&eacute;ricas. Os valores s&atilde;o de R$ 30,00 (N&iacute;vel M&eacute;dio), R$ 45,00 (N&iacute;vel M&eacute;dio/T&eacute;cnico) e R$ 55,00 (N&iacute;vel Superior). As provas acontecem no dia 25 de maio e o resultado final sai at&eacute; o dia 9 de junho.
Foram criadas 100 vagas para a Diretoria de Meio Ambiente (Dirmam), 302 para a Diretoria de Controle Urbano (Dircon) e 268 para a Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir). O objetivo &eacute; ampliar a atua&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s &oacute;rg&atilde;os e aumentar suas efici&ecirc;ncias.
Com os novos profissionais, a Dirmam estar&aacute; habilitada a assumir o licenciamento ambiental no Recife. Este ser&aacute; o primeiro concurso da hist&oacute;ria da Codecir, comprovando a prioridade dada pela atual gest&atilde;o &agrave; defesa civil, por meio do Programa Guarda-Chuva. E &eacute; o primeiro concurso para a Dircon desde o ano de 1993.
Contrata&ccedil;&otilde;es - As vagas s&atilde;o para cargos de n&iacute;veis superior e m&eacute;dio. As primeiras 419 contrata&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o distribu&iacute;das em 152 vagas para n&iacute;vel superior, 98 para n&iacute;vel m&eacute;dio/t&eacute;cnico e 169 para n&iacute;vel m&eacute;dio. Estas vagas fazem parte da Reforma Administrativa, que vem sendo realizada desde 2005, atrav&eacute;s da Lei 17.108/2005 e pelo Decreto n&ordm; 21.210/2005. 
As fun&ccedil;&otilde;es a serem preenchidas s&atilde;o: analista de desenvolvimento urbano, analista de desenvolvimento ambiental, analista de defesa civil, assistente t&eacute;cnico de controle ambiental, assistente t&eacute;cnico de controle urbano e assistente t&eacute;cnico de defesa civil, al&eacute;m de assistente t&eacute;cnico de administra&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e agente operacional com &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o nas diretorias de controle urbano, ambiental e coordenadoria de defesa civil.
Profiss&otilde;es - Entre os cargos de n&iacute;vel superior (analista de desenvolvimento), ser&atilde;o abertas oportunidades para especialidades como Agronomia, Arquitetura, Administra&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncias Biol&oacute;gicas, Direito, Engenharia (Cartogr&aacute;fica, Civil e Florestal), Servi&ccedil;o Social, Psicologia, Pedagogia, Geografia, Geologia e Qu&iacute;mica Industrial. O sal&aacute;rio para este n&iacute;vel &eacute; de R$ 1.900,00.
J&aacute; para o n&iacute;vel m&eacute;dio/t&eacute;cnico (assistente t&eacute;cnico de controle ambiental, urbano e de defesa civil), o sal&aacute;rio &eacute; de R$ 750,00. Para os cargos de n&iacute;vel m&eacute;dio, a remunera&ccedil;&atilde;o varia de R$ 600,00 (assistente t&eacute;cnico de administra&ccedil;&atilde;o e servi&ccedil;os) a R$ 480 (agente operacional). 