---
layout: post
title: "Livro de ONG inglesa faz críticas ao Orçamento Participativo, menina dos olhos de João Paulo "
date: 2008-03-28
tags: joão d,livro,menina,orçamento,Paulo,variante inglesa
author: None
---
O Or&ccedil;amento Participativo, programa que &eacute; o carro-chefe da administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo (PT), ganhou uma an&aacute;lise cr&iacute;tica em estudo que foi lan&ccedil;ado nesta sexta-feira (28), no Recife,&nbsp;durante semin&aacute;rio promovido pela editora Express&atilde;o Popular e pela ONG ActionAid, no Memorial de Medicina de Pernambuco, no Derby. 
&nbsp;&quot;A m&aacute;quina administrativa ainda funciona pela velha l&oacute;gica departamental , muito embora o discurso apresente inten&ccedil;&otilde;es de integra&ccedil;&atilde;o. O governo petista anunciou a constitui&ccedil;&atilde;o de um comando pol&iacute;tico respons&aacute;vel pela integra&ccedil;&atilde;o das estrat&eacute;gias e diretrizes da administra&ccedil;&atilde;o, mas sua efic&aacute;cia &eacute; nula. Sendo assim, o ide&aacute;rio de planejamento urbano participativo integrado fica no plano da ret&oacute;rica&quot;, diz um trecho do ensaio &quot;A experi&ecirc;ncia do Or&ccedil;amento Participativo do Recife&quot;, um dos quatro casos&nbsp;do livro &quot;Olhar cr&iacute;tico sobre participa&ccedil;&atilde;o e cidadania: a constru&ccedil;&atilde;o de uma governan&ccedil;a democr&aacute;tica e participativa a partir do local&quot;.
A&nbsp;publica&ccedil;&atilde;o&nbsp;&eacute; o volume I de um projeto coordenado pela ActionAid Brasil em parceria com o Institute of Devellopment Studies (IDS) da Universidade de Sussex, Inglaterra, e com o apoio do Department for International Development (DFID), que envolveu pesquisadores, t&eacute;cnicos, militantes, ONGs e movimentos sociais, assim como comunidades de diferentes regi&otilde;es. 

O volume I resume quatro casos de governan&ccedil;a participativa. Dois deles recuperam pr&aacute;ticas de organiza&ccedil;&atilde;o desenvolvidas por movimentos sociais e ONGs no espa&ccedil;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Os outros dois valorizam iniciativas de democracia deliberativa e participativa. &Eacute; a&iacute; que entra o ensaio escrito sobre o OP, assinado por Evanildo Barbosa da Silva e Ana Cl&aacute;udia Chaves Teixeira.&nbsp;No volume II, os mesmos quatro casos s&atilde;o aprofundados.
Daqui a pouco, mais detalhes.  