---
layout: post
title: "MPPE investiga ex-prefeito de Primavera por desvio de verba"
date: 2008-10-23
tags: investigação,mppe,prefeito
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) ingressou com uma a&ccedil;&atilde;o por ato de improbidade administrativa contra o ex-prefeito de Primavera, Jadeildo Gouveia da Silva, conhecido como &ldquo;Galego do G&aacute;s&rdquo;. O ex-gestor &eacute; acusado de desviar verbas p&uacute;blicas destinadas &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o das casas destru&iacute;das pelas fortes chuvas ocorridas no ano de 2000. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; de autoria do promotor Fernando Falc&atilde;o Ferraz Filho.
Ap&oacute;s as fortes chuvas que castigaram o munic&iacute;pio de Primavera, em 2000, o Prefeitura celebrou um conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e financeira com a ent&atilde;o Empresa de Melhoramentos Habitacionais de Pernambuco (Emhape). No conv&ecirc;nio ficou acertado que a Emhape agora Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o e Obras (Cehab), faria a transfer&ecirc;ncia financeira de R$ 40 mil, em duas parcelas, provenientes do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. A verba seria destinada ao reparo das resid&ecirc;ncias destru&iacute;das ou seriamente danificadas.
De posse do recurso, que foi depositado no dia 14 de dezembro, de 2000, a Prefeitura promoveu o processo licitat&oacute;rio, tendo comprado junto &agrave; empresa contratada J.E. Pageu Constru&ccedil;&otilde;es &ndash; ME, R$ 20 mil em material de constru&ccedil;&atilde;o. A presta&ccedil;&atilde;o de contas foi apresentada atrav&eacute;s de nota fiscal, juntamente com a rela&ccedil;&atilde;o dos beneficiados.
Apesar dos dep&oacute;sitos terem sido feitos ainda em 2000, o desvio das verbas s&oacute; foi descoberto em 2003, quando a Cehab enviou um engenheiro para fiscalizar a execu&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio. Durante a visita, o profissional constatou que, apesar do repasse da verba ao cofre municipal, as fam&iacute;lias desabrigadas n&atilde;o receberam o material necess&aacute;rio para a reconstru&ccedil;&atilde;o de suas casas.
Segundo o promotor Fernando Falc&atilde;o, os fatos provam que o ex-prefeito agiu ardilosamente, colhendo assinaturas de pessoas humildes atestando que receberam uma doa&ccedil;&atilde;o que nunca se concretizou. 

V&aacute;rias das pessoas listadas como beneficiadas prestaram depoimento &agrave; Promotoria dizendo terem sido enganadas na hora de assinar os documentos. &ldquo;&Eacute; de causar intensa repulsa o aproveitamento da ignor&acirc;ncia de pessoa humilde para se locupletar de recursos p&uacute;blicos diretamente concedidos para aux&iacute;lio aos desabrigados da cheia&rdquo;, afirma na a&ccedil;&atilde;o.
Diante de todas as provas colhidas, o promotor pediu ao juiz&nbsp;da comarca de Primavera, que notifique a Prefeitura para se pronunciar sobre o caso e ao final d&ecirc; proced&ecirc;ncia ao pedido, reconhecendo a pr&aacute;tica de atos de improbidade administrativa. O gestor j&aacute; foi condenado a devolver o dinheiro do conv&ecirc;nio, em processo ingressado pela pr&oacute;pria Cehab em 2006.

Informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 