---
layout: post
title: "Segurança no foco da sucessão"
date: 2008-07-22
tags: Segurança
author: None
---

Por Carla Seixas, em Pol&iacute;tica do JC de hoje

Ponto nervoso em praticamente todas as gest&otilde;es estaduais, a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a deve dar o tom tamb&eacute;m no processo eleitoral municipal em curso. Sobretudo se no centro do debate estiver o Recife, capital considerada como a mais violenta do Pa&iacute;s. N&atilde;o precisa consultar um grande cientista pol&iacute;tico ou marqueteiro de primeira grandeza para saber que o candidato que conseguir externar suas propostas para essa &aacute;rea de forma mais eficiente ganha votos que podem decidir o processo. Hoje, o tema atinge todas as classes sociais.
Ciente da import&acirc;ncia que o assunto tem junto &agrave; sociedade, o postulante do DEM ser&aacute; o primeiro a apresentar oficialmente e formatado o &quot;pacote&quot; para a &aacute;rea de seguran&ccedil;a. Os contornos do projeto se tornam p&uacute;blicos hoje, &agrave;s 11h. Mas j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel antecipar que a proposta defender&aacute; a possibilidade de instalar c&acirc;meras, como j&aacute; fez o postulante do PSC, Carlos Eduardo Cadoca. O democrata tamb&eacute;m defende o aumento do efetivo da guarda municipal.
Em segundo lugar nas &uacute;ltimas sondagens de inten&ccedil;&atilde;o de voto, Cadoca j&aacute; externou que quer se apoiar no aumento da vigil&acirc;ncia para inibir o quantitativo de crimes. Na estrat&eacute;gia, as imagens ser&atilde;o continuamente gravadas e assistidas por um grupo que teria, inclusive, como se comunicar com o local do crime por meio de alto-falantes. E mais uma vez demonstrando que quer imprimir uma aproxima&ccedil;&atilde;o com o governo estadual de Eduardo Campos (PSB), a estrat&eacute;gia prev&ecirc; uma parceria com agentes do Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Defesa Social de Pernambuco (Ciods) para poss&iacute;veis a&ccedil;&otilde;es de repreens&atilde;o.
A equipe do postulante petista Jo&atilde;o da Costa argumenta que o tema ainda est&aacute; em fase de discuss&atilde;o e que ser&aacute; apresentado no programa de governo, no pr&oacute;ximo dia 17. &quot;Discutimos o tema da seguran&ccedil;a exatamente hoje (ontem). Ainda ser&atilde;o feitas muitas consultas. Manteremos o Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; com foco em uma atua&ccedil;&atilde;o preventiva&quot;, explica o coordenador da campanha petista Milton Bother. Ele ressalta ainda que, sendo o candidato eleito, a Prefeitura do Recife vai defender um trabalho cont&iacute;nuo de parceria com o Pacto Pela Vida, do governo do Estado. Em nota enviada ao JC, Jo&atilde;o da Costa refor&ccedil;a que o deslocamento e estrutura&ccedil;&atilde;o de favelas reduzir&aacute; os pontos cr&iacute;ticos de viol&ecirc;ncia na cidade. Ele tem como exemplo o deslocamento para a constru&ccedil;&atilde;o da Via Mangue.
O candidato do PMDB, Raul Henry, admite que o tema bem apresentado far&aacute; a diferen&ccedil;a nesta elei&ccedil;&atilde;o. &quot;Venho discutindo a seguran&ccedil;a h&aacute; um ano e meio. N&atilde;o estou inventando propostas. &Eacute; preciso atuar na gera&ccedil;&atilde;o de ocupa&ccedil;&atilde;o para a juventude. Estamos dispostos a dar estrutura para instala&ccedil;&atilde;o de pontos da pol&iacute;cia nos bairros com maiores &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia&quot;, diz. O postulante defende uma nova utiliza&ccedil;&atilde;o da guarda municipal. &quot;Para isso, precisaria haver treinamento&quot;, diz o peemedebista.
 