---
layout: post
title: "Leia a carta de Marina ao presidente Lula "
date: 2008-05-13
tags: Baleia Rossi,Carta,Lula,Marina Lima,Presidente
author: None
---
&quot;Caro Presidente Lula,
Venho, por meio desta, comunicar minha decis&atilde;o em car&aacute;ter pessoal e irrevog&aacute;vel, de deixar a honrosa fun&ccedil;&atilde;o de Ministra de Estado do Meio Ambiente, a mim confiada por V. Excia desde janeiro de 2003. Esta dif&iacute;cil decis&atilde;o, Sr, Presidente, decorre das dificuldades que tenho enfrentado h&aacute; algum tempo para dar prosseguimento &agrave; agenda ambiental federal. 
Quero agradecer a oportunidade de ter feito parte de sua equipe. Nesse per&iacute;odo de quase cinco anos e meio esforcei-me para concretizar sua recomenda&ccedil;&atilde;o inicial de fazer da pol&iacute;tica ambiental uma pol&iacute;tica de governo, quebrando o tradicional isolamento da &aacute;rea. 
Agrade&ccedil;o tamb&eacute;m o apoio decisivo, por meio de atitudes corajosas e emblem&aacute;ticas, a exemplo de quando, em 2003, V. Excia chamou a si a responsabilidade sobre as a&ccedil;&otilde;es de combate ao desmatamento na Amaz&ocirc;nia, ao criar grupo de trabalho composto por 13 minist&eacute;rios e coordenado pela Casa Civil. Esse espa&ccedil;o de transversalidade de governo, vital para a exist&ecirc;ncia de uma verdadeira pol&iacute;tica ambiental, deu in&iacute;cio &agrave; s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es que apontou o rumo da mudan&ccedil;a que o Pa&iacute;s exigia de n&oacute;s, ou seja, fazer da conserva&ccedil;&atilde;o ambiental o eixo de uma agenda de desenvolvimento cuja implementa&ccedil;&atilde;o &eacute; hoje o maior desafio global. 
Fizemos muito: a cria&ccedil;&atilde;o de quase 24 milh&otilde;es de hectares de novas &aacute;reas de conserva&ccedil;&atilde;o federais, a defini&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas priorit&aacute;rias para conserva&ccedil;&atilde;o da biodiversidade em todos os nossos biomas, a aprova&ccedil;&atilde;o do Plano Nacional de Recursos H&iacute;dricos, do novo Programa Nacional de Florestas, do Plano Nacional de Combate &agrave; Desertifica&ccedil;&atilde;o e temos em curso o Plano Nacional de Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas.
Reestruturamos o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, com a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Articula&ccedil;&atilde;o Institucional e Cidadania Ambiental, da Secretaria de Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas e Qualidade Ambiental, do Instituto Chico Mendes de Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade e do Servi&ccedil;o Florestal Brasileiro; com melhoria salarial e realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos que deram estabilidade e qualidade &agrave; equipe; com a completa reestrutura&ccedil;&atilde;o das equipes de licenciamento e o aperfei&ccedil;oamento t&eacute;cnico e gerencial do processo. Abrimos debate amplo sobre as pol&iacute;ticas socioambientais, por meio da revitaliza&ccedil;&atilde;o e cria&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os de controle social e das confer&ecirc;ncias nacionais de Meio Ambiente, efetivando a participa&ccedil;&atilde;o social na elabora&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o dos programas que executamos. 
Em negocia&ccedil;&otilde;es junto ao Congresso Nacional ou em decretos, estabelecemos ou encaminhamos marcos regulat&oacute;rios importantes, a exemplo da Lei de Gest&atilde;o de Florestas P&uacute;blicas, da cria&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea sob limita&ccedil;&atilde;o administrativa provis&oacute;ria, da regulamenta&ccedil;&atilde;o do art. 23 da Constitui&ccedil;&atilde;o, da Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos, da Pol&iacute;tica Nacional de Povos e Comunidades Tradicionais. Contribu&iacute;mos decisivamente para a aprova&ccedil;&atilde;o da Lei da Mata Atl&acirc;ntica. 
Em dezembro &uacute;ltimo, com a edi&ccedil;&atilde;o do Decreto que cria instrumentos poderosos para o combate ao desmatamento ilegal e com a Resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Monet&aacute;rio Nacional, que vincula o cr&eacute;dito agropecu&aacute;rio &agrave; comprova&ccedil;&atilde;o da regularidade ambiental e fundi&aacute;ria, alcan&ccedil;amos um patamar hist&oacute;rico na luta para garantir &agrave; Amaz&ocirc;nia explora&ccedil;&atilde;o equilibrada e sustent&aacute;vel. &Eacute; esse nosso maior desafio. O que se fizer da Amaz&ocirc;nia ser&aacute;, ouso dizer, o padr&atilde;o de conviv&ecirc;ncia futura da humanidade com os recursos naturais, a diversidade cultural e o desejo de crescimento. Sua import&acirc;ncia extrapola os cuidados merecidos pela regi&atilde;o em si, e revela potencial de gerar alternativas de reposta inovadora ao desafio de integrar as dimens&otilde;es social, econ&ocirc;mica e ambiental do desenvolvimento.
Hoje, as medidas adotadas tornam claro e irrevers&iacute;vel o caminho de fazer da pol&iacute;tica socioambiental e da economia uma &uacute;nica agenda, capaz de posicionar o Brasil de maneira consistente para operar as mudan&ccedil;as profundas que, cada vez mais, apontam o desenvolvimento sustent&aacute;vel como a op&ccedil;&atilde;o inexor&aacute;vel de todas as na&ccedil;&otilde;es. 
Durante essa trajet&oacute;ria, V. Excia &eacute; testemunha das crescentes resist&ecirc;ncias encontradas por nossa equipe junto a setores importantes do governo e da sociedade. Ao mesmo tempo, de outros setores tivemos parceria e solidariedade. 
Em muitos momentos, s&oacute; conseguimos avan&ccedil;ar devido ao seu acolhimento direto e pessoal. No entanto, as dif&iacute;ceis tarefas que o governo ainda tem pela frente sinalizam que &eacute; necess&aacute;ria a reconstru&ccedil;&atilde;o da sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para a agenda ambiental.

Tenho o sentimento de estar fechando um ciclo cujos resultados forma significativos, apesar das dificuldades. Entendo que a melhor maneira de continuar contribuindo com a sociedade brasileira e o governo &eacute; buscando, no Congresso Nacional, o apoio pol&iacute;tico fundamental para a consolida&ccedil;&atilde;o de tudo o que conseguimos construir e para a continuidade da implementa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica ambiental. 
Nosso trabalho &agrave; frente do MMA incorporou conquistas de gest&otilde;es anteriores e procurou dar continuidade &agrave;quelas pol&iacute;ticas que apontavam para a op&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento sustent&aacute;vel. Certamente, os pr&oacute;ximos dirigentes far&atilde;o o mesmo com a contribui&ccedil;&atilde;o deixada por esta gest&atilde;o. Deixo seu governo com a consci&ecirc;ncia tranq&uuml;ila e certa de, nesses anos de prof&iacute;cuo relacionamento, termos feito algo de relevante para o Brasil. 
Que Deus continue aben&ccedil;oando e guardando nossos caminhos. 
Marina Silva&quot;  