---
layout: post
title: "Hoteleiros temem que novo aeroporto no RN roube turistas do Aeroporto dos Guararapes"
date: 2008-02-18
tags: aeroporto,Jaboatão dos Guararapes,novos
author: None
---
No s&aacute;bado, o jornal Folha de S&atilde;o Paulo noticiou uma iniciativa governamental que n&atilde;o repercutiu por estas bandas. Trata-se da constru&ccedil;&atilde;o de um aeroporto a 20 quil&ocirc;metros da capital do Rio Grande do Norte.
Os empres&aacute;rios do turismo local temem que seja uma p&aacute; de cal na promo&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica local, uma vez que o Recife deixar&aacute; de ser o port&atilde;o de entrada para os turistas europeus. Com mais facilidades para chegar a Natal, os turistas estrangeiros n&atilde;o teriam que optar por vir para o Recife ou Porto de Galinhas, por exemplo.
De acordo com os empres&aacute;rios locais, quem tem o maior interesse na explora&ccedil;&atilde;o da obra &eacute; a construtora Norberto Odebrecht, j&aacute; tendo consultado o BNDES sobre financiamentos para o empreendimento. Eles j&aacute; teriam alertado as autoridades do turismo local para a \amea&ccedil;a\, mas, pelo jeito, n&atilde;o surtiu o efeito esperado. Veja a reprodu&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria abaixo:
Governo inicia privatiza&ccedil;&atilde;o de aeroportos (por Natal).
Da Folha de S&atilde;o Paulo em Bras&iacute;lia
O governo federal deu ontem o pontap&eacute; para a privatiza&ccedil;&atilde;o de aeroportos no pa&iacute;s com a inclus&atilde;o da unidade de S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante, em Natal (RN), no Programa Nacional de Desestatiza&ccedil;&atilde;o. Se levada a cabo, ser&aacute; a primeira privatiza&ccedil;&atilde;o federal desse tipo na hist&oacute;ria do pa&iacute;s.
&nbsp;
De acordo com o decreto assinado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e publicado ontem no &quot;Di&aacute;rio Oficial&quot; da Uni&atilde;o, a Anac (Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil) ser&aacute; respons&aacute;vel plena pela &quot;execu&ccedil;&atilde;o e pelo acompanhamento do processo de desestatiza&ccedil;&atilde;o da infra-estrutura&quot;.
Tamb&eacute;m segundo o decreto, caber&aacute; ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social) &quot;contratar e coordenar os estudos t&eacute;cnicos&quot;, depois de ouvir a Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportu&aacute;ria), respons&aacute;vel pela administra&ccedil;&atilde;o dos 68 aeroportos federais do pa&iacute;s.
O BNDES dever&aacute;, ainda, &quot;prover o apoio t&eacute;cnico necess&aacute;rio &agrave; execu&ccedil;&atilde;o e ao acompanhamento do processo de desestatiza&ccedil;&atilde;o da infra-estrutura&quot; do aeroporto.
Ontem, o governo federal ainda n&atilde;o tinha detalhes sobre a privatiza&ccedil;&atilde;o do aeroporto de S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante, a cerca de 20 km de Natal (RN).
O aeroporto ainda n&atilde;o est&aacute; conclu&iacute;do, e as obras s&atilde;o conduzidas pelo Batalh&atilde;o de Engenharia do Ex&eacute;rcito. A obra foi repassada aos militares ap&oacute;s suspeitas de irregularidades.
O custo das obras est&aacute; estimado em R$ 85 milh&otilde;es. Devem ser conclu&iacute;das no in&iacute;cio de 2010, segundo informou a Infraero ontem.
Procurado pela Folha, o Minist&eacute;rio da Defesa indicou a Infraero como porta-voz sobre o assunto, que informou que o minist&eacute;rio &eacute; que seria respons&aacute;vel pelas decis&otilde;es pol&iacute;ticas.
O governo n&atilde;o informou, por exemplo, o que exatamente ser&aacute; licitado, se a iniciativa privada cuidar&aacute; de toda a opera&ccedil;&atilde;o do terminal ou se haver&aacute; uma PPP (Parceria P&uacute;blico-Privada). H&aacute; forte press&atilde;o pol&iacute;tica e de empresas pela privatiza&ccedil;&atilde;o.
Grupos europeus t&ecirc;m grande interesse em investir na regi&atilde;o, que recebe milhares de turistas do continente ao longo do ano e se tornou a &quot;porta de entrada&quot; para europeus no pa&iacute;s, com os v&ocirc;os mais curtos ligando o Nordeste a Portugal.
Segundo a legisla&ccedil;&atilde;o, toda a &aacute;rea dos aeroportos, incluindo pistas de pouso, hangares e terminais de passageiros e de cargas, &eacute; de propriedade da Uni&atilde;o, mas administrada pela Infraero. A empresa foi constitu&iacute;da com esse fim e possui receita pr&oacute;pria, obtida com as taxas cobradas de passageiros e de companhias a&eacute;reas.
Segundo a Folha apurou, o governo decidiu privatizar o aeroporto de S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante como &quot;laborat&oacute;rio&quot;. Somente depois dos resultados e percal&ccedil;os do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o &eacute; que ser&atilde;o decididas novas privatiza&ccedil;&otilde;es.
Anteontem, os ministros Nelson Jobim (Defesa) e Dilma Rousseff (Casa Civil) tiveram um encontro para discutir, tamb&eacute;m, a abertura de capital da Infraero. O lan&ccedil;amento de a&ccedil;&otilde;es da empresa na Bolsa de Valores n&atilde;o deve superar 25% de seu capital, na avalia&ccedil;&atilde;o deles. Na &aacute;rea estadual j&aacute; houve privatiza&ccedil;&atilde;o de aeroportos. 