---
layout: post
title: "Nem oposição aparece no primeiro dia de depoimentos na CPI dos Cartões "
date: 2008-03-18
tags: cartões,Oposição,Primeiro Turno
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O primeiro dia de depoimentos da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) dos Cart&otilde;es Corporativos mostrou a dificuldade que o grupo ter&aacute; para avan&ccedil;ar na investiga&ccedil;&atilde;o do uso irregular do &quot;dinheiro de pl&aacute;stico&quot; do governo. A oposi&ccedil;&atilde;o, que havia prometido fazer barulho, n&atilde;o apareceu em peso. Do outro lado, os governistas posicionaram-se contra qualquer tentativa de quebra de sigilo de poss&iacute;veis investigados, principalmente, dos integrantes da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. 
O depoimento do ex-ministro do Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o (no mandato do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso) Paulo Paiva foi um sinal de uma CPI, possivelmente, marcada pela suspeita da exist&ecirc;ncia de acordo para abafar as apura&ccedil;&otilde;es. Paiva trouxe poucos avan&ccedil;os &agrave;s averigua&ccedil;&otilde;es sobre irregularidades. Ele disse apenas que, no per&iacute;odo em que esteve no cargo (entre abril de 1998 a mar&ccedil;o de 1999), os cart&otilde;es foram implementados para a compra de passagens a&eacute;reas &agrave; vista. 
Paiva evitou dar respostas diretas e tecer opini&otilde;es sobre o uso dos cart&otilde;es pelo Poder Executivo. Amparou-se no argumento de que a ele n&atilde;o &quot;caberia julgar&quot;. &quot;N&atilde;o conhe&ccedil;o as raz&otilde;es pelas quais se permitiu o saque por meio dos cart&otilde;es&quot;, esquivou-se uma dezena de vezes. Antes do ex-ministro do Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o no mandato de Fernando Henrique, foram ouvidos o procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), Marinus Eduardo Marsico, e outros representantes da Corte. Ao todo, foram quase cinco horas de depoimentos. 
Marsico sugeriu a suspens&atilde;o do uso dos cart&otilde;es pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal. Na opini&atilde;o dele, deve haver puni&ccedil;&otilde;es para o uso irregular dos mecanismo, caso sejam comprovados ind&iacute;cios de fraudes. &quot;Pedimos ao relator do processo de auditoria para que o TCU, se lhe convier, suspender o uso dos cart&otilde;es com as devidas puni&ccedil;&otilde;es&quot;, defendeu. 
SEGURAN&Ccedil;A
Marsico ainda criticou o uso sigiloso dos cart&otilde;es, ao afirmar que, por ser um meio eletr&ocirc;nico, a seguran&ccedil;a dos dados n&atilde;o pode ser afian&ccedil;ada. &quot;N&atilde;o consigo ver como os cart&otilde;es corporativos possam ser instrumento para gastos sigilosos. O cart&atilde;o &eacute; um meio eletr&ocirc;nico de pagamento que &eacute; facilmente identificado. N&atilde;o vejo como um meio eletr&ocirc;nico para efetivar gastos sigilosos.&quot; 
A principal disputa entre situa&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o na CPI &eacute;, exatamente, o segredo dos gastos efetuados pelo Executivo. Hoje, numa sess&atilde;o na maior parte do tempo esvaziada, o &uacute;nico embate entre governistas e oposicionistas se deu por causa disso. O senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) reclamou da condu&ccedil;&atilde;o da CPI ao impedir, at&eacute; aqui, que sigilos sejam partidos. Dias reafirmou a proposta de a oposi&ccedil;&atilde;o deixar as vagas na comiss&atilde;o. &quot;Eu defendo uma postura de radicaliza&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o, at&eacute; mesmo se retirando da CPI, para n&atilde;o legitimar uma farsa.&nbsp;
Quero reafirmar o que tenho dito: esta CPI se constituir&aacute; em farsa absoluta se mantiver os procedimentos inicialmente adotados&quot;, disse. Mais do que depressa, o relator da CPI, deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), tratou de argumentar que existe jurisprud&ecirc;ncia no Supremo Tribunal Federal (STF) que impede a perda de sigilo sobre disp&ecirc;ndios da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com o uso dos cart&otilde;es. 