---
layout: post
title: "Uma realização de governo que alguns não querem ver "
date: 2008-03-05
tags: governo,Naomi Campbell
author: None
---
Por Luciano Siqueira
O ambiente pr&eacute;-eleitoral assanha o debate em torno da gest&atilde;o que finda. 
Infelizmente, no que concerne &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, alimentado pela busca ansiosa de defeitos no que se fez, na cobran&ccedil;a freq&uuml;entemente distorcida sobre o que supostamente se deixou de fazer, deixando ao largo realiza&ccedil;&otilde;es de pouca resson&acirc;ncia na m&iacute;dia, por&eacute;m de consider&aacute;vel import&acirc;ncia. 
E a&iacute; se produzem p&eacute;rolas como a afirma&ccedil;&atilde;o de que as obras realizadas por decis&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do mecanismo democr&aacute;tico do Or&ccedil;amento Participativo n&atilde;o passariam de &ldquo;maquiagem vagabunda&rdquo; da cidade. 
Uma provoca&ccedil;&atilde;o que sequer merece resposta, t&atilde;o rasteira e inconseq&uuml;ente.
Nesse contexto, cometo a ousadia de perguntar: numa perspectiva libert&aacute;ria, de m&eacute;dio e longo prazo, qual o saldo mais importante de um governo local assumidamente comprometido com a emancipa&ccedil;&atilde;o dos que vivem do trabalho? 
A resposta certamente em nada interessa aos que se situam no espectro pol&iacute;tico conservador; pois nos remete &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de uma avan&ccedil;ada consci&ecirc;ncia social, assentada no reconhecimento do cidad&atilde;o como sujeito de direitos e part&iacute;cipe da transforma&ccedil;&atilde;o da sociedade. 
Algo que n&atilde;o consta em relat&oacute;rios de gest&atilde;o, dif&iacute;cil de mensurar e de traduzir em gr&aacute;ficos ou tabelas &ndash; e que entretanto o prefeito Jo&atilde;o Paulo tem referido como a raz&atilde;o maior da obra de governo; e que abordei em artigo de junho de 2003, Que hist&oacute;ria &eacute; essa? (inclu&iacute;do no livro O Vermelho &eacute; Verde-Amarelo, Editora Anita Garibaldi, S&atilde;o Paulo, 2005). 
No artigo anotamos que, na pr&aacute;tica, muito mais simples &eacute; pavimentar ruas, ampliar as redes de educa&ccedil;&atilde;o e de sa&uacute;de, recolher o lixo e manter pra&ccedil;as e vias limpas. 
Essas coisas que o senso comum compreensivelmente espera do governante, visto como s&iacute;ndico da cidade. Dif&iacute;cil &eacute; encontrar oportunidades e formas de interagir com o cidad&atilde;o de modo a construir um processo comum de aprendizado &ndash; t&eacute;cnicos e povo &ndash; que resulte na supera&ccedil;&atilde;o dos mecanismos usuais de depend&ecirc;ncia do indiv&iacute;duo em rela&ccedil;&atilde;o ao Estado e na eleva&ccedil;&atilde;o da sua consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica. 
Uma dessas oportunidades, na gest&atilde;o comandada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, &eacute; proporcionada pelo programa Que hist&oacute;ria &eacute; essa? , encetado pela Secretaria da Assist&ecirc;ncia Social, que inicia nova fase dia 12 pr&oacute;ximo, por ocasi&atilde;o do anivers&aacute;rio da cidade. 
Que hist&oacute;ria &eacute; essa? &eacute; uma experi&ecirc;ncia inovadora, que funde fantasia, hist&oacute;ria e viv&ecirc;ncia da realidade presente, revelando suas contradi&ccedil;&otilde;es de classe, seus limites e possibilidades. 
O programa atende adolescentes de 15 a 18 anos, que participam de um jogo &ndash; o RPG Social &ndash; no qual &ldquo;contracenam&rdquo; com atores que encarnam personagens da Hist&oacute;ria, reproduzindo cenas marcantes do passado, relacionando-as com a vida hoje. Nenhum deles &eacute; expectador. Todos tomam parte ativa na brincadeira. Para isso, submetem-se a uma prepara&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de dois meses, discutindo os assuntos contidos numa esp&eacute;cie de cartilha e fazendo visitas monitoradas a locais que tenham a ver com o tema. 
No ciclo denominado &ldquo;Saga negra&rdquo;, por exemplo, num dado momento o ator que vive Joaquim Nabuco repete, no Teatro Santa Isabel, o famoso discurso abolicionista e, ao final, indaga: quem s&atilde;o os escravos de hoje? Em resposta, os jovens falam das atuais condi&ccedil;&otilde;es de exist&ecirc;ncia do povo trabalhador e dos habitantes das &aacute;reas mais pobres da cidade. Discutem a realidade onde eles pr&oacute;prios est&atilde;o inseridos. 
Desse modo, exercitam o senso cr&iacute;tico e a capacidade de reagirem em situa&ccedil;&otilde;es de conflito. Dentre eles alguns se revelam l&iacute;deres natos, outros com talento para a poesia e as artes pl&aacute;sticas; e muitos despertam em si a consci&ecirc;ncia de que integram um povo de cuja hist&oacute;ria s&atilde;o herdeiros e continuadores. 

PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife, pelo PC do B, e um dos pr&eacute;-candidatos ao cargo de prefeito do Recife nestas elei&ccedil;&otilde;es.&nbsp; 