---
layout: post
title: "Municípios do Agreste aderem ao Pacto pela Vida"
date: 2008-05-17
tags: agreste,dívida,impacto,municípios
author: None
---
O Governador Eduardo Campos levou diversos secret&aacute;rios de Estado, representantes da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e parlamentares para o Agreste Meridional de Pernambuco nesta sexta-feira. 
A comitiva cumpriu uma agenda intensa nas cidades de Garanhuns e Caet&eacute;s onde o governador participou do lan&ccedil;amento do programa Territ&oacute;rios da Cidadania, convocou os prefeitos a entrar na luta contra a viol&ecirc;ncia, inaugurou uma escola, entregou kits de inform&aacute;tica e autorizou in&iacute;cio de obras de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua. 
Em Garanhuns, Eduardo e o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro participaram do lan&ccedil;amento do programa &ldquo;Munic&iacute;pios pela Vida&rdquo;, da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe) e do Conselho de Desenvolvimento do Agreste Meridional (Codeam). Mais de 50 prefeitos dos mais diversos partidos estiveram na Codeam para convocar os munic&iacute;pios a colaborar de maneira mais efetiva com o Pacto pela Vida (PPV). 
&ldquo;Conseguimos em um ano resultados expressivos, nunca antes registrados em a&ccedil;&otilde;es semelhantes. No entanto, sem o apoio intensivo dos munic&iacute;pios, o impacto n&atilde;o ser&aacute; o desejado por n&oacute;s&rdquo;, afirmou Eduardo, estendendo o apelo de apoio &agrave;s C&acirc;maras Municipais e a sociedade. 
O recado foi atendido pelo presidente da Codeam e prefeito de Palmeirina, Eudson Cat&atilde;o: &ldquo;Entendemos que &eacute; necess&aacute;rio uma integra&ccedil;&atilde;o de todos os poderes para dar ainda mais for&ccedil;a a essa pol&iacute;tica que j&aacute; &eacute; exitosa. O governador pode contar com os munic&iacute;pios do Agreste Meridional nesta luta&rdquo;, garantiu, explicando o papel das cidades neste processo: &ldquo;Melhorar a ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, oferecer mais &aacute;reas de lazer e fortalecer as guardas municipais&rdquo;, entre outras iniciativas. 
O governador ainda apresentou aos prefeitos o projeto da Adutora do Agreste. 
Or&ccedil;ado em mais de R$ 1,3 bilh&atilde;o, a obra de 1100 km de extens&atilde;o vai levar a &aacute;gua trazida pela transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco a 1,9 milh&atilde;o de pessoas de 70 cidades e outras 80 localidades, inclusive da zona rural. O Sistema &eacute; uma parceria dos governos Federal e Estadual, atrav&eacute;s do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional e da Compesa.
&ldquo;O agreste pernambucano &eacute; a regi&atilde;o mais complicada do Brasil no que se refere ao abastecimento d&rsquo;&aacute;gua. A obra da Adutora do Agreste &eacute; cara, mas &eacute; a &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o para a regi&atilde;o. E estamos aqui para dar o primeiro passo, aproveitando o interesse do Presidente Lula na realiza&ccedil;&atilde;o desta obra&rdquo;, explicou Eduardo Campos. 
Enquanto a Adutora n&atilde;o vem, o Governo do Estado segue trabalhando para levar &aacute;gua a todos os pernambucanos. Eduardo assinou a Ordem de Servi&ccedil;o para implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema de Abastecimento d&rsquo;&aacute;gua da comunidade de Massaranduba, em Garanhuns. Dentro de 90 dias, a obra vai mudar a vida de seis mil pernambucanos. Exatos R$ 434 mil est&atilde;o sendo investidos pelo Governo do Estado, atrav&eacute;s da Compesa. 
&nbsp; 