---
layout: post
title: "Democrata e Pink"
date: 2008-05-17
tags: Pink Floyd
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC
Inovando nas estrat&eacute;gias para recuperar o espa&ccedil;o pol&iacute;tico do antigo PFL, o Democratas vai lan&ccedil;ar o nome de Pink, a big brother pernambucana mais famosa, para a disputa de uma vaga na C&acirc;mara Municipal do Recife. Morando no Rio de Janeiro desde 2005, quando ficou exposta em cadeia nacional por tr&ecirc;s meses, at&eacute; o in&iacute;cio deste ano, a BBB desbocada e chorona de cabelos rosa choque mudou. De visual moderno e comportado, ela se diz, agora, apaixonada pela pol&iacute;tica e &ldquo;preconceituosa contra o PT&rdquo;. E j&aacute; adotou sua estrat&eacute;gia de campanha: &ldquo;Se as pessoas querem votar em algu&eacute;m que elas conhecem de verdade, eu estou aqui. J&aacute; pensou se a gente colocasse todos os pol&iacute;ticos dentro de um reality show?&rdquo;
Nos dois anos e meio em que permaneceu contratada pela Globo, Pink aproveitou para estudar artes e abrir e fechar neg&oacute;cios. Foi dona de um sal&atilde;o de beleza e de uma sapataria, mas, de volta &agrave;s origens, promete se dedicar somente &agrave; pol&iacute;tica. &ldquo;Se eu sei que &eacute; a pol&iacute;tica que quero para o meu futuro, vou investir o meu dinheiro nisso&rdquo;, garantiu. Tatiane Franklin conta que, at&eacute; o ano passado, n&atilde;o tinha nenhum interesse por pol&iacute;tica, mas descobriu que o Brasil &ldquo;tem jeito&rdquo;. Sua filia&ccedil;&atilde;o ao DEM tem 8 meses e ocorreu pelas m&atilde;os do deputado estadual Augusto Coutinho. 
&ldquo;Eu estou no partido certo, temos o mesmo perfil: queremos trabalhar pela educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse, j&aacute; incorporando o discurso partid&aacute;rio divulgado no semin&aacute;rio de prepara&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidatos do qual a artista participou ontem, no Hotel Atlante Plaza.
Tati Pink contou que tem visitado as comunidades para ouvir as demandas do povo e, imbu&iacute;da do esp&iacute;rito democrata, j&aacute; desfere golpes contra a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). &ldquo;Jo&atilde;o Paulo faz elefantes coloridos. Pra que mexer no cal&ccedil;ad&atilde;o (de Boa Viagem)? Vai construir em vez de fazer o que n&atilde;o precisar&rdquo;, lan&ccedil;ou.
Atualmente, o DEM conta com tr&ecirc;s vereadores no Recife: Priscila Krause, Marcos Menezes e Romildo Gomes. O partido luta para ampliar o n&uacute;mero a partir do ano que vem. A chapa proporcional s&oacute; deve ser fechada em junho. 