---
layout: post
title: "A culpada não é a mídia"
date: 2008-12-05
tags: mídia,Naomi Campbell
author: None
---
Por Fernando Castilho
O debate sobre a redu&ccedil;&atilde;o (ou n&atilde;o) dos n&uacute;meros da viol&ecirc;ncia em Pernambuco, conv&eacute;m lembrar, &eacute; um tema recorrente e antigo. Dele se ocuparam v&aacute;rios governadores num per&iacute;odo recente e o aprofundamento no notici&aacute;rio n&atilde;o coincide (como se pode pensar), com o aumento da viol&ecirc;ncia, mas foi provocado por ela.
Mas n&atilde;o devem as autoridades da SDS de Pernambuco imaginar que a Imprensa se ocupa dele porque esse ou aquele Governo tomou posse. Se ocupa dele porque o n&iacute;vel de viol&ecirc;ncia tem aumentado e, em at&eacute; certo n&iacute;vel, se bestalizado. Noutro ela ficou t&atilde;o comum &agrave; realidade social que &eacute; poss&iacute;vel se fotografar crian&ccedil;as brincando pr&oacute;ximas a um corpo a espera do caminh&atilde;o do Instituto de Criminal&iacute;stica porque a presen&ccedil;a do &quot;rabec&atilde;o&quot; tornou-se comum. E isso &eacute; not&iacute;cia.
O que parece acontecer com as autoridades policiais de Pernambuco &eacute; a constata&ccedil;&atilde;o de que, apesar de todo o aparato operacional, procedimentos e recursos que est&atilde;o sendo aplicados os resultados n&atilde;o est&atilde;o aparecendo. E isso &eacute; mesmo frustrante.
Todos os atuais gestores certamente imaginaram no come&ccedil;o da gest&atilde;o Eduardo Campos que os n&uacute;meros cair&iacute;am. Que decorridos dois anos - como ser&atilde;o completado daqui a poucos dias - teriam n&uacute;meros robustos que apontariam uma queda forte. Afinal &eacute; para isso que v&ecirc;m trabalhando.
Mas isso, como se sabe, n&atilde;o aconteceu. E ser&aacute; dif&iacute;cil cair nos n&iacute;veis desejados pelos gestores pernambucanos. E n&atilde;o cair&aacute; em Pernambuco porque n&atilde;o cair&aacute; no Cear&aacute;, no Rio de Janeiro ou em S&atilde;o Paulo. Esta quest&atilde;o senhores n&atilde;o &eacute; s&oacute; de Pernambuco. O que n&atilde;o nos isenta de trabalha duro para isso.
Ent&atilde;o porque a crise do Governo com a Imprensa&#63; Talvez porque os dirigentes da SDS tenham acreditado excessivamente que poderiam fazer diferente. O texto do Pacto pela Vida &eacute; um bel&iacute;ssimo documento onde um observador atento ser&aacute; capaz de dat&aacute;-lo como t&iacute;pico dos primeiros dias de uma gest&atilde;o quando os sonhos est&atilde;o &agrave; flor da pele de gente que nunca esteve no Governo. Mas como se sabe n&atilde;o tinha um s&oacute; n&uacute;mero que tentasse mensurar os custos financeiros.
Talvez devesse conter uma frase simples j&aacute; na primeira p&aacute;gina dizendo que seria permanentemente atualizado. Talvez declarando uma coisa simples: indigna&ccedil;&atilde;o do novo Governo com cada morte banal.
O erro do governo na quest&atilde;o talvez tenha sido n&atilde;o abrir a conversa reconhecendo a grandeza da tarefa de reduzir a viol&ecirc;ncia em Pernambuco. E sua insatisfa&ccedil;&atilde;o com isso. De revelar que seguran&ccedil;a custa caro para um estado com recursos reduzidos. De mostrar para o cidad&atilde;o contribuinte que &eacute; preciso aumentar o risco do crime. Risco que como todo neg&oacute;cio aumenta ou diminui diante da presen&ccedil;a da pol&iacute;cia. Em manter a id&eacute;ia quase adolescente de querer vencer a viol&ecirc;ncia brigando com a M&iacute;dia. Em Pernambuco, senhores, vai perder sempre.
Por isso talvez fosse recomend&aacute;vel ter, a partir de agora, a humildade de mostrar que cada morte evitada &eacute; uma conquista a ser comemorada pela sociedade. Queixar-se da m&iacute;dia s&oacute; aumenta a id&eacute;ia que n&atilde;o estavam maduros para o enorme desafio que lhe foi confiado.
PS: Fernando Castilho, &eacute; jornalistas e assina a Coluna JC Neg&oacute;cios no Jornal do Commercio. 