---
layout: post
title: "Paulo Rubem denuncia ex-líder do PT, Luiz Sergio e diz que ele mentiu em juizo"
date: 2008-03-13
tags: denúncia,luiz fuz,Paulo,prejuízos,Rubem Fonseca,Seguradora Líder,sergio
author: None
---
O deputado federal Paulo Rubem (PDT-PE) fez pronunciamento na tribuna da C&acirc;mara dos Deputados, nesta quinta-feira, para agradecer a presen&ccedil;a das testemunhas que ontem compareceram para lhe defender no TSE e tornar p&uacute;blica sua indigna&ccedil;&atilde;o com o testemunho do ex-l&iacute;der do PT na C&acirc;mara dos Deputados, Luiz Sergio (RJ). &quot;O depoimento dele demonstrou a montagem de uma situa&ccedil;&atilde;o para justificar o meu afastamento da relatoria da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias 2008&quot;, garantiu o deputado. 
Os advogados do pedetista, no processo de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato impetrado pelo PT, inclu&iacute;ram entre os motivos para sua sa&iacute;da o fato de ter sido nomeado formalmente em mar&ccedil;o de 2007 pelo seu ex-partido para a fun&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento e no m&ecirc;s seguinte ter sido destitu&iacute;do sem nenhuma explica&ccedil;&atilde;o dos motivos. Luiz Sergio, ontem, afirmou que Paulo Rubem teria participado de reuni&atilde;o para discutir sua destitui&ccedil;&atilde;o. O parlamentar, na verdade, foi avisado depois da decis&atilde;o tomada de forma informal e sem que o partido tenha at&eacute; o momento do depoimento do ex-l&iacute;der, lhe apresentado os motivos pelos quais perdeu o cargo.
&quot;Luiz Sergio mentiu descaradamente. Faltou com a verdade sobre a minha destitui&ccedil;&atilde;o (da relatoria da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias). Meu respeito com ele acabou depois de ontem&quot;, indignou-se Paulo Rubem. .&quot;Minha destitui&ccedil;&atilde;o viabilizou a cria&ccedil;&atilde;o desse Anexo de Metas, que n&atilde;o seria discutido com a sociedade. Estranhamente, o Luiz S&eacute;rgio disse no depoimento que n&atilde;o sabia na &eacute;poca que o PT havia perdido arelatoria... Levei mais de dois dias para saber o real motivo da minha sa&iacute;da&quot;, afirmou Rubem, lembrando a press&atilde;o de alguns partidos do bloco que estavam de olho na relatoria. 
Paulo Rubem tem dito, desde o ano passado, que s&oacute; foi avisado informalmente da destitui&ccedil;&atilde;o pelo deputado Walter Pinheiro. O deputado aproveitou para agradecer &agrave;s testemunhas que lhe defenderam no TSE. &quot;Quero agradecer especialmente ao deputado Fernando Ferro, meu amigo e companheiro de funda&ccedil;&atilde;o do PT, que esteve no Tribunal por duas vezes, e ao governador Eduardo Campos que, com muita firmeza, falou das diverg&ecirc;ncias que tive com meu ex-partido enquanto &eacute;ramos colegas na C&acirc;mara dos Deputados e lembrou o fato de eu n&atilde;o ter tido apoio nas elei&ccedil;&otilde;es de 2004. Em Jaboat&atilde;o, fomos tratados pelo PT nem com p&atilde;o, nem com &aacute;gua&quot;, afirmou o pedetista. 
Ele tamb&eacute;m agradeceu ao deputado Miro Teixeira, ao senador Cristovam Buarque e a todos os pedetistas que tem lhe apoiado no processo de cassa&ccedil;&atilde;o impetrado pelo PDT.
 