---
layout: post
title: "Prefeito e pré-canditado a vice-prefeito em Pedra condenados a multa por propaganda eleitoral irregular"
date: 2008-05-12
tags: Irregularidades,multa,pedra,pre,prefeito,Propaganda Eleitoral,Vicência
author: None
---
A partir de representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Justi&ccedil;a Eleitoral condenou o prefeito de Pedra, no Sert&atilde;o do Estado, Francisco Ten&oacute;rio Bezerra, a pagar multa de 30 mil Ufirs (cerca de R$ 32 mil) por realizar propaganda eleitoral antes do prazo permitido por Lei. Tamb&eacute;m foi condenado a pagar multa, no mesmo valor, o pr&eacute;-candidato a vice-prefeito Francisco Carlos Braz. As representa&ccedil;&otilde;es foram ingressadas pelo promotor de Pedra, Guilherme Vieira Castro, que tem atribui&ccedil;&atilde;o eleitoral no munic&iacute;pio. Os casos foram julgados nesta segunda-feira (12).
O objeto da representa&ccedil;&atilde;o contra o prefeito Francisco Ten&oacute;rio e o pr&eacute;-candidato &agrave; vice-prefeito, Francisco Braz, foram os diversos tipos de propagandas feitas pelos dois. O Promotor apurou que, al&eacute;m de adesivos nos carros &quot;Se um Francisco &eacute; bom dois &eacute; melhor&quot;, o grupo pol&iacute;tico promoveu reuni&atilde;o em um hotel em Arcoverde. A conven&ccedil;&atilde;o antecipada reuniu cerca de 300 pessoas. Depois de banquete realizado no local, os presentes tiveram os carros adesivados e sa&iacute;ram em carreata em dire&ccedil;&atilde;o ao munic&iacute;pio de Pedra, onde houve buzina&ccedil;o e queima de fogos por mais de 20 minutos. 
Como ficou comprovado que os dois pr&eacute;-candidatos tinham conhecimento pr&eacute;vio a respeito tanto da propaganda, quanto da conven&ccedil;&atilde;o, e foram beneficiados por ela, foram condenados a multa de 30 mil Ufirs. As duas representa&ccedil;&otilde;es foram julgadas pelo juiz eleitoral Caio Neto de Oliveira Freire. 
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco j&aacute; conseguiu a condena&ccedil;&atilde;o de 11 pr&eacute;-candidatos que estavam fazendo propaganda extempor&acirc;nea. A propaganda eleitoral s&oacute; &eacute; permitida a partir de 06 de julho de 2008. 