---
layout: post
title: "Condenados por saque fraudulento do FGTS perdem recurso "
date: 2008-09-16
tags: fgts,recursos,saque
author: None
---


A Terceira Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o, no Recife, manteve a condena&ccedil;&atilde;o de Ademir Rosa de Lima e Lucas do Esp&iacute;rito Santo Filho, que tentaram sacar recursos do FGTS de forma fraudulenta. A decis&atilde;o, un&acirc;nime, seguiu parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), apresentado pela Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o. Usando atestados m&eacute;dicos falsos, Ademir Rosa de Lima e Lucas do Esp&iacute;rito Santo Filho juntamente com outros condenados, sacaram o FGTS de Manoel Bezerra da Silva, no valor de R$20.790,00, na Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF), Ag&ecirc;ncia Encruzilhada, em Pernambuco. Eles foram presos em flagrante logo ap&oacute;s o saque. Manoel foi indiciado por falsidade documental. No recurso, Ademir Rosa de Lima alegou que n&atilde;o houve crime porque o flagrante foi preparado.
O r&eacute;u, que atua no ramo da pol&iacute;tica, disse que seu intuito, ao participar do ato &quot;de certa forma ilegal&quot; era apenas &quot;ajudar a sociedade&quot;. Por sua vez, Lucas do Esp&iacute;rito Santo Filho argumentou que n&atilde;o tinha interesse em obter vantagem financeira, mas apenas de ajudar seu amigo Manoel Bezerra da Silva, que passava por dificuldades financeiras. Disse ainda que n&atilde;o causou preju&iacute;zo &agrave; CEF porque os valores seriam, de qualquer forma, devidos a Manoel, como aposentado.
Segundo o MPF, n&atilde;o houve flagrante preparado, mas flagrante esperado, ou seja, os r&eacute;us n&atilde;o foram induzidos a cometer o delito. O que houve foi a equipe de seguran&ccedil;a da CEF, ciente da pr&aacute;tica reiterada de crimes semelhantes, esperou que os r&eacute;us fizessem o saque e os abordou quando tentavam sair da ag&ecirc;ncia. Argumentou ainda que Ademir, candidato a v&aacute;rios cargos eletivos (inclusive deputado estadual e federal), n&atilde;o pode justificar a pr&oacute;pria conduta com o fato de estar &quot;ajudando seus eleitores&quot;, como se a condi&ccedil;&atilde;o de candidato o autorizasse a cometer atos il&iacute;citos para ajudar os mais necessitados. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s alega&ccedil;&otilde;es de Lucas, o MPF afirma que o C&oacute;digo Penal descreve estelionato como &quot;Obter, para si ou para outrem, vantagem il&iacute;cita...&quot;, ou seja, para a ocorr&ecirc;ncia do crime n&atilde;o importa se a vantagem beneficiou o pr&oacute;prio Lucas ou seu amigo Manoel. Al&eacute;m disso, hoje preju&iacute;zo &agrave; CEF porque Manoel ainda n&atilde;o tinha direito a sacar o benef&iacute;cio, uma vez que n&atilde;o ficou provada sua aposentadoria.
Ao negar provimento ao recurso, o tribunal manteve a senten&ccedil;a da 4.&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco, que havia condenado os dois por tentativa de estelionato ao julgar den&uacute;ncia do MPF em primeiro grau. A pena de Ademir Rosa de Lima foi fixada em dois anos e quatro meses de reclus&atilde;o em regime aberto, mais multa. Lucas do Esp&iacute;rito Santo Filho foi condenado a um ano de reclus&atilde;o, mais multa, e teve a pena privativa de liberdade substitu&iacute;da por duas restritivas de direitos: presta&ccedil;&atilde;o semanal de oito horas de servi&ccedil;os gratuitos ao Hospital Santo Amaro e doa&ccedil;&atilde;o de duas cestas b&aacute;sicas mensais ao N&uacute;cleo de Assist&ecirc;ncia &agrave; Crian&ccedil;a Portadora de C&acirc;ncer (NACC), durante um ano.

 