---
layout: post
title: "Governo quer restringir ONGs brasileiras na Amazônia"
date: 2008-04-25
tags: Amazônia,governo,ONGs
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Estado

O governo pretende estender para as organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONGs) brasileiras que atuam na Amaz&ocirc;nia o cerco que ser&aacute; feito &agrave;s ONGs estrangeiras. 
A id&eacute;ia &eacute; montar um arsenal jur&iacute;dico que co&iacute;ba a biopirataria, influ&ecirc;ncia sobre &iacute;ndios, venda de terras na floresta amaz&ocirc;nica e assegure a soberania nacional. Est&aacute; mais avan&ccedil;ada na administra&ccedil;&atilde;o federal a proposta de Lei do Estrangeiro, que estabelece como precondi&ccedil;&atilde;o para que as organiza&ccedil;&otilde;es internacionais atuem na regi&atilde;o uma autoriza&ccedil;&atilde;o expressa do Minist&eacute;rio da Defesa, al&eacute;m de licen&ccedil;a do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
A restri&ccedil;&atilde;o &agrave;s ONGs nacionais ainda est&aacute; em est&aacute;gio de diagn&oacute;stico. N&atilde;o h&aacute; sequer um texto pr&eacute;vio sobre o assunto. 
Somente depois desses estudos, ser&aacute; feito pelo grupo de trabalho formado por integrantes do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, Advocacia-Geral da Uni&atilde;o (AGU), Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) e Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU).O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, avisou que, &quot;se necess&aacute;rio&quot;, pode acionar a Pol&iacute;cia Federal (PF) para que essa fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre as entidades seja feita. 
&quot;Precisamos ter normas especiais para controlar a entrada de ONGs l&aacute;, principalmente estrangeiras mas n&atilde;o somente as estrangeiras, mas todas que fa&ccedil;am trabalhos vinculados a outros interesses que n&atilde;o os definidos em seus estatutos&quot;, afirmou. 
&quot;Queremos fortalecer e prestigiar ONGs sendo muito rigorosos com elas e dando for&ccedil;a para quaisquer que s&atilde;o aut&ecirc;nticas&quot;, acrescentou.A primeira a&ccedil;&atilde;o de controle consta da proposta da nova Lei do Estrangeiro, que est&aacute; na Casa Civil e ser&aacute; enviado ao Congresso at&eacute; junho. 
Preparada pela Secretaria Nacional de Justi&ccedil;a, a id&eacute;ia prev&ecirc; multas que v&atilde;o de R$ 5 mil a R$ 100 mil para os infratores. Pelos c&aacute;lculos dos militares, existem no Brasil 250 mil ONGs e, desse total, 100 mil atuam na Amaz&ocirc;nia. Outras 29 mil engordam o caixa com recursos federais, que, somente em 2007 atingiram a cifra de R$ 3 bilh&otilde;es.
COMANDANTE - Na semana passada, ao escancarar o descontentamento com a demarca&ccedil;&atilde;o da terra ind&iacute;gena Raposa Serra do Sol, o comandante militar da Amaz&ocirc;nia, general Augusto Heleno Ribeiro Pereira, fez um alerta: afirmou que ONGs internacionais estimulam &iacute;ndios a lutar pela divis&atilde;o do territ&oacute;rio. Pereira definiu a pol&iacute;tica indigenista da gest&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva como &quot;lament&aacute;vel, para n&atilde;o dizer ca&oacute;tica&quot;, mas foi logo enquadrado pelo Poder Executivo.
Ex-comandante Militar da Amaz&ocirc;nia e ex-presidente do Clube Militar, o general da reserva Luiz Gonzaga Lessa considerou &quot;boa&quot;, por&eacute;m de &quot;dif&iacute;cil execu&ccedil;&atilde;o&quot; a id&eacute;ia do Executivo de que ONGs que quiserem atuar na Amaz&ocirc;nia precisar&atilde;o de autoriza&ccedil;&atilde;o dos Minist&eacute;rios da Defesa e da Justi&ccedil;a.
&quot;O grande &oacute;bice &agrave; esta id&eacute;ia &eacute; coloc&aacute;-la em pr&aacute;tica. Se j&aacute; n&atilde;o faltam meios de controlar as fronteiras, de fiscalizar tudo de errado que j&aacute; acontece l&aacute;, como v&atilde;o controlar ONGs que sequer se sabe que elas existem e est&atilde;o perdidas no meio da Amaz&ocirc;nia?&quot;, indagou.&quot;N&atilde;o &eacute; quest&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de ONGs. O problema grave da
Amaz&ocirc;nia &eacute; a falta da presen&ccedil;a do Estado na regi&atilde;o&quot;, afirmou. A id&eacute;ia de Lessa &eacute; compartilhada por v&aacute;rios oficiais-generais da ativa consultados pela reportagem, que entendem que os representantes das ONGs que querem trabalhar clandestinamente, n&atilde;o ir&atilde;o a Bras&iacute;lia registrar as institui&ccedil;&otilde;es.&quot;N&atilde;o ter&aacute; ningu&eacute;m pra ir l&aacute; ver o que elas est&atilde;o fazendo ou, sequer, descobrir quem s&atilde;o elas, ou onde elas est&atilde;o trabalhando&quot; prosseguiu. Ele disse ainda que &quot;duvida&quot; que as institui&ccedil;&otilde;es que atuam de forma irregular, &quot;perdidas&quot; na regi&atilde;o, em algum momento recebam a visita de algum representante deste suposto &oacute;rg&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o para que prestem contas. 