---
layout: post
title: "Vídeos mostram policiais pernambucanos humilhando presos"
date: 2008-11-09
tags: pernambucanos,policiais,presos,Vídeos
author: None
---
Por Carlos Eduardo Santos, de Cidades/JC

Na Idade M&eacute;dia, o preso condenado, antes de cumprir a pena, passava por um ritual de supl&iacute;cios. N&atilde;o bastava a senten&ccedil;a &ndash; seja de morte ou priva&ccedil;&atilde;o de liberdade &ndash;, precisava ser humilhado em pra&ccedil;a p&uacute;blica, pedir perd&atilde;o. A multid&atilde;o daquela &eacute;poca se apinhava para assistir &agrave;quele teatro do absurdo. Os s&eacute;culos se passaram, mas a puni&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; continua sendo tratada como espet&aacute;culo, como &eacute; uma triste realidade em Pernambuco. Com uma dose de &ldquo;criatividade&rdquo; e uma c&acirc;mera digital na m&atilde;o, policiais do Estado est&atilde;o gravando cenas de humilha&ccedil;&atilde;o com pessoas detidas nas ruas do Grande Recife e interior. S&atilde;o imagens que chocam.
A plat&eacute;ia que no per&iacute;odo medieval precisava ir &agrave; pra&ccedil;a para testemunhar a puni&ccedil;&atilde;o moral, agora n&atilde;o precisa nem sair de casa. Basta um clique no mouse do computador. Isso porque, os registros est&atilde;o sendo lan&ccedil;ados no You Tube &ndash; site de compartilhamento de v&iacute;deos &ndash; e podem ser vistos por qualquer um no mundo que tenha acesso &agrave; internet. &Eacute; poss&iacute;vel encontrar no site diversos v&iacute;deos gravados por policiais pernambucanos. Em um deles, PMs da Ronda Ostensiva com Apoio de Motocicletas (Rocam) obrigam tr&ecirc;s jovens, j&aacute; algemados com as m&atilde;os para tr&aacute;s, a dan&ccedil;ar e repetir a frase &ldquo;A Rocam &eacute; f..., a Rocam &eacute; f...&rdquo;
Sentados na mala de uma viatura da Pol&iacute;cia Militar, cantam o refr&atilde;o sob risadas dos policiais. Ainda &eacute; poss&iacute;vel ouvir a voz de um dos PMs mandando eles cantarem mais alto e depois os obrigando a dizer em coro &ldquo;Eu sou todo feio, eu sou todo feio.&rdquo;
No mesmo v&iacute;deo, que tem dura&ccedil;&atilde;o de 44 segundos e foi registrado no site com a data de 3 de novembro de 2007, os jovens aparecem caminhando em uma cal&ccedil;ada. Um dos policiais manda que o grupo balance a cabe&ccedil;a de um lado para o outro e continue cantando a m&uacute;sica que faz alus&atilde;o &agrave; Rocam. Nesse momento, &eacute; poss&iacute;vel identificar uma Ecosport do servi&ccedil;o 190 da PM. Esse tipo de viatura foi substitu&iacute;do no ano passado em Pernambuco.
Em um outro link, mais constrangimento. Sob amea&ccedil;as dos policiais, dois jovens s&atilde;o obrigados a se beijar na boca. &ldquo;Bora, beija. De l&iacute;ngua, quero ver a l&iacute;ngua&rdquo;, diz um policial. A mesma voz pede para que os suspeitos olhem para a c&acirc;mera. &ldquo;Agora olha para c&aacute; e diz: a Rocam &eacute; f...&rdquo; O comando &eacute; obedecido imediatamente pelos jovens, que logo depois s&atilde;o incentivados a dar mais um beijo. S&atilde;o 19 segundos de humilha&ccedil;&atilde;o.
Os v&iacute;deos que mostram cenas expl&iacute;citas de agress&atilde;o moral realizadas pela pol&iacute;cia pernambucana n&atilde;o s&atilde;o dif&iacute;ceis de encontrar no You Tube. Em uma r&aacute;pida pesquisa, v&aacute;rias imagens dessa natureza podem ser acessadas. E as grava&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o feitas apenas nas ruas, durante abordagens.
Em um dos v&iacute;deos localizados pela reportagem do JC, a capta&ccedil;&atilde;o das imagens &eacute; realizada em uma delegacia de Limoeiro, no Agreste. A grava&ccedil;&atilde;o mostra um preso, atr&aacute;s das grades, questionado por uma pessoa sobre quem manda no Estado. &ldquo;Pernambuco &eacute; o Gati (Grupo de A&ccedil;&otilde;es T&aacute;ticas Itinerantes da PM)&rdquo;, responde o homem que logo ap&oacute;s afirma, rindo, que o Gati &ldquo;mete o pau mesmo.&rdquo; O respons&aacute;vel pela filmagem, possivelmente um policial, n&atilde;o consegue segurar a risada.
ROTINA NA PERIFERIA
As cenas de humilha&ccedil;&atilde;o protagonizadas por policiais pernambucanos fazem parte da rotina de muita gente na periferia do Recife. Na semana passada, o JC visitou comunidades da capital e identificou os locais onde algumas das imagens podem ter sido gravadas.
Mesmo sem assistir aos v&iacute;deos, questionados sobre o tratamento da pol&iacute;cia durante abordagens de rotina, jovens do Coque e dos Coelhos, na &aacute;rea central do Recife, descrevem as cenas com riqueza de detalhes.
&ldquo;Fazer o pessoal cantar e dan&ccedil;ar algemado &eacute; comum. Eles humilham mesmo. Crian&ccedil;a e adolescente na m&atilde;o da pol&iacute;cia sofre aqui&rdquo;, destacou um rapaz de 18 anos, morador do Coque e que por medo de repres&aacute;lias n&atilde;o quis ser identificado.
Nos Coelhos, em cinco minutos de conversa com um grupo de adolescentes, foi poss&iacute;vel ouvir v&aacute;rias hist&oacute;rias. &ldquo;Pior &eacute; quando eles mandam beijar na boca&rdquo;, lembrou um deles.

Observa&ccedil;&atilde;o do Blog: A pedido de entidades de direitos humanos, n&atilde;o postamos os v&iacute;deos mencionados na mat&eacute;ria do JC. 