---
layout: post
title: "Segurança pública: O desafio de fazer o que ainda não foi feito"
date: 2008-08-05
tags: Desafios Urbanos,Naomi Campbell,prefeito,Segurança
author: None
---

Por Mendon&ccedil;a Filho
A discuss&atilde;o sobre a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica no Brasil &eacute; relativamente nova. Foi preciso a criminalidade explodir e arrastar em sua voragem as vidas de milhares de brasileiros para que o assunto passasse a ser pensado de forma mais s&eacute;ria e sistem&aacute;tica.
No &acirc;mbito dos governos experimentou-se de tudo para fazer frente &agrave; viol&ecirc;ncia, principalmente doses cada vez mais fortes do rem&eacute;dio repressivo: mais policiais, mais armas, mais treinamento e mais viaturas. Se hoje a viol&ecirc;ncia &eacute; um flagelo, nenhum governo pode se isentar de sua parcela de culpa no estado de coisas.
Nos nove meses em que fui governador eu j&aacute; tinha bem clara em minha mente a &uacute;nica sa&iacute;da poss&iacute;vel para um combate eficaz &agrave; criminalidade: unir a&ccedil;&otilde;es preventivas &agrave; repress&atilde;o qualificada. A import&acirc;ncia do segundo item &eacute; inequ&iacute;voca: &eacute; preciso aplicar a lei aos criminosos que j&aacute; est&atilde;o nas ruas. Mas o mais importante se mostra na primeira diretriz: evitar que as pessoas sejam arregimentadas pelo crime &eacute; a chave para acabar com o problema de uma vez por todas.
Nesse sentido empreendi mudan&ccedil;as radicais na &aacute;rea de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica no Estado.
Pela primeira vez, Pernambuco teve &agrave; frente da Secretaria de Defesa Social um delegado da Pol&iacute;cia Federal &ndash; Rodney Rocha Miranda, hoje secret&aacute;rio de Defesa Social do Esp&iacute;rito Santo &ndash; e recomendei &ecirc;nfase aos programas sociais voltados &agrave; juventude (sabidamente a maior v&iacute;tima da criminalidade), como o Esta&ccedil;&atilde;o Futuro e o Emprego Jovem. Fomos mais al&eacute;m e implantamos a A&ccedil;&atilde;o Integrada pela Seguran&ccedil;a que, em dois meses, reduziu em 60% o n&uacute;mero de homic&iacute;dios em Santo Amaro.
Pena que nesse sentido n&atilde;o tivemos ajuda da Prefeitura do Recife, cuja gest&atilde;o na &aacute;rea de Seguran&ccedil;a foi de uma omiss&atilde;o atroz. A partir de 2009 &ndash; quando, com a ajuda de Deus e do povo do Recife come&ccedil;ar&aacute; a nossa gest&atilde;o &agrave; frente da Prefeitura &ndash; vamos fazer diferente e assumir o papel que cabe ao munic&iacute;pio: o de funcionar como grande articulador das pol&iacute;ticas preventivas na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
As propostas de governo que apresentamos na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (22/07) seguem o rumo da preven&ccedil;&atilde;o, da recupera&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os p&uacute;blicos e do resgate de nossos jovens, hoje presas t&atilde;o f&aacute;ceis da criminalidade. O primeiro passo ser&aacute; criar e fortalecer a Secretaria de Seguran&ccedil;a Comunit&aacute;ria, que vai articular todas as a&ccedil;&otilde;es no setor. Ao mesmo tempo vamos promover uma grande mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade em torno do tema, uma vez que a popula&ccedil;&atilde;o precisa se sentir, ao inv&eacute;s de v&iacute;tima, uma parte na luta contra a viol&ecirc;ncia.
No campo das a&ccedil;&otilde;es pr&aacute;ticas teremos a duplica&ccedil;&atilde;o do efetivo da Guarda e a ado&ccedil;&atilde;o da mesma A&ccedil;&atilde;o Integrada pela Seguran&ccedil;a que tanto fez por Santo Amaro, cuja popula&ccedil;&atilde;o at&eacute; hoje reclama de sua desativa&ccedil;&atilde;o pelo atual governo do Estado. Vamos recuperar os espa&ccedil;os p&uacute;blicos que foram perdidos para o crime, com quadras poliesportivas, ilumina&ccedil;&atilde;o adequada e atividades culturais.
Teremos o projeto De Olho na Cidade, uma rede cidad&atilde; monitoramento que vai ajudar as pol&iacute;cias a prevenir delitos e atender a ocorr&ecirc;ncias com maior rapidez. Nossa id&eacute;ia &eacute; estimular a ado&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;cleos de media&ccedil;&atilde;o de conflitos para ajudar na preven&ccedil;&atilde;o de conflitos graves. E o mais importante de tudo: devolver &agrave; nossa juventude uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, para que ela n&atilde;o seja arrastada para a criminalidade. Trata-se de um desafio e tanto, mas que n&atilde;o me desanima. Pelo contr&aacute;rio: nada mais estimulante do que fazer direito aquilo que alguns tentaram, mas n&atilde;o conseguiram.
 