---
layout: post
title: "Mantega: gostaria de ser o 'felizardo' que vai receber riqueza do pré-sal"
date: 2008-08-20
tags: pre,riqueza
author: None
---
O pr&oacute;ximo governo receber&aacute; contas externas melhores. A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do ministro da Fazenda, Guido Mantega. Segundo ele, at&eacute; setembro o governo vai decidir sobre a explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo descoberto no fundo do mar, na chamada camada pr&eacute;-sal, que ele considera um legado para o pr&oacute;ximo Presidente da Rep&uacute;blica.
&ldquo;Eu at&eacute; gostaria de ser esse felizardo que vai receber toda essa riqueza mineral&rdquo;, afirmou. De acordo com o ministro a riqueza com a explora&ccedil;&atilde;o no pr&eacute;-sal ser&aacute; de US$ 200 a US$ 500 bilh&otilde;es, &ldquo;que poder&atilde;o ser utilizados pelo pr&oacute;ximo governo em benef&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o brasileira&rdquo;.
Mantega afirmou que parte desses recursos podem ir para a educa&ccedil;&atilde;o,&nbsp; para honrar compromissos do pa&iacute;s e para compor o Fundo Soberano. Ele disse tamb&eacute;m que o pa&iacute;s passar&aacute; a ser um dos grandes exportadores de petr&oacute;leo, com a explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal. De acordo com ele, ao destinar ao Fundo Soberano parte dos recursos da explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo, o governo evita que a forte entrada de d&oacute;lares acabe gerando infla&ccedil;&atilde;o e a chamada &quot;doen&ccedil;a holandesa&quot; - conceito que relaciona a explora&ccedil;&atilde;o de recursos naturais com a atividade industrial.
Chama-se assim porque durante os anos 60, houve uma escalada dos pre&ccedil;os do g&aacute;s que aumentou substancialmente as receitas de exporta&ccedil;&atilde;o da Holanda e valorizou o florim (moeda da &eacute;poca) e derrubou as vendas externas dos demais produtos por falta de competividade.
O ministro lembrou que as exporta&ccedil;&otilde;es triplicaram do in&iacute;cio do governo at&eacute; agora. Ele disse que no final do governo anterior as exporta&ccedil;&otilde;es chegavam a US$ 60 bilh&otilde;es e neste ano devem ficar em US$ 190 bilh&otilde;es. &quot;O Brasil j&aacute; teve d&eacute;ficit comercial&quot;, disse, lembrando que agora o pa&iacute;s continuar&aacute; a ter exporta&ccedil;&otilde;es maiores do que as importa&ccedil;&otilde;es.
Mantega tamb&eacute;m destacou o volume de reservas internacionais, que atualmente ultrapassa US$ 200 bilh&otilde;es. Segundo ele, o governo Lula recebeu o pa&iacute;s com reservas de US$ 30 bilh&otilde;es, sendo que US$ 15 bilh&otilde;es eram do Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI).
De acordo com dados do Banco Central, o resultado negativo das transa&ccedil;&otilde;es correntes (todas as opera&ccedil;&otilde;es do Brasil com o exterior) no primeiro semestre &eacute; o maior da s&eacute;rie hist&oacute;rica, iniciada em 1947. O d&eacute;ficit foi de US$ 17,402 bilh&otilde;es. Em junho o resultado negativo de US$ 2,596 bilh&otilde;es &eacute; o mais elevado desde o mesmo m&ecirc;s de 1999 (US$ 2,926 bilh&otilde;es).
Os motivos&nbsp; principais s&atilde;o o aumento das remessas de recursos para o exterior e a redu&ccedil;&atilde;o do super&aacute;vit comercial (exporta&ccedil;&otilde;es menos importa&ccedil;&otilde;es). Enquanto as exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras crescem a 24%, as importa&ccedil;&otilde;es tiveram alta de 51%.
Mantega fez as declara&ccedil;&otilde;es em entrevista a emissoras de r&aacute;dio do est&uacute;dio da Empresa Brasil de Comunica&ccedil;&atilde;o (EBC), no programa Bom Dia, Ministro. 
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 