---
layout: post
title: "Jovaldo aperta partidos contra os processados "
date: 2008-06-05
tags: alimentos ultraprocessados,Contran,partidos liberais
author: None
---
No esfor&ccedil;o de se evitar a candidatura de pol&iacute;ticos que t&ecirc;m &ldquo;ficha suja&rdquo;, o presidente do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE), Jovaldo Nunes, se re&uacute;ne hoje com representantes de partidos pol&iacute;ticos para refor&ccedil;ar um apelo que gera cada vez mais debate na Justi&ccedil;a Eleitoral. 
O magistrado vai pedir &agrave;s legendas que se aumente o rigor na hora de indicar os filiados para concorrer &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es deste ano, ou seja, nas conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias que ser&atilde;o realizadas este m&ecirc;s. Jovaldo quer impedir o registro de candidatura de quem responde a processos por improbidade administrativa, mesmo sem condena&ccedil;&atilde;o final. Todos os 27 partidos representados no Estado foram convidados. 
&ldquo;Vou dizer a eles o que a sociedade e os presidentes dos TREs pensam sobre a import&acirc;ncia da idoneidade. Vou pedir aos partidos que procurem indicar quem esteja dentro do formato desejado. N&atilde;o concebo que uma pessoa seja contra a posi&ccedil;&atilde;o de querer um homem de bem no Poder&rdquo;, disse o magistrado, referindo-se &agrave; posi&ccedil;&atilde;o do Col&eacute;gio de Presidentes dos TREs, no final de mar&ccedil;o, de enviar ao Congresso Nacional e ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) a minuta de um projeto de lei para proibir candidaturas de pol&iacute;ticos com &ldquo;ficha suja&rdquo;. 

Jovaldo frisou que, como as elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o municipais, &eacute; o juiz da cidade o respons&aacute;vel por aceitar ou negar o pedido de candidaturas. Mas afirmou que a defesa de um maior rigor na concess&atilde;o do registro tamb&eacute;m ganha corpo entre os magistrados e promotores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Jovaldo disse que n&atilde;o fez nenhuma recomenda&ccedil;&atilde;o direta, mas &ldquo;apenas conversou com os ju&iacute;zes e disse o que pensa&rdquo;. 

O ponto de vista de Jovaldo, entretanto, n&atilde;o &eacute; unanimidade dentro do TRE. Mais cautelosos, os desembargadores questionam a nega&ccedil;&atilde;o do registro de candidaturas baseados no princ&iacute;pio constitucional da presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia (veja quadro). De todos consultados pelo JC ontem, apenas Fernando Martins foi enf&aacute;tico na id&eacute;ia de impedir a candidatura. Mas defendeu que seria necess&aacute;rio que o pol&iacute;tico j&aacute; tenha sido condenado em primeira inst&acirc;ncia, mesmo que ainda caiba recurso. Martins n&atilde;o &eacute; titular na composi&ccedil;&atilde;o do TRE. Est&aacute; no lugar da vice-presidente Alderita Ramos, que se encontra em viagem de f&eacute;rias. 

A inten&ccedil;&atilde;o de barrar os &ldquo;ficha suja&rdquo; chegou ao TSE. O ministro Carlos Caputo Bastos &eacute; o relator da consulta da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara dos Deputados sobre a possibilidade de veto ou n&atilde;o &agrave;s candidaturas de que respondem a processo. Recentemente ele se manifestou contra a id&eacute;ia de impedir pol&iacute;ticos processados de se candidatar. 
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC 