---
layout: post
title: "Direto do túnel do tempo: questionamentos do JC sobre contratação nunca foram respondidos"
date: 2008-02-24
tags: diretor,tempo
author: None
---
&nbsp;
PCR dispensa licita&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o detalha servi&ccedil;os
Publicado pela editoria de Economia em 08 de 01 de 2005&nbsp;
A Prefeitura do Recife, sem licita&ccedil;&atilde;o, contratou a Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec) por R$ 4,8 milh&otilde;es. Esse &eacute; o valor cobrado para a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os como capacita&ccedil;&atilde;o dos novos gestores que assumem em janeiro, elabora&ccedil;&atilde;o do livro para relatar a experi&ecirc;ncia de gest&atilde;o do primeiro governo e implementa&ccedil;&atilde;o do sistema de auditoria do modelo de gest&atilde;o do governo. 
O novo contrato tem validade de 11 meses, mas no ano passado a Finatec j&aacute; realizou consultoria t&eacute;cnica com a prefeitura por R$ 6,4 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m sem licita&ccedil;&atilde;o. O extrato do primeiro termo aditivo foi publicado esta semana, no Di&aacute;rio Oficial do Recife. 
O termo aditivo foi firmado depois que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) come&ccedil;ou a investigar a Finatec por supostas irregularidades no desenvolvimento de atividade econ&ocirc;mica e na ofensa de dispositivos da lei de licita&ccedil;&otilde;es. A den&uacute;ncia foi feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e dos Territ&oacute;rios. O processo &eacute; de 2004. O entendimento do Minist&eacute;rio &eacute; que a entidade n&atilde;o poderia ser uma funda&ccedil;&atilde;o por exercer atividade econ&ocirc;mica, fugindo da abrang&ecirc;ncia da lei de licita&ccedil;&otilde;es no cap&iacute;tulo que trata da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. 
Em nota enviada ao JC, a Prefeitura do Recife responde que &quot;a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para esse tipo de contrato &eacute; prevista pela Lei 8.666 de 1993. O Artigo n&ordm; 24 da referida lei permite ao administrador p&uacute;blico, ao serem observados determinados crit&eacute;rios, a contrata&ccedil;&atilde;o sem licita&ccedil;&atilde;o de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os desde que as institui&ccedil;&otilde;es com as quais os contratos s&atilde;o celebrados sejam brasileiras, ligadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; pesquisa, com comportamento &eacute;tico e profissional adequados e sem fins lucrativos, requisitos atendidos pela Finatec&quot;. 
Segundo a Prefeitura, a Finatec foi escolhida por ser uma funda&ccedil;&atilde;o da Universidade de Bras&iacute;lia, considerada uma das tr&ecirc;s melhores institui&ccedil;&otilde;es de ensino superior do Pa&iacute;s e com mais de 300 clientes no Brasil, incluindo prefeitos e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. Entre eles estariam os estados do Acre, Amap&aacute; e Rio Grande do Sul, Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica, Banco Central, dentre outros. 
Servi&ccedil;os
Al&eacute;m de contratar sem licita&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura do Recife prefere manter o mist&eacute;rio quanto aos detalhes dos servi&ccedil;os prestados. 
O JC pediu explica&ccedil;&otilde;es sobre o que seria exatamente cada um dos servi&ccedil;os prestados, mas a Prefeitura respondeu que essa &eacute; uma informa&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica que n&atilde;o pode ser divulgada agora. O n&uacute;mero de gestores a serem capacitados e o custo da capacita&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m n&atilde;o foram divulgados. 
Segundo Ruth Vieira, coordenadora de Comunica&ccedil;&atilde;o, o n&uacute;mero de gestores e servi&ccedil;os que ser&atilde;o capacitados depender&aacute; da demanda dos &oacute;rg&atilde;os durante os pr&oacute;ximos 11 meses. O custo tamb&eacute;m &eacute; medido por hora t&eacute;cnica e n&atilde;o por pessoas capacitadas. 
Na nota, a Prefeitura disse que &quot;a consultoria externa &eacute; um recurso utilizado para reestruturar e modernizar a administra&ccedil;&atilde;o. Dessa forma, a Finatec tem auxiliado a Prefeitura do Recife na capacita&ccedil;&atilde;o e profissionaliza&ccedil;&atilde;o dos gestores e servidores da administra&ccedil;&atilde;o, na implanta&ccedil;&atilde;o de auditorias, na elabora&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias administrativas eficientes, entre outras a&ccedil;&otilde;es. Com os ajustes que ser&atilde;o implementados para a nova gest&atilde;o, h&aacute; a necessidade de manter a consultoria&quot;.&nbsp;
&nbsp; 