---
layout: post
title: "O que é ruim para o Serra é bom para nós, diz Dirceu "
date: 2008-03-20
tags: José Dirceu,Pará,Serrana,Signos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O pol&ecirc;mico noivado entre o PT e o PSDB para a elei&ccedil;&atilde;o &agrave; Prefeitura de Belo Horizonte dominou as conversas na festa de anivers&aacute;rio do ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu, que reuniu cinco ministros, deputados e senadores da base aliada e funcion&aacute;rios do Planalto na noite de ter&ccedil;a-feira. 
Inconformados com a parceria entre o governador de Minas, A&eacute;cio Neves (PSDB), e o prefeito de Belo Horizonte, Fernando Pimentel (PT), pol&iacute;ticos de v&aacute;rios partidos fecharam ali uma estrat&eacute;gia: v&atilde;o pressionar o ministro do Desenvolvimento Social, Patrus Ananias, a aceitar a \miss&atilde;o\ de ser candidato &agrave; prefeitura da capital mineira. 
Sem esconder a alegria com o prest&iacute;gio demonstrado na comemora&ccedil;&atilde;o de seus 62 anos, Dirceu adotou tom conciliador. &quot;N&atilde;o podemos nos esquecer que aquilo que &eacute; ruim para o Serra &eacute; bom para n&oacute;s&quot; , afirmou ele, numa refer&ecirc;ncia ao duelo entre os governadores Jos&eacute; Serra (S&atilde;o Paulo) e A&eacute;cio, que querem ser candidatos do PSDB &agrave; cadeira do presidente Lula, em 2010.&nbsp;
Sentado &agrave; mesa redonda enfeitada com arranjos de g&eacute;rberas e rosas, ao lado de Dirceu, o vice-presidente Jos&eacute; Alencar discordou do anfitri&atilde;o. Foi al&eacute;m: prop&ocirc;s que o noivado entre A&eacute;cio e Pimentel seja desfeito. &quot;Fizeram esse acordo, mas esqueceram de combinar com os russos&quot;, brincou Alencar. 
Nas rodas de conversas, petistas garantiam que Lula chamar&aacute; Patrus para conversar. Houve quem estranhasse, lembrando a b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o do presidente &agrave; parceria com A&eacute;cio em Belo Horizonte, que, se aprovada pelo Diret&oacute;rio Nacional do PT, na segunda-feira, caminha para o lan&ccedil;amento de M&aacute;rcio Lacerda (PSB) &agrave; prefeitura. 
&quot;Algu&eacute;m ouviu Lula dizer que ap&oacute;ia esse acordo?&quot;, reagiu o deputado Reginaldo Lopes, presidente do PT de Minas. &quot;Ent&atilde;o, temos que tentar.&quot; Nas fileiras do PT, Lacerda &eacute; tratado como laranja de A&eacute;cio e do deputado Ciro Gomes (PSB-CE), outro presidenci&aacute;vel. Motivo: &eacute; secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do governo mineiro e j&aacute; foi auxiliar de Ciro.&nbsp;
Apesar do empenho para salvar a cabe&ccedil;a da chapa em Belo Horizonte, a hip&oacute;tese de Patrus entrar agora no p&aacute;reo &eacute; remota, j&aacute; que ele sonha com v&ocirc;o mais alto: a exemplo de Pimentel, quer concorrer ao governo de Minas, em 2010. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 