---
layout: post
title: "Promotor consegue suspensão de programa social acusado de eleitoreiro em Belo Jardim "
date: 2008-03-19
tags: Aldo Rebelo,Jardim Atlântico,programa,social1,SUSPENSÃO
author: None
---
Do site do MPPE
O Prefeito de Belo Jardim, Jo&atilde;o Mendon&ccedil;a Bezerra Jatob&aacute;, ter&aacute; que suspender imediatamente programas sociais iniciados este ano para distribui&ccedil;&atilde;o de cestas b&aacute;sicas, ata&uacute;des, material de constru&ccedil;&atilde;o e emiss&atilde;o gratuita de documentos, dentre outros.
Liminar com esta determina&ccedil;&atilde;o foi emitida no &uacute;ltimo dia 13 pela ju&iacute;za eleitoral Marcyrajara G&oacute;is de Arruda, atendendo a uma representa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE).
O promotor Welson Bezerra de Souza argumentou que os programas tinham car&aacute;ter eleitoreiro e desrespeitavam a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira.&nbsp;
As Leis federais 9.504/97 e 11.300/06, que tratam sobre as elei&ccedil;&otilde;es no Pa&iacute;s, pro&iacute;bem os expressamente os gestores p&uacute;blicos de distribuir gratuitamente bens, valores ou outros benef&iacute;cios &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em ano eleitoral, a n&atilde;o ser nos casos em que o munic&iacute;pio enfrenta calamidade p&uacute;blica, estado de emerg&ecirc;ncia ou programas sociais autorizados por Lei e j&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria desde o exerc&iacute;cio financeiro anterior. De acordo com o promotor Welson Bezerra, o programa social da prefeitura n&atilde;o se encaixava em nenhuma destas hip&oacute;teses.
Batizado de Sistema de Prote&ccedil;&atilde;o Social Sagrada Fam&iacute;lia, o programa foi lan&ccedil;ado publicamente no dia 5 de janeiro, embasado em uma Lei municipal aprovada em 3 de dezembro de 2007 e regulamentada tr&ecirc;s dias depois. &ldquo;Para que estes programas sociais pudessem ser executados legalmente, j&aacute; deveriam estar em execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria no ano de 2007, o que n&atilde;o ocorreu. Eles foram implantados em 2008, com recursos do or&ccedil;amento de 2008&rdquo;, informou o Promotor. S&oacute; cestas b&aacute;sicas, eram cerca de 2,5 mil por m&ecirc;s.
&ldquo;A cria&ccedil;&atilde;o dos programas, sobretudo o de distribui&ccedil;&atilde;o de cestas b&aacute;sicas, tem cunho eminentemente eleitoral, pois foram deixados para ser implantados, coincidentemente, no ano de elei&ccedil;&atilde;o municipal&rdquo;, completou. O promotor tamb&eacute;m solicitou &ndash; e a ju&iacute;za determinou &ndash; a suspens&atilde;o de toda publicidade realizada em torno destes programas. Segundo Welson Bezerra, h&aacute; v&aacute;rios outdoors espalhados pela cidade divulgando o programa de distribui&ccedil;&atilde;o de cestas, al&eacute;m de um programa veiculado nas r&aacute;dios locais sobre o mesmo assunto.
Caso descumpra a determina&ccedil;&atilde;o judicial, o prefeito ter&aacute; que pagar multa di&aacute;ria de R$ 500,00. 