---
layout: post
title: "Para Arthur Virgílio, Dilma estará em maus lençóis"
date: 2008-05-13
tags: arthur lira,Dilma,maus-tratos,Pará
author: None
---
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), acredita que Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, o secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil, Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, suposto respons&aacute;vel por vazar o dossi&ecirc; montado pelo governo com dados sigilosos de gastos do governo FHC, possa confirmar no depoimento que Erenice Guerra, secret&aacute;ria-executiva da Casa Civil, mandou montar o dossi&ecirc;. 
&quot;E, no dia em que a Erenice cair, a ministra Dilma estar&aacute; em maus len&ccedil;&oacute;is&quot;, afirmou ele em entrevista publicada na edi&ccedil;&atilde;o desta ter&ccedil;a do jornal O Estado de S. Paulo. Virg&iacute;lio dever&aacute; insistir tamb&eacute;m na convoca&ccedil;&atilde;o de Dilma pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.
Conforme revelou reportagem publicada em VEJA desta semana, Nunes Pires j&aacute; amea&ccedil;ou revelar a identidade do autor do dossi&ecirc;. O depoimento do secret&aacute;rio dever&aacute; acontecer ainda nesta semana.
Al&eacute;m de Nunes Pires, tamb&eacute;m falar&aacute; &agrave; CPI o assessor Andr&eacute; Fernandes, que trabalha no gabinete do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR). Nunes Pires enviou a Fernandes o e-mail contendo os dados do dossi&ecirc;. Num primeiro momento, o governo deu pistas de que tentaria impedir a convoca&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio. Depois, tiveram de mudar de posi&ccedil;&atilde;o.
&quot;Somos favor&aacute;veis porque, se ele n&atilde;o for, v&atilde;o dizer que o governo est&aacute; escondendo alguma coisa&quot;, diz o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro. &quot;Essa &eacute; a orienta&ccedil;&atilde;o do governo&quot;, falou Juc&aacute;.
O relator da CPI, o petista Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), explicou a mudan&ccedil;a de posi&ccedil;&atilde;o sobre a convoca&ccedil;&atilde;o. &quot;Estamos diante de uma situa&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tem sa&iacute;da: eles t&ecirc;m de ir &agrave; CPI e se explicar. Se n&atilde;o forem, a CPI se desmoraliza. Ningu&eacute;m pode pedir um sacrif&iacute;cio para que n&oacute;s n&atilde;o os convoquemos.&quot; A convoca&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, ficar&aacute; restrita aos dois assessores. O governo deixa claro que far&aacute; de tudo para impedir que a ministra Dilma Rousseff seja chamada. 