---
layout: post
title: "Por precaução, Netuno demite 70 funcionários"
date: 2008-10-11
tags: 
author: None
---
De Economia/JC
Alguns pernambucanos est&atilde;o perdendo o emprego por causa do agravamento da crise global. A empresa Netuno demitiu 70 funcion&aacute;rios na &uacute;ltima semana como forma &ldquo;de se precaver&rdquo; para o que pode ocorrer na economia brasileira devido &agrave; turbul&ecirc;ncia no cen&aacute;rio internacional. &ldquo;Como o cr&eacute;dito est&aacute; escasso, deve haver um recuo no volume de vendas e decidimos nos precaver antes que essa onda chegue&rdquo;, comentou o diretor da &aacute;rea de com&eacute;rcio exterior e de tecnologia da Netuno, Christian Becker.

Cerca de 30% do faturamento da empresa vem das exporta&ccedil;&otilde;es e o principal consumidor estrangeiro &eacute; formado por clientes dos Estados Unidos, pa&iacute;s onde a crise est&aacute; trazendo conseq&uuml;&ecirc;ncias mais profundas.
Becker afirmou que n&atilde;o haver&aacute; altera&ccedil;&atilde;o nos projetos que foram iniciados, incluindo um grande investimento que a Companhia anunciou, em julho &uacute;ltimo, que ser&aacute; implantado no munic&iacute;pio de Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco e cidades vizinhas. Ele prev&ecirc; a produ&ccedil;&atilde;o de 40 mil toneladas de til&aacute;pia por ano mais uma unidade de produ&ccedil;&atilde;o de farinha e &oacute;leo de til&aacute;pia, um curtume para aproveitar o couro e uma f&aacute;brica de biodiesel &agrave; base de &oacute;leo desse peixe.
O projeto inteiro vai demandar um investimento de R$ 100 milh&otilde;es e beneficiar&aacute; 700 fam&iacute;lias, que v&atilde;o produzir o peixe numa das regi&otilde;es mais pobres do Estado. O diretor acrescentou que devido &agrave; crise global a empresa est&aacute; fazendo uma avalia&ccedil;&atilde;o minuciosa de todos os investimentos antes de coloc&aacute;-los em pr&aacute;tica.
&ldquo;Tudo que estamos fazendo &eacute; porque a empresa quer continuar honrando os seus compromissos&rdquo;, comentou. A Netuno pesca, produz e comercializa v&aacute;rios tipos de peixe, camar&otilde;es, lagostas e atua no mercado h&aacute; 20 anos. N&atilde;o haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o, segundo a assessoria de imprensa da companhia.
A empresa divulgou, em nota oficial, que vem realizando desde o in&iacute;cio do segundo semestre de 2006 &ldquo;um processo de readequa&ccedil;&atilde;o em sua gest&atilde;o corporativa, visando a longo prazo seu ingresso para o mercado aberto&rdquo;. Para isso, ela vendeu, em 2006, 33% de seu capital para a BNDES Participa&ccedil;&otilde;es, subsidi&aacute;ria do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES).
Com as demiss&otilde;es, a empresa ficou com 1.130 funcion&aacute;rios. A Netuno tem um grande projeto de produ&ccedil;&atilde;o de til&aacute;pias em Paulo Afonso, Sert&atilde;o da Bahia.
&ldquo;Estou muito preocupada. A minha filha estava trabalhando h&aacute; tr&ecirc;s meses na Netuno e perdeu o emprego, o que significa que as coisas v&atilde;o ficar mais dif&iacute;ceis&rdquo;, disse ontem uma senhora, que preferiu n&atilde;o se identificar, e estava nas depend&ecirc;ncias da empresa. Ela disse que n&atilde;o entende como uma crise que se originou nos Estados Unidos causou o desemprego da sua filha.
As economias do mundo est&atilde;o interligadas. A crise global come&ccedil;ou a se agravar, no &uacute;ltimo dia 15, com a quebra do banco Lehman Brothers. Depois disso, grandes bancos e seguradoras passaram a registrar mais perdas, as Bolsas come&ccedil;aram a cair (em todo o mundo) e isso fez as empresas perderem dinheiro. Esse cen&aacute;rio tamb&eacute;m fez o cr&eacute;dito (dinheiro) ficar escasso e mais caro. 