---
layout: post
title: "Há uma diferença entre aprovar um presidente e tornar-se cúmplice dos crimes cometidos durante seu governo"
date: 2008-05-02
tags: crimes,entrega,governo,Presidente
author: None
---
Sobre a popularidade de Lula
Diogo Mainardi, em Veja
Em janeiro de 1998, a dois anos e meio do fim do segundo mandato, o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, tinha 73% de aprova&ccedil;&atilde;o dos eleitores. S&oacute; para lembrar: duas semanas antes da realiza&ccedil;&atilde;o da pesquisa, ele mentira em ju&iacute;zo, negando num tribunal que tivesse mantido rela&ccedil;&otilde;es sexuais com Monica Lewinsky. A mentira desencadeou um processo de impeachment contra ele, que durou at&eacute; os primeiros meses de 1999. O que aconteceu com sua popularidade? Nada. Continuou l&aacute; em cima, no patamar dos 73%. Quando ele deixou o cargo, no final de 2000, sua aprova&ccedil;&atilde;o ainda estava em 68%.
Lula &eacute; popular. Sua aprova&ccedil;&atilde;o est&aacute; beirando os clintonianos 70%. Criaram-se alguns mitos em torno disso. Primeiro mito: Lula &eacute; um caso inexplic&aacute;vel, at&iacute;pico. Segundo mito: a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deve fazer oposi&ccedil;&atilde;o, se seu objetivo &eacute; ganhar em 2010. Terceiro mito: Lula pode fazer o que bem entende e, se ele n&atilde;o se candidatar a um terceiro mandato, deveremos agradecer unicamente ao seu esp&iacute;rito democr&aacute;tico.
Tr&ecirc;s engodos. A popularidade de Clinton se manteve alta porque a economia americana, de 1997 at&eacute; 2000, cresceu a uma taxa superior a 4% ao ano. &Eacute; exatamente o que est&aacute; acontecendo com Lula. O eleitorado &eacute; assim mesmo: maricas e reacion&aacute;rio. Isso n&atilde;o significa que a discuss&atilde;o sobre o pa&iacute;s tenha de ficar paralisada. Pelo contr&aacute;rio. A estrat&eacute;gia dos republicanos foi bater cada vez mais forte em Clinton. Deu certo. Apesar de manter a popularidade, Clinton perdeu a capacidade de ditar a agenda pol&iacute;tica dos Estados Unidos, tornando-se progressivamente mais irrelevante. O tempo passou e, hoje em dia, ele &eacute; um peso morto at&eacute; mesmo para a campanha de sua mulher.
Em minha &uacute;ltima coluna, tratei do caso do ministro da Pesca. Em 2006, num ato p&uacute;blico, ele fez campanha eleitoral para Lula. O epis&oacute;dio &eacute; pequenininho, porque o ministro da Pesca &eacute; pequeninho (note que, cuidadosamente, evitei cham&aacute;-lo de &quot;peixe pequeno&quot;), mas &eacute; exemplar do que acontece nos cafund&oacute;s do pa&iacute;s. O abuso da m&aacute;quina estatal corrompe a democracia, e o que surpreende, na verdade, &eacute; que a popularidade de Lula n&atilde;o seja ainda mais alta. O aspecto extraordin&aacute;rio do caso do ministro da Pesca &eacute; outro: ele foi filmado. Apresentei as imagens in&eacute;ditas no portal da Veja. A ilegalidade de seu ato &eacute; indiscut&iacute;vel. 
A quest&atilde;o agora &eacute; saber se ele ser&aacute; punido ou n&atilde;o. Estou me lixando para o ministro da Pesca. Por mim, ele pode passar o resto da vida fazendo campanha eleitoral em Limoeiro do Ajuru. Ali&aacute;s, &eacute; o que eu sinceramente desejo a ele. Mas o caso tem o poder de revelar o grau de esfarelamento institucional do Brasil. H&aacute; uma diferen&ccedil;a entre aprovar um presidente e tornar-se c&uacute;mplice dos crimes cometidos durante seu governo. Essa &eacute; a diferen&ccedil;a que est&aacute; em jogo. A diferen&ccedil;a entre o presente e o futuro. Entre um pa&iacute;s de verdade e um pa&iacute;s de mentira.
 