---
layout: post
title: "O povo já elegeu prioridades"
date: 2008-02-27
tags: 
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca
Ando muito pelo Recife. Gosto de fazer pol&iacute;tica na rua. E essas minhas andan&ccedil;as me d&atilde;o acesso a algumas informa&ccedil;&otilde;es que considero importantes. 
J&aacute; d&aacute; para sentir que o povo sabe o que quer do novo prefeito a ser escolhido este ano. As pessoas elegeram suas prioridades. Cada um, afinal, sabe exatamente onde o sapato aperta.
O que escuto na rua, nos bairros onde chego e nas comunidades &eacute; que a cidade est&aacute; com muito medo. A viol&ecirc;ncia &eacute; a preocupa&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero um do recifense. 
O medo tamb&eacute;m est&aacute; refletido em uma s&eacute;rie de pesquisas que encomendamos para identificar o que a popula&ccedil;&atilde;o espera do novo administrador. H&aacute; uma expectativa enorme para que o combate &agrave; viol&ecirc;ncia se d&ecirc; de forma decidida e eficaz. De tal modo que nos ajude a sair da triste e humilhante condi&ccedil;&atilde;o de uma das cidades mais violentas do pa&iacute;s. &nbsp;
Na &uacute;ltima pesquisa, feita em outubro de 2007, a viol&ecirc;ncia foi apontada como maior problema por 59% dos 800 entrevistados. As outras quatro prioridades identificadas s&atilde;o emprego, saneamento b&aacute;sico, educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de. 
A conclus&atilde;o a que se chega, portanto, ouvindo as pessoas e analisando as estat&iacute;sticas, &eacute; a de que a Prefeitura foi omissa na quest&atilde;o da seguran&ccedil;a, apesar das enf&aacute;ticas promessas em contr&aacute;rio, feitas &agrave; &eacute;poca das duas campanhas que levaram ao poder municipal as for&ccedil;as pol&iacute;ticas que hoje a&iacute; se encontram. &nbsp;
A Prefeitura divulga com alarde as obras que est&aacute; realizando, mas vai fechar essa gest&atilde;o de oito anos com muitos d&eacute;bitos sociais. Basta&nbsp; ver os &iacute;ndices de educa&ccedil;&atilde;o que s&atilde;o terr&iacute;veis no munic&iacute;pio. O Brasil tem historicamente um desempenho p&iacute;fio e o Recife &eacute; o &quot;lanterninha&quot; entre as capitais brasileiras. &nbsp;
A partir do pr&oacute;ximo dia 3 de mar&ccedil;o, estaremos reunindo t&eacute;cnicos, especialistas em diversas &aacute;reas e representantes da sociedade para consolidar propostas que vamos apresentar &agrave; cidade dentro de diretrizes j&aacute; definidas.
Destacamos, aqui, tr&ecirc;s &aacute;reas: seguran&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o e emprego. 
Na abordagem da quest&atilde;o do combate &agrave; viol&ecirc;ncia, o primeiro cuidado que se deve ter &eacute; o de evitar o transplante mec&acirc;nico para c&aacute; de experi&ecirc;ncias exitosas em outros pa&iacute;ses. Elas s&atilde;o importantes como refer&ecirc;ncia e objeto de estudo, mas n&atilde;o devem ser alardeadas como panac&eacute;ia para todos os nossos males. 
A insist&ecirc;ncia com que &agrave;s vezes se faz tal alarde pode criar nas pessoas a expectativa de que as solu&ccedil;&otilde;es encaminhadas l&aacute; fora possam ser de imediato aplicadas aqui. O que &eacute; uma perigosa ilus&atilde;o. Porque as mudan&ccedil;as efetivas e vitoriosas em qualquer dos paises que sejam tomadas por inspira&ccedil;&atilde;o elas ter&atilde;o sido conseq&uuml;&ecirc;ncia de transforma&ccedil;&otilde;es globais, verificadas particularmente na estrutura policial-judici&aacute;ria desses pa&iacute;ses, compreendendo a&ccedil;&otilde;es e implanta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas que ultrapassam em muito os limites cab&iacute;veis aos munic&iacute;pios brasileiros. 
O&nbsp;munic&iacute;pio deve atuar. N&atilde;o pode se omitir. A responsabilidade constitucional, de fato, &eacute; do Estado, mas o prefeito deve come&ccedil;ar a trabalhar com os instrumentos que tem em m&atilde;os.
&Eacute; poss&iacute;vel aproveitar melhor o potencial da guarda municipal. Ela pode ser treinada para trabalhar em sintonia com a pol&iacute;cia. N&atilde;o assumindo efetivamente esse papel,&nbsp;mas atuando como um auxiliar importante.
Existem outras a&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o relativamente simples e que podem fazer uma grande diferen&ccedil;a.O Recife &eacute; uma cidade muito escura. Isso favorece o clima de inseguran&ccedil;a nas ruas. &Eacute; preciso resolver o problema.
O tr&acirc;nsito ca&oacute;tico tamb&eacute;m se transformou em uma armadilha. A qualquer hora do dia. Em qualquer lugar da cidade. Parar no sinal hoje &eacute; se expor a uma situa&ccedil;&atilde;o de risco. A tecnologia pode ajudar a cidade a andar mais r&aacute;pido, minimizando congestionamentos e, portanto, a exposi&ccedil;&atilde;o das pessoas &agrave; a&ccedil;&atilde;o de bandidos. 
Mas o que o munic&iacute;pio tem que executar, para ajudar de verdade no combate &agrave; viol&ecirc;ncia, &eacute; um complexo de pol&iacute;ticas sociais eficazes. Planejadas a curto, m&eacute;dio e longo prazo, articuladas entre si, e trazendo resultados que possam ser efetivamente mensurados. 
&Eacute; fundamental, sobretudo, trabalhar em fina sintonia com o Estado. O combate &agrave; viol&ecirc;ncia exige a cria&ccedil;&atilde;o de um grande pacto, envolvendo todas as esferas de governo e a sociedade.
Na quest&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o, defendemos a inser&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio na luta para estabelecer nesse pa&iacute;s o que o senador Crist&oacute;v&atilde;o Buarque classifica como &quot;a &uacute;nica revolu&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel&quot;, quebrando lan&ccedil;as para obter no plano nacional um financiamento digno e &agrave; altura do problema que se est&aacute; enfrentando. Aqui n&atilde;o cabem tergiversa&ccedil;&otilde;es. Ou se parte para uma decidida aplica&ccedil;&atilde;o do PIB nacional na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o &ndash; muito al&eacute;m dos p&iacute;fios 4,7% atuais &ndash; ou se estar&aacute; sempre fazendo de conta que cuidamos do problema, mas obtendo resultados catastr&oacute;ficos. Como os que foram revelados em recente pesquisa da UNICEF. 
Enquanto isso &eacute; apenas uma aspira&ccedil;&atilde;o, uma bandeira de luta, cabe aos governantes municipais cumprir seu papel no que lhes compete. &Eacute; preciso, por exemplo, alfabetizar de verdade todas as crian&ccedil;as do fundamental I, que vai da 1&ordf; a 4&ordf; s&eacute;ries, desencadeando um arrojado programa de capacita&ccedil;&atilde;o de professores, associado a um sistema de remunera&ccedil;&atilde;o que premie a produtividade nas escolas e estimule no corpo docente o entusiasmo necess&aacute;rio ao &ecirc;xito na espinhosa miss&atilde;o de ensinar. 
J&aacute; o desemprego &eacute; uma quest&atilde;o estrutural. O equacionamento desse problema depende do dinamismo econ&ocirc;mico e tamb&eacute;m da qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores. Como mostram os resultados recentes apresentados pelo SINE, parte importante das vagas de emprego colocadas &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o pelas empresas n&atilde;o foi ocupada por falta de candidatos qualificados. Voltamos novamente &agrave; educa&ccedil;&atilde;o. O munic&iacute;pio pode dar sua contribui&ccedil;&atilde;o para resolver essa problema ofertando a forma&ccedil;&atilde;o profissional necess&aacute;ria. Esse tamb&eacute;m ser&aacute; um foco que pretendemos trabalhar. 
&nbsp;
Promover o crescimento econ&ocirc;mico &eacute; outra fonte de solu&ccedil;&atilde;o do desemprego. Precisamos cuidar das nossas naturais voca&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas. O Recife j&aacute; se destaca por ser um p&oacute;lo moderno de servi&ccedil;os m&eacute;dicos, de cultura e entretenimento, de inform&aacute;tica, de turismo, de esportes e de com&eacute;rcio. &Eacute; necess&aacute;rio apoiar e ampliar essas atividades. Mas &eacute; preciso tamb&eacute;m saber atrair novos investimentos. Divulgar nossas potencialidades. Disputar com outras cidades os capitais privados dispon&iacute;veis. Lembrar que o Brasil vai sediar daqui a pouco uma Copa do Mundo e o Recife precisa ocupar o papel exponencial que lhe compete, no curso do evento.&nbsp;Girar, finalmente, com decis&atilde;o e firmeza, a roda da nossa economia.
S&atilde;o id&eacute;ias colocadas para discuss&atilde;o e debate, a serem aprofundadas em iniciativas como essa, que o Blog do Jamildo e o Sistema Jornal do Comm&eacute;rcio em boa hora colocam &agrave; nossa disposi&ccedil;&atilde;o. Sei que os problemas s&atilde;o graves. Mas costumamos cultivar, sem ingenuidade, o otimismo quanto a nossa capacidade de enfrent&aacute;-los e resolv&ecirc;-los. 
Sou otimista, sim, porque confio na longa experi&ecirc;ncia acumulada em anos e anos de gest&atilde;o da coisa p&uacute;blica e porque acredito que quando todos trabalham juntos &ndash; a popula&ccedil;&atilde;o e os gestores p&uacute;blicos - os desafios s&atilde;o superados. Sou otimista, enfim. At&eacute; porque o pessimista cr&ocirc;nico j&aacute; come&ccedil;a perdendo. 
&nbsp; 