---
layout: post
title: "Mainardi: Eleitorado de Obama quer ser mimado por ele"
date: 2008-11-09
tags: Eleitorado,obama
author: None
---
Por Diogo Mainardi, na Veja desta semana

Saudade de Barney e Miss Beazley
Nova York. Barack Obama acaba de ser eleito. Dou uma espiada no que acontece na rua. Uma mulher extasiada berra de uma janela. Ela berra como o bode que os parentes quenianos de Barack Obama sacrificaram para comemorar sua vit&oacute;ria. Uma picape passa buzinando. Outra picape passa buzinando ainda mais alto, com uma bandeira do lado de fora. Os americanos se parecem com a torcida do Vila Nova. No bairro dominicano, algumas quadras adiante, os moradores soltam fogos de artif&iacute;cio exatamente como no Morro do Vidigal, quando chega um novo carregamento de drogas.
Volto para meu apartamento. Na TV, Barack Obama est&aacute; discursando para milhares de fi&eacute;is reunidos no Grant Park, em Chicago. Ele anuncia sua primeira medida como comandante-em-chefe dos Estados Unidos: comprar um cachorro para suas filhas, que tomar&aacute; o lugar de Barney e Miss Beazley, os dois scottish terriers de George W. Bush. Como afirma Barack Obama em seu discurso, chegou a hora de mudar a Casa Branca. Barney e Miss Beazley: adeus.
Muita gente chora. Muita gente reza. Mais do que uma festa, trata-se de uma missa campal. Barack Obama &eacute; o sacerdote que pode perdoar os americanos de todos os seus pecados, da escravatura &agrave; guerra no Iraque. &quot;Um momento &eacute;pico&quot;, exaltam os comentaristas. &quot;Um evento hist&oacute;rico&quot;, repetem continuamente. Se de fato &eacute; um evento hist&oacute;rico, eu, do lado de c&aacute; da tela, de pijama, comendo um prato de Rice Krispies, me sinto como Fabrizio del Dongo, que passa pela Batalha de Waterloo sem se dar conta de seu real significado, no romance A Cartuxa de Parma, de Stendhal. Barack Obama &eacute; Nelson Mandela&#63; Os Estados Unidos acabam de sair do apartheid&#63; Nada disso. Ele &eacute; s&oacute; um presidente. Mais um.
Barack Obama atraiu os eleitores de 18 a 29 anos. Votar &eacute; menos excitante do que amarrar os sapatos. Mesmo assim, eles registraram o momento do voto com seus telefones celulares, descarregaram as imagens no YouTube e as divulgaram pelo Twitter. Os comentaristas elogiam sem parar o empenho dos eleitores de 18 a 29 anos na campanha de Barack Obama. Eu jamais confiaria neles para escolher uma marca de cotonetes, menos ainda para escolher um presidente dos Estados Unidos. Chega. Desligo a TV.
Um blogueiro informa que se trata do maior comparecimento &agrave;s urnas desde 1908. &Eacute; mesmo. Eu vi. Numa igreja aqui perto, os eleitores passaram o dia inteiro na fila, mandando mensagens SMS e tomando caf&eacute; de canudinho. Os americanos sempre manifestaram um salutar desinteresse por seus governantes. Agora isso mudou. Eles se tornaram mais bananeiros, mais caudilhescos. O eleitorado de Barack Obama quer ser amparado por ele, quer ser protegido por ele, quer ser mimado por ele.
A mulher continua a berrar da janela. Os motoristas continuam a buzinar. Muito barulho por nada. Vou sentir falta de Barney e Miss Beazley. 