---
layout: post
title: "Lula diz que não há motivo para perder sono com inflação"
date: 2008-07-03
tags: inflação,Lula,Naomi Campbell,omotivoVe
author: None
---
Na tentativa de transmitir uma mensagem de tranq&uuml;ilidade com rela&ccedil;&atilde;o ao aumento dos pre&ccedil;os no Brasil, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou&nbsp;nesta quinta-feira (3)&nbsp;que &quot;n&atilde;o h&aacute; motivo para se perder nem meia hora de sono&quot; com a infla&ccedil;&atilde;o. &quot;O que n&oacute;s precisamos &eacute; estar atentos para que a infla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o fuja do controle&quot;, disse o presidente.
Lula disse que entre os pa&iacute;ses do grupo Bric (Brasil, R&uacute;ssia, &Iacute;ndia e China), o Brasil &eacute; o que tem a infla&ccedil;&atilde;o mais controlada. &quot;No Brasil temos uma situa&ccedil;&atilde;o tranq&uuml;ila&quot;, disse o presidente. Para ele, h&aacute; no Pa&iacute;s especula&ccedil;&atilde;o com as expectativas de infla&ccedil;&atilde;o. &quot;Aparece um ou outro que quer ganhar dinheiro especulando e inflacionando as expectativas inflacion&aacute;rias&quot;, afirmou
Lula tamb&eacute;m criticou a especula&ccedil;&atilde;o no mercado futuro de petr&oacute;leo no exterior. Essa especula&ccedil;&atilde;o, segundo ele, &eacute; t&atilde;o grande quanto o tamanho do consumo real de petr&oacute;leo da China. &quot;Tem uma China real e uma China irreal, que &eacute; essa especula&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. O presidente sugeriu que essa especula&ccedil;&atilde;o pode estar sendo feita por fundos de pens&atilde;o norte-americanos, que &quot;quebraram a cara na crise do subprime (cr&eacute;dito de alto risco)&quot;
O presidente Lula disse que pediu ao ministro da Fazenda, Guido Mantega, e &agrave; sua equipe para que aprofundassem uma avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica sobre esse tema e sobre a alta dos pre&ccedil;os dos alimentos. Ele tamb&eacute;m voltou a atacar os cr&iacute;ticos do biodiesel. &quot;O Brasil n&atilde;o aceita que os dedos sujos de &oacute;leo e de carv&atilde;o apontem para o biocombust&iacute;vel do Brasil.&quot; Lula fez o discurso durante o lan&ccedil;amento do plano de safra da Agricultura Familiar
Da Ag&ecirc;ncia Estado 