---
layout: post
title: "Senador disse que críticas de governadores teriam influenciado demissão de ministra "
date: 2008-05-13
tags: demissão,GOVERNADORES,ministra Damares Alves,senadores
author: None
---
Bras&iacute;lia - O senador Expedito J&uacute;nior (PR-RO) afirmou hoje (13) que a &quot;gota d\&aacute;gua&quot; para o pedido de demiss&atilde;o da ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, foi a reuni&atilde;o ocorrida na semana passada, no Pal&aacute;cio do Planalto, entre o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e governadores da regi&atilde;o Norte. 
Participaram a ministra Marina Silva e o ministro extraordin&aacute;rio de Assuntos Estrat&eacute;gicos, Roberto Mangabeira Unger. O assunto principal, segundo o senador, foi o Plano Amaz&ocirc;nia Sustent&aacute;vel (PAS). Aliado pol&iacute;tico e amigo do governador de Rond&ocirc;nia, Ivo Cassol, o parlamentar disse que, nesta reuni&atilde;o, os governadores &quot;descascaram a ministra&quot; e a forma como o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente conduz a pol&iacute;tica governamental para o setor.
Expedito J&uacute;nior, que n&atilde;o participou do encontro, ressaltou que o relato sobre o desenrolar e o clima da reuni&atilde;o foi feito por Cassol. Segundo o parlamentar, a ministra teria &quot;se indisposto&quot; e n&atilde;o aceitou a transfer&ecirc;ncia de atribui&ccedil;&otilde;es em conseq&uuml;&ecirc;ncia do Plano Amaz&ocirc;nia Sustent&aacute;vel, elaborado por Unger.
O senador afirmou que os governadores que mais fizeram cr&iacute;ticas &agrave; condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica ambiental da ministra foram Blairo Maggi, do Mato Grosso, e Ivo Cassol. As cr&iacute;ticas foram imediatamente rebatidas por Marina. &quot;Na hora, ela se indisp&ocirc;s e foi contra&quot;, disse Expedito J&uacute;nior.
Como representante da base governista e aliado de Cassol, o senador refor&ccedil;ou as cr&iacute;ticas dos governadores. &quot;O Minist&eacute;rio do Meio Ambiente tem uma pol&iacute;tica que comemora quando se multa e se prende madeireiros e fazendeiros, mas n&atilde;o comemora quando se aumenta a gera&ccedil;&atilde;o de empregos&quot;, disse.
O senador lembrou que a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, teria realizado gest&otilde;es pessoais para acelerar o processo de licenciamento ambiental que possibilitou dar andamento &agrave;s obras da Usina Hidrel&eacute;trica do Rio Madeira, em Rond&ocirc;nia. &quot;A ministra Dilma foi decisiva no processo de demiss&atilde;o do ent&atilde;o presidente do Ibama [MARCUS BARROS]&quot; que, na avalia&ccedil;&atilde;o de Expedito J&uacute;nior, retardava a libera&ccedil;&atilde;o da licen&ccedil;a ambiental.
Com a Ag&ecirc;ncia Brasil  