---
layout: post
title: "Omissão do Estado em 30 anos é responsável por situação atual de policiais, diz Lula "
date: 2008-03-08
tags: atualização,comissão mista,Estado,Lula,policiais
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - No discurso de lan&ccedil;amento do programa Bolsa Forma&ccedil;&atilde;o, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse que a omiss&atilde;o do governo nos &uacute;ltimos 30 anos &eacute; respons&aacute;vel pela atual situa&ccedil;&atilde;o dos policiais no pa&iacute;s, mas evitou apontar culpados. &ldquo;O Estado foi conivente com a degrada&ccedil;&atilde;o da sociedade brasileira&rdquo;, disse. &ldquo;N&atilde;o est&aacute; na hora de ficarmos procurando quem &eacute; culpado pelas coisas. Est&aacute; na hora de fazermos coisas novas para mudar as coisas velhas que n&atilde;o deram certo no pa&iacute;s&rdquo;, disse.
O programa lan&ccedil;ado hoje no Rio de Janeiro vai conceder at&eacute; R$ 400 pelo per&iacute;odo de 12 meses para policiais civis e militares bombeiros, agentes penitenci&aacute;rios e peritos que recebem at&eacute; R$ 1,4 mil bruto. O valor do benef&iacute;cio depende da patente do funcion&aacute;rio e, para ter direito a receber, &eacute; preciso que a pessoa n&atilde;o tenha cometido infra&ccedil;&otilde;es administrativas ou penais nos &uacute;ltimos cinco anos.
&ldquo;Voc&ecirc;s [benefici&aacute;rios do programa] s&atilde;o v&iacute;timas de m&aacute;-forma&ccedil;&atilde;o, muito pouco sal&aacute;rio e muita cobran&ccedil;a. Esse programa &eacute; pouco, mas &eacute; um in&iacute;cio extraordin&aacute;rio&rdquo;, disse Lula. 
Segundo o presidente, &eacute; preciso valorizar, cada vez mais, as pessoas que trabalham com seguran&ccedil;a p&uacute;blica no pa&iacute;s. &ldquo;Muitas vezes n&atilde;o compreendemos que, quando o policial tem de subir no morro, pode subir para querer prender algu&eacute;m, mas na cabe&ccedil;a dele sabe que tem mulher, filho, e que muitas vezes est&aacute; passando a mesma fome daqueles que est&atilde;o na favela&rdquo;, disse.
Ele ainda afirmou que as obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) em Maguinhos, no Complexo do Alem&atilde;o e na Rocinha, s&atilde;o uma &ldquo;interven&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida&rdquo; na regi&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; abrir rua. &Eacute; abrir rua e colocar creche, hospital, escola, campo de futebol&rdquo;, disse. &ldquo;Se n&atilde;o, a vida continua: poucos tendo acesso a muito e muitos tendo acesso a nada&rdquo;, completou.
O presidente reconheceu que h&aacute; corrup&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;cia, &ldquo;gente ineficiente que trabalha contra a pr&oacute;pria auto-estima da pol&iacute;cia&rdquo;. Mas, lembrou que a corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute; tamb&eacute;m em outros setores. &ldquo;Na pol&iacute;cia tem corrup&ccedil;&atilde;o. E na pol&iacute;tica n&atilde;o tem? No empresariado n&atilde;o tem? No Judici&aacute;rio n&atilde;o tem? Em todos os setores tem&rdquo;, disse.
 