---
layout: post
title: "Arthur Virgílio: Congresso não vai se ajoelhar e aprovar nova CPMF"
date: 2008-05-20
tags: arthur lira,Congresso,Naomi Campbell
author: None
---
&nbsp;
O senador Arthur Virg&iacute;lio (AM), l&iacute;der do PSDB, afirmou da tribuna que o &quot;Congresso n&atilde;o vai se ajoelhar&quot; e aprovar qualquer proposta do governo para a recria&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira, como chegou a ser noticiado no final da semana.
- Aqui, n&atilde;o passa a recria&ccedil;&atilde;o da CPMF. Dizem que o dinheiro seria para a sa&uacute;de. No entanto, o governo tem dinheiro para tudo; s&oacute; n&atilde;o tem para a sa&uacute;de. O governo tem, sim, dinheiro para a sa&uacute;de. H&aacute; excesso de arrecada&ccedil;&atilde;o - disse.
Virg&iacute;lio disse que, &quot;curiosamente&quot;, o governo diz que tem dinheiro para criar &quot;essa tolice que foi anunciada - o tal Fundo Soberano&quot;. O fundo, salientou o senador, destina-se a financiar empresas brasileiras que queiram se expandir em outros pa&iacute;ses.
- Ora, quem &eacute; competente n&atilde;o precisa de governo para se expandir no exterior. Quem n&atilde;o tem compet&ecirc;ncia, nem deve pensar nisso - opinou. 
O l&iacute;der do PSDB voltou a criticar o presidente da Rep&uacute;blica por ter assinado medida provis&oacute;ria (MP 430/08) que abre um cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R$ 7,56 bilh&otilde;es para bancar aumentos salariais de milhares de servidores p&uacute;blicos. Lembrou que, na semana passada, o Supremo Tribunal Federal decidiu que o governo n&atilde;o pode usar MPs para abrir cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios, exceto em situa&ccedil;&otilde;es inesperadas.
O senador manifestou-se a favor do aumento concedido aos milhares de servidores por outra medida provis&oacute;ria (MP 431/08), mas ponderou que o governo deveria ter enviado ao Congresso um projeto com pedido de urg&ecirc;ncia, o qual deve ser votado pelos deputados e senadores em 90 dias. Para ele, o Executivo, ao enviar nova MP sobre cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio, est&aacute; desrespeitando a decis&atilde;o do Judici&aacute;rio, &quot;que, por sinal, tomou a decis&atilde;o em socorro do Legislativo&quot;. Ele disse que via com otimismo a afirma&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do governo, senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), de que tentar&aacute; negociar com o governo a retirada da MP 430/08 e sua substitui&ccedil;&atilde;o por um projeto de lei em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia.
No mesmo pronunciamento, Arthur Virg&iacute;lio lamentou a morte da escritora Z&eacute;lia Gattai e de Marcelo Vicente Martins de Macena, filho adotivo do governador do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda. Ele aplaudiu Fernando Hip&oacute;lito, tetraneto de Hip&oacute;lito Jos&eacute; da Costa, fundador do Correio Braziliense, em Londres, pelo lan&ccedil;amento, em breve, de livro sobre a vida de seu tetrav&ocirc;. O senador saudou ainda os atletas brasileiros que est&atilde;o sendo selecionados para as Olimp&iacute;adas de Pequim, citando seu conterr&acirc;neoSandro Viana, &quot;um dos melhores velocistas do mundo&quot;, e Maurren Maggi, &quot;um exemplo de supera&ccedil;&atilde;o que, como F&ecirc;nix, ressurge das cinzas&quot;.&nbsp; 