---
layout: post
title: "Vereadores do Cabo depõem sobre viagem"
date: 2008-12-11
tags: Vereadores,viagem
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
O promotor de Justi&ccedil;a Roberto Brayner &ndash; titular de Ipojuca e que acumula a promotoria do Cabo de Santo Agostinho &ndash; tomou ontem os depoimentos de sete vereadores do Cabo sobre o suposto uso de dinheiro p&uacute;blico para financiar uma viagem de f&eacute;rias dos legisladores para Salvador (BA), em 23 e 24 de outubro. Foram ouvidos o presidente da C&acirc;mara, Gess&eacute; Val&eacute;rio (PTB), o vice, Marcos Eanes Farias Pereira, Marcos do INPS (PDT), Rafael Nascimento (PTB), Maria Jos&eacute; Carneiro (PSDB), Jos&eacute; de Arimat&eacute;ia (PMN), Amaro Honorato, Amaro do Sindicato (PRP), e Albani Nunes (PTB).
Segundo o promotor, os depoimentos n&atilde;o trouxeram novidades &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es. Mas, tamb&eacute;m ontem, Brayner recebeu cerca de 500 p&aacute;ginas de documentos cont&aacute;beis da C&acirc;mara, referente aos meses de setembro a novembro. &ldquo;Vamos analisar para ver os gastos da C&acirc;mara nesse per&iacute;odo e ver se consta alguma altera&ccedil;&atilde;o, alguma despesa dos vereadores relacionadas a esta viagem&rdquo;, explicou. Ele n&atilde;o precisou em quanto tempo analisar&aacute; os documentos, mas deu a entender que antes do fim do ano dar&aacute; um parecer sobre o caso. At&eacute; l&aacute;, o promotor aguarda o resultado de investiga&ccedil;&otilde;es iniciadas pelo Tribunal de Contas e Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas.
Nessa mesma viagem, o prefeito do Cabo, Lula Cabral (PTB), e o irm&atilde;o dele, o deputado estadual Everaldo Cabral (PTB), acompanharam o grupo de vereadores. Eles se hospedaram no Pestana Bahia, hotel cinco cuja di&aacute;ria mais barata custava R$ 264,18. O promotor tamb&eacute;m investiga se as despesas do prefeito foram pagas com dinheiro p&uacute;blico. Ele disse que j&aacute; requisitou informa&ccedil;&otilde;es &agrave; prefeitura. A viagem a Salvador tornou-se p&uacute;blica ap&oacute;s o vereador eleito Joelson Dion&iacute;sio Gomes (PTB) estampar fotos do passeio em sua p&aacute;gina do Orkut (site de relacionamento). 