---
layout: post
title: "Nem o feriado da Semana Santa escapou da violência"
date: 2008-03-24
tags: feriado,Semana Santa
author: None
---
Da editoria de Cidades do JC
A viol&ecirc;ncia n&atilde;o deu tr&eacute;gua durante o feriado da Semana Santa. Em Pernambuco, da 0h da quinta-feira at&eacute; as 6h de ontem (domingo, 23), 41 pessoas foram assassinadas. Desse total, 28 casos ocorreram na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Os demais aconteceram em munic&iacute;pios da Zona da Mata, Agreste e Sert&atilde;o do Estado. A Secretaria de Defesa Social (SDS) divulga, nesta segunda (24), o balan&ccedil;o oficial de homic&iacute;dios. 
O levantamento parcial obtido a partir de dados do Instituto de Medicina Legal (IML) aponta que o S&aacute;bado de Aleluia foi dia mais violento do feriad&atilde;o, registrando quase metade das ocorr&ecirc;ncias. Dezoito pessoas foram assassinadas. 
O corretor de im&oacute;veis Natanael Alves de Fran&ccedil;a, 48 anos, est&aacute; entre as v&iacute;timas. A fam&iacute;lia acredita na hip&oacute;tese de crime premeditado. &ldquo;Algu&eacute;m ligou pedindo para que ele fosse at&eacute; uma casa que estava vendendo&rdquo;, comentou o taxista Jos&eacute; Fernando de Fran&ccedil;a, 50, irm&atilde;o do corretor. Natanael foi encontrado morto a tiros na resid&ecirc;ncia, na Rua Sempre Viva, em Candeias, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na RMR.&nbsp;
&ldquo;Acredito que foi uma emboscada&rdquo;, frisou a professora Luciene Alves de Fran&ccedil;a, 35, irm&atilde; da v&iacute;tima.&nbsp;A For&ccedil;a-Tarefa de Homic&iacute;dios da Pol&iacute;cia Civil realizou o levantamento do caso, que deve ser investigado pela Delegacia de Piedade.&nbsp;
No mesmo dia, desconhecidos executaram o agricultor Edvaldo Henrique da Silva, 38 anos, no bairro Bela Vista, em Surubim, no Agreste. &ldquo;N&atilde;o sei quem fez isso. Ele n&atilde;o mexia com ningu&eacute;m&rdquo;, lamentava a dom&eacute;stica Josefa Henrique, 48, que ontem aguardava a libera&ccedil;&atilde;o do corpo do marido no Instituto de Medicina Legal (IML), no Recife. 
Nas primeiras horas do Domingo de P&aacute;scoa, ocorreram cinco homic&iacute;dios, conforme dados coletados pelo site PEbodycount. 
O estudante Leonardo Francisco da Silva, 18, foi assassinado, na madrugada de ontem (domingo), na Madalena, Zona Oeste do Recife, quando saiu de uma festa e retornava para casa com um grupo de amigos. O jovem residia na Vila Santa Luzia, na Torre. Familiares alegam que o rapaz morreu durante uma tentativa de assalto. &ldquo;N&atilde;o temos muitas informa&ccedil;&otilde;es. S&oacute; sei que meu irm&atilde;o foi morto quando estava saindo de um show de pagode&rdquo;, declarou Leandro Francisco da silva, 21. O sepultamento da v&iacute;tima aconteceu, na tarde de ontem, no Cemit&eacute;rio da V&aacute;rzea. 
Na manh&atilde; de ontem, o intenso movimento no IML denunciava a viol&ecirc;ncia do feriado. A dona de casa Angelita Lopes de Lima, 43, era uma pessoas que pacientemente aguardava a libera&ccedil;&atilde;o de corpos. O filho dela, Ant&ocirc;nio Pereira da Silva J&uacute;nior, 17, foi executado na tarde do &uacute;ltimo s&aacute;bado, em Boa Viagem, na Zona Sul da capital. &ldquo;Ele estava sendo amea&ccedil;ado de morte&rdquo;, resigna-se a m&atilde;e, lembrando que o pai da v&iacute;tima tamb&eacute;m havia sido assassinado. 
A Secretaria de Defesa Social informou que divulgar&aacute; hoje o n&uacute;mero de homic&iacute;dios contabilizados das 0h de quinta-feira at&eacute; a meia noite de ontem. Conforme o assessor de imprensa da SDS, Joaquim Netto, os assassinatos ocorridos na quinta-feira ser&atilde;o contabilizados, uma vez que o governo do Estado decretou feriado para o servidores estaduais.  