---
layout: post
title: "Humberto Costa e Jorge Perez defendem contratação da Finatec e gestão João Paulo"
date: 2008-02-28
tags: Glória Perez,Humberto Costa,joão d,jorge jesus,Paulo
author: None
---
Da Editoria de Pol&iacute;tica do JC
O PT se uniu em defesa do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) no caso Finatec. L&iacute;der da ala interna Unidade na Luta (UL), oposta &agrave; do prefeito, o secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, saiu ontem em sua defesa contra-atacando. A exemplo do prefeito, disse que o caso tem vi&eacute;s eleitoral. Defendeu a contrata&ccedil;&atilde;o da funda&ccedil;&atilde;o pela PCR e acusou a oposi&ccedil;&atilde;o no Recife de &ldquo;fraca&rdquo; e sem foco.
&ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; extremamente fraca, sem criatividade, est&aacute; pautada pela imprensa. Eles querem transformar um fato administrativo em fato eleitoral&rdquo;, revidou Humberto.

A postura de solidariedade de Humberto a Jo&atilde;o Paulo se op&otilde;e &agrave; que o petista adotou, at&eacute; poucos dias antes do Carnaval, de confronto duro com o prefeito, em fun&ccedil;&atilde;o da escolha do nome do PT &agrave; sucess&atilde;o no Recife, Jo&atilde;o da Costa. Humberto cassificou como &ldquo;estranho&rdquo; o caso Finatec ter explodido em 2008, ano da sucess&atilde;o, j&aacute; que a funda&ccedil;&atilde;o foi contratada em 2002. Ele considerou &ldquo;sem consist&ecirc;ncia e sem fundamento&rdquo; a acusa&ccedil;&atilde;o de que a PCR faria parte de um esquema para favorecer as empresas Intercop e Camarero &amp; Camarero, ambas de consultoria empresarial. &ldquo;Isso &eacute; pano de fundo para atingir a gest&atilde;o, j&aacute; que n&atilde;o atingem de outra forma&rdquo;.
Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife, entre 2001 e 2002, Humberto afirmou que teve &ldquo;pouco contato&rdquo; com a Finatec. Avaliou, por&eacute;m, como positiva a consultoria. &ldquo;N&atilde;o &eacute; a toa que a gest&atilde;o (de Jo&atilde;o Paulo) &eacute; muito bem avaliada&rdquo;, defendeu. Um dos &ecirc;xitos da administra&ccedil;&atilde;o, segundo ele, foi a reforma administrativa.
Na mesma linha, o presidente estadual do PT, Jorge Perez, tachou o caso de &ldquo;denuncismo&rdquo;. Ele afirma que a PCR agiu dentro da legalidade na contrata&ccedil;&atilde;o. E, como Humberto, n&atilde;o acredita que o epis&oacute;dio contamine a gest&atilde;o ou a pr&eacute;-candidatura de Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;A sociedade est&aacute; calejada com esse tipo de den&uacute;ncia, n&atilde;o vai se levar por isso. Ela quer &eacute; debater propostas&rdquo;, advertiu.
Perez tamb&eacute;m centrou fogo na oposi&ccedil;&atilde;o do Recife. Segundo ele, falta-lhe representatividade na sociedade. &ldquo;Por isso eles t&ecirc;m que surfar numa den&uacute;ncia da imprensa para poder mostrar trabalho. Eles n&atilde;o t&ecirc;m express&atilde;o pol&iacute;tica, resson&acirc;ncia na sociedade nem propostas melhores que as do PT&rdquo;, disse. A prova da falta de representatividade social, de acordo com Perez, est&aacute; no fato da oposi&ccedil;&atilde;o ter denunciado o caso, em 2005, e at&eacute; agora n&atilde;o houve mobiliza&ccedil;&atilde;o na sociedade.
Ao defender o prefeito, Perez tratou como &ldquo;&aacute;guas passadas&rdquo; a recente disputa do seu grupo (UL) com o de Jo&atilde;o Paulo pela indica&ccedil;&atilde;o do candidato &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es. 