---
layout: post
title: "Veja traz entrevista com presidentes do Itaú e Unibanco"
date: 2008-11-09
tags: cerveja,entrevista,ITA
author: None
---
Na semana passada, Ita&uacute; e Unibanco juntaram-se para criar a maior institui&ccedil;&atilde;o financeira do pa&iacute;s e da Am&eacute;rica Latina. A fus&atilde;o foi divulgada na manh&atilde; da segunda-feira e deu alento ao sistema financeiro brasileiro, em meio &agrave; mais s&eacute;ria crise mundial em oito d&eacute;cadas. Unidos, os dois bancos possuem ativos de 575 bilh&otilde;es de reais, 14,5 milh&otilde;es de clientes e 100 000 funcion&aacute;rios. Tornam-se o maior banco do pa&iacute;s, superando o Banco do Brasil e o Bradesco. 

Na tarde de quarta-feira, os protagonistas do neg&oacute;cio deram uma entrevista conjunta a VEJA na sede do Ita&uacute;. Roberto Setubal, 54 anos, presidente do Ita&uacute;, e Pedro Moreira Salles, 49 anos, presidente do Unibanco, disseram que v&atilde;o seguir o exemplo das empresas brasileiras que j&aacute; se internacionalizaram e minimizaram a influ&ecirc;ncia da turbul&ecirc;ncia financeira na decis&atilde;o de fechar o neg&oacute;cio. 

&quot;A associa&ccedil;&atilde;o ocorreria da mesma maneira, com ou sem crise&quot;, disse Setubal. &quot;Nossos objetivos n&atilde;o foram pautados por quest&otilde;es moment&acirc;neas&quot;, completou Moreira Salles. O controle do novo gigante financeiro, o Ita&uacute; Unibanco, ser&aacute; compartilhado. A presid&ecirc;ncia do conselho de administra&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; a cargo de Moreira Salles. Setubal ser&aacute; o presidente executivo.
O que motivou a associa&ccedil;&atilde;o entre o Ita&uacute; e o Unibanco&#63;

Moreira Salles &ndash; O que norteou as conversas desde o in&iacute;cio foi a percep&ccedil;&atilde;o de que, em um mundo cada vez mais globalizado, o poder da escala das empresas &eacute; fundamental. Assim como sua capacidade de internacionaliza&ccedil;&atilde;o. Muitas ind&uacute;strias j&aacute; conseguiram dar o salto para o exterior. Mas n&atilde;o existe uma &uacute;nica multinacional financeira brasileira, embora os bancos nacionais sejam t&atilde;o bem administrados. Sempre me perguntei por que n&atilde;o t&iacute;nhamos uma AmBev dos bancos. O Ita&uacute; e o Unibanco t&ecirc;m uma identidade na forma de ver o mundo. A opera&ccedil;&atilde;o faz todo o sentido.
Setubal &ndash; Somos dois bancos que nunca tiveram um trope&ccedil;o financeiro ou um trope&ccedil;o &eacute;tico. Temos, em comum, valores e tradi&ccedil;&atilde;o familiar s&oacute;lidos. Tanto o pai do Pedro (o embaixador Walther Moreira Salles, que morreu em 2001) quanto o meu pai (Olavo Setubal, morto em agosto passado) foram ministros de estado, ambos com comprometimento de longa data com o sucesso deste pa&iacute;s. O Brasil certamente merece um banco de dimens&atilde;o internacional. Achamos que o Ita&uacute; Unibanco Holding pode vir a ser esse banco. Esse &eacute; o nosso grande sonho e motiva&ccedil;&atilde;o.
A crise apressou o fechamento do neg&oacute;cio&#63; 

Setubal &ndash; A associa&ccedil;&atilde;o ocorreria da mesma maneira, com ou sem crise. Mas a crise acelerou o neg&oacute;cio&#63; Talvez em apenas um m&ecirc;s. Pensando bem, a crise pode at&eacute; ter retardado o neg&oacute;cio em um m&ecirc;s. 
Moreira Salles &ndash; A l&oacute;gica desta fus&atilde;o independe da situa&ccedil;&atilde;o atual do mercado. N&atilde;o sab&iacute;amos que a crise viria. Tivemos uma dezena de conversas antes da tormenta financeira. Com essa transa&ccedil;&atilde;o, pretendemos olhar para a frente. Nossos objetivos n&atilde;o foram pautados por quest&otilde;es moment&acirc;neas. Houve rumores de que os bancos privados tinham perdido muito dinheiro com derivativos. N&atilde;o &eacute; verdade, como ficou demonstrado. 
Setubal &ndash; Devido a esses rumores, divulgamos antecipadamente nossos balan&ccedil;os do terceiro trimestre. Isso dissipou qualquer d&uacute;vida sobre a situa&ccedil;&atilde;o dos bancos.
Quando a fus&atilde;o foi cogitada pela primeira vez&#63;

Moreira Salles &ndash; Em 1998, quando o Banco Real foi vendido ao holand&ecirc;s ABN Amro. Isso nos colocava um novo desafio. Lembro que meu pai foi um grande entusiasta de uma uni&atilde;o com o Ita&uacute; naquela ocasi&atilde;o. Ele at&eacute; ficou bravo comigo porque o neg&oacute;cio n&atilde;o foi levado adiante. Achou, com muita raz&atilde;o, que t&iacute;nhamos de olhar para o futuro. 
Setubal &ndash; Claramente n&atilde;o est&aacute;vamos preparados para isso naquela ocasi&atilde;o. Nenhum dos dois se convenceu muito. Foi preciso amadurecer. As condi&ccedil;&otilde;es de mercado mudaram com o r&aacute;pido processo de consolida&ccedil;&atilde;o no setor banc&aacute;rio. O fato que deflagrou nossa mais recente rodada de negocia&ccedil;&otilde;es, em agosto do ano passado, foi a not&iacute;cia da venda do Real ao Santander. Aquela opera&ccedil;&atilde;o criou um grande competidor global muito forte no mercado local. 
Moreira Salles &ndash; Ficou claro para n&oacute;s, no ano passado, que o Santander poderia tornar-se maior que o Unibanco.
Por que &eacute; t&atilde;o vital ser grande no setor financeiro&#63; 

Setubal &ndash; Por uma raz&atilde;o pr&aacute;tica. Muito pr&aacute;tica. Atualmente, as grandes transa&ccedil;&otilde;es entre bancos, sejam elas aquisi&ccedil;&otilde;es ou fus&otilde;es, n&atilde;o s&atilde;o mais feitas em dinheiro. S&atilde;o feitas com trocas de a&ccedil;&otilde;es, pelos seus valores de mercado. Portanto, o valor de mercado de uma companhia tornou-se o fator preponderante. &Eacute; ele, em &uacute;ltima an&aacute;lise, que d&aacute; a dimens&atilde;o de sua capacidade de fazer aquisi&ccedil;&otilde;es. Um grande banco, com uma grande capitaliza&ccedil;&atilde;o de mercado, &eacute; capaz de comprar outros bancos. Esse &eacute; um aspecto extremamente importante para entender a l&oacute;gica dessa transa&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s nos juntamos exatamente para ampliar nossa capitaliza&ccedil;&atilde;o de mercado. E, &eacute; claro, para nos proteger de outros bancos com valores de mercado equivalentes. Passamos a ser compradores.
Moreira Salles &ndash; Ser n&uacute;mero 1 n&atilde;o &eacute; l&aacute; muito relevante. O importante &eacute; termos escala. Ela abre o acesso ao mercado internacional, acesso a recursos l&aacute; fora. 
Setubal &ndash; Mas &eacute; um ponto a ser levado em considera&ccedil;&atilde;o. Ser reconhecidamente o l&iacute;der e o banco mais forte faz com que voc&ecirc; tenha, naturalmente, a prefer&ecirc;ncia dos clientes e de quem faz neg&oacute;cios.
Durante per&iacute;odos de turbul&ecirc;ncia, as linhas de cr&eacute;dito para o Brasil s&atilde;o cortadas. N&atilde;o seria mais l&oacute;gico associar-se a um banco estrangeiro&#63;

Moreira Salles &ndash; Essa crise mostrou que, quando a situa&ccedil;&atilde;o aperta, as linhas secam para todo mundo, n&atilde;o apenas para os bancos brasileiros. Ter a participa&ccedil;&atilde;o de capital estrangeiro n&atilde;o altera o acesso a linhas internacionais de cr&eacute;dito. O importante &eacute; que, ao nos associarmos ao Ita&uacute;, teremos mais poupan&ccedil;a e mais volume de neg&oacute;cios. O Brasil tem uma dimens&atilde;o que permite o fortalecimento de um banco nacional em rela&ccedil;&atilde;o a seus concorrentes externos.
Leia mais (s&oacute; para assinantes) 