---
layout: post
title: "PF liga contratos publicitários da BrT a mensalão"
date: 2008-12-07
tags: Contratos
author: None
---
A Pol&iacute;cia Federal est&aacute; convencida de que as ag&ecirc;ncias de publicidade DNA e SMP&amp;B, de Marcos Val&eacute;rio, firmaram contratos sem concorr&ecirc;ncia no valor de R$ 50 milh&otilde;es com a Brasil Telecom, e a verba foi desviada para alimentar o esquema do mensal&atilde;o. O ex-presidente da BrT, Humberto Braz - condenado com o banqueiro Daniel Dantas por corrup&ccedil;&atilde;o ativa - intermediou o neg&oacute;cio. A companhia, &agrave; &eacute;poca, estava sob comando do Opportunity.
Documentos apreendidos pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha que est&atilde;o sendo periciados por t&eacute;cnicos da PF revelam que tanto DNA como SMP&amp;B &ldquo;conquistaram&rdquo; a conta de R$ 25 milh&otilde;es ao ano, mais R$ 187,5 mil mensais, da Brasil Telecom sob a &uacute;nica justificativa de &ldquo;proporcionar uma op&ccedil;&atilde;o de qualidade e custo&rdquo;. De acordo com depoimentos colhidos pelos federais, o material publicit&aacute;rio produzido pelas ag&ecirc;ncias de Val&eacute;rio n&atilde;o foi entregue ou tinha baixa qualidade, o que n&atilde;o justificava os valores contratuais.
A rela&ccedil;&atilde;o entre Braz e Val&eacute;rio, considerada suspeita pela PF, &eacute; esmiu&ccedil;ada pelos agentes, que cruzaram as informa&ccedil;&otilde;es dos contratos e de outros documentos apreendidos, como a agenda de compromissos do ex-presidente da companhia. O resultado mostra que Braz se reuniu com Val&eacute;rio ou funcion&aacute;rios das ag&ecirc;ncias pelo menos seis vezes entre abril e outubro de 2004. Naquele per&iacute;odo, a conta publicit&aacute;ria da Brasil Telecom ainda era de outra ag&ecirc;ncia, a Tor&oacute; Propaganda.
Apenas seis meses depois, em abril de 2005, a companhia dispensou a Tor&oacute; e assinou com DNA e SMP&amp;B. Os contratos foram firmados pela ent&atilde;o presidente da companhia, Carla Cico, e por Luciano Jos&eacute; Porto Fernandes, amigo de Humberto Braz, indicado por ele para o cargo de diretor de materiais e servi&ccedil;os. A celebra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o contou com a anu&ecirc;ncia da diretoria de marketing da BrT. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 