---
layout: post
title: "Depois de comprar a Vitarella, Moinho Dias Branco já se acerta com o governo em busca de incentivos"
date: 2008-04-08
tags: Branco,Fred Dias,governo
author: None
---
O governador Eduardo Campos est&aacute; recebendo, neste momento, os empres&aacute;rios do grupo cearense M. Dias Branco, que acaba de adquirir a f&aacute;brica da Vitarella. 
No &uacute;ltimo ano do governo Jarbas Vasconcelos, os cearenses amea&ccedil;aram fazer um grande investimento no Porto de Suape, desde que o governo do Estado aceitasse uma s&eacute;rie de incentivos fiscais. N&atilde;o se chegou a um acordo e eles tocaram. Os empres&aacute;rios locais tamb&eacute;m fizeram uma gritaria, alegando que iriam ser esmagados pelo elevado poder econ&ocirc;mico do grupo do Cear&aacute;. Bem, agora, j&aacute; est&aacute; em Pernambuco. O acerto em torno dos incentivos pode ficar mais f&aacute;cil.
Leia abaixo o fura&ccedil;o que o JC deu nos concorrentes hoje, mais um
Cearenses compram a Vitarella
Do Caderno de Economia
Depois de uma negocia&ccedil;&atilde;o que vinha sendo conduzida de forma reservada desde o ano anterior, a M.Dias Branco, do Cear&aacute;, no mercado h&aacute; quase 60 anos, adquiriu ontem a Ind&uacute;stria de Alimentos Bomgosto Vitarella, ind&uacute;stria pernambucana fundada em 1993 para atuar no mercado de massas, mas que a partir de 1998 derivou tamb&eacute;m para a fabrica&ccedil;&atilde;o de biscoitos, tendo conquistado, nesse per&iacute;odo, v&aacute;rios pr&ecirc;mios pela excel&ecirc;ncia dos produtos que coloca no mercado. Os valores da transa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foram oficialmente informados pelo grupo cearense. O empres&aacute;rio Gerson de Aquino Lucena J&uacute;nior, que controlava a Vitarella, tamb&eacute;m n&atilde;o se pronunciou sobre as negocia&ccedil;&otilde;es.
O Grupo M. Dias Branco, surgido no final dos anos 40 do s&eacute;culo passado, &eacute; o l&iacute;der nacional nos mercados de biscoitos e de massas no Brasil, tanto em volume de vendas quanto em faturamento, sendo detentor das marcas Richester, Fortaleza e Adria. Em 2003, dando seguimento ao seu plano de expans&atilde;o, inaugurou na Bahia o Grande Moinho Aratu &ndash; complexo industrial que compreende, al&eacute;m de um moinho de trigo, uma f&aacute;brica de biscoito e de massas e um terminal portu&aacute;rio de gr&atilde;os. Naquele ano, o Grupo adquiriu tamb&eacute;m o controle acion&aacute;rio da Adria, tradicional fabricante de massas e biscoitos que j&aacute; detinha a lideran&ccedil;a de mercado nas Regi&otilde;es Sul e Sudeste do Pa&iacute;s.
Com a aquisi&ccedil;&atilde;o da Vitarella, a M.Dias Branco est&aacute; agora presente em sete Estados da Federa&ccedil;&atilde;o: no Cear&aacute;, onde est&aacute; a matriz, com tr&ecirc;s unidades, mais uma no Rio Grande do Norte, uma na Bahia, uma na Para&iacute;ba, tr&ecirc;s em S&atilde;o Paulo e uma no Rio Grande do Sul. A sua receita l&iacute;quida em 2007 foi superior a R$ 1,5 bilh&atilde;o com um crescimento de 12% sobre o exerc&iacute;cio anterior.
J&aacute; a Vitarella, situada na BR-101 Sul, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, conta hoje com cerca de 1.800 colaboradores, det&eacute;m mais de 100 itens de marca, sendo tamb&eacute;m l&iacute;der de vendas nos Estados da Para&iacute;ba, Alagoas e Rio Grande do Norte, al&eacute;m de forte presen&ccedil;a nos demais Estados do Nordeste. No card&aacute;pio de sua produ&ccedil;&atilde;o est&atilde;o biscoitos, cream cracker, salgados, doces, recheados, waffers, amanteigados, rosquinhas e sequilhos, al&eacute;m de espaguetes, ninhos, pennes, lasanhas etc.
&nbsp; 