---
layout: post
title: "Jarbas pede que seja votada proibição de coligações nas eleições proporcionais"
date: 2008-02-21
tags: eleições,jarbas vasconcelos,proibição
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA &ndash; O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) pediu nesta quinta-feira (21) a inclus&atilde;o na ordem do dia (pauta de vota&ccedil;&otilde;es do Plen&aacute;rio) da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 29/07, de sua autoria, que autoriza coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias apenas nas elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias (presidente, governadores, prefeitos e senadores). As coliga&ccedil;&otilde;es ficariam vedadas, portanto, nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais, nas quais s&atilde;o eleitos deputados federais, estaduais e distritais e vereadores.
Jarbas Vasconcelos lembrou que a mat&eacute;ria, que modifica o artigo 17, par&aacute;grafo &uacute;nico, da Constitui&ccedil;&atilde;o, foi aprovada em agosto no ano passado na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) do Senado. Agora depende do presidente da Casa e dos l&iacute;deres partid&aacute;rios para ser levada ao Plen&aacute;rio, onde ter&aacute; de ser apreciada em dois turnos de vota&ccedil;&atilde;o.
&quot;Uma vez que a realiza&ccedil;&atilde;o da reforma pol&iacute;tica revelou-se um fracasso, penso que a proibi&ccedil;&atilde;o das coliga&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais seria um primeiro passo no sentido do fortalecimento dos partidos&quot;, disse o parlamentar.
Na presid&ecirc;ncia da sess&atilde;o, o senador Alvaro Dias disse considerar urgente a vota&ccedil;&atilde;o da PEC, em raz&atilde;o dos efeitos que traria para o quadro pol&iacute;tico.
CL&Aacute;USULA DE BARREIRA
Tamb&eacute;m hoje pela manh&atilde;, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) aprovou parecer de Jarbas Vasconcelos sobre a emenda de Plen&aacute;rio de autoria do senador Ant&ocirc;nio CarlosValadares (PSB-SE) &agrave; proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que permite aos partidos pol&iacute;ticos que n&atilde;o atingirem o patamar de 5% dos votos v&aacute;lidos nas elei&ccedil;&otilde;es para a C&acirc;mara dos Deputados (cl&aacute;usula de barreira) organizarem-se em federa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. A proposi&ccedil;&atilde;o (PEC 2/07) tem como primeiro signat&aacute;rio o senador Marco Maciel (DEM-PE).
A emenda de Plen&aacute;rio determina, entretanto, que a federa&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria somente ser&aacute; permitida se for para vigorar durante toda a legislatura. A federa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser registrada, at&eacute; a diploma&ccedil;&atilde;o dos eleitos, perante o Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
A PEC, que acrescenta par&aacute;grafo ao artigo 17 da Constitui&ccedil;&atilde;o a fim de autorizar distin&ccedil;&otilde;es entre partidos pol&iacute;ticos, para fins de funcionamento parlamentar, com base no seu desempenho eleitoral, volta agora para reexame do Plen&aacute;rio. 