---
layout: post
title: "Plenário vota nesta semana MPs Anticrise e Fundo Soberano"
date: 2008-10-25
tags: Caso Banestado,novos fundos,Plenário Virtual,Semana Santa
author: None
---
A MP Anticrise (442/08) &eacute; o &uacute;nico item da pauta do Plen&aacute;rio na ter&ccedil;a-feira (28). Ela n&atilde;o tranca os trabalhos, mas governo e oposi&ccedil;&atilde;o concordaram em vot&aacute;-la logo depois do segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es. Na pr&oacute;pria ter&ccedil;a-feira, o presidente Arlindo Chinaglia buscar&aacute; um acordo entre os l&iacute;deres para tamb&eacute;m antecipar a vota&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 443/08, editada no &uacute;ltimo dia 22, que permite ao Banco do Brasil e &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal comprarem, sem licita&ccedil;&atilde;o, a&ccedil;&otilde;es de bancos em dificuldades, inclusive mantendo o controle acion&aacute;rio.
A Medida Provis&oacute;ria 442/08 possibilita que o Banco Central aceite as carteiras de cr&eacute;dito de bancos como garantia de empr&eacute;stimos devido &agrave; falta de liquidez no mercado internacional, o que fecha as linhas normais de cr&eacute;dito.
O Conselho Monet&aacute;rio Nacional (CMN) j&aacute; regulamentou a MP, estabelecendo percentuais de desconto sobre as carteiras em fun&ccedil;&atilde;o do risco de calote, medidas adicionais que o BC poder&aacute; impor ao banco socorrido, e outras regras.
No dia 21, o Plen&aacute;rio realizou uma comiss&atilde;o geral com a presen&ccedil;a do ministro da Fazenda, Guido Mantega, e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, para debater a crise financeira internacional e os reflexos na economia brasileira.
Os discursos dos deputados abrangeram todos os aspectos da crise e seus desdobramentos sobre o Pa&iacute;s. O consenso &eacute; em torno da necessidade de agir para evitar que a falta de cr&eacute;dito internacional afete a economia brasileira com igual impacto visto nos pa&iacute;ses desenvolvidos. Os parlamentares tamb&eacute;m exigem mecanismos de controle mais r&iacute;gidos; a puni&ccedil;&atilde;o, se cab&iacute;vel, para os agentes privados do mercado; e a garantia de que a Uni&atilde;o n&atilde;o assumir&aacute; preju&iacute;zos a fundo perdido de bancos.
Redesconto
O socorro &agrave; moeda nacional autorizado pela MP funciona da seguinte maneira: um banco com dificuldade de captar dinheiro no mercado, mas que tenha carteira de cr&eacute;dito de baixo risco de calote, poder&aacute; vend&ecirc;-la ao BC mediante compromisso de recompra em uma opera&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimo conhecida como redesconto.
Do valor desses cr&eacute;ditos ser&aacute; descontada a provis&atilde;o, parcela destinada a cobrir parte do preju&iacute;zo se o cr&eacute;dito n&atilde;o for honrado. Sobre o que restar ser&aacute; aplicado ainda um des&aacute;gio (percentual vari&aacute;vel conforme a avalia&ccedil;&atilde;o da carteira) para encontrar o valor a ser liberado para o banco.
As melhores carteiras de cr&eacute;dito que poder&atilde;o ser oferecidas como garantia ter&atilde;o des&aacute;gio de 20% a 40%. Esse &eacute; o caso daquelas compostas de empr&eacute;stimos consignados de servidores p&uacute;blicos e de opera&ccedil;&otilde;es de clientes com d&iacute;vidas em mais de uma institui&ccedil;&atilde;o, teoricamente mais bem avaliados. Nas demais carteiras, o abatimento varia entre 50% e 70%.
O empr&eacute;stimo deve durar, no m&aacute;ximo, 360 dias e ser&aacute; corrigido pela taxa Selic mais um adicional.
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 