---
layout: post
title: "Violência já matou 4.390 pernambucanos em 2008. Vem mais por ai"
date: 2008-12-28
tags: pernambucanos
author: None
---
Enquanto a discuss&atilde;o sobre o Pacto pela Vida recheia p&aacute;ginas e p&aacute;ginas de jornais, com compara&ccedil;&otilde;es entre governos, 4.390 pernambucanos perderam a vida em 2008, faltando menos de uma semana para o fim do ano. Veja n&uacute;meros aqui


A prop&oacute;sito do tema viol&ecirc;ncia, escreveu Reinaldo Azevedo
Leiam o que vai no Estad&atilde;o. Volto depois:
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva deixou claro ontem que Natal n&atilde;o &eacute; sin&ocirc;nimo de tr&eacute;gua com advers&aacute;rio pol&iacute;tico. Ap&oacute;s meses de conviv&ecirc;ncia pac&iacute;fica com v&aacute;rios l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o, ele trocou a agenda diplom&aacute;tica da manh&atilde;, ao lado do presidente franc&ecirc;s Nicolas Sarkozy, por cr&iacute;ticas ao prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab (DEM). Ao participar pelo sexto ano consecutivo de um encontro de Natal com moradores de rua e catadores de lixo na capital paulista, Lula pegou carona nos ataques feitos por l&iacute;deres do Movimento Nacional da Popula&ccedil;&atilde;o de Rua e emendou: &quot;Eu confesso que eu achava que, em S&atilde;o Paulo, as coisas estavam andando bem, porque eu falei, da outra vez que vim aqui, com o prefeito. E, pelo que estou vendo, as coisas n&atilde;o aconteceram&quot;. E continuou: &quot;&Eacute; um descalabro as pessoas n&atilde;o respeitarem um ser humano apenas porque ele &eacute; pobre&quot;.
Lula fazia refer&ecirc;ncia ao discurso proferido minutos antes por Anderson Lopes, integrante do movimento que acusou a prefeitura paulistana de comandar a&ccedil;&otilde;es para &quot;expulsar&quot; os moradores de rua da cidade. A prefeitura evitou polemizar. Disse, por meio de sua assessoria, que Lula foi &quot;induzido ao engano por equ&iacute;vocos&quot; dos l&iacute;deres do movimento.
No discurso, o presidente avisou que planeja uma reuni&atilde;o com prefeitos no in&iacute;cio do ano que vem. Desta vez, garantiu, a pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es ser&aacute; entregue por ele aos prefeitos, n&atilde;o o contr&aacute;rio, como de costume.
Independentemente dos ataques, n&atilde;o faltou disposi&ccedil;&atilde;o a Lula. Em mais de uma ocasi&atilde;o, ele arrancou risos da plat&eacute;ia. &quot;Se tem algu&eacute;m que tem motivo para jogar sapato no presidente s&atilde;o voc&ecirc;s. Voc&ecirc;s viram aquele sapato que jogaram no Bush&#63; Imagine se tivesse chul&eacute;&quot;, afirmou, em uma dessas ocasi&otilde;es, ao afirmar que percebe as dificuldades enfrentadas pelos moradores de rua e catadores. Lula cantou, batucou e at&eacute; dan&ccedil;ou na quadra.
E, na sa&iacute;da, chamou a aten&ccedil;&atilde;o mais uma vez. Cerca de uma dezena de ve&iacute;culos da comitiva presidencial simplesmente ignoraram a placa de contram&atilde;o da Rua Silveira Martins, no centro da cidade, bastante conhecida dos tripulantes dos ve&iacute;culos, j&aacute; que &eacute; endere&ccedil;o da sede do Partido dos Trabalhadores.
Comento
N&atilde;o gosto nem de escrever certas palavras. Nada m&iacute;stico. Apenas evocam situa&ccedil;&otilde;es desagrad&aacute;veis que nada t&ecirc;m de inevit&aacute;veis. Uma &eacute; a que vai no t&iacute;tulo e, tudo indica, ser&aacute; agora freq&uuml;ente na boca de Lula. Repete a imagem da entrevista coletiva concedida naquele Campeonato de Humor acontecido no Sau&iacute;pe. O Apedeuta deve achar que, para jornalistas e moradores de rua, est&aacute; de bom tamanho. Os dois grupos riram do, como direi&#63;, gracejo.
Os pol&iacute;ticos, mesmo quando atacados, evitam polemizar com Lula porque, com efeito, n&atilde;o chega a ser esperto bater boca com quem tem 80% de popularidade. Como n&atilde;o sou candidato a nada, ent&atilde;o v&aacute; l&aacute;: sua fala sobre os moradores de rua &eacute; pura delinq&uuml;&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Ele poderia, por exemplo, fazer uma festinha de Natal com os miser&aacute;veis de Recife, a cidade mais violenta do pa&iacute;s, administrada pelo PT, num estado governado por um aliado seu. Mas Lula n&atilde;o resiste a duas coisas: &agrave; megalomania &mdash; &ldquo;o Brasil ser&aacute; uma pot&ecirc;ncia militar&#63;&rdquo; &mdash; &eacute; &agrave; ret&oacute;rica malcheirosa do populismo. E n&atilde;o h&aacute; coisa mais chul&eacute; do que isso. Ficamos sabendo que os pobres, agora, s&atilde;o um problema dos prefeitos &mdash; mas dos prefeitos de oposi&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;

&nbsp; 