---
layout: post
title: "TV brasileira é reflexo da sociedade, diz diretor da Globo"
date: 2008-12-05
tags: brasileirão,diretor,globo,Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular (SBACV)
author: None
---
Mesmo que procure investir na programa&ccedil;&atilde;o cultural de qualidade, a televis&atilde;o privada se v&ecirc;, &agrave;s vezes, obrigada a refletir a pr&oacute;pria sociedade brasileira, com suas mazelas e car&ecirc;ncias. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do diretor de Comunica&ccedil;&atilde;o da Rede Globo, Luiz Erlanger, ao participa de mesa-redonda que discutiu o apoio da TV e do r&aacute;dio ao desenvolvimento cultural. A mesa-redonda foi promovida pelo f&oacute;rum nacional que est&aacute; sendo realizado no Rio de Janeiro.
Depois de participar da mesa, Luiz Erlanger disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil que n&atilde;o se pode esperar da televis&atilde;o brasileira que ela n&atilde;o seja um reflexo da sociedade.
&ldquo;Na verdade, n&atilde;o &eacute; que a gente fa&ccedil;a isso porque haja uma demanda do p&uacute;blico. N&oacute;s procuramos sempre abrir espa&ccedil;o, atrav&eacute;s de programas, do jornalismo, ou mesmo campanha, para divulgar o que se chama de cultura mais erudita. Mas, &eacute; claro que tanto na tev&ecirc; p&uacute;blica e especialmente na tev&ecirc; privada, o nosso papel &eacute; complementar&rdquo;, afirmou.
Segundo o diretor da Rede Globo, o grande desafio para se levar boa cultura aos brasileiros &eacute; atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o. Assim, a televis&atilde;o p&uacute;blica e privada s&atilde;o ferramentas essenciais dessa mudan&ccedil;a.
J&aacute; ex-ministro Reis Velloso, organizador do f&oacute;rum, disse que o desenvolvimento n&atilde;o pode deixar de contemplar a dimens&atilde;o cultural em todo seu processo. Segundo Velloso, o desenvolvimento &ldquo;ou tem as v&aacute;rias dimens&otilde;es econ&ocirc;mica, social, pol&iacute;tica e cultural, ou n&atilde;o &eacute; desenvolvimento&rdquo;. E a conseq&uuml;&ecirc;ncia disso &eacute; que &ldquo;cultura &eacute; desenvolvimento, tanto quanto o crescimento econ&ocirc;mico&rdquo;.
O secret&aacute;rio municipal de Cultura de S&atilde;o Paulo, Carlos Augusto Calil, avaliou durante o evento que existe uma &ldquo;fome de cultura no pa&iacute;s&rdquo;. Ele disse ainda que os espa&ccedil;os culturais devem usados tamb&eacute;m para a realiza&ccedil;&atilde;o de cursos profissionalizantes ligados as atividades culturais e destinados a jovens de &aacute;reas carentes, tendo em vista que &ldquo;no campo da cultura, empregabilidade est&aacute; em expans&atilde;o&rdquo;.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 