---
layout: post
title: "Em Abreu e Lima, pré-candidato é condenado após representação eleitoral ingressada pelo MPPE "
date: 2008-05-12
tags: Aposentadoria,candidatos,clima,fundo eleitoral,katia abreu,mppe,pre
author: None
---
O pr&eacute;-candidato a prefeitura de Abreu e Lima, Jer&ocirc;nimo Gadelha de Albuquerque Neto, foi condenado pela Justi&ccedil;a Eleitoral a pagar multa no valor de 30 mil UFIRs, o equivalente a R$ 31.923,00 pela pr&aacute;tica de propaganda eleitoral extempor&acirc;nea. 
A multa &eacute; decorrente de uma representa&ccedil;&atilde;o ingressada, no m&ecirc;s de abril, pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), atrav&eacute;s da promotora de Justi&ccedil;a, Vivianne Maria Freitas Melo de Menezes. 
Tamb&eacute;m foram alvos de representa&ccedil;&otilde;es Jess&eacute; Luiz Farias, Elizeu Jos&eacute; Coelho, Fabiana Cavalcanti Furtado, Valdemar Jacinto da Silva, que pretendem concorrer ao pleito de 2008, e o Partido Democr&aacute;tico Trabalhista (PDT). Jer&ocirc;nimo Gadelha havia sido representado pelo mesmo motivo em 2007.
De acordo com as den&uacute;ncias recebidas pelo cart&oacute;rio eleitoral de Abreu e Lima, o pr&eacute;-candidato Jer&ocirc;nimo Gadelha, promoveu uma festa no dia 03 de fevereiro deste ano, quando se comemorava o carnaval, com trio el&eacute;trico e banda de m&uacute;sica no bairro de Caet&eacute;s I. Na festa estavam presentes tamb&eacute;m os outros representados. Durante o evento, todos fizeram uso de v&aacute;rios materiais de propaganda eleitoral, como camisetas com os nomes estampados, ve&iacute;culos com adesivos e bandeiras. O vocalista da banda usava uma camiseta com o nome &ldquo;Jer&ocirc;nimo Gadelha&rdquo; e declarava a presen&ccedil;a e o patroc&iacute;nio da festa pelo pr&eacute;-candidato:&ldquo;Jer&ocirc;nimo Gadelha e sua caravana fazendo a festa pra voc&ecirc;&rdquo;. Toda a festa foi gravada em DVD, que foi entregue como prova do descumprimento da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral. 
Os demais representados tamb&eacute;m faziam propaganda durante o evento atrav&eacute;s de adesivos em ve&iacute;culos estacionados no local com nomes e codinomes pelos quais s&atilde;o conhecidos na comunidade: &ldquo;Elizeu do Jornal 2008&rdquo;, a bandeiras e camisetas com os dizeres: &ldquo;Fabiana Marques, Marque bem esse nome&rdquo;, &ldquo;Valdemar&rdquo;, &ldquo;Jess&eacute; da Padaria&rdquo; e outras camisetas somente com a sigla do Partido &ldquo;PDT&rdquo;. Com exce&ccedil;&atilde;o do Valdemar Jacinto da Silva, todos eles foram condenados a pagar uma multa no valor de R$ 21.282,00. 
&ldquo;O resultado de tal pr&aacute;tica gera proveitos psicol&oacute;gicos mais significativos do que a pr&oacute;pria propaganda eleitoral direta, &agrave; &eacute;poca oportuna e permitida, justa e exatamente por proporcionar a aceita&ccedil;&atilde;o inconsciente, por parte dos eleitores, do nome do futuro candidato&rdquo;, defende a promotora. A legisla&ccedil;&atilde;o s&oacute; permite a publicidade eleitoral a partir do dia 6 de julho. 
 