---
layout: post
title: "Nossos compromissos com os recifenses"
date: 2008-07-07
tags: 
author: None
---
Por Edilson Silva*
As elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano no Recife trazem um elemento novo: a presen&ccedil;a do PSOL, que participa de sua primeira elei&ccedil;&atilde;o neste n&iacute;vel, pois fomos legalizados somente em 2005. Esta novidade n&atilde;o acontecer&aacute; apenas em Recife, mas em outras 450 cidades brasileiras, dentre as quais as capitais e as maiores cidades do pa&iacute;s. Em Pernambuco, as cidades de Jaboat&atilde;o, Cabo, Paulista, Olinda, Camaragibe, Bom Jardim, Garanhuns, Palmares, Petrolina e Ouricuri tamb&eacute;m ter&atilde;o candidaturas majorit&aacute;rias do PSOL.
Esta capilaridade nacional do PSOL reflete o espa&ccedil;o pol&iacute;tico que existe em nossa sociedade para um projeto alternativo, &eacute;tico e de esquerda. Reflete tamb&eacute;m que o PSOL marcha firme para construir-se como parte estrat&eacute;gica, consciente e fundamental de um projeto pol&iacute;tico para o nosso pa&iacute;s, n&atilde;o se configurando, portanto, em mais uma sigla partid&aacute;ria especializada e voltada exclusivamente para c&aacute;lculos eleitoreiros. &Eacute; dentro deste contexto que apresentamos nossa candidatura em Recife e que assumimos nossos compromissos com os recifenses.
Vamos fazer uma campanha muito humilde em recursos. Assim o ser&aacute; porque n&atilde;o contra&iacute;mos, por coer&ecirc;ncia pol&iacute;tica, rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas com corpora&ccedil;&otilde;es empresariais que possam interferir em nosso discurso e em nossas propostas.
Buscaremos, no decorrer da campanha, doa&ccedil;&otilde;es cidad&atilde;s &agrave; nossa candidatura, para viabilizar minimamente nosso di&aacute;logo com os recifenses. Nossa campanha talvez n&atilde;o tenha sequer comit&ecirc; central na cidade, certamente n&atilde;o ter&aacute; carro de som, ter&aacute; poucos panfletos e outros impressos, mas os recursos que ingressarem em nossa candidatura, assim como os gastos, estar&atilde;o dispon&iacute;veis para a fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos recifenses em nosso blog.
Faremos uma campanha com preocupa&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica e ambiental, combatendo a polui&ccedil;&atilde;o visual na cidade, respeitando os espa&ccedil;os p&uacute;blicos e privados, orientando a popula&ccedil;&atilde;o a n&atilde;o jogar impressos no ch&atilde;o, inclusive disponibilizando, em nossas panfletagens, recipientes para que os recifenses possam, democraticamente, descart&aacute;-los se assim o desejarem, sem poluir a nossa cidade.
Faremos uma campanha de alto n&iacute;vel, sem agress&otilde;es de cunho pessoal aos nossos advers&aacute;rios no pleito, mas n&atilde;o abriremos m&atilde;o de expressar a indigna&ccedil;&atilde;o popular contra o hist&oacute;rico passado e recente de desrespeito ao nosso povo, denunciando com veem&ecirc;ncia os desmandos e os respectivos respons&aacute;veis por este estado de coisas.
N&atilde;o vamos fazer uma campanha demag&oacute;gica e recheada de promessas vazias. Vamos sim, apresentar propostas simples para problemas que sobrevivem a todos os governos que se revezam no poder. Nosso povo n&atilde;o tem atendimento b&aacute;sico com um m&iacute;nimo de qualidade na educa&ccedil;&atilde;o e na sa&uacute;de. Nossos jovens est&atilde;o sem presente e sem futuro. As solu&ccedil;&otilde;es para os problemas de nossas periferias s&atilde;o administradas a conta-gotas, enquanto as elites amigas da atual administra&ccedil;&atilde;o municipal recebem privil&eacute;gios milion&aacute;rios, inaceit&aacute;veis. Vamos propor inverter esta l&oacute;gica.
Vamos denunciar sem medo a fraude que significa o Or&ccedil;amento Participativo, um processo viciado, em que o poder pol&iacute;tico e de coa&ccedil;&atilde;o da prefeitura se faz sentir na defini&ccedil;&atilde;o das prioridades, e onde estas, quando n&atilde;o agradam aos interesses e aos cabos eleitorais da prefeitura, s&atilde;o solenemente ignoradas. Apresentaremos como alternativa um outro modelo de or&ccedil;amento, em que as prioridades sejam respeitadas, que seja transparente e democr&aacute;tico de fato, e que n&atilde;o discuta apenas migalhas do or&ccedil;amento da prefeitura.
Assumimos o compromisso de, no mandato, combater implacavelmente a corrup&ccedil;&atilde;o e o seq&uuml;estro da prefeitura por grupos privados. Vamos acabar com os cargos comissionados ocupados por cabos eleitorais. A partir do 2&ordm; escal&atilde;o, somente servidores p&uacute;blicos de carreira poder&atilde;o ocupar tais cargos. Vamos combater a terceiriza&ccedil;&atilde;o, em que amigos do poder e financiadores de campanhas eleitorais s&atilde;o premiados com polpudos contratos, e tamb&eacute;m auditar os contratos e concess&otilde;es milion&aacute;rias da prefeitura, como no recolhimento e tratamento do lixo, transportes p&uacute;blicos e fornecimento da merenda escolar.
Assumimos o compromisso de, no mandato, lutar diuturnamente para que nossa cidade seja um exemplo de responsabilidade ambiental, incentivando, subsidiando e premiando a reciclagem, o consumo consciente, o cuidado com nossos rios, partindo de exemplos que ser&atilde;o dados pela pr&oacute;pria prefeitura, que n&atilde;o dever&aacute;, por exemplo, comprar papel de empresas que agridam o meio ambiente.
Assumimos o compromisso de, no mandato, fazer um mutir&atilde;o com a sociedade civil pela constru&ccedil;&atilde;o de instrumentos concretos de Controle Social, construindo uma outra cultura pol&iacute;tica no imagin&aacute;rio popular, garantindo progressiva e efetiva participa&ccedil;&atilde;o popular na gest&atilde;o p&uacute;blica em todas as &aacute;reas, reabrindo as discuss&otilde;es sobre o plano diretor da cidade, realizando confer&ecirc;ncias abertas e amplamente divulgadas, assim como o Congresso da Cidade. O aprofundamento e aperfei&ccedil;oamento de nossa democracia depender&aacute; de nossa interven&ccedil;&atilde;o de baixo para cima na sociedade, e o papel da democracia nos munic&iacute;pios &eacute; fundamental.
Esses s&atilde;o nossos compromissos. A partir deles vamos construir nosso programa, de forma coletiva, dialogando com a popula&ccedil;&atilde;o e acreditando sempre que a liberdade e a democracia s&atilde;o os melhores ingredientes para uma gest&atilde;o verdadeiramente popular. Nossa campanha ser&aacute; pobre em recursos, mas rica em suor, milit&acirc;ncia, criatividade, coer&ecirc;ncia e coragem.
*Presidente do PSOL-PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife, escreve para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 