---
layout: post
title: "PSOL rebate críticas do PCB"
date: 2008-09-29
tags: PSOL
author: None
---
A casa de vidro do PCB
Por Edilson Silva
Caros colegas do PCB, de forma alguma quero numa disputa eleitoral t&atilde;o acirrada, em que coaliz&otilde;es conservadoras e as velhas direitas disputam o imagin&aacute;rio da popula&ccedil;&atilde;o, tratar de diferen&ccedil;as entre atores que se esfor&ccedil;am para manter programas e estrat&eacute;gias de esquerda na pauta da sociedade.
No entanto, j&aacute; &eacute; a segunda vez que voc&ecirc;s dedicam artigo neste espa&ccedil;o para criticar nossa candidatura e nosso partido. Nosso sil&ecirc;ncio seria compreendido como aceita&ccedil;&atilde;o de seus pontos de vista equivocados, por isso, pedimos licen&ccedil;a para fazer algumas observa&ccedil;&otilde;es e discordar de suas posi&ccedil;&otilde;es. Nossa cr&iacute;tica &eacute; fraternal.
Primeiramente, orientamos voc&ecirc;s &agrave; leitura de nosso programa de governo para a prefeitura do Recife. Sim, n&oacute;s temos um programa de governo para administrar a cidade do Recife. N&atilde;o entramos na disputa para fazer mera propaganda do socialismo e atacar o sistema capitalista, ou para agir como sindicalistas, apresentando pautas de reivindica&ccedil;&otilde;es para algumas categorias.
Estamos trabalhando sobre um programa alternativo, baseado na radicaliza&ccedil;&atilde;o da democracia e da participa&ccedil;&atilde;o popular e controle social, prioridade para a estrutura&ccedil;&atilde;o de sa&iacute;das para as demandas das periferias e tamb&eacute;m para colocar o tema ambiental na agenda da cidade. Ou seja, um programa de governo de esquerda.
Acreditamos que a mat&eacute;ria-prima fundamental da sociedade socialista ser&atilde;o seres humanos capazes de exercitar a solidariedade, com forte forma&ccedil;&atilde;o human&iacute;stica, e por isso temos a obriga&ccedil;&atilde;o de lutar com todas as for&ccedil;as contra a desumaniza&ccedil;&atilde;o de nossa esp&eacute;cie, imposta pelo forte processo de exclus&atilde;o social que vivemos.
Numeriano equivocou-se quando disse a assistentes sociais que seus trabalhos com meninos de/na rua eram in&oacute;cuos. N&atilde;o, n&atilde;o s&atilde;o in&oacute;cuos. S&atilde;o nobres e estrat&eacute;gicos para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade solid&aacute;ria. Aqueles e aquelas assistentes sociais, talvez at&eacute; n&atilde;o tenham a consci&ecirc;ncia comunista de seu agrado, mas fazem muito mais pelo socialismo do que muitos comunistas de carteirinha que conhe&ccedil;o. Quem sabe n&atilde;o sejam gramscianos convictos&#63; Os comunistas, a meu ver, deveriam ter a humildade de reconhecer isto e tentar construir pontes, para que todos juntos consigamos ligar nossas consci&ecirc;ncias imediatas com nossas consci&ecirc;ncias hist&oacute;ricas. Este sim &eacute; um bom desafio pol&iacute;tico.
O artigo assinado por seu candidato nos remete &agrave;s pol&ecirc;micas da social-democracia europ&eacute;ia do in&iacute;cio do s&eacute;culo passado. Em minha opini&atilde;o, a pol&ecirc;mica j&aacute; foi estruturalmente resolvida por Rosa Luxemburgo. As reformas s&atilde;o partes permanentes da luta pol&iacute;tica dos socialistas. Cerca de um s&eacute;culo depois, a hist&oacute;ria se mostrou generosa com Rosa, e infelizmente, muita gente ainda n&atilde;o aprendeu a li&ccedil;&atilde;o.
Mas o que mais me preocupou no artigo foi a forma como foi tratado o crime cometido pelo prefeitur&aacute;vel oficial. Seu texto come&ccedil;a assim: &quot;*As den&uacute;ncias de uso da m&aacute;quina p&uacute;blica por afiliados petistas e funcion&aacute;rios da Prefeitura do Recife em prol do candidato do PT...*&quot;. Ou seja, o artigo &eacute; aberto isentando o prefeitur&aacute;vel petista de ter utilizado a m&aacute;quina p&uacute;blica. Foram funcion&aacute;rios, n&atilde;o ele. A mesma tese dos advogados de Jo&atilde;o da Costa.
Mas, a ess&ecirc;ncia do texto est&aacute; em conson&acirc;ncia com as palavras do candidato do PCB em entrevista na R&aacute;dio Jornal no in&iacute;cio da campanha, em que este deu nota 7 (sete) &agrave; administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo e colocou que seu objetivo nas elei&ccedil;&otilde;es era combater as for&ccedil;as de direita, e ainda disse que apoiaria Jo&atilde;o da Costa num eventual segundo turno.
Tamb&eacute;m est&aacute; em conson&acirc;ncia com o fato do PCB ter cargos de confian&ccedil;a na administra&ccedil;&atilde;o municipal, o que lhe impediria tamb&eacute;m de fazer uma conseq&uuml;ente oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual administra&ccedil;&atilde;o e a seu candidato oficial.
Por fim, est&aacute; em conson&acirc;ncia com o fato do PCB estar apoiando formalmente o PT de Andr&eacute; Campos e Carlos Wilson em Jaboat&atilde;o, Sergio Leite com Nena Cabral em Paulista, e tamb&eacute;m estar como coadjuvante do PT em quase todo o Brasil. A candidatura pr&oacute;pria em Recife &eacute; uma exce&ccedil;&atilde;o na t&aacute;tica eleitoral do PCB, que est&aacute; em outros munic&iacute;pios aliados com os maiores sustentadores do sistema capitalista que tanto critica.
O PSOL est&aacute; enfrentando a suposta supremacia petista e as velhas oligarquias em 22 capitais do pa&iacute;s e em mais de 400 munic&iacute;pios brasileiros. Em Pernambuco, estamos enfrentando estas for&ccedil;as em Petrolina, Garanhuns, Palmares e na maioria das cidades da regi&atilde;o metropolitana. Ou seja, n&atilde;o estamos somente no discurso, estamos agindo por um pa&iacute;s melhor e uma sociedade com justi&ccedil;a social.
Definitivamente, n&atilde;o estamos com discurso moralista. Ou n&atilde;o podemos mais falar em &eacute;tica na pol&iacute;tica&#63; Ou temos que nos resignar com a roubalheira generalizada que tomou conta da pol&iacute;tica e das gest&otilde;es p&uacute;blicas no Brasil&#63; De minha parte n&atilde;o me sinto e n&atilde;o quero ser nenhuma virgem da moralidade, mas tamb&eacute;m n&atilde;o estou enturmado na prostitui&ccedil;&atilde;o reinante na pol&iacute;tica brasileira. Para n&oacute;s, a luta pela &eacute;tica na pol&iacute;tica continua sendo uma bandeira da esquerda.
Portanto, na posi&ccedil;&atilde;o do PCB &eacute; realmente imposs&iacute;vel fazer oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual gest&atilde;o municipal em Recife, pois, neste caso, o partido tem o telhado, as paredes e inclusive o ch&atilde;o de vidro, daquele bem fininho. Isto n&atilde;o &eacute; novo para n&oacute;s, mas sinceramente, n&atilde;o ach&aacute;vamos que esta condi&ccedil;&atilde;o se converteria em ataques ao nosso projeto. Um forte abra&ccedil;o a todos os camaradas.
PS: Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife*
&nbsp; 