---
layout: post
title: "PSOL avança na disputa eleitoral no Recife "
date: 2008-04-18
tags: fundo eleitoral,PSOL,Recife
author: None
---
Por Edilson Silva*
Os filiados do PSOL em Recife realizaram na noite de ontem, 17/04, plen&aacute;ria deliberativa para encaminhar resolu&ccedil;&otilde;es relativas ao processo eleitoral 2008. O f&oacute;rum aconteceu em audit&oacute;rio da UNICAP, na Boa Vista. 
O evento objetivou analisar o quadro pol&iacute;tico-eleitoral em Recife, eleger uma dire&ccedil;&atilde;o municipal para dar conseq&uuml;&ecirc;ncias pr&aacute;ticas &agrave;s conclus&otilde;es pol&iacute;ticas e tamb&eacute;m &quot;bater o martelo&quot; sobre o nome que encabe&ccedil;ar&aacute; a chapa do PSOL &agrave; prefeitura do Recife. 
As avalia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas deram conta de referendar, atrav&eacute;s de documento aprovado por unanimidade, as an&aacute;lises que v&ecirc;m sendo externadas publicamente pelos dirigentes do PSOL. Recife &eacute; uma cidade com graves problemas sociais, fruto de uma combina&ccedil;&atilde;o de fatores, dentre os quais est&aacute; um hist&oacute;rico de administra&ccedil;&otilde;es que se sucederam governando de costas para o povo e de frente para as elites locais. 
A atual gest&atilde;o do PT mant&eacute;m em ess&ecirc;ncia a din&acirc;mica estrutural de privilegiar os setores da cidade j&aacute; favorecidos por suas condi&ccedil;&otilde;es s&oacute;cio-econ&ocirc;micas, administrando em doses absolutamente insuficientes medidas de car&aacute;ter paliativo aos segmentos mais necessitados da cidade. As alian&ccedil;as recentes com setores da direita mais retr&oacute;grada, oportunista e olig&aacute;rquica, aprofundam esta din&acirc;mica. 
Os setores pol&iacute;ticos que se alinham no terreno da oposi&ccedil;&atilde;o a atual gest&atilde;o, reivindicando gest&otilde;es anteriores a esta, s&atilde;o respons&aacute;veis hist&oacute;ricos pelas prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es da cidade e da popula&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o representantes de grupos pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos parasit&aacute;rios do estado, que disputam localiza&ccedil;&atilde;o privilegiada na rela&ccedil;&atilde;o com este, n&atilde;o sendo, portanto, alternativa, mas sim um retrocesso no processo de avan&ccedil;o de consci&ecirc;ncia do povo da cidade. 
Diante deste quadro, o PSOL dever&aacute; se apresentar como uma possibilidade de constru&ccedil;&atilde;o de um projeto pol&iacute;tico alternativo, n&atilde;o meramente eleitoral, buscando se alian&ccedil;ar com todos os segmentos da sociedade que se disponham a caminhar juntos na perspectiva de profundas reformas na cidade. Neste sentido, o PSOL dever&aacute; se colocar na condi&ccedil;&atilde;o de vetor das demandas mais sentidas da cidade, atrav&eacute;s de porta-vozes diretos dessas demandas. 
As candidaturas majorit&aacute;ria e proporcionais do PSOL buscar&atilde;o encarnar diretamente o povo em seus setores minimamente organizados e em suas reivindica&ccedil;&otilde;es e pontos de vista: a juventude pobre e negra das periferias da cidade; as comunidades e lideran&ccedil;as populares tra&iacute;das pelo OP; os segmentos art&iacute;sticos independentes; as classes m&eacute;dias inconformadas e conseq&uuml;entes; a intelectualidade militante; a esquerda socialista da cidade; os segmentos que fazem da &eacute;tica e da democracia bandeiras de luta pol&iacute;tica; 
dentre outros. 
O PSOL dever&aacute;, ainda, fazer o debate da sucess&atilde;o municipal subordinado &agrave; necess&aacute;ria combina&ccedil;&atilde;o com os fatores nacionais que comp&otilde;em os problemas sentidos na cidade, e onde se localizam tamb&eacute;m parte significativa das solu&ccedil;&otilde;es. 
O fato do PSOL ser um projeto nacional, estruturado em todos os estados do pa&iacute;s, encabe&ccedil;ado pela presidente Heloisa Helena, que &eacute; uma for&ccedil;a eleitoral de grande relev&acirc;ncia no pa&iacute;s, &eacute; um elemento fundamental de toda a constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que o PSOL pretende empreender nos munic&iacute;pios em geral e em Recife em particular. 
Para capitanear estas tarefas, a milit&acirc;ncia do PSOL em Recife elegeu uma dire&ccedil;&atilde;o municipal &agrave; altura dos desafios, e que ter&aacute; como Presidente um quadro de gabarito impec&aacute;vel, o engenheiro Alexandre Santos, que acumular&aacute; esta fun&ccedil;&atilde;o com outras que j&aacute; cumpre com esmero e compet&ecirc;ncia. 
Alexandre Santos &eacute; presidente do Clube de Engenharia de Pernambuco, presidente da Academia de Letras e Artes do Nordeste, vice-presidente da Uni&atilde;o Brasileira de Escritores, coordenador do F&oacute;rum de Literatura do Recife, membro do Conselho de Cultura da Prefeitura do Recife, coordenador do Conselho de &Eacute;tica do CREA/PE e vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Moradores do Pina, Boa Viagem e Set&uacute;bal. 
A plen&aacute;ria municipal foi encerrada com a aclama&ccedil;&atilde;o do nome de Edilson Silva para concorrer, em nome do PSOL, &agrave; prefeitura do Recife, oficializando e fechando quest&atilde;o sobre o tema, que dever&aacute; agora somente passar pela Conven&ccedil;&atilde;o Municipal, em junho pr&oacute;ximo, para cumprir as formalidades da Justi&ccedil;a Eleitoral. 
O PSOL, assim, d&aacute; mais um passo em sua escalada pelo aprofundamento inadi&aacute;vel da democracia em nossa cidade. Um pr&oacute;ximo passo importante ser&aacute; dado na semana que vem, quando a presidente nacional do PSOL, Heloisa Helena, desembarca em Recife. 
Heloisa Helena participar&aacute;, no dia 24/04, &agrave;s 19 horas, no Centro Social da Soledade, no bairro da Boa Vista, do lan&ccedil;amento da revista Socialismo, Liberdade e Poder Local, publica&ccedil;&atilde;o que discute, com textos de v&aacute;rios dirigentes nacionais do PSOL, a problem&aacute;tica de governos socialistas na esfera de poder municipal. 
Al&eacute;m da revista, Heloisa Helena estar&aacute; instalando o Conselho Pol&iacute;tico da pr&eacute;-candidatura de Edilson Silva e tamb&eacute;m abrindo o &quot;F&oacute;rum Pensando Recife&quot;, iniciativa do Conselho Pol&iacute;tico que visa organizar uma grande roda de di&aacute;logo na cidade, para ouvi-la e debater seus problemas e propostas de solu&ccedil;&otilde;es. 
O ac&uacute;mulo deste processo ser&aacute; sistematizado, incorporado &agrave; plataforma eleitoral do PSOL e editado em forma de revista ao final de todas as etapas. Nossa democracia, portanto, come&ccedil;a j&aacute; na campanha. 
*Presidente do PSOL-PE e&nbsp;pr&eacute;-candidato&nbsp;&agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &aacute;s sextas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 