---
layout: post
title: "Decisão sobre número de vereadores deverá sair só depois fevereiro"
date: 2008-12-21
tags: nascidos em janeiro e fevereiro,Vereadores
author: None
---
Os presidentes do Senado, Garibaldi Alves (PMDB-RN), e da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), v&atilde;o passar as festas de fim de ano sem uma decis&atilde;o final sobre a emenda constitucional que cria 7.343 vagas de vereadores no Pa&iacute;s, motivo de grave atrito entre das duas Casas desde a semana passada.
A Assessoria de Imprensa do Supremo Tribunal Federal (STF), a quem Garibaldi recorreu para garantir o aumento das vagas, informou que o m&eacute;rito do mandado de seguran&ccedil;a ser&aacute; decidido depois do recesso do Judici&aacute;rio, que termina em 31 de janeiro. Nos &uacute;ltimos minutos de sexta-feira, o ministro do Supremo Celso de Mello pediu informa&ccedil;&otilde;es &agrave; C&acirc;mara e n&atilde;o atendeu ao pedido de liminar feito por Garibaldi, para imediata promulga&ccedil;&atilde;o da emenda, com o argumento de que esgotaria a quest&atilde;o antes das alega&ccedil;&otilde;es de Chinaglia.
Na quinta-feira passada, a Mesa Diretora da C&acirc;mara decidiu n&atilde;o promulgar a emenda constitucional, por considerar que ela foi modificada no Senado e deixou de limitar os gastos das c&acirc;maras municipais, apesar do aumento de vereadores. A promulga&ccedil;&atilde;o da emenda deveria ser conjunta, da C&acirc;mara e do Senado. Na sexta, Garibaldi impetrou um mandado de seguran&ccedil;a no Supremo.
Durante o recesso, o caso ficar&aacute; sob responsabilidade do presidente do Supremo, Gilmar Mendes, e dificilmente ser&aacute; concedida a liminar pedida por Garibaldi. &quot;Se a liminar n&atilde;o for dada, realmente n&atilde;o acredito que isso seja resolvido este ano. Estou defendendo uma prerrogativa do Senado. Eu esperava um fim de ano sem esse problema. Durante 2008 tivemos um entendimento salutar entre Senado e C&acirc;mara&quot;, lamentou Garibaldi hoje.
O relator do mandado de seguran&ccedil;a ser&aacute; o ministro Carlos Alberto Direito, que na sexta-feira j&aacute; tinha viajado de f&eacute;rias. Coube ent&atilde;o a Mello, o decano do STF, a provid&ecirc;ncia de pedir mais informa&ccedil;&otilde;es a Chinaglia. Com Mello tamb&eacute;m de f&eacute;rias, caber&aacute; a Gilmar Mendes tomar qualquer decis&atilde;o at&eacute; o fim de janeiro.
Segundo a assessoria da C&acirc;mara, a secretaria-geral tomar&aacute; conhecimento amanh&atilde; do despacho e providenciar&aacute; as informa&ccedil;&otilde;es ao Supremo, depois de ter acesso ao teor do mandado de seguran&ccedil;a O presidente do Senado reconheceu que a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda criando novas vagas de vereadores mas sem o trecho que limitava os gastos das c&acirc;maras municipais causou desgaste aos senadores. &quot;Acho que causou porque o que vale &eacute; a interpreta&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o adianta o que n&oacute;s pensamos, mas o que o leitor, o ouvinte, o cidad&atilde;o que est&aacute; do outro lado pensa. Por mais que se diga que n&atilde;o h&aacute; aumento de despesa, n&atilde;o acreditam&quot;, afirmou Garibaldi.
No despacho, assinado &agrave;s 23h55 de sexta-feira, Celso de Mello considerou cab&iacute;vel o mandado de seguran&ccedil;a, diante do &quot;lit&iacute;gio instaurado entre as Mesas do Senado Federal e da C&acirc;mara dos Deputados&quot; e afirmou que n&atilde;o se tratava de interfer&ecirc;ncia do Judici&aacute;rio no Legislativo, pois, neste caso, trata-se de decidir sobre a exist&ecirc;ncia ou n&atilde;o de &quot;eventuais excessos, abusos ou omiss&otilde;es alegadamente transgressores do texto da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, n&atilde;o importando a condi&ccedil;&atilde;o institucional que ostente o &oacute;rg&atilde;o estatal&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 