---
layout: post
title: "TRF mantém ação contra empresário de Petrolinaque teria sonegado contribuições previdenciárias"
date: 2008-04-03
tags: ação,Contran,empresário,loteria
author: None
---
A Quarta Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5), no Recife, seguiu o parecer da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o - &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) que atua perante o tribunal - e negou o pedido de trancamento de a&ccedil;&atilde;o penal ao empres&aacute;rio Eurico de S&aacute; Cavalcanti, s&oacute;cio-gerente da empresa Joalina Transportes Ltda.
O empres&aacute;rio foi denunciado pelo MPF, por meio da Procuradoria da Rep&uacute;blica no Munic&iacute;pio de Petrolina, em outubro de 2007, por apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e sonega&ccedil;&atilde;o de contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias. A den&uacute;ncia foi recebida pela 8.&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco, que abriu a&ccedil;&atilde;o penal contra Cavalcanti.
Entre dezembro de 2001 e agosto de 2003, Eurico de S&aacute; Cavalcanti teria deixado de repassar ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) a contribui&ccedil;&atilde;o descontada da remunera&ccedil;&atilde;o de seus empregados, apropriando-se do dinheiro.
Os documentos analisados pelo MPF apontam ainda que o empres&aacute;rio omitiu da folha de pagamento da Joalina Transportes, no per&iacute;odo de novembro de 2001 a agosto de 2003, a remunera&ccedil;&atilde;o de parte dos empregados, e, com isso, deixou de pagar as contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias incidentes sobre esses sal&aacute;rios. Esses atos implicaram preju&iacute;zo de mais de 3,5 milh&otilde;es de reais aos cofres p&uacute;blicos.
Eurico de S&aacute; Cavalcanti recorreu ao TRF-5, com pedido de habeas corpus para trancamento da a&ccedil;&atilde;o penal, alegando que n&atilde;o houve dolo (vontade de violar o direito alheio), e que a empresa agiu dessa forma porque passava por dificuldades financeiras.
Para o MPF, o trancamento da a&ccedil;&atilde;o penal &eacute; uma medida excepcional somente cab&iacute;vel e admiss&iacute;vel quando h&aacute; fortes evid&ecirc;ncias de que o fato investigado n&atilde;o ocorreu, ou de que o r&eacute;u n&atilde;o &eacute; seu autor.
Segundo o procurador regional da Rep&uacute;blica Rog&eacute;rio Tadeu Romano, autor do parecer, a conduta il&iacute;cita corresponde ao ato de deixar de repassar para o INSS, dentro do prazo e na forma da lei, as contribui&ccedil;&otilde;es recolhidas, independente do dolo, ou vontade, de fraudar a previd&ecirc;ncia social e apropriar-se dos valores a ela destinados.
Al&eacute;m disso, para que se comprove a real situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da empresa, &eacute; necess&aacute;ria uma an&aacute;lise de provas que n&atilde;o &eacute; cab&iacute;vel em habeas corpus, mas sim ao longo da instru&ccedil;&atilde;o criminal do processo.
Com informa&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. 