---
layout: post
title: "Revista Veja não terá que indenizar Luiz Gushiken"
date: 2008-02-14
tags: cerveja,luiz fuz,Naomi Campbell,revista,terapia
author: None
---
&nbsp;
Do Comunique-se
A Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo indeferiu pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais de Luiz Gushiken contra a Editora Abril, em senten&ccedil;a de 22/01. O ex-ministro acionou a revista Veja e o jornalista Ronaldo Fran&ccedil;a ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o da reportagem &quot;A&ccedil;&atilde;o entre amigos&quot;, na edi&ccedil;&atilde;o de 06/07/2005, que afirma que Gushiken se valeu de sua influ&ecirc;ncia no governo para favorecer contratos de empresa da qual foi s&oacute;cio com fundos de pens&atilde;o.
O pol&iacute;tico pediu indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 30 mil, publica&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a na revista e no site de Veja e apresenta&ccedil;&atilde;o dos documentos que foram base para a mat&eacute;ria. O juiz R&eacute;gis Rodrigues Boncivino, da 1&ordf; Vara C&iacute;vel do F&oacute;rum de Pinheiros, recusou de in&iacute;cio a exposi&ccedil;&atilde;o dos documentos por interferir no sigilo de fonte. E julgou improcedente a a&ccedil;&atilde;o por considerar a reportagem correta.
&quot;A mat&eacute;ria tem tom informativo e n&atilde;o opinativo, inclusive, iniciando-se por relatar que o Autor vendeu sua participa&ccedil;&atilde;o na empresa Gushiken &amp; Associados a dois antigos colaboradores e que ela mudou seu nome para Globalprev Consultores Associados. O Autor ofende-se, na verdade, porque a mat&eacute;ria aponta, por outro lado, que tradicionais concorrentes do mercado foram desbancados pela Globalprev Consultores Associados. O fato de Gushiken ser especialista do PT em mat&eacute;ria de previd&ecirc;ncia, como est&aacute; escrito na revista, igualmente n&atilde;o se traduz em ofensa&quot;, escreveu Boncivino.
O juiz considerou que a reportagem teve um texto seco, sem muitos adjetivos. &quot;&Eacute; not&oacute;rio que a &aacute;rea de fundos de pens&atilde;o foi uma das mais cobi&ccedil;adas do governo Lula. A venda por parte de Luiz Gushiken de sua participa&ccedil;&atilde;o na empresa &agrave;s v&eacute;speras de se tornar ministro &eacute; discut&iacute;vel e foi o que a revista fez: Discutiu-a&quot;, completou.
E concluiu seus argumentos analisando a postura de pessoas p&uacute;blicas no Pa&iacute;s: &quot;Afirmo que a vida moral e a vida do poder (&hellip;) correm paralelas e com rar&iacute;ssimas converg&ecirc;ncias na vida p&uacute;blica brasileira. S&oacute; um lun&aacute;tico n&atilde;o sabe da insatisfa&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro com a corrup&ccedil;&atilde;o&quot;. 