---
layout: post
title: "Jarbas articula campanha pró-Serra "
date: 2008-04-13
tags: campanha,escolas particulares,jarbas vasconcelos,PROS,Serrana
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Ele j&aacute; acusou o presidente Lula (PT) de &ldquo;passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a de corruptos&rdquo;. Comparou o petista ao ex-presidente e general Garrastazu M&eacute;dici, cujo governo ficou conhecido como os anos de chumbo da ditadura. J&aacute; disse que &ldquo;o atual governo prefere a passividade bovina &agrave; iniciativa propositiva&rdquo;. Diz que Lula adota a pr&aacute;tica do &ldquo;&eacute; dando dire&ccedil;&atilde;o de estatal que se aprova&rdquo;, e garante que &ldquo;pouco importa&rdquo; se Lula tem 80% de aprova&ccedil;&atilde;o pessoal em Pernambuco. As declara&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), que n&atilde;o brinca em servi&ccedil;o na tribuna do Senado e promete elevar, ainda mais, o tom e organizar a oposi&ccedil;&atilde;o a Lula rumo a 2010. A estrat&eacute;gia ser&aacute; posta em pr&aacute;tica assim que retornar, no dia 18, da &Aacute;frica. 

Jarbas encabe&ccedil;ar&aacute;, pelo PMDB, um movimento pr&oacute;-Jos&eacute; Serra &ndash; um dos presidenci&aacute;veis do PSDB &agrave; sucess&atilde;o de Lula em 2010 &ndash; em plena elei&ccedil;&atilde;o municipal, onde &eacute; fiador da candidatura de Raul Henry (PMDB), que enfrentar&aacute; o pr&eacute;-candidato de Lula, do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) e do governador Eduardo Campos (PSB). 

Mesmo com essa responsabilidade, quer ajudar a construir, junto ao PSDB e ao DEM, uma poss&iacute;vel candidatura do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010. E at&eacute; cogita discutir a vice na chapa tucana, mas &ldquo;no tempo certo&rdquo;. Questionado sobre o assunto, Jarbas respondeu: &ldquo;Nem aceito, nem descarto (a vice). Primeiro vamos resolver o principal (o candidato a presidente)&rdquo;, disse, por telefone, ao JC, antes de embarcar, na sexta-feira passada. Em 2002, o peemedebista quase foi o candidato a vice de Serra na disputa presidencial. 

Os dois v&atilde;o se encontrar nos pr&oacute;ximos dias, para uma reuni&atilde;o-almo&ccedil;o em Bras&iacute;lia. O encontro foi agendado pelo presidente nacional do PSDB, S&eacute;rgio Guerra. Segundo o senador, outros parlamentares participar&atilde;o da reuni&atilde;o, que deve ser o ponto de partida para 2010. Guerra &eacute; cauteloso, por&eacute;m, e diz que o candidato pode ser Serra ou o governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves (PSDB). Independentemente do escolhido, Jarbas prop&otilde;e que, desde j&aacute;, o governador paulista atue nos bastidores, converse com os partidos e conquiste &ldquo;dissidentes&rdquo; do governo Lula. 

&ldquo;Vou dizer a ele (Serra) para fazer pol&iacute;tica em Bras&iacute;lia, mesmo que seja &agrave; noite, no &uacute;ltimo expediente. Ele s&oacute; vem aqui para tratar da administra&ccedil;&atilde;o. Ele tem que se articular nos bastidores. Os dirigentes de partido est&atilde;o aqui, os dissidentes que podem apoi&aacute;-lo tamb&eacute;m&rdquo;, alertou Jarbas. 

O senador pernambucano admite que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; desorganizada, precisa definir uma estrat&eacute;gia, estabelecer tarefas e ter uma &ldquo;cara&rdquo; para chegar com musculatura em 2010. &ldquo;Em pol&iacute;tica, nada cai do c&eacute;u. Tem que ser provocado.&rdquo; E Jarbas se viu provocado por Lula. Ele n&atilde;o engoliu a declara&ccedil;&atilde;o do presidente, que disse, na visita a Pernambuco, m&ecirc;s passado, para a oposi&ccedil;&atilde;o &ldquo;tirar o cavalinho da chuva&rdquo; porque ele far&aacute; o sucessor. &ldquo;Lula est&aacute; em plena campanha e faz do PAC seu palanque eleitoral&rdquo;, disparou Jarbas. 