---
layout: post
title: "Garibaldi manda investigar se grampos no STF partiram do Senado"
date: 2008-09-02
tags: mandados,Senado
author: None
---
A caminho do semin&aacute;rio que a Editora Abril promove, em S&atilde;o Paulo, para celebrar os 40 anos da revista Veja, o presidente do Senado, Garibaldi Alves, afirmou, em entrevista por telefone, que esta Casa do Legislativo j&aacute; est&aacute; investigando a hip&oacute;tese de ter-se realizado em suas pr&oacute;prias instala&ccedil;&otilde;es a intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica da conversa entre o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, e o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO).
- J&aacute; mandei investigar, j&aacute; ouvi o diretor-geral [Agaciel Maia] e acho que o afastamento tempor&aacute;rio da diretoria da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia [Abin], iniciativa tomada pelo presidente da Rep&uacute;blica, foi a provid&ecirc;ncia correta. Foi melhor, para que agora se investigue tudo - declarou.
Na mesma entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Senado, o presidente do Senado afirmou que a iniciativa governamental tem agora que se desdobrar no &acirc;mbito do Congresso. Em sua opini&atilde;o, o Senado deve esfor&ccedil;ar-se para aprovar o substitutivo que Dem&oacute;stenes Torres apresentou a projeto do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) para disciplinar com mais rigor esse assunto.
- Agora tem que ter desdobramentos. O Senado precisa agir, precisa aprovar regras definitivas para coibir e punir escuta telef&ocirc;nica realizada sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial - disse ainda.
No Senado
Logo depois que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afastou provisoriamente a diretoria da Abin, o presidente do Senado pediu explica&ccedil;&otilde;es ao diretor-geral da Casa sobre a possibilidade de algu&eacute;m violar a central telef&ocirc;nica da institui&ccedil;&atilde;o para realizar a escuta de que foram v&iacute;timas Dem&oacute;stenes Torres e Gilmar Mendes.
Agaciel Maia lembrou a Garibaldi que, todas as vezes que investigou a possibilidade de grampo telef&ocirc;nico dentro do Senado, a per&iacute;cia t&eacute;cnica terminou constatando que o il&iacute;cito n&atilde;o foi praticado no interior da Casa.
- Eu expliquei ao presidente que nossa central fica dentro de uma sala-cofre. N&atilde;o se pode acess&aacute;-la sem deixar registrados ali o login (conjunto de caracteres que identifica quem acessa um sistema computacional) e a impress&atilde;o digital. &Eacute; um acesso restrito e altamente identific&aacute;vel. &Eacute; praticamente imposs&iacute;vel a um estranho entrar ali. Todas as vezes que se investigou a hip&oacute;tese de grampo nesta Casa, constatou-se que a possibilidade disso aqui &eacute; remota - afirmou Agaciel.
A transcri&ccedil;&atilde;o, pela revista Veja, de um di&aacute;logo entre o presidente do STF e Dem&oacute;stenes Torres, que teria sido gravado por um agente da Abin, movimentou os tr&ecirc;s Poderes da Rep&uacute;blica por toda a segunda-feira (1&ordm;). Entre os alvos de escutas telef&ocirc;nicas irregulares, de acordo com a revista, estariam tamb&eacute;m Garibaldi Alves e os senadores tucanos Arthur Virg&iacute;lio (AM), Tasso Jereissatti (CE) e Alvaro Dias (PR).Ao final do dia, o presidente da Rep&uacute;blica anunciou o afastamento tempor&aacute;rio da diretoria da Abin.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 