---
layout: post
title: "Em nota, P-SOl acusa Promarket de especializar-se em extorsão e contra-propaganda"
date: 2008-07-11
tags: Contran,Nota,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Nota de esclarecimento do P-SOL
Setores da imprensa procuraram a dire&ccedil;&atilde;o do P-SOL/PE no dia de ontem, 10/07, para solicitar informa&ccedil;&otilde;es acerca de den&uacute;ncia feita pela empresa Promarket, em que esta afirma que a campanha do P-SOL nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006 supostamente deixou um d&eacute;bito sem pagamento com a referida empresa. O P-SOL, diante de tal inverdade, sente-se no dever de prestar alguns esclarecimentos.
1 &ndash; A campanha do P-SOL nas elei&ccedil;&otilde;es 2006 acordou servi&ccedil;os de produ&ccedil;&atilde;o do guia eleitoral com a empresa Promarket, pagando a maior parte do valor acordado com anteced&ecirc;ncia. No entanto, ap&oacute;s receber a maior parte dos recursos, a empresa passou a negligenciar sua parte no acordo, n&atilde;o realizando os servi&ccedil;os com a qualidade acordada, disponibilizando profissionais inaptos para os servi&ccedil;os, e n&atilde;o cumprindo os prazos estabelecidos. Este comportamento nada profissional da Promarket j&aacute; nos dava plenas condi&ccedil;&otilde;es de romper o acordado, mas o preju&iacute;zo financeiro &agrave; campanha do P-SOL j&aacute; estava estabelecido, em fun&ccedil;&atilde;o do pagamento feito com anteced&ecirc;ncia;
2 &ndash; Ap&oacute;s todas estas neglig&ecirc;ncias, que foram insistentemente criticadas pela coordena&ccedil;&atilde;o da campanha do P-SOL, que por sua vez exigia a realiza&ccedil;&atilde;o plena dos servi&ccedil;os acordados, a empresa Promarket superou sua falta de compromisso e profissionalismo, indo &agrave;s raias da criminalidade, ao enviar para a empresa transmissora do sinal de TV &agrave; &eacute;poca, a Rede Globo, material de propaganda n&atilde;o autorizado pela coordena&ccedil;&atilde;o da campanha. A Rede Globo, ao estranhar a quebra da rotina na entrega de materiais do P-SOL, bem como o conte&uacute;do da fita, nos procurou imediatamente, querendo saber se era aquele mesmo o material que iria ao ar. Prontamente tomamos as provid&ecirc;ncias, desautorizando a fita produzida de forma clandestina pela Promarket, para um determinado candidato proporcional, e autorizamos que fosse ao ar um dos programas j&aacute; exibidos, em poder da emissora;
3 &ndash; Este conjunto de atitudes da Promarket, que se configuram em total quebra de confian&ccedil;a, atitude anti-&eacute;tica com seu cliente, levou o P-SOL a afastar-se completamente desta empresa, passando a gravar os guias seguintes com outros profissionais, agora volunt&aacute;rios;
4 &ndash; Ao ser comunicado por n&oacute;s que n&atilde;o mais trabalhar&iacute;amos com sua empresa, e que nos sent&iacute;amos profundamente lesados pelos motivos expostos, os propriet&aacute;rios da Promarket prestaram uma queixa em uma delegacia de pol&iacute;cia, por suposto roubo da fita mini-dv, que nos foi entregue por eles mesmos, e tentaram com isso nos chantagear, buscando nos extorquir. Obviamente o P-SOL n&atilde;o se submeteu a tal expediente.
Os esclarecimentos acima relatam os fatos. No entanto, h&aacute; mais neste enredo e que precisa ser tamb&eacute;m colocado em tela. Ao n&atilde;o conseguir colocar no ar a tal fita clandestina, a Promarket deve ter quebrado um outro acordo com aqueles que seriam favorecidos com a divulga&ccedil;&atilde;o da fita clandestina. Supomos que a Promarket acabou perdendo dos dois lados ao deixar de cumprir os acordos assumidos com o P-SOL. Supomos que deve ter havido alguma promessa de pagamento para a quebra brusca de confian&ccedil;a para com o P-SOL, que compensaria o n&atilde;o pagamento da pequena parte que supostamente o P-SOL deveria ainda pagar.
O fato de o propriet&aacute;rio da Promarket ter se submetido a ser testemunha do sujeito que seria favorecido com a divulga&ccedil;&atilde;o da fita clandestina, em processo aberto no TRE ainda durante a campanha eleitoral de 2006, dep&otilde;e em favor de nossas suposi&ccedil;&otilde;es. A Promarket, atrav&eacute;s de seu propriet&aacute;rio, associou-se em a&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica e pol&iacute;tica contra o P-SOL, buscando certamente recuperar os dividendos embutidos em suas trapa&ccedil;as. O P-SOL, ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de 2006, deu o caso por encerrado, assumindo nosso &ocirc;nus por inexperi&ecirc;ncia nestas rela&ccedil;&otilde;es, que nos levaram a contrair uma rela&ccedil;&atilde;o com um empres&aacute;rio desacostumado a relacionamentos &eacute;ticos e transparentes. No entanto, nos &uacute;ltimos dias, a empresa Promarket voltou &agrave; carga contra o P-SOL. Chegou a tentar intimidar alguns dirigentes do P-SOL, mandando dois &quot;le&otilde;es de ch&aacute;cara&quot; pressionar estes dirigentes, para novamente tentar extorquir nosso partido. Nossa resposta foi contundente: n&atilde;o nos submetemos a chantagens e a tentativas de extors&atilde;o. Chegamos a pensar em denunciar o caso &agrave; pol&iacute;cia, mas a correria da campanha n&atilde;o nos permitia tempo para tal.
Agora, a Promarket vai &agrave; imprensa, requentando a den&uacute;ncia vazia. Para o P-SOL, trata-se de mais uma tentativa de atingir as candidaturas do nosso partido e o nosso projeto pol&iacute;tico. O dono da Promarket, hoje sabemos, &eacute; ligado a grupos pol&iacute;ticos que disputam as elei&ccedil;&otilde;es em Recife, e certamente, assim como supostamente o fez quando produziu uma fita clandestina para prejudicar o P-SOL em seu pr&oacute;prio hor&aacute;rio eleitoral, buscando levar vantagens financeiras, agora, tudo indica, tenta novamente arrecadar recursos oferecendo suas cal&uacute;nias no per&iacute;odo eleitoral.
Desafiamos o propriet&aacute;rio da Promarket a explicar por que desde 2006 at&eacute; agora n&atilde;o moveu uma &uacute;nica a&ccedil;&atilde;o contra o P-SOL e em nenhum momento nos procurou para tal. Se h&aacute; descumprimento de algum contrato, uma d&iacute;vida, por que n&atilde;o a cobram nos meios competentes&#63; Se houve roubo de materiais de sua empresa, por que n&atilde;o levaram adiante um processo&#63; Por que s&oacute; agora, no in&iacute;cio de uma campanha eleitoral, eles retomam esta ofensiva&#63; O enredo &eacute; grotescamente denunciat&oacute;rio dos interesses da Promarket.
N&atilde;o &eacute; a primeira vez, e certamente n&atilde;o ser&aacute; a &uacute;ltima, que nosso partido e nossas lideran&ccedil;as s&atilde;o v&iacute;timas de arma&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas deste n&iacute;vel. N&atilde;o podem nos atacar politicamente, ent&atilde;o tentam nos desqualificar, em v&atilde;o, pois nossas biografias, de pessoas humildes e honestas, com hist&oacute;rico de compromisso com os interesses mais nobres da sociedade, somam-se &agrave; coer&ecirc;ncia pol&iacute;tica presente no DNA do P-SOL.
Por fim, a Promarket parece estar se especializando em extors&atilde;o e contra-propaganda. O P-SOL deve ingressar com a&ccedil;&atilde;o judicial por danos morais, para que esta empresa e seu propriet&aacute;rio dediquem-se a viver do suor de seu trabalho, e n&atilde;o com a presta&ccedil;&atilde;o de &quot;servi&ccedil;os&quot; desta natureza. &Agrave; sociedade recifense e a quem tiver acesso a esta nota, fica aqui o alerta para o perigo de se envolverem com esta empresa e seu propriet&aacute;rio. Aos profissionais que se envolveram com a Promarket durante a campanha eleitoral de 2006, e que pelo jeito tamb&eacute;m foram v&iacute;timas de suas trapa&ccedil;as, estamos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para apresentar a presta&ccedil;&atilde;o de contas da campanha eleitoral de 2006, acusando os pagamentos &agrave; Promarket, que seu propriet&aacute;rio deve ter embolsado integralmente. &Agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral, Pol&iacute;cia Federal e Fisco Estadual, fica a dica para que prestem mais aten&ccedil;&atilde;o a esta empresa.
Recife, 10 de Julho de 2008
Executiva Estadual do P-SOL/PE
&nbsp; 