---
layout: post
title: "CNI diz que emprego e produção industrial cresceram no trimestre"
date: 2008-04-28
tags: emprego,Produção Industrial
author: None
---
Bras&iacute;lia &ndash; A produ&ccedil;&atilde;o e o emprego na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o brasileira cresceram no primeiro trimestre deste ano em rela&ccedil;&atilde;o aos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses de 2007. Apesar desse crescimento, a Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada caiu no mesmo intervalo, o que indica a entrada em opera&ccedil;&atilde;o de investimentos na produ&ccedil;&atilde;o feitos em 2006 e 2007. 
&Eacute; o que mostra a Sondagem Industrial do primeiro trimestre, divulgada hoje pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia.
&ldquo;A avalia&ccedil;&atilde;o dos resultados da Sondagem mostram que o que provavelmente aconteceu de janeiro a mar&ccedil;o foi o in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es de investimentos que vinham sendo feitos desde 2006, por isso a Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada recuou mesmo com a produ&ccedil;&atilde;o e o emprego crescendo&rdquo;, avaliou Renato da Fonseca, gerente de Pesquisa, Avalia&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da CNI.
A produ&ccedil;&atilde;o passou de 59 pontos no &uacute;ltimo trimestre do ano passado para 52,2 pontos de janeiro a mar&ccedil;o deste ano, segundo a Sondagem. No mesmo per&iacute;odo do ano passado, o indicador fora de 51 pontos. Na Sondagem Industrial, os indicadores variam de zero a 100 pontos, sendo que valor abaixo de 50 indicam expectativas ou crescimento negativos e acima de 50 mostram expectativa ou crescimento positivos.
Na avalia&ccedil;&atilde;o das empresas pesquisadas, o emprego ficou em 53,1 pontos no primeiro trimestre de 2008, ante 54,9 pontos de outubro a dezembro de 2007. O &iacute;ndice &eacute; qualitativo e, por isso, embora o resultado da presente edi&ccedil;&atilde;o tenha ficado abaixo do da &uacute;ltima, significa crescimento em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior.
&ldquo;Normalmente o primeiro trimestre do ano apresenta queda tanto do emprego quanto da produ&ccedil;&atilde;o, por conta da sazonalidade. Como neste ano a expectativa de aumento da demanda interna &eacute; muito forte, as empresas contrataram no per&iacute;odo e intensificaram a produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, analisou Fonseca.
A Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada caiu de 80% nos tr&ecirc;s meses finais de 2007 para 75% nos tr&ecirc;s primeiros meses deste ano, apesar do aumento da produ&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; um aparente paradoxo que pode ser explicado pelo aumento da capacidade de produ&ccedil;&atilde;o das ind&uacute;strias com a matura&ccedil;&atilde;o de investimentos&rdquo;, ponderou Renato da Fonseca.
As empresas ajustaram os n&iacute;veis de estoques no primeiro trimestre deste ano, aponta a pesquisa. O estoque efetivo-planejado ficou em 50,2 pontos nesta edi&ccedil;&atilde;o, ou seja, muito pr&oacute;ximo do planejado (50 pontos). 
O ajuste aconteceu por conta de uma redu&ccedil;&atilde;o dos estoques entre o &uacute;ltimo trimestre de 2007 e os primeiro tr&ecirc;s meses deste ano. O indicador de n&iacute;vel de estoque ficou em 49,5 pontos entre janeiro e mar&ccedil;o, ou seja, queda em rela&ccedil;&atilde;o ao per&iacute;odo imediatamente anterior. 