---
layout: post
title: "Em Camaragibe, Jo達o Lemos fala em demiss達o e reduz cargos e contratos"
date: 2008-12-29
tags: camaragibe,Contratos,demiss達o,jo達o d
author: None
---
O prefeito reeleito de Camaragibe, Jo&atilde;o Lemos (PC do B), anunciou o nome do secretariado e dos coordenadores que v&atilde;o iniciar a gest&atilde;o 2009-2012. Entre as mudan&ccedil;as, foram criadas uma nova pasta (Articula&ccedil;&atilde;o Institucional) e duas secretarias executivas. A Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social foi extinta para dar lugar &agrave; Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o, ligada ao Gabinete do Prefeito. Houve ainda o desmembramento da Secretaria de Obras em outras duas (1-Infra-estrutura; e 2-Limpeza e Manuten&ccedil;&atilde;o Urbana). A pasta de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico agora vai ter &quot;Juventude e Emprego&quot; acrescido na sua nomenclatura. J&aacute; as secretarias de Administra&ccedil;&atilde;o e Finan&ccedil;as foram fundidas.
Os nomes do primeiro escal&atilde;o da Prefeitura de Camaragibe, munic&iacute;pio com mais de 104 mil eleitores, foram anunciados em meio a uma grave crise financeira, na qual o Governo Municipal vem perdendo uma m&eacute;dia de R$ 1,7 milh&atilde;o/m&ecirc;s do FPM/Reserva desde julho passado (ver mat&eacute;ria abaixo). Ao todo, s&atilde;o mais de R$ 10 milh&otilde;es que deixaram de entrar nos cofres da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da cidade.
Devido ao &quot;caos financeiro&quot;, como classificou o prefeito, haver&aacute; mais cortes de cargos comissionados, suspens&atilde;o de obras e um enxugamento ainda maior da m&aacute;quina (porque o prefeito j&aacute; vinha trabalhando com &quot;r&eacute;deas curtas&quot; nas finan&ccedil;as por ter herdado R$ 35 milh&otilde;es de d&iacute;vidas da gest&atilde;o anterior e que ainda est&atilde;o sendo pagas). Um novo modelo de gest&atilde;o participativa foi apresentado &agrave;s autoridades e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. 