---
layout: post
title: "Sindicalismo estatal"
date: 2008-04-05
tags: 
author: None
---
Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo
UM TORNEIRO mec&acirc;nico na Presid&ecirc;ncia pode iludir alguns com a impress&atilde;o de que a classe oper&aacute;ria chegou ao para&iacute;so, mas foi s&oacute; o estamento sindical que nele se locupletou. O para&iacute;so, no Brasil, se chama Estado.
A burocracia das entidades de classe empalmou o Executivo e foi direto &agrave; boca do caixa. O auge desse concubinato foi alcan&ccedil;ado com o veto de Lula &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o, pelo TCU, de recursos provenientes da contribui&ccedil;&atilde;o negocial, o novo nome para o velho imposto sindical.
N&atilde;o contente em frustrar o controle sobre recursos p&uacute;blicos, o presidente organizou convescote no Pal&aacute;cio do Planalto para comemorar com meia centena de camaradas a conquista do dinheiro f&aacute;cil. A festa teve in&iacute;cio a portas fechadas, segundo noticiou o jornal &quot;O Globo&quot;. A alega&ccedil;&atilde;o era de que se tratava de evento privado, embora patrocinado com recursos dos contribuintes.
&quot;Incomoda a um segmento da sociedade, a uma elite que n&atilde;o se conforma com o nosso sucesso&quot;, esbravejou o ministro do Trabalho, Carlos Lupi (PDT). &quot;Mas v&atilde;o ter que nos aturar durante muito tempo&quot;, desafiou, escancarando inten&ccedil;&otilde;es que se projetam muito al&eacute;m dos dois anos e nove meses que restam a Lula. Referia-se, obviamente, &agrave; bem-sucedida instala&ccedil;&atilde;o de uma cabe&ccedil;a-de-ponte sindical no cora&ccedil;&atilde;o do er&aacute;rio.
Lula tentou justificar o veto com o argumento de que a obriga&ccedil;&atilde;o de prestar contas ao TCU implicaria dano &agrave; autonomia sindical. Soa c&ocirc;mico falar em independ&ecirc;ncia quando a lei em quest&atilde;o promove o reconhecimento estatal de centrais, criadas de modo aut&ocirc;nomo anos atr&aacute;s. Est&atilde;o agora domesticadas, em troca de participa&ccedil;&atilde;o na bolada anual de mais de R$ 1 bilh&atilde;o, sacada dos trabalhadores.
O presidente e seus companheiros podem acreditar que a mudan&ccedil;a de nome de imposto para contribui&ccedil;&atilde;o transforma recursos p&uacute;blicos, recolhidos de modo compuls&oacute;rio pelo Estado, em privados. Enfrentar&atilde;o dificuldade, por&eacute;m, para convencer disso os 86% de trabalhadores brasileiros que optaram por n&atilde;o se sindicalizar, mas mesmo assim ter&atilde;o de pagar o tributo para sustentar sindicatos e centrais.
Houve um tempo em que Lula e correligion&aacute;rios do PT e da CUT defendiam a autonomia sindical de maneira conseq&uuml;ente, propondo a extin&ccedil;&atilde;o do imposto sindical. Num governo em que 45% dos altos cargos ficam nas m&atilde;os de filiados a sindicatos e ao partido do presidente, viraram todos a casaca.
A aceita&ccedil;&atilde;o da tutela do Estado em troca de receita garantida merece ser chamada de peleguismo de resultados. Ou de sindicalismo estatal. Independ&ecirc;ncia &eacute; que n&atilde;o &eacute;.


PS do Blog: O resumo da &oacute;pera &eacute; mais ou menos o seguinte: Os brasileiros v&atilde;o contribuir obrigatoriamente com R$ 1,2 bilh&atilde;o por ano para que o ministro do Trabalho, Carlos Lupi, continuar inflando sua central sindical. Lula aproveita a popularidade messi&acirc;nica para liberar a gastan&ccedil;a dos sindicatos. Com o veto &agrave; fiscaliza&ccedil;&atilde;o, nenhum sindicato, &eacute;tico ou podre, precisar&aacute; prestar contas ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. Quem achar ruim, &eacute; golpista. 