---
layout: post
title: "Lula nega ter sido contra indicação de Lobão para a pasta de Minas e Energia "
date: 2008-01-21
tags: Contran,energia,Lula,minas
author: None
---
Bras&iacute;lia - Ao dar posse hoje (21) ao ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva negou que tenha sido contra a indica&ccedil;&atilde;o do senador maranhense para assumir o cargo. &quot;Houve insinua&ccedil;&otilde;es de que eu estaria chateado. Lob&atilde;o, s&oacute; pode pensar isso de mim quem n&atilde;o me conhece&quot;, disse o presidente ao novo ministro. 
O presidente disse que aprendeu - e a isso atribui ter sobrevivido e chegado at&eacute; a presid&ecirc;ncia - a manter respeito nas rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, seja com aliados ou com advers&aacute;rios. &quot;Na medida em que um companheiro &eacute; indicado por um partido pol&iacute;tico que tem tido a rela&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica que tem tido conosco, como o PMDB e os outros partidos aliados, a mim, eu me reservo o
direito de receber as pessoas de bra&ccedil;os abertos&quot;. Lula disse que somente o tempo se encarregar&aacute; de provar que alguns cr&iacute;ticos estavam errados. 
Lula agradeceu a lealdade de Nelson Hubner, que exerceu interinamente o cargo de ministro de Minas e Energia desde o ano passado. Ele comentou ainda o fato de Hubner ter permanecido durante tanto tempo como interino. &quot;Exatamente porque, quando n&oacute;s resolvemos construir essa rela&ccedil;&atilde;o com o PMDB e quando falamos na hist&oacute;ria da coliga&ccedil;&atilde;o, de uma alian&ccedil;a estrat&eacute;gica, pressup&otilde;e-se que voc&ecirc; discuta o governo tamb&eacute;m com seus parceiros estrat&eacute;gicos.&quot; 
O presidente afirmou tamb&eacute;m que sabedoria pol&iacute;tica &eacute; construir alian&ccedil;as com os que pensam diferente. &quot;A sabedoria da pol&iacute;tica est&aacute; no fato de voc&ecirc; saber construir as alian&ccedil;as com os contr&aacute;rios e as parcerias dentro da diversidade.&quot; 
Dirigindo-se ao ministro Lob&atilde;o, Lula disse que ele ter&aacute; uma surpresa quando conhecer as obras de energia em andamento no pa&iacute;s e que n&atilde;o haver&aacute; falta de energia para prejudicar o crescimento do Brasil. &quot;Quando voc&ecirc; conhecer seu pessoal, montar sua equipe, vai perceber que estamos preparados n&atilde;o apenas para crescer 5%, mas at&eacute; um pouco mais, sem precisar faltar energia nesse pa&iacute;s.&quot;
Edison Lob&atilde;o foi indicado pelo PMDB, partido que comp&otilde;e a base aliada do governo. Com ele, s&atilde;o seis os integrantes do partido ocupando cargos de ministro. Os outros s&atilde;o Reinhold Stephanes, da Agricultura; Geddel Vieira Lima, da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional; Nelson Jobim, da Defesa; Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, da Sa&uacute;de; e H&eacute;lio Costa, das Comunica&ccedil;&otilde;es.
A posse de Lob&atilde;o foi prestigiada por mais de dez ministros, parlamentares e tamb&eacute;m governadores de estados como Goi&aacute;s, Tocantins e Roraima. L&iacute;deres do PMDB tamb&eacute;m estiveram presentes, entre eles, o presidente do partido, deputado Michel Temer (SP), e o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (RR). 
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Brasil 
 