---
layout: post
title: "O BC investiga o Opportunity"
date: 2008-07-17
tags: investigação
author: None
---
De Veja
O Banco Opportunity est&aacute; sendo investigado pelo Banco Central por suspeita de lavagem de dinheiro. A institui&ccedil;&atilde;o financeira comandada pelo banqueiro Daniel Dantas, um dos suspeitos dos crimes investigados pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha da Pol&iacute;cia Federal, n&atilde;o teria controle sobre as opera&ccedil;&otilde;es de seus correntistas. Abrir uma conta no banco, ali&aacute;s, &eacute; um procedimento diferente -- ao contr&aacute;rio de outras institui&ccedil;&otilde;es do setor, o Opportunity n&atilde;o exigia a documenta&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima dos clientes.
A investiga&ccedil;&atilde;o contra o Opportunity foi aberta no ano passado, depois de fiscaliza&ccedil;&atilde;o feita pelo Departamento de Combate a Il&iacute;citos Financeiros e Supervis&atilde;o de C&acirc;mbio e Capitais Internacionais (Decic). De acordo com reportagem publicada nesta quinta-feira pelo jornal O Estado de S. Paulo, o Decic concluiu em seu relat&oacute;rio que o banco de Dantas &quot;exp&otilde;e seus produtos e servi&ccedil;os &agrave; lavagem de dinheiro&quot;, j&aacute; que n&atilde;o tem o controle devido das opera&ccedil;&otilde;es financeiras dos correntistas.
O processo aberto contra o banco ainda est&aacute; aberto. At&eacute; agora, o BC descobriu que o Opportunity tinha contas abertas sem comprovante de resid&ecirc;ncia, identidade ou CPF -- o que &eacute; irregular. Os registros das contas de pessoa jur&iacute;dica n&atilde;o tinham informa&ccedil;&otilde;es sobre faturamento; os pap&eacute;is das contas de pessoa f&iacute;sica n&atilde;o tinham detalhes das rendas. Uma das contas com irregularidades pertence a Maria Alice Dantas, mulher do dono do banco. Ela seria &quot;laranja&quot; do pr&oacute;prio banqueiro.
Segundo relat&oacute;rio elaborado pelo Conselho de Controle de Atividades Financeira (Coaf), que foi notificado pelo BC das irregularidades, o Opportunity &quot;deixa de comunicar &agrave;s autoridades competentes opera&ccedil;&otilde;es e situa&ccedil;&otilde;es que podem configurar ind&iacute;cios de ocorr&ecirc;ncia de crimes&quot;. Ainda no ano passado, o Opportunity apresentou sua defesa e se comprometeu a mudar os procedimentos e corrigir as falhas. Ainda assim, o processo administrativo foi iniciado. O caso &eacute; mantido sob sigilo.
&nbsp; 