---
layout: post
title: "NOTA DA UNIDADE NA LUTA SOBRE A SUCESSÃO NO RECIFE"
date: 2008-01-28
tags: imunidade,Luta,Nota,Recife
author: None
---
Diante dos recentes fatos envolvendo o processo de sucess&atilde;o municipal do Recife e o Partido dos Trabalhadores, n&oacute;s que compomos a Unidade na Luta, tend&ecirc;ncia interna do PT, temos a declarar o que se segue:
1)A proposta de roteiro que encaminhamos ao prefeito Jo&atilde;o Paulo foi um gesto pol&iacute;tico que tinha por objetivos a constru&ccedil;&atilde;o da unidade partid&aacute;ria, a supera&ccedil;&atilde;o do j&aacute; desgastante conflito da luta interna, a promo&ccedil;&atilde;o de um entendimento pol&iacute;tico que permitisse a realiza&ccedil;&atilde;o de um debate democr&aacute;tico m&iacute;nimo sobre a sucess&atilde;o e a escolha de um candidato em um ambiente de tranq&uuml;ilidade, evitando-se, assim, a utiliza&ccedil;&atilde;o das pr&eacute;vias, instrumento potencialmente gerador de novos conflitos;
2)A resposta dos que comp&otilde;em o Campo de Esquerda Unificado (CEU) n&atilde;o veio na forma de uma contraproposta que permitisse a continuidade do di&aacute;logo interno sobre crit&eacute;rios e procedimentos, mas quase como um ultimato ao partido, na medida em que, &quot;... caso haja contesta&ccedil;&atilde;o ao nome escolhido - Jo&atilde;o da Costa - , caber&aacute; &agrave; dire&ccedil;&atilde;o do PT-Recife organizar de imediato o processo de pr&eacute;vias&quot;; 
3)Argumentou-se que n&oacute;s busc&aacute;vamos reduzir o &quot;papel do prefeito Jo&atilde;o Paulo&quot; no processo. Tal afirma&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se sustenta, na medida em que fomos n&oacute;s da Unidade na Luta (UL), ainda no ano passado, que sugerimos que o prefeito assumisse a coordena&ccedil;&atilde;o da sua sucess&atilde;o. Al&eacute;m do mais, no ponto 8 da nossa proposta de roteiro, deixamos claro que, ap&oacute;s as conversas necess&aacute;rias, a &uacute;ltima palavra na indica&ccedil;&atilde;o do candidato seria do pr&oacute;prio coordenador;. 
4)Apresentamos os nomes dos deputados Maur&iacute;cio Rands e Pedro Eug&ecirc;nio &agrave; discuss&atilde;o do partido porque o prefeito Jo&atilde;o Paulo nos afirmou que o processo aberto era para valer e que n&atilde;o haveria imposi&ccedil;&atilde;o de nomes. T&iacute;nhamos a expectativa de que o prefeito e o partido pudessem ser convencidos, por meio de um debate democr&aacute;tico, pela escolha de um nome que melhor representasse nossa base social, nossos aliados e que maior capacidade tivesse de estabelecer a disputa eleitoral junto &agrave; sociedade. Esper&aacute;vamos que o coordenador da sucess&atilde;o, coerente com a sua pr&oacute;pria hist&oacute;ria, conduzisse um debate democr&aacute;tico e que agregasse o partido e os aliados, agindo como magistrado e n&atilde;o como coordenador de uma pr&eacute;-candidatura. Est&aacute;vamos abertos a ser convencidos de que o nome de Jo&atilde;o da Costa poderia ser o melhor, a partir de uma qualifica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do debate interno. Houvesse o prefeito dito que s&oacute; havia um &uacute;nico resultado poss&iacute;vel para o processo, teria nos poupado e ao partido do enorme desgaste que ora estamos sofrendo;
5)Em verdade, nunca e em momento algum os nomes que sugerimos foram levados em considera&ccedil;&atilde;o ou tratados com a seriedade que merecem, companheiros com hist&oacute;ria de lutas em nosso estado e no Recife, parlamentares respeitados, pessoas que contribu&iacute;ram fortemente para o pr&oacute;prio sucesso da gest&atilde;o na capital;
6)A concep&ccedil;&atilde;o que preside o posicionamento do CEU &eacute; a de que o projeto vitorioso em 2000 e 2004 &eacute; uma constru&ccedil;&atilde;o exclusiva de uma parte do PT, e que s&oacute; a ela cabe decidir de que forma e por que m&atilde;os esse projeto deve continuar. Essa vis&atilde;o n&atilde;o podemos aceitar! N&atilde;o foi esse o partido que constru&iacute;mos. Foi a lideran&ccedil;a pol&iacute;tica do prefeito Jo&atilde;o Paulo, mas tamb&eacute;m a for&ccedil;a e a unidade de todo o PT e dos nossos aliados que nos deram aquelas duas vit&oacute;rias hist&oacute;ricas. O sucesso de nosso governo reflete a compet&ecirc;ncia gerencial do prefeito, mas tamb&eacute;m a contribui&ccedil;&atilde;o decisiva de todos os que o comp&otilde;em, inclusive n&oacute;s da Unidade na Luta. Garantir a continuidade do nosso projeto pol&iacute;tico &eacute; uma responsabilidade de todos. Por isso, todos querem tamb&eacute;m participar da decis&atilde;o;
7)A hist&oacute;ria do PT est&aacute; relacionada &agrave; pr&oacute;pria conquista da democracia no Brasil. A democracia interna &eacute; princ&iacute;pio fundamental da nossa forma de fazer pol&iacute;tica. Sempre apostamos na constru&ccedil;&atilde;o coletiva de nossas decis&otilde;es. Atribuir a uma pessoa ou a um grupo de pessoas, por mais representativas que sejam, decis&otilde;es cr&iacute;ticas sem um debate participativo &eacute; negar a nossa pr&oacute;pria tradi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica;
8)Nada temos contra o companheiro Jo&atilde;o da Costa. Reconhecemos suas qualidades de militante pol&iacute;tico e de gestor p&uacute;blico, mas temos d&uacute;vidas quanto ao seu potencial eleitoral e &eacute; nosso dever diz&ecirc;-lo. Como responder, por exemplo, ao fato de que, mais de um ano depois de ser lan&ccedil;ado e apoiado pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, ele n&atilde;o recebeu qualquer manifesta&ccedil;&atilde;o entusi&aacute;stica de apoio dos nossos aliados? Como explicar que o nosso mais pr&oacute;ximo aliado no projeto Recife e hist&oacute;rico defensor da unidade pol&iacute;tica da esquerda, o PC do B, ao inv&eacute;s de se postar ao nosso lado apresenta uma candidatura pr&oacute;pria, ainda que a ela n&atilde;o faltem legitimidade? No entanto, ao inv&eacute;s de refletirem sobre essas profundas indaga&ccedil;&otilde;es, tentam transformar a cr&iacute;tica leal em questionamento &agrave; lideran&ccedil;a do prefeito. Essa, ali&aacute;s, &eacute; a melhor forma de evitar o debate. O pr&oacute;prio documento do CEU n&atilde;o procura justificar a escolha de Jo&atilde;o da Costa. 
9)Entendemos que vamos enfrentar uma das elei&ccedil;&otilde;es mais dif&iacute;ceis da hist&oacute;ria da nossa cidade. A direita a enxerga como uma oportunidade de ouro para, em vencendo, dar importantes passos para a reconquista do governo estadual e a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010. Nossa vit&oacute;ria &eacute; uma exig&ecirc;ncia hist&oacute;rica, um dever para com o povo sofrido dessa cidade que viu sua vida mudar ao longo de oito anos de governo popular e democr&aacute;tico, e um dever da nossa consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica e social. &Eacute; necess&aacute;rio lembrar que, em 2000, vencemos por uma diferen&ccedil;a m&iacute;nima, mesmo com o apoio de toda a esquerda. Talvez nossos companheiros se lembrem apenas da elei&ccedil;&atilde;o de 2004, em que vencemos no primeiro turno. &Eacute; preciso que se lembrem tamb&eacute;m que o prefeito Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o &eacute; mais o candidato; 
10)Precisamos montar uma grande frente pol&iacute;tica em torno de uma candidatura &uacute;nica. Na aus&ecirc;ncia de uma candidatura natural, precis&aacute;vamos dialogar com os poss&iacute;veis aliados, ouvir o que pensavam sobre as tr&ecirc;s pr&eacute;-candidaturas postas, e considerar suas avalia&ccedil;&otilde;es e sugest&otilde;es e n&atilde;o caracteriz&aacute;-las como &quot;interven&ccedil;&atilde;o de outras for&ccedil;as pol&iacute;ticas em um debate interno&quot;;
11)Sem responder &agrave;s quest&otilde;es que levantamos na proposta de roteiro, o CEU preferiu o caminho f&aacute;cil da desqualifica&ccedil;&atilde;o. Equivocadamente, tenta vender a vers&atilde;o de que n&oacute;s estar&iacute;amos propondo uma barganha em rela&ccedil;&atilde;o a 2010 quando o que defendemos &eacute;, sem casu&iacute;smo, o compromisso do PT em lutar pela manuten&ccedil;&atilde;o da frente popular que sustenta Jo&atilde;o Paulo, Eduardo Campos e Lula. Queremos que o PT, desde j&aacute;, comprometa-se com uma solu&ccedil;&atilde;o que contemple unicamente os partidos aliados e que resulte em um consenso amplo. Por que o CEU tem tantas dificuldades de se comprometer com uma proposta t&atilde;o &oacute;bvia e simples?
12)Diante dessas considera&ccedil;&otilde;es e com a responsabilidade que sempre tivemos na defesa do PT e do nosso projeto democr&aacute;tico e popular no Recife, n&oacute;s da Unidade na Luta decidimos n&atilde;o participar de um processo de pr&eacute;vias que, nas atuais condi&ccedil;&otilde;es, apenas aprofundaria um conjunto de erros que conduziram o PT a uma grave divis&atilde;o interna e ao risco de isolamento pol&iacute;tico junto aos nossos aliados. Mais do que ter um candidato queremos eleger um prefeito. Solucionar essa disputa interna por meio de uma pr&eacute;via, seria t&atilde;o somente fragilizar o candidato escolhido qualquer que fosse ele. De nossa parte, cumprimos com nossa responsabilidade de oferecer ao partido o que de melhor t&iacute;nhamos a apresentar. Em todas as nossas posi&ccedil;&otilde;es sempre dissemos que a palavra final caberia ao prefeito Jo&atilde;o Paulo e essa palavra j&aacute; foi dada. Coerentes com nossa trajet&oacute;ria pol&iacute;tica, abra&ccedil;aremos a decis&atilde;o que o partido venha a tomar. 
Recife, 28 de janeiro de 2008
UNIDADE NA LUTA
 