---
layout: post
title: "Câmara aprova reajuste para 1,4 milhões de servidores"
date: 2008-08-05
tags: aprovados,Câmara,Reajuste
author: None
---
A C&acirc;mara aprovou h&aacute; pouco a Medida Provis&oacute;ria 431/08, que concede reajuste a diversas carreiras do funcionalismo federal e a servidores militares. Ter&atilde;o remunera&ccedil;&atilde;o reajustada cerca de 1,4 milh&atilde;o de trabalhadores da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal &ndash; entre civis, militares, aposentados e pensionistas. Entre eles: docentes e servidores administrativos de universidades federais, servidores do Incra (Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria), de minist&eacute;rios e do Hospital das For&ccedil;as Armadas.
O texto-base da mat&eacute;ria j&aacute; havia sido aprovado antes do recesso do meio do ano. Mas, como a mat&eacute;ria recebeu destaques para vota&ccedil;&atilde;o em separado que alteravam pontos do texto, teve de permanecer na pauta da C&acirc;mara. Em v&atilde;o: todos os destaques foram rejeitados em plen&aacute;rio.
A mat&eacute;ria segue agora para o Senado e, caso seja tamb&eacute;m aprovada pelos senadores, beneficiar&aacute; servidores de 17 carreiras &ndash; 800 mil civis e 600 mil militares. O aumento ser&aacute; escalonado, com reajustes anualmente concedidos at&eacute; 2010 ou 2011 (o ano-limite varia de acordo com as categorias). Para os militares, o aumento m&eacute;dio das remunera&ccedil;&otilde;es vai ser de 47%. J&aacute; os servidores civis ser&atilde;o beneficiados com aumentos entre 9% e 105%, vari&aacute;veis de acordo com cada carreira.
Calcula-se que, somente em 2008, o reajuste representar&aacute; um &ocirc;nus de R$ 7,5 bilh&otilde;es para os cofres p&uacute;blicos. Mas a base governista no Congresso j&aacute; havia se prevenido: em junho, foi aprovado pelos parlamentares um projeto de lei que abriu cr&eacute;dito suplementar de R$ 7,5 bilh&otilde;es, justamente para dar suporte aos reajustes.
D&Iacute;VIDA RURAL - Conclu&iacute;dos os trabalhos da MP 431, o deputado Luis Carlos Heinze (PP-RS) leu seu parecer &agrave; Medida Provis&oacute;ria 432/08 &ndash; pr&oacute;ximo item da pauta do plen&aacute;rio. A MP 432, chamada MP da D&iacute;vida Rural, que disp&otilde;e sobre a renegocia&ccedil;&atilde;o de cerca de 85% da d&iacute;vida dos produtores agr&iacute;colas.
Ao todo, 555 emendas foram apresentadas ao texto-base &ndash; das quais 120 foram consideradas inadequadas pelo relator, no que concerne &agrave;s quest&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;ria e financeira.
Ao t&eacute;rmino da leitura, a sess&atilde;o foi encerrada. A discuss&atilde;o da mat&eacute;ria ser&aacute; reiniciada amanh&atilde;, &agrave;s 9h, na sess&atilde;o extraordin&aacute;ria convocada pelo presidente da Casa, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
Com informa&ccedil;&otilde;es do Congresso em Foco 