---
layout: post
title: "Corredor Leste-Oeste, trinta dias. Cadê a solução? "
date: 2008-04-30
tags: Fred Dias
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca* 
Existem coisas que s&atilde;o feitas na melhor das inten&ccedil;&otilde;es. Dentro de uma linha de atua&ccedil;&atilde;o correta, seguindo tend&ecirc;ncias tamb&eacute;m corretas, mas ou demoram a funcionar ou simplesmente n&atilde;o d&atilde;o certo. O recifense est&aacute; assistindo um dilema desses bem de perto sem saber exatamente ainda qual ser&aacute; o desfecho. 
Fez trinta dias ontem, ter&ccedil;a-feira, que o chamado Corredor Leste-Oeste come&ccedil;ou a funcionar. Um projeto pol&ecirc;mico que um dia ap&oacute;s o outro, sem tr&eacute;gua, vem sendo bombardeado por uma avalanche de reclama&ccedil;&otilde;es. E a&iacute; o grande questionamento que se faz &eacute; o seguinte: 
O que, afinal, est&aacute; dando errado? 
Ensinam os especialistas em transporte que nenhuma grande altera&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito funciona as mil maravilhas de pronto. Logo no primeiro momento. N&atilde;o &eacute; assim. &Eacute; preciso, de fato, um tempo para adapta&ccedil;&atilde;o e para que ajustes sejam feitos, mas tem outra pergunta que n&atilde;o quer calar: 
Um m&ecirc;s j&aacute; n&atilde;o seria tempo suficiente para que tais ajustes tivessem surtido algum efeito?
Existe, ao que tudo indica, uma falha grave de planejamento que reflete e evidencia a m&aacute; qualidade da gest&atilde;o da atual administra&ccedil;&atilde;o municipal. A obra &eacute; importante, como dissemos desde o in&iacute;cio, porque prioriza o usu&aacute;rio do transporte p&uacute;blico de passageiros, uma exig&ecirc;ncia nacional e mundial para enfrentar o problema da mobilidade. 
Tamb&eacute;m &eacute; uma obra reconhecidamente ousada, mas n&atilde;o funcionou at&eacute; agora. E a maior vil&atilde;, infelizmente, tem sido a Avenida Conde da Boa Vista. &Eacute; verdade que ela ficou mais bonita, mais atraente. Tamb&eacute;m &eacute; verdade que se transformou rapidamente em uma grande dor de cabe&ccedil;a. Nada funciona. 
&Eacute; uma unanimidade. Todo mundo reclama do corredor. O comerciante. O taxista, que ainda n&atilde;o teve resposta para as suas reivindica&ccedil;&otilde;es e continua tendo dificuldade para fazer o embarque e o desembarque de passageiros. O morador. Os usu&aacute;rios de ve&iacute;culos particulares que precisam trafegar naquela &aacute;rea, os pedestres, e o que &eacute; pior: at&eacute; os passageiros dos &ocirc;nibus. Justo eles, que deveriam ser os maiores beneficiados, s&atilde;o exatamente os que mais est&atilde;o sofrendo. 
Uma pessoa conhecida me contou que &eacute; de perder a paci&ecirc;ncia pegar um &ocirc;nibus por volta das 18h na Avenida Guararapes para atravessar a Boa Vista e tentar chegar em casa. O Caderno de Cidades do Jornal do Commercio de domingo revelou que um dos calos do projeto &eacute; que a Avenida Conde da Boa Vista ainda tem &ocirc;nibus demais. E ainda: que os &ocirc;nibus est&atilde;o levando, no in&iacute;cio da noite, at&eacute; 21 minutos para percorrer a avenida. O que seria o triplo do tempo estimado. 
Ora, boa parte desses &ocirc;nibus j&aacute; estava l&aacute;. Isso n&atilde;o foi previamente estudado, analisado e devidamente calculado? Um projeto s&oacute; pode surtir o efeito esperado quando h&aacute; capacidade de planejamento e de execu&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o basta ser bonito e charmoso, tem que funcionar. 
As interven&ccedil;&otilde;es se sucedem. J&aacute; diminuiu a quantidade de linhas de &ocirc;nibus que circulam na Avenida Conde Boa Vista. J&aacute; fizeram e aconteceram, mas o tr&acirc;nsito continua lento. 
Para piorar, os ajustes que est&atilde;o sendo feitos nos sem&aacute;foros na tentativa de deixar o corredor mais r&aacute;pido est&aacute; irradiando congestionamentos nas vias transversais ao logo de v&aacute;rios trechos do corredor. 
N&atilde;o foi uma, nem duas, nem tr&ecirc;s pessoas que chegaram para comentar os problemas. &Eacute; muita gente dizendo a mesma coisa. E quando o povo fala, n&atilde;o d&aacute; outra: o neg&oacute;cio est&aacute; feio mesmo. 