---
layout: post
title: "Em carta ao governador, família de Maria Eduarda faz cobrança contra violência "
date: 2008-07-26
tags: Carta,Cobrança,Contran,família,GOVERNADORES,maria eduarda
author: None
---
A fam&iacute;lia da menina Maria Eduarda, 9 anos, assassinada no &uacute;ltimo dia 18 em uma a&ccedil;&atilde;o desastrada de policiais militares para tentar evitar um assalto, entregou nessa sexta (25) &agrave; Imprensa uma carta aberta&nbsp;ao governador Eduardo Campos, ao secret&aacute;rio de Defesa Social Servilho Paiva e &agrave;&nbsp; sociedade pernambucana.
No documento, entregue durante missa de s&eacute;timo dia da garota, realizada em Carpina, a fam&iacute;lia cita v&aacute;rios trechos do Pacto pela Vida e diz que, mais de um ano depois da implanta&ccedil;&atilde;o do programa, n&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel aceitar trag&eacute;dias como a que resultou na morte da crian&ccedil;a.
Leia a &iacute;ntegra.
&rdquo;Vimos, atrav&eacute;s desta, expressar nosso sentimento de revolta, indigna&ccedil;&atilde;o e dor, diante da perda de nossa querida Duda, Maria Eduarda Ramos de Barros, assassinada na sexta-feira, 18 de julho. De um lado, um sofrimento que nos paralisa frente &agrave; crueza dos fatos e &agrave; impossibilidade de desfazer uma conduta policial n&atilde;o apenas equivocada, mas violenta e irrepar&aacute;vel. De outro lado, o sentimento de revolta que nos impulsiona a gritar, a exigir justi&ccedil;a, a mobilizar a for&ccedil;a que &eacute; poss&iacute;vel para n&atilde;o permitir que Duda seja apenas mais um n&uacute;mero a se contabilizar nos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia.
A morte de Duda n&atilde;o foi apenas uma fatalidade, um acidente. Sua morte foi um assassinato provocado pelo despreparo e incompet&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia que, tomando a farda como escudo protetor, resolveu atirar arbitrariamente contra uma fam&iacute;lia e um adolescente, que, igualmente armado, n&atilde;o atirou, jogando-se no carro das v&iacute;timas e abra&ccedil;ando-se com uma crian&ccedil;a, tamanha a atrocidade policial. Duda teve seus sonhos, seus projetos, sua vida arrancada e os demais que ali estavam passaram por momentos que n&atilde;o deveriam existir. A que ponto chegamos e a que caminho essa situa&ccedil;&atilde;o de barb&aacute;rie vai nos levar&#63; O medo &eacute; intenso, a revolta diante de um sistema falho &eacute; significativa, a dor frente &agrave; perda &eacute; inomin&aacute;vel. A consterna&ccedil;&atilde;o diante da faixa estampada no vel&oacute;rio &eacute; absurda! &quot;Tirem a PM das ruas. Os bandidos MATAM menos&quot;.
O art. 13&ordm; da Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos, promovida pela ONU e adotada, desde o princ&iacute;pio, pelo Brasil, enuncia que &quot;Toda pessoa tem o direito de livremente circular&quot;. Ainda, nossa Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 reza, no art. 5&ordm;, XV, que &quot;&eacute; livre a locomo&ccedil;&atilde;o no territ&oacute;rio nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens&quot;. Curioso que, em plenos anivers&aacute;rios da Declara&ccedil;&atilde;o e da nossa Constitui&ccedil;&atilde;o, respectivamente com 60 e 20 anos, este direito esteja sendo cada vez mais arrancado dos seus cidad&atilde;os, que deixam de sair para confraternizar com amigos, que mudam hor&aacute;rios e roteiros, que impedem seus filhos de viver uma vida normal por causa do pavor de ultrapassar os port&otilde;es de casa.
Recorremos, nesse momento, a quem podemos recorrer, ao Estado de Pernambuco, &agrave; Secretaria de Defesa Social, em busca de uma resposta, de um posicionamento, da seguran&ccedil;a de uma postura que transmita confian&ccedil;a e, sobretudo, imparcialidade frente &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es do dano causado n&atilde;o apenas &agrave; nossa fam&iacute;lia, mas aos brasileiros, que se sentem acuados, amedrontados, inseguros e que se solidarizam e compartilham de nosso sofrimento. N&atilde;o podemos deixar de citar nossas crian&ccedil;as brasileiras que se apresentam confusas e assustadas. Que referencial de seguran&ccedil;a p&uacute;blica podemos apresentar-lhes&#63;
O epis&oacute;dio ocorrido, em poucos dias, sair&aacute; das manchetes dos jornais e das redes televisivas, mas permanecer&aacute; como uma marca na vida de toda uma fam&iacute;lia e na mem&oacute;ria dos brasileiros que, cada vez mais, amedrontam-se diante de uma Lei e de uma institui&ccedil;&atilde;o policial enfraquecidas.
Uma trag&eacute;dia que vem a refletir, n&atilde;o apenas o ato inconseq&uuml;ente de dois cidad&atilde;os, armados e autorizados pelo Estado a garantir a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m um furo e um equ&iacute;voco do sistema de seguran&ccedil;a de nosso Pa&iacute;s. E, uma vez tendo ocorrido em Recife, denuncia e corrobora o elevado &iacute;ndice de viol&ecirc;ncia que n&oacute;s, pernambucanos, temos enfrentado, exigindo, para tanto, a responsabiliza&ccedil;&atilde;o e a puni&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o apenas dos dois policiais, mas a implica&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o como um todo. Uma interven&ccedil;&atilde;o para que outras Dudas e outras fam&iacute;lias n&atilde;o venham a pagar por faltas, incompet&ecirc;ncias e irresponsabilidades que n&atilde;o lhes s&atilde;o concernentes.
Em contato com o Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (PESP-PE), elaborado em 2007, deparamo-nos com o Projeto Pacto pela Vida, um projeto muito bem redigido e articulado entre v&aacute;rios atores sociais - a Pol&iacute;cia &eacute; um deles - engajados com a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. &quot;Reduzir a viol&ecirc;ncia, com &ecirc;nfase na diminui&ccedil;&atilde;o dos crimes contra a vida&quot; &eacute; seu objetivo fundamental. O direito &agrave; vida &eacute; apontado como principal meta, al&eacute;m de outros valores, dos quais citamos: a qualifica&ccedil;&atilde;o da dimens&atilde;o repressiva e coercitiva com uma forte &ecirc;nfase sobre os aspectos de preven&ccedil;&atilde;o social e espec&iacute;fica da criminalidade violenta; e a transversalidade e integralidade das a&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a p&uacute;blica a serem executadas por todas as Secretarias de Estado de forma n&atilde;o fragmentada.
Na p&aacute;gina 63, &eacute; destacado que &quot;[...] a coercitividade est&aacute; incorporada como eixo central do PESP-PE e est&aacute; diretamente relacionada &agrave; garantia da realiza&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos, especialmente dos direitos &agrave; vida e &agrave; liberdade. Contudo, a repress&atilde;o em condi&ccedil;&otilde;es da criminalidade moderna e sofisticada n&atilde;o deve ser reativa, mas pr&oacute;-ativa [...] o efeito resultante &eacute; a obten&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a como um bem p&uacute;blico universalizado. [...]&quot; Acrescenta abaixo que essa efici&ecirc;ncia e efic&aacute;cia contribuem para a &quot;altera&ccedil;&atilde;o positiva da percep&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o sobre a capacidade de resposta estatal ao problema da viol&ecirc;ncia&quot;. (p.63)
Constatamos a &ecirc;nfase, na p&aacute;gina 90, na melhoria da percep&ccedil;&atilde;o da sociedade a respeito dos policiais militares como objetivo do Projeto Comunica&ccedil;&atilde;o Social PMPE; e, mais adiante, na p&aacute;gina 94, o estabelecimento de procedimentos operacionais padr&atilde;o para orientar o exerc&iacute;cio das fun&ccedil;&otilde;es da PMPE, levando em considera&ccedil;&atilde;o o respeito aos Direitos Humanos, como objetivo do Projeto Procedimento Operacional Padr&atilde;o (POP).
De posse desse material, que, assim o esperamos, deve estar trazendo resultados para a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana, &eacute; inconceb&iacute;vel pensar que, mais de um ano ap&oacute;s sua implementa&ccedil;&atilde;o, tenhamos que enfrentar trag&eacute;dias como a morte de Duda e, n&atilde;o esque&ccedil;amos, o profundo ferimento f&iacute;sico e psicol&oacute;gico &agrave;s demais pessoas tamb&eacute;m atingidas. Uma atua&ccedil;&atilde;o que fere a conduta humana de um policial e transgride os princ&iacute;pios do referido documento, passando a ser questionado o uso que vem sendo dele feito nas v&aacute;rias inst&acirc;ncias do governo.
A Pol&iacute;cia, nesses casos, aumenta o &iacute;ndice de viol&ecirc;ncia, ao inv&eacute;s de trabalhar a favor de sua redu&ccedil;&atilde;o e do direito &agrave; vida, como t&atilde;o claramente apregoa o Plano Estadual. Que percep&ccedil;&atilde;o esperam de n&oacute;s a esse respeito&#63;
O que cantar, agora, em gl&oacute;ria e louvor a Pernambuco&#63; Terra linda, com certeza! Temos uma riqueza cultural incr&iacute;vel que o Senhor, Governador, est&aacute; sabiamente conduzindo propostas de uma maior atra&ccedil;&atilde;o para o turismo pernambucano. Todavia, pensamos que turista n&atilde;o busca apenas a &quot;terra dos altos coqueiros de beleza estendal!&quot;, conforme descreve Oscar Brand&atilde;o, no Hino de Pernambuco. O que pensar de uma terra que est&aacute; no &iacute;ndice de uma das regi&otilde;es mais violentas do pa&iacute;s&#63; A trag&eacute;dia surgiu n&atilde;o daqueles que comp&otilde;em esse &iacute;ndice, numa perspectiva epidemiol&oacute;gica, mas da institui&ccedil;&atilde;o que, supostamente, existe para proteger a popula&ccedil;&atilde;o. &quot;Nova Roma de bravos guerreiros&quot;&#63; Talvez verdadeiros guerreiros lutassem, sim, pela imortalidade de Pernambuco, como sugere seu hino. Os atuais &quot;guerreiros-policiais&quot; parecem buscar o seu oposto.
Em site da Internet l&ecirc;-se: &quot;Maria Eduarda foi apenas mais uma v&iacute;tima de sucessivos equ&iacute;vocos (ou &quot;cagada&quot;, na palavra de um PM) da pol&iacute;cia nas &uacute;ltimas semanas&quot;. G&iacute;ria infeliz essa; mais infelizes os PMs que dela se utilizam para se referirem ao assassinato de uma crian&ccedil;a. Lament&aacute;vel... Fica o desejo de que Duda, assim como Jo&atilde;o Roberto, Rafaeli e Luiz Carlos, entre outros, n&atilde;o sejam &quot;apenas&quot; mais uma v&iacute;tima, mas que representem o urgente processo que d&ecirc; um basta &agrave; viol&ecirc;ncia em nosso Pa&iacute;s.
Ratificamos aqui a necessidade e a exig&ecirc;ncia de que a justi&ccedil;a diante da injusti&ccedil;a cometida pelos (ir)respons&aacute;veis pela morte de Duda seja feita.
Recife, 25 de Julho de 2008.
Fam&iacute;lia indignada de DUDA e seus amigos.
Pernambucanos igualmente indignados&rdquo;
Com informa&ccedil;&otilde;es do blog PEbodycount. 