---
layout: post
title: "O último dos bravos "
date: 2008-09-06
tags: 
author: None
---
Por L&ecirc;da Rivas
No blog de Ana Camelo
&ldquo;Estou com saudades. Vamos tomar um vinho, qualquer dia desses&rdquo;. Com estas palavras gentis &ndash; t&atilde;o ao estilo do seu cavalheirismo &ndash; Pel&oacute;pidas Silveira se despediu de mim, ap&oacute;s a &uacute;ltima e longa conversa que tivemos, por telefone, faz poucos meses. Inquieta com algumas d&uacute;vidas sobre as posi&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias de Rodolfo Aureliano da Silva, primeiro juiz de Menores do Recife, cuja biografia eu estava concluindo, recorri ao meu velho amigo, como sempre fazia, quando me assaltavam d&uacute;vidas sobre a hist&oacute;ria pol&iacute;tica recente da prov&iacute;ncia.
De Aureliano, dizia-se que tinha sido integralista e que chegara a pertencer ao Partido de Representa&ccedil;&atilde;o Popular (PRP). Pel&oacute;pidas, na solicitude costumeira, estendeu-se em esclarecimentos e revela&ccedil;&otilde;es sobre o magistrado, de quem fora amigo e cuja casa, na Avenida Conde da Boa, freq&uuml;entava, &agrave; &eacute;poca do alargamento daquela via. &ldquo;Ele era um cat&oacute;lico praticante, mas n&atilde;o um radical a ponto de se envolver com o integralismo&rdquo;, garantiu-me o ex-prefeito, para quem o juiz era um homem &ldquo;acima das politicagens&rdquo;, &ldquo;que respeitava os contr&aacute;rios&rdquo;. E do meu biografado nossa conversa derivou para lembran&ccedil;as que nos eram t&atilde;o caras, sobretudo, as de companheiros que a &ldquo;indesejada das gentes&rdquo; &ndash; parafraseando Bandeira &ndash; nos levara.
Aprendi a admirar Pel&oacute;pidas Silveira pelo administrador que fora e pelo pol&iacute;tico coerente que era. Fiel aos seus princ&iacute;pios e aos seus amigos. Vertical, inteiro. Era assim que a ele se referia o meu pai, um &ldquo;mais do que espanhol, galego&rdquo;, simpatizante declarado do franquismo, que n&atilde;o se envergonhava de expressar o seu entusiasmo pelo prefeito popular. &ldquo;Aquele homem que cuidava da cidade, vestindo um macac&atilde;o&rdquo;, como elogiava dona L&oacute;la, minha m&atilde;e, que nem morria de amores pelos socialistas. Foi de posi&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias que comecei a enxergar Pel&oacute;pidas.
O Diario de Pernambuco deu-me a oportunidade de conhecer o grande homem de perto e confirmar tudo aquilo que ouvira em casa. Recolhido a uma min&uacute;scula sala no terceiro andar do pr&eacute;dio da Pracinha, Pel&oacute;pidas vivia cercado de plantas e c&aacute;lculos. Fui encontr&aacute;-lo ali, levada pelo jornalista Ant&ocirc;nio Camelo, diretor do DP, em meados dos anos 80, para trocarmos id&eacute;ias sobre as instala&ccedil;&otilde;es que caberiam ao Departamento de Pesquisa e ao Viver, na reforma interna que estava sofrendo o edif&iacute;cio. Para desespero de Camelo, estabeleceu-se, de imediato, uma cumplicidade entre n&oacute;s. Diferente do que planejara o chefe, o engenheiro atendeu a todas as minhas reivindica&ccedil;&otilde;es, ganhando, a Pesquisa e o Viver, a ampla depend&ecirc;ncia, da qual, realmente, precisavam.
O fim das obras n&atilde;o interrompeu nossos contatos. Vez por outra, n&oacute;s nos encontr&aacute;vamos na salinha dele ou no gabinete de Camelo, para conversas amenas. N&atilde;o raro, deriv&aacute;vamos para a pol&iacute;tica, e era divertido observar o duelo travado entre o diretor conservador e o ex-prefeito idealista. N&atilde;o coincidiam em nada. S&oacute; na admira&ccedil;&atilde;o e no respeito m&uacute;tuos. &ldquo;Este homem &eacute; um bravo&rdquo;, dizia Ant&ocirc;nio Camelo, reverente.
Pel&oacute;pidas tornou-se presente em muitos momentos marcantes da minha vida. Quando fui afastada da Editoria do Viver, ele fez quest&atilde;o de participar, ao lado de sua meiga e dedicada Marilu, do almo&ccedil;o de solidariedade que artistas e intelectuais me prestaram, fazendo, na ocasi&atilde;o, um tocante depoimento, que me levou &agrave;s l&aacute;grimas. Seu testemunho sobre o meu trabalho foi t&atilde;o gratificante quanto o discurso proferido, na oportunidade, pelo mestre Manuel Correia de Andrade. 
Anos depois, seria a minha vez de lhe prestar solidariedade, ao v&ecirc;-lo dispensado pelo mesmo Diario, que ele tanto amava. Doeu-lhe, profundamente, o gesto frio dos novos administradores do jornal, &ldquo;ignorando&rdquo;, lastimava ele, &ldquo;tanto tempo de empenho e dedica&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Homem moldado na pol&iacute;tica, era estranho que n&atilde;o tivesse se acostumado &agrave;s ingratid&otilde;es humanas. Sobre esse pouco edificante tema tamb&eacute;m falamos, no nosso &uacute;ltimo telefonema. De quanto, ambos, est&aacute;vamos desiludidos com os rumos que queriam dar ao Pa&iacute;s, certos gestores.&nbsp;
Nesta manh&atilde; de s&aacute;bado, quando me chega a not&iacute;cia da morte do meu amigo, n&atilde;o posso evitar o lugar-comum da express&atilde;o &ldquo;irrepar&aacute;vel perda&rdquo;. Em momento de indig&ecirc;ncia &eacute;tica, o desaparecimento de Pel&oacute;pidas Silveira alarga o j&aacute; imenso deserto pol&iacute;tico que atravessamos.

&nbsp; 