---
layout: post
title: "Caso Dantas revela racha na Polícia Federal"
date: 2008-07-21
tags: Casos,Débora Dantas,Polícia Federal
author: None
---
O furac&atilde;o institucional causado pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, al&eacute;m de colocar dois Poderes da Rep&uacute;blica em rota de colis&atilde;o, deixou a descoberto a exist&ecirc;ncia de duas pol&iacute;cias federais, uma comandada pelo atual diretor-geral, Luiz Fernando Correa, e outra pelo ex, Paulo Lacerda, que hoje chefia a Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin).
Os dois ensaiaram uma ruptura ao longo da semana, mas recolheram as armas, com a entrada em cena de bombeiros do Pal&aacute;cio do Planalto. Correa tirou dez dias de f&eacute;rias e Lacerda trouxe de volta os arapongas que havia emprestado ao delegado Prot&oacute;genes Queiroz, ent&atilde;o encarregado da opera&ccedil;&atilde;o.
O maior problema &eacute; que a disputa se refletiu na base e revelou uma categoria perigosamente dividida em torno desses dois p&oacute;los de poder.
Na &uacute;ltima sexta-feira, os representantes das principais entidades da categoria se digladiaram em debates p&uacute;blicos na m&iacute;dia e nos sites corporativos. Um grupo de mais de 400 delegados divulgou manifesto pela volta de Prot&oacute;genes ao comando da Satiagraha e de rep&uacute;dio ao presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Gilmar Mendes, que mandou soltar o banqueiro Daniel Dantas e outros acusados de lavagem de dinheiro.
Cr&iacute;tico dos m&eacute;todos, que chama de &quot;espetaculosos&quot;, usados pela PF nas opera&ccedil;&otilde;es, Mendes foi o primeiro a se insurgir contra &quot;abusos de poder&quot; que identificou em Prot&oacute;genes. Mas v&aacute;rios outros segmentos da sociedade se manifestaram contra a atua&ccedil;&atilde;o do delegado. A come&ccedil;ar pela pr&oacute;pria dire&ccedil;&atilde;o da PF, que o acusou de &quot;insubordina&ccedil;&atilde;o&quot; e abriu dois procedimentos administrativos para apurar desvios de conduta.
H&aacute; queixas contra privil&eacute;gio que Prot&oacute;genes teria dado &agrave; TV Globo nas filmagens da opera&ccedil;&atilde;o. Ele teria tamb&eacute;m avan&ccedil;ado sobre direitos profissionais ao acusar advogados. Os advogados dos acusados se queixam de que Prot&oacute;genes lhes sonegou o direito de tomar conhecimento dos autos para fundamentar a defesa, como prev&ecirc; a Constitui&ccedil;&atilde;o. A queixa mais grave, todavia, diz respeito &agrave; t&eacute;cnica investigativa, por ele ter compartilhado com arapongas da Abin acesso a dados do inqu&eacute;rito que estavam sob segredo de Justi&ccedil;a.
Prot&oacute;genes, segundo dados j&aacute; colhidos pela sindic&acirc;ncia aberta contra ele, teria demonstrado pouco caso em rela&ccedil;&atilde;o aos superiores, deixando de se reportar a eles no que devia sobre a opera&ccedil;&atilde;o e at&eacute; mesmo de fazer os comunicados obrigat&oacute;rios para mobiliza&ccedil;&atilde;o das equipes, com a anteced&ecirc;ncia prevista pelo manual operacional.
Um dirigente da PF que participa das investiga&ccedil;&otilde;es sobre os deslizes atribu&iacute;dos ao delegado diz que a c&uacute;pula da PF em Bras&iacute;lia e S&atilde;o Paulo foi a &uacute;ltima a saber da opera&ccedil;&atilde;o. Prot&oacute;genes teria avisado em cima da hora o que dificultou a mobiliza&ccedil;&atilde;o de toda a log&iacute;stica, que teve de ser feita &agrave;s pressas. E a opera&ccedil;&atilde;o s&oacute; n&atilde;o foi adiada para n&atilde;o dar a impress&atilde;o de que o delegado estava sendo boicotado.
Por conta dos supostos desvios, Prot&oacute;genes &eacute; alvo de uma sindic&acirc;ncia administrativa e uma representa&ccedil;&atilde;o na corregedoria. Ele pode sofrer san&ccedil;&otilde;es que v&atilde;o desde advert&ecirc;ncia a suspens&atilde;o ou, em caso extremo, sofrer um processo de demiss&atilde;o. Para o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Policiais Federais (Fenapef), Marcos Vin&iacute;cio Wink, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas: &quot;Prot&oacute;genes traiu a categoria ao recorrer a arapongas da Abin, em vez de confiar em colegas policiais&quot;.
Wink o acusa tamb&eacute;m de ser um delegado &quot;atrapalhado, v&iacute;tima da vaidade excessiva&quot; e de ter adotado na opera&ccedil;&atilde;o um vi&eacute;s ideol&oacute;gico que pode contaminar o resultado do trabalho. &quot;N&atilde;o comungamos com vazamentos de informa&ccedil;&otilde;es, nem com a espetaculariza&ccedil;&atilde;o das pris&otilde;es&quot;, atacou. &quot;Tamb&eacute;m n&atilde;o concordamos com investiga&ccedil;&otilde;es paralelas feitas por uma Abin que, de uma hora para outra quer se transformar numa esp&eacute;cie de clone da PF&quot;, completou.
Entre os dois lados, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Delegados da PF, Sandro Avelar, acha que os &uacute;nicos benefici&aacute;rios da pendenga s&atilde;o os criminosos. &quot;Enquanto as institui&ccedil;&otilde;es brigam, os bandidos fazem a festa.&quot; Para ele, a Satiagraha acabou se transformando numa &quot;opera&ccedil;&atilde;o saco de gatos&quot;. Prot&oacute;genes apresentou den&uacute;ncia ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal por ter sido afastado do inqu&eacute;rito e reclamou de &quot;obstru&ccedil;&atilde;o &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es do caso&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 