---
layout: post
title: "Em carta bastante dura, Raul Jungmann pede renúncia de Paulo Varejão"
date: 2008-12-30
tags: Carta,ditadura,Paulo,Raul Jungmann
author: None
---
CARTA ABERTA AO PROCURADOR-GERAL DO MINIST&Eacute;RIO P&Uacute;BLICO DE PERNAMBUCO
Senhor Procurador Paulo Varej&atilde;o,
O senhor perdeu as condi&ccedil;&otilde;es de chefiar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. Ao tomar partido contra os que o fazem e a favor do prefeito do Recife, n&atilde;o lhe resta outro caminho sen&atilde;o renunciar &agrave;s suas fun&ccedil;&otilde;es, para o bem do &oacute;rg&atilde;o ora sob sua presid&ecirc;ncia.
Uma das maiores conquistas da Carta Constitucional de 1988, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico viu definido e ampliado seu mandado em defesa da sociedade, do estado de direito e da cidadania. Para tanto, teve do poder constituinte asseguradas sua autonomia e independ&ecirc;ncia, al&eacute;m dos instrumentos necess&aacute;rios &agrave; sua interven&ccedil;&atilde;o na defesa da Rep&uacute;blica e da democracia.
Tudo isso o senhor acaba de jogar na lata do lixo, ao trocar a sua neutralidade funcional e independ&ecirc;ncia por uma posi&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e subalterna, que desmerece a postura dos seus antecessores, os esfor&ccedil;os, retid&atilde;o e seriedade dos seus subordinados e colegas. Os quais, vale a pena frisar, diuturnamente e com sacrif&iacute;cios, v&ecirc;m construindo o respeito e a imagem do MPPE junto &agrave; sociedade pernambucana, maculados agora pelo seu ato.
Se as a&ccedil;&otilde;es ou decis&otilde;es dos srs. Procuradores - no caso em quest&atilde;o ou outro qualquer - desviaram-se das normas que regem a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou possuem vi&eacute;s pol&iacute;tico, &eacute; junto ao &oacute;rg&atilde;o disciplinar interno e no uso das suas prerrogativas que o senhor deveria buscar corre&ccedil;&atilde;o - disciplinar, legal ou ambas. Jamais tomando partido contra a Casa e o seu corpo funcional. Ao faz&ecirc;-lo, o senhor destruiu sua autoridade de modo chocante e irrevers&iacute;vel, passando a presidir doravante a anarquia! Afinal, se o chefe maior da institui&ccedil;&atilde;o viola suas regras b&aacute;sicas, que esperar dos demais diante do incentivo &agrave; desordem&#63;
Senhor Procurador, todos os seus atos, passados e futuros, j&aacute; n&atilde;o se recobrem do respeito e da legitimidade necess&aacute;rios ao desempenho das suas superiores fun&ccedil;&otilde;es. Nesse sentido, recordo-lhe que n&oacute;s e o deputado Pedro Eurico ingressamos com representa&ccedil;&atilde;o e medida cautelar contra o mesmo prefeito que o senhor agora ap&oacute;ia, pelo descumprimento de norma constitucional na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o, conforme parecer do TCE.
Passados seis meses e retirado o assunto da m&iacute;dia, o senhor indeferiu monocraticamente nosso pedido, arquivando-o. A pergunta que n&atilde;o quer calar &eacute; se o fez, ent&atilde;o como agora, para proteger o prefeito da cidade do Recife, fragilizando ainda mais crian&ccedil;as pobres a quem se ministra o pior ensino de todas as capitais do Brasil. Se assim foi, resta imperativo concluir que, do mesmo modo como o senhor despreza os seus colegas e os ideais da sua Casa, igualmente traiu o futuro dessas crian&ccedil;as, ao permitir que se perpetue a escurid&atilde;o que pesa sobre seu futuro, a empurr&aacute;-las, talvez, para a marginalidade ou algo ainda pior.
Tenho convic&ccedil;&atilde;o que o seu gesto subalterno e partid&aacute;rio n&atilde;o possui precedente, nem aqui nem pa&iacute;s afora - e espero jamais tenha seguidores. De tal sorte que todos os seus atos, decis&otilde;es, ju&iacute;zos e pareceres ser&atilde;o, sempre, objeto de suspei&ccedil;&atilde;o, desconfian&ccedil;a e contesta&ccedil;&atilde;o, sem exce&ccedil;&atilde;o alguma.
E o que dizer dessa inomin&aacute;vel barganha de um terreno doado pela PCR ao MPPE, em troca de um sursis ao alcaide recifense&#63; Para sobre ele erigir n&atilde;o mais a sede estadual, mas um monumento ao desrespeito a valores e princ&iacute;pios t&atilde;o caros ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco&#63;
Senhor Procurador-Geral Paulo Varej&atilde;o, o MPPE &eacute; um patrim&ocirc;nio de todos, dos que o fazem e dos demais pernambucanos, em especial os mais humildes, sofridos e fr&aacute;geis. &Eacute; em sua defesa, como cidad&atilde;o e parlamentar, que expresso a minha indigna&ccedil;&atilde;o e a necessidade de sua ren&uacute;ncia imediata e formal - dado que a real demiss&atilde;o o senhor j&aacute; a cometeu.
Respeitosa e impessoalmente,
Raul Jungmann
Deputado Federal
Presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica da C&acirc;mara Federal
&nbsp; 