---
layout: post
title: "Para nós que um dia seremos velhos"
date: 2008-09-29
tags: Pará,Signos
author: None
---
Por Roberto Numeriano
As den&uacute;ncias de uso da m&aacute;quina p&uacute;blica por afiliados petistas e funcion&aacute;rios da Prefeitura do Recife em prol do candidato do PT, Jo&atilde;o da Costa, despertaram um debate acirrado entre PMDB, DEM, PSOL, PSC e PT. Sem entrar no m&eacute;rito do julgamento, observamos como esses partidos esperneiam e se apresentam como paladinos da moralidade pol&iacute;tico-eleitoral. S&atilde;o como as virgens dos or&aacute;culos da Antig&uuml;idade, encarregadas de purificar o ambiente.
Devagar com esse andor, que esses telhados s&atilde;o de vidro. Poder&iacute;amos relacionar aqui exemplos de pr&aacute;ticas pol&iacute;ticas nada puras de todos esses quatro partidos que se engalfinham, em termos do que pregam e (n&atilde;o) praticam. Pol&iacute;tica pequena, v&iacute;cios gigantes. Leviandades, mentiras, manobras, debates est&eacute;reis, vaidades, falsas indigna&ccedil;&otilde;es, tudo &eacute; uma mistura de engodo e mistifica&ccedil;&atilde;o que explica em parte o porqu&ecirc; de o conceito da maioria dos brasileiros ser negativo a respeito dos pol&iacute;ticos.
&Eacute; preciso discutir e expor o Recife real, de pessoas reais e mis&eacute;rias reais. Realidades essas que o PCB exp&otilde;e no Guia de R&aacute;dio e TV, al&eacute;m dos debates e entrevistas, panfletagens e reuni&otilde;es com comunidades. Ao mesmo tempo, &eacute; preciso fazer a cr&iacute;tica desse modelo de sociedade que estrutura a mis&eacute;ria e a explora&ccedil;&atilde;o do homem, desumanizando-o.
Qualquer partido que se julgue (ou afirme), socialista e/ou de esquerda, n&atilde;o pode, ainda que nos termos dessa institucionalidade liberal de gest&atilde;o, apresentar suas propostas e programas sem fazer a cr&iacute;tica pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica dos sistemas pol&iacute;tico, econ&ocirc;mico e social que estruturam e explicam a degrada&ccedil;&atilde;o do Recife, sua pobreza, sua exclus&atilde;o, seu medo e viol&ecirc;ncia. Semana passada, em palestra para educadores e assistentes sociais, elogiei o trabalho sagrado desses profissionais que tentam resgatar das ruas do Recife os meninos e adolescentes, mas disse que o efeito dessa a&ccedil;&atilde;o &eacute; in&oacute;cuo se, em paralelo, eles n&atilde;o elaborarem uma cr&iacute;tica socialista do nosso modelo de sociedade capitalista.
N&atilde;o &eacute; o que vemos, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o do PCB e do PSTU. E por qu&ecirc;&#63; Porque, efetivamente, observamos que o PT (e apenas em tese coloco aqui este partido como de esquerda) e o PSOL colocam-se como antag&ocirc;nicos no discurso. Nenhum deles aponta uma ruptura daquela institucionalidade liberal de gest&atilde;o a partir de propostas que se fundamentem em novos tipos de interven&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e social de movimentos e entidades sociais e de massa. Se o PT repete no discurso e na pr&aacute;tica a velha pol&iacute;tica de corte liberal que n&atilde;o emancipa o homem e n&atilde;o institui a cidadania, o PSOL embarca, para fazer contraponto como uma &quot;alternativa de esquerda&quot; ao petismo, no discurso do oposicionismo pol&iacute;tico em tudo semelhante ao PT quando fora do poder. Lembro que, j&aacute; nos anos 80, era t&iacute;pico do petismo criticar asperamente os comunistas que trabalhavam a articula&ccedil;&atilde;o de frentes de esquerda para consolidar a democratiza&ccedil;&atilde;o em curso. E nem se importavam em levar &aacute;gua para o moinho dos reacion&aacute;rios da &eacute;poca, dentro e de fora do Congresso. Parece-nos que o PSOL, guardadas as propor&ccedil;&otilde;es de tempo e de contexto pol&iacute;tico, repete esse comportamento.
Da&iacute; n&atilde;o nos surpreender como o PMDB, DEM, PSOL, PSC e PT guerrearam no epis&oacute;dio da cassa&ccedil;&atilde;o como caranguejos em panela de &aacute;gua fervente. Somado tanto palavreado, suspense e gritos, perderam o eleitor recifense e a Justi&ccedil;a, emulada demagogicamente por uns, achincalhada sem raz&atilde;o por outros.
Essa &eacute; a l&oacute;gica da pol&iacute;tica como ela tem sido no Brasil, em Pernambuco e no Recife: um desfile de arrog&acirc;ncias, vaidades, complexos de superioridade, mitos e mistifica&ccedil;&atilde;o. Uma pol&iacute;tica que nivela em um mesmo n&iacute;vel de pobreza o debate pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico, e que bloqueia as propostas de constru&ccedil;&atilde;o de um governo popular para romper progressivamente com essa ordem estreita de gest&atilde;o liberal, &agrave; esquerda e &agrave; direita. Para n&oacute;s que um dia seremos velhos, essa pol&iacute;tica mistificadora n&atilde;o reflete o Recife e seu povo de carne, ossos e sonhos. At&eacute; quando o recifense ser&aacute; mistificado, caber&aacute; &agrave; hist&oacute;ria dizer, e para tanto n&atilde;o precisar&aacute; convocar as virgens vestais da moralidade.
&nbsp;
Roberto Numeriano &eacute; candidato do PCB &agrave; Prefeitura da Cidade do Recife.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

&nbsp;

&nbsp; 