---
layout: post
title: "Heráclito: "quem merece impeachment é o delegado Protógenes""
date: 2008-07-23
tags: delegado,impeachment
author: None
---
Informado, em Washington, de que o presidente do Senado, Garibaldi Alves, mandou arquivar o pedido de impeachment apresentado &agrave; Casa contra o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, o senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) definiu nesta quarta-feira (23) a provid&ecirc;ncia como correta.
- Quem merece o impeachment &eacute; o delegado Prot&oacute;genes Queiroz, pela sua falta de equil&iacute;brio na condu&ccedil;&atilde;o do processo - disse o senador.
Her&aacute;clito se referia &agrave; opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, conduzida pela Pol&iacute;cia Federal para apurar crimes de corrup&ccedil;&atilde;o, lavagem de dinheiro, evas&atilde;o de divisas e sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, e que tem entre os principais suspeitos o banqueiro Daniel Dantas.
Citado no relat&oacute;rio policial como integrante da rede de influ&ecirc;ncia do banqueiro no Legislativo, Her&aacute;clito ajuizou duas representa&ccedil;&otilde;es contra o delegado Prot&oacute;genes Queiroz, por entender que ele conduziu mal o inqu&eacute;rito.
O senador considera inoportuno o pedido de impeachment, apresentado pela Central &Uacute;nica de Trabalhadores (CUT), contra Gilmar Mendes. A CUT protocolou o pedido amparada no entendimento de que o presidente do STF teria agido com parcialidade ao conceder dois habeas corpus impetrados em favor do banqueiro Daniel Dantas, quando in&uacute;meros presidi&aacute;rios aguardam decis&atilde;o semelhante. Ao determinar o arquivamento do pleito da CUT, Garibaldi entendeu que n&atilde;o houve erro de conduta por parte daquele magistrado. Her&aacute;clito tamb&eacute;m entendeu assim.
- O ministro Gilmar Mendes n&atilde;o &eacute; parte nesse processo. &Eacute; um juiz da Suprema Corte deste pa&iacute;s, &eacute; o presidente dessa Corte. Esse pedido de impeachment, embora a decis&atilde;o de Garibaldi ainda precise ser referendada pela Mesa do Senado, n&atilde;o tem como prosperar - disse Her&aacute;clito por telefone.
As representa&ccedil;&otilde;es do senador contra o delegado foram dirigidas ao ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, e ao Departamento de Pol&iacute;cia Federal. Nelas, Her&aacute;clito reclama do vazamento &quot;ilegal de material sigiloso por parte da autoridade policial&quot; e anuncia que tomar&aacute; &quot;todas as medidas legais e oportunas cab&iacute;veis&quot; contra Prot&oacute;genes Queiroz.
No entender de Her&aacute;clito Fortes, o delegado deve ser responsabilizado pela quebra do seu sigilo funcional. Ele entende que tanto o delegado, quanto os demais policiais que participaram dessas investiga&ccedil;&otilde;es, devem ser alvo de procedimento administrativo de natureza disciplinar 