---
layout: post
title: "João Paulo diz que orla precisa de mais atividades à beira mar"
date: 2008-12-31
tags: animais,imbiribeira,joão d,Paulo
author: None
---
Mais detalhes sobre a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa para o desenvolvimento do projeto b&aacute;sico de implanta&ccedil;&atilde;o do P&oacute;lo Gastron&ocirc;mico de Turismo, de Lazer e Divulga&ccedil;&atilde;o Tur&iacute;stica da Orla de Boa Viagem - 2&ordm; Jardim.
Segundo a PCR, o estudo visa desenvolver os projetos b&aacute;sicos de arquitetura, paisagismo e complementares de engenharia, e estudos t&eacute;cnicos de modelagem de parceira p&uacute;blico-privada e viabilidade financeira para a realiza&ccedil;&atilde;o do projeto. Segundo o prefeito Jo&atilde;o Paulo, essa a&ccedil;&atilde;o &eacute; mais uma etapa das iniciativas de requalifica&ccedil;&atilde;o da orla de Boa Viagem para oferecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o local e aos turistas, mais op&ccedil;&otilde;es de lazer na orla. &quot;Entendemos que a orla, apesar de ser o espa&ccedil;o mais democr&aacute;tico da cidade, &eacute; carente de atividades &agrave; beira-mar&quot;, explicou.
A proposta visa criar uma &aacute;rea que integre equipamentos de lazer, gastronomia e turismo no 2&ordm; Jardim de Boa Viagem. Est&atilde;o previstas na a&ccedil;&atilde;o o ordenamento do sistema vi&aacute;rio, a implanta&ccedil;&atilde;o de quiosques com livraria, caf&eacute; e informa&ccedil;&otilde;es tur&iacute;sticas, al&eacute;m de restaurantes e um estacionamento semi-enterrado no subsolo. O projeto que ser&aacute; constru&iacute;do vai avaliar o real potencial da &aacute;rea, a possibilidade de desvio de tr&aacute;fego no local (por tr&aacute;s da pra&ccedil;a do 2&ordm; Jardim), bem como, definir o n&uacute;mero de vagas para ve&iacute;culos.
O secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Amir Schvartz, explica que o espa&ccedil;o deve ser concedido &agrave; iniciativa privada, a partir do que o munic&iacute;pio definir como vi&aacute;vel para essa parceria. &quot;Este &eacute; mais um equipamento p&uacute;blico para o recifense e que deixar&aacute; a orla de Boa Viagem ainda mais bonita e atrativa&quot;, ressaltou Amir. 