---
layout: post
title: "Reforma trabalhista é prioritária, mostra relatório da CNI"
date: 2008-04-19
tags: Mostra,reformas,regras trabalhistas,Relatório
author: None
---
A moderniza&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista brasileira &eacute; a prioridade das empresas ligadas &agrave; C&acirc;mara Brit&acirc;nica de Com&eacute;rcio e Ind&uacute;stria no Brasil (Britcham) para a melhoria do ambiente de neg&oacute;cios no pa&iacute;s. 
A informa&ccedil;&atilde;o faz parte do relat&oacute;rio preliminar de Sondagem Especial feita pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) com as empresas ligadas &agrave; c&acirc;mara e apresentado ontem, 15 de abril, durante o evento Melhorando o Ambiente de Neg&oacute;cios no Brasil, promovido pela CNI e pela sua cong&ecirc;nere brit&acirc;nica, a Confederation of British Industry (CBI), em Bras&iacute;lia.
Para 71% dos respondentes, a reforma trabalhista est&aacute; no topo da listas das prioridades para incentivar os neg&oacute;cios no Brasil. 
O segundo lugar ficou com o pagamento de tributos, com 43% das respostas, e o terceiro com obriga&ccedil;&otilde;es cont&aacute;beis, com 38% das assinala&ccedil;&otilde;es. Cada uma das 22 empresas que responderam a pesquisa p&ocirc;de assinalar mais de uma resposta nesse item.
Al&eacute;m das informa&ccedil;&otilde;es preliminares da pesquisa, foram divulgadas tamb&eacute;m as avalia&ccedil;&otilde;es que o consultor da CNI, Jos&eacute; Pastore, professor da Faculdade de Economia e Administra&ccedil;&atilde;o da USP, fez do sistema trabalhista brit&acirc;nico em visita ao Reino Unido no m&ecirc;s passado. 
Segundo Pastore, a legisla&ccedil;&atilde;o brit&acirc;nica incentiva a especializa&ccedil;&atilde;o do trabalhador, diminui a informalidade, protege o emprego e resulta em baixos &iacute;ndices de desemprego. 
&ldquo;&Eacute; um sistema que promove condi&ccedil;&otilde;es para uma economia din&acirc;mica, com baixo desemprego e pequena informalidade&rdquo;, assinalou.
Pastore destacou a quest&atilde;o da jornada de trabalho no Reino Unido. &ldquo;Eles seguem a norma da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, de 48 horas semanais, mas existe uma liberdade de negocia&ccedil;&atilde;o, podendo ser mais do que as 48 horas. A rigidez n&atilde;o existe&rdquo;, afirmou. 
No Reino Unido, os funcion&aacute;rios trabalham, em m&eacute;dia, 37,3 horas semanais, porque existem negocia&ccedil;&otilde;es com as empresas, inclusive quanto ao cumprimento de horas-extras e tamb&eacute;m ao valor delas.
O consultor da CNI falou ainda do trabalho tempor&aacute;rio, que no Brasil significa informalidade, alta rotatividade e baixa produtividade. 
&ldquo;L&aacute; &eacute; muito usado, tem cerca de 1,6 milh&atilde;o de pessoas nessa situa&ccedil;&atilde;o, sendo recorde na Europa. Mas eles usam mais em per&iacute;odos de pico, para ajudar na produtividade, e n&atilde;o para reduzir custos trabalhistas&rdquo;, explicou.
Outro ponto ressaltado por Pastore foi a solu&ccedil;&atilde;o de conflitos, que no Brasil &eacute; cara (custa em torno de R$ 9 bilh&otilde;es por ano solucionar os cerca de dois milh&otilde;es de processos trabalhistas), toma muito tempo das empresas e n&atilde;o incentiva a contrata&ccedil;&atilde;o. &ldquo;L&aacute; eles t&ecirc;m cerca de 115 mil reclama&ccedil;&otilde;es por ano, das quais cerca de 75% s&atilde;o resolvidas por meio de concilia&ccedil;&atilde;o&rdquo;, citou Pastore. 
&ldquo;&Eacute; um sistema que funciona l&aacute;, porque os acordos feitos nas inst&acirc;ncias de concilia&ccedil;&atilde;o s&atilde;o respeitados. &Eacute; algo que pode ser incentivado no Brasil&rdquo;, afirmou. Com isso, o custo da Justi&ccedil;a trabalhista no Reino Unido &eacute; 22,5 vezes menor do que no Brasil: R$ 400 milh&otilde;es/ano.
O conv&ecirc;nio firmado pela CNI com a CBI, que tem o apoio do governo brit&acirc;nico (que pela primeira vez investiu numa parceria desse tipo, entre dois organismos privados), trata ainda das &aacute;reas fiscal e tribut&aacute;ria. 
Os t&eacute;cnicos da CNI que foram ao Reino Unido no m&ecirc;s passado apresentaram ainda as compara&ccedil;&otilde;es entre os or&ccedil;amentos brit&acirc;nico e brasileiro, entre a rela&ccedil;&atilde;o do fisco brit&acirc;nico com os contribuintes e a do fisco brasileiro e os contribuintes e tamb&eacute;m uma avalia&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Valor Agregado (IVA) da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, adotado no Reino Unido, e o que ele pode contribuir para a discuss&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria brasileira.
 