---
layout: post
title: "Eleição em Recife foi privatizada?!"
date: 2008-05-16
tags: eleição,Recife
author: None
---

Por Edilson Silva
A democracia no Brasil n&atilde;o vai bem. A corrup&ccedil;&atilde;o pura e simples, e a incapacidade das gest&otilde;es p&uacute;blicas de dar &agrave;s prioridades reais da popula&ccedil;&atilde;o o tratamento necess&aacute;rio, n&atilde;o s&atilde;o apenas problemas de ordem &eacute;tica ou moral de um ou outro pol&iacute;tico, mas j&aacute; um elemento constitutivo do funcionamento sist&ecirc;mico desta democracia limitada em que vivemos.
Neste momento, na cidade do Recife, presenciamos uma situa&ccedil;&atilde;o em que podemos visualizar com bastante nitidez os contornos desta democracia. Partidos e pr&eacute;-candidatos &agrave; prefeitura lan&ccedil;am-se em campanhas publicit&aacute;rias nas tvs, fazendo campanha eleitoral descarada no hor&aacute;rio gratuito destinado aos partidos.
A legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral &eacute; clara: n&atilde;o pode. Mas, ao mesmo tempo em que &eacute; clara, &eacute; submissa quando se trata de sua efic&aacute;cia para punir os delinq&uuml;entes de luxo. Aplicar multas de 20 ou 30 mil Reais a candidatos ou partidos que det&eacute;m milh&otilde;es do Fundo Partid&aacute;rio e que ainda possuem rela&ccedil;&otilde;es org&acirc;nicas com lobistas e setores empresariais robustos, &eacute; tornar a legisla&ccedil;&atilde;o letra morta para o capital.
Recentemente um dos jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o no estado pregou em letras garrafais no seu caderno de pol&iacute;tica: &quot;Edilson Silva ataca a Justi&ccedil;a&quot;, abrindo uma reportagem em que critic&aacute;vamos as multas irris&oacute;rias aplicadas aos partidos e pol&iacute;ticos que antecipam, de forma ilegal, suas respectivas candidaturas.
O t&iacute;tulo da reportagem n&atilde;o refletiu a ess&ecirc;ncia da cr&iacute;tica feita pelo pr&eacute;-candidato do PSOL, que n&atilde;o quis &quot;atacar a Justi&ccedil;a&quot;, mas discordar da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, que direta ou indiretamente favorece o poder econ&ocirc;mico na arena da j&aacute; insuficiente democracia brasileira.
Estas distor&ccedil;&otilde;es favorecem a delinq&uuml;&ecirc;ncia pol&iacute;tica, ainda mais quando se trata de partidos e pol&iacute;ticos, como acontece aqui em Recife, que t&ecirc;m a cara-de-pau de mesmo ap&oacute;s serem multados reincidirem no delito, dando de ombros para as multas indolores da Justi&ccedil;a Eleitoral e convertendo o que deveria ser propaganda partid&aacute;ria gratuita em programa eleitoral e palanque eletr&ocirc;nico privados.
Insistimos nesta tecla porque o poder econ&ocirc;mico n&atilde;o brinca em servi&ccedil;o. Os grupos privados financiadores de partidos e pol&iacute;ticos n&atilde;o atuam com esp&iacute;rito p&uacute;blico, pelo contr&aacute;rio, tratam de relacionar-se com a pol&iacute;tica para ter nesta uma extens&atilde;o de seus neg&oacute;cios, constituindo uma engrenagem que envolve loteamento de cargos comissionados, favorecimento em licita&ccedil;&otilde;es e dispensa destas, fabrica&ccedil;&atilde;o de obras e servi&ccedil;os desnecess&aacute;rios ou n&atilde;o-priorit&aacute;rios, etc.
Quando o poder econ&ocirc;mico se imp&otilde;e com esta magnitude no processo eleitoral, dando gargalhadas da Justi&ccedil;a Eleitoral, &eacute; sinal de que a gest&atilde;o p&uacute;blica, nas m&atilde;os dos financiados, j&aacute; n&atilde;o ser&aacute; p&uacute;blica, mas absolutamente privada.
&Eacute; por isso que temos gest&otilde;es p&uacute;blicas que &quot;s&atilde;o obrigadas&quot; a fazer obras de utilidade absolutamente question&aacute;veis, como o parque Dona Lindu e o cal&ccedil;amento do passeio da orla de Boa Viagem, ou mesmo a contrata&ccedil;&atilde;o de consultorias como a Finatec.
&Eacute; por isso que o or&ccedil;amento p&uacute;blico n&atilde;o pode ser democratizado de fato, pois os interesses privados, que nesta engrenagem imoral e ilegal est&atilde;o intimamente ligados &agrave; perpetua&ccedil;&atilde;o de grupos pol&iacute;ticos no poder, precisam ser devidamente remunerados. &Oacute;bvio que esta situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o come&ccedil;ou na atual gest&atilde;o. Cada grupo pol&iacute;tico que se reveza no poder &eacute; articulado com seu segmento &quot;empresarial&quot;.
Fazer este debate e esta den&uacute;ncia no processo eleitoral &eacute; algo estrat&eacute;gico para o PSOL, e vamos faz&ecirc;-lo com mais potencialidade e contund&ecirc;ncia no transcorrer desta batalha desigual.
PS: Presidente do PSOL/PE e pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura do Recife e escreve todas as sextas-feiras para o Blog de Jamildo.
&nbsp; 