---
layout: post
title: "Presídios de Pernambuco na lista dos piores"
date: 2008-06-19
tags: Lista,pernambuco,Presídios
author: None
---
Por Carlos Eduardo Santos
Do JC
Dois pres&iacute;dios pernambucanos est&atilde;o entre as piores unidades prisionais do Pa&iacute;s. A constata&ccedil;&atilde;o &eacute; da CPI do Sistema Carcer&aacute;rio da C&acirc;mara, que entrega relat&oacute;rio hoje ap&oacute;s oito meses de trabalho. A presen&ccedil;a da Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife na lista surpreendeu as autoridades do Estado. A outra unidade citada foi o Pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno. Os dois ficam na Zona Oeste da capital.
A comiss&atilde;o conclui que o sistema prisional brasileiro &eacute; ca&oacute;tico. Unidades superlotadas, den&uacute;ncias de tortura, refei&ccedil;&otilde;es inadequadas, falta de pessoal, celas com ratos e esgoto a c&eacute;u aberto foram os principais problemas encontrados pelos congressistas, ap&oacute;s visita a 18 Estados e 60 estabelecimentos em todo o Pa&iacute;s.
&ldquo;Grande parte dos pres&iacute;dios visitados n&atilde;o serve nem para bichos&rdquo;, resumiu o relator da CPI, deputado Domingos Dutra (PT-MA), que visitou unidades pernambucanas em novembro. No relat&oacute;rio de 500 p&aacute;ginas, o parlamentar deve pedir o indiciamento de cerca de 30 pessoas, entre elas diversos funcion&aacute;rios do sistema penitenci&aacute;rio dos Estados visitados. Os nomes n&atilde;o foram divulgados.
Al&eacute;m disso, Dutra vai propor que os governos estaduais paguem advogados para presos quando a defensoria p&uacute;blica for insuficiente, j&aacute; que muitos que j&aacute; deveriam estar no regime semi-aberto continuam superlotando cadeias por falta de assist&ecirc;ncia jur&iacute;dica.
Entre os piores casos, est&aacute; o da Col&ocirc;nia Penal Agr&iacute;cola de Campo Grande (MS), com condenados a regime semi-aberto. Membros da CPI denunciaram que pela falta de espa&ccedil;o, muitos presos preferem montar barracas para dormir ao lado de porcos.
No Centro de Deten&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria 1 de Pinheiros (SP), houve den&uacute;ncia de que presos ficam mais de um m&ecirc;s sem sol. Tamb&eacute;m foram encontrados doentes mentais junto com presos sadios, al&eacute;m de celas sem janelas e com mau cheiro. S&oacute; no relat&oacute;rio divulgado hoje, no entanto, as autoridades ficar&atilde;o sabendo as posi&ccedil;&otilde;es reais das unidades no ranking de piores do Brasil. 
Para o juiz da 1&ordf; Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Penais de Pernambuco, Ade&iacute;ldo Nunes, surpreende a Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife figurar na lista das piores unidades prisionais. &ldquo;O problema da col&ocirc;nia &eacute; a superlota&ccedil;&atilde;o, a aus&ecirc;ncia de condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas. Mas l&aacute;, as presas trabalham, o que &eacute; muito dif&iacute;cil de ver em outros locais&rdquo;, avaliou o magistrado.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao An&iacute;bal Bruno, Nunes diz que n&atilde;o ser&aacute; surpresa o aparecimento da unidade entre as primeiras do ranking. &ldquo;Isso j&aacute; era esperado. A CPI tem raz&atilde;o, o An&iacute;bal Bruno &eacute; um dos piores do Brasil.&rdquo;
O promotor Marcellus Ugiette, da Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Penais, discorda de alguns pontos da lista. Para ele, o An&iacute;bal Bruno e a Col&ocirc;nia Penal n&atilde;o s&atilde;o piores do que muitas unidades penais espalhadas pelo Brasil. 
&ldquo;As recentes rebeli&otilde;es e mortes, com certeza contribu&iacute;ram com o fato do An&iacute;bal Bruno estar nessa lista. Na col&ocirc;nia, falta agentes, ber&ccedil;&aacute;rio. A situa&ccedil;&atilde;o l&aacute; &eacute; ruim, mesmo com os esfor&ccedil;os da dire&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o &eacute; pior que unidades do Rio e S&atilde;o Paulo&rdquo;, afirmou. 