---
layout: post
title: "Contra o governo, Senado estende aos aposentados do INSS reajustes reais do salário mínimo"
date: 2008-04-09
tags: aposentados,cereais,Contran,governo,INSS,Salário Mínimo,Senado
author: None
---
O plen&aacute;rio do Senado aprovou na noite desta quarta-feira (9), por unanimidade e em vota&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica, projeto (PLC 42/07) que garante reajustes anuais do sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; 2011, recebendo sempre a infla&ccedil;&atilde;o passada acrescida do mesmo percentual do crescimento real da economia de dois anos antes. 
Os senadores aprovaram uma emenda apresentada pelo senador Paulo Paim (PT-RS) que estende aos aposentados do INSS os mesmos reajustes concedidos ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. 
Assim, no dia 1&ordm; de fevereiro de 2009 o sal&aacute;rio m&iacute;nimo e as aposentadorias receber&atilde;o, al&eacute;m da infla&ccedil;&atilde;o de 2008, um aumento de 5,4%, que foi o percentual do crescimento do Produto Interno Bruto de 2007. 
O projeto voltar&aacute; ao exame dos deputados por causa da emenda de Paulo Paim. 
Caso a proposta seja aprovada pela C&acirc;mara e receba san&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica, o governo ter&aacute; de conceder, de forma retroativa a 1&ordm; de mar&ccedil;o, aumento real aos aposentados do INSS - eles receberam apenas a reposi&ccedil;&atilde;o referente &agrave; infla&ccedil;&atilde;o.
Durante a discuss&atilde;o da mat&eacute;ria, o senador Aloizio Mercadante (PT-SP) subiu &agrave; tribuna para afirmar que o Congresso n&atilde;o podia estender aos aposentados o mesmo aumento real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, pois n&atilde;o indicou fonte permanente do novo gasto. 
Ponderou que se a emenda do senador Paulo Paim n&atilde;o for rejeitada pelos deputados e receber san&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica, haver&aacute; novo fato de desequil&iacute;brio das contas da Previd&ecirc;ncia, hoje com d&eacute;ficit anual pr&oacute;ximo de R$ 44 bilh&otilde;es.
O projeto original foi apresentado no ano passado pelo governo, depois de negocia&ccedil;&otilde;es com as centrais sindicais e parlamentares da base governista. Com a fixa&ccedil;&atilde;o em lei da f&oacute;rmula de c&aacute;lculo do sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; 2011, o governo quer dar previsibilidade &agrave;s empresas e aos trabalhadores, depois de um per&iacute;odo em que o m&iacute;nimo teve aumentos reais substanciais negociados com o Congresso. A partir de agora, os reajustes estar&atilde;o sempre ligados ao crescimento da economia.
Os aumentos ser&atilde;o baseados no &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor (INPC), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). 
Na verdade, o governo j&aacute; vem aplicando desde o ano passado a f&oacute;rmula prevista no projeto. Al&eacute;m dos reajustes, o projeto determina que a cada ano o governo retroceda em um m&ecirc;s a vig&ecirc;ncia do sal&aacute;rio m&iacute;nimo - o aumento de 2008, por exemplo, ocorreu no dia 1&ordm; de mar&ccedil;o. Em 2009, o reajuste ser&aacute; feito no dia 1&ordm; de fevereiro e, a partir de 2010, o m&iacute;nimo subir&aacute; sempre no dia 1&ordm; de janeiro.
A proposta estabelece que at&eacute; o final de mar&ccedil;o de 2011 o governo enviar&aacute; ao Congresso projeto de lei fixando como ser&aacute; a pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo de 2012 a 2013. O projeto determina ainda que o governo constitua um grupo de trabalho, com representantes dos minist&eacute;rios, das centrais sindicais e de entidades patronais, para definir e acompanhar a pol&iacute;tica para o sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
A mat&eacute;ria recebeu pareceres favor&aacute;veis dos senadores Valdir Raupp (PMDB-RO) e Osmar Dias (PDT-PR), que relataram o projeto, respectivamente, nas Comiss&otilde;es de Assuntos Sociais (CAS) e de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE). Durante a discuss&atilde;o da mat&eacute;ria, os parlamentares enalteceram a luta do senador Paulo Paim para melhorar os reajustes dos aposentados do INSS. 
Apenas os senadores Aloizio Mercadante e Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), este l&iacute;der do governo, fizeram restri&ccedil;&otilde;es &agrave; extens&atilde;o do aumento aos aposentados. Mercadantereconheceu o m&eacute;rito da emenda de Paulo Paim, mas alertou para a falta de previs&atilde;o no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para pagar o aumento real para os aposentados. 
O l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), sustentou que a oposi&ccedil;&atilde;o fazia uma homenagem ao senador Paulo Paim. O l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino (RN), disse que os senadores estavam ouvindo o clamor dos aposentados do INSS, que se sentem injusti&ccedil;ados pelo governo por terem recebido neste ano um reajuste de 5%, contra 9,3% concedidos ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. 

Com Ag&ecirc;ncia Senado 