---
layout: post
title: "Violência, não dá mais para se omitir"
date: 2008-05-14
tags: Naomi Campbell,Pará
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca
Cinco pessoas. Cinco hist&oacute;rias. O mesmo desfecho. O sinal vermelho acende em uma das avenidas do Recife. O motorista p&aacute;ra e, segundos depois, o susto. A batida no vidro do carro &eacute; a senha: assalto.
Tr&ecirc;s dessas cinco pessoas perderam o celular e tiveram que entregar a carteira. Tinham pouco dinheiro, mas todos os documentos se foram. 
Duas das v&iacute;timas &eacute; um casal amigo, que teve que entregar aos bandidos sob a mira de um rev&oacute;lver toda a renda de um neg&oacute;cio da fam&iacute;lia, cerca de R$ 8 mil. Isso foi &agrave; tarde, cerca de 16h. O casal estava na Zona Norte da cidade. 
Essas cinco pessoas relataram a hist&oacute;ria dos respectivos assaltos em um intervalo de tr&ecirc;s dias. Todas elas s&atilde;o do nosso conv&iacute;vio. Felizmente n&atilde;o houve maiores conseq&uuml;&ecirc;ncias al&eacute;m dos preju&iacute;zos financeiros, mas todos tamb&eacute;m foram un&acirc;nimes no relato final. Ficou o medo. Ficou a revolta.
As estat&iacute;sticas mostram que esse tipo de abordagem, apesar de corriqueira, &eacute; muito perigosa. Muitas pessoas j&aacute; morreram assim. Ou porque o marginal atirou diante de qualquer suspeita de rea&ccedil;&atilde;o da v&iacute;tima. Ou porque atirou sem motivo algum. Depois que a v&iacute;tima entregou o que foi pedido pelo bandido. 
A pergunta que todo mundo se faz quando toma conhecimento de mais uma situa&ccedil;&atilde;o de assalto &eacute; a mesma: podia ser eu, n&atilde;o podia? &Eacute;. Poderia ser eu, voc&ecirc;, qualquer um. Basta estar no lugar errado, na hora errada. 
A guerra contra a viol&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil. Desafia governos de todos os n&iacute;veis, em todo o pa&iacute;s. No mundo inteiro. O Recife, infelizmente, tem &iacute;ndices alarmantes. Surge como uma das capitais mais violentas do pa&iacute;s. 
Pois bem. Ainda assim a atual administra&ccedil;&atilde;o do Recife faz de conta que n&atilde;o &eacute; com ela. Constitucionalmente, de fato, n&atilde;o &eacute;. Cabe ao Estado cuidar da seguran&ccedil;a do cidad&atilde;o, mas um prefeito n&atilde;o pode se omitir. N&atilde;o pode deixar de dar a colabora&ccedil;&atilde;o dele. N&atilde;o pode fechar os olhos para um problema t&atilde;o grave.
E como pode ajudar? 
Cuidando bem da cidade. Iluminando bem as ruas e avenidas. Fazendo interven&ccedil;&otilde;es no tr&acirc;nsito que evitem que as pessoas passem horas presas em engarrafamentos e, ali, transformem-se em alvo f&aacute;cil para bandidos. Trabalhando em fina sintonia com o Governo do Estado. Requalificando a guarda municipal. A ajuda pode ser dada de v&aacute;rias maneiras, mas n&atilde;o &eacute; o que acontece. 
A administra&ccedil;&atilde;o municipal n&atilde;o deu nenhuma colabora&ccedil;&atilde;o significativa para a redu&ccedil;&atilde;o de 7% no n&uacute;mero de homic&iacute;dios obtidos pelo Pacto pela Vida. O Programa n&atilde;o atingiu a meta dos 12%, mas teve um avan&ccedil;o. O Recife continua na berlinda. 
A repercuss&atilde;o negativa &eacute; enorme. N&atilde;o d&aacute; mais para se omitir.
A Prefeitura tem, sim, papel estrat&eacute;gico na preven&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria da criminalidade e deve colaborar de forma decisiva na preven&ccedil;&atilde;o secund&aacute;ria e social.
Com base nos conceitos do Sistema &Uacute;nico de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica proposto pelo Governo Lula atrav&eacute;s do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, a Prefeitura deve assumir com determina&ccedil;&atilde;o e firmeza a preven&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria da seguran&ccedil;a cidad&atilde;, atuando sobre o ambiente f&iacute;sico e social das &aacute;reas mais violentas da cidade para que este ambiente n&atilde;o contribua para a criminalidade. 
A Prefeitura pode colaborar com o Governo do Estado, por exemplo, complementando as 500 c&acirc;meras de v&iacute;deo que ser&atilde;o instaladas, com pelo menos mais 350 c&acirc;meras blindadas sem fio com transmiss&atilde;o via celular e com vis&atilde;o noturna para monitorar os sinais mais violentos. Isso j&aacute; ocorre em outras cidades.
O monitoramento por c&acirc;meras tamb&eacute;m pode ser feito nas entradas e nas sa&iacute;das das escolas p&uacute;blicas municipais do Recife. Isso permite zelar pelo patrim&ocirc;nio p&uacute;blico ao mesmo tempo em que previne o tr&aacute;fico de drogas, outra causa importante da viol&ecirc;ncia no Recife.
A Prefeitura deve atuar, ainda, na preven&ccedil;&atilde;o secund&aacute;ria da viol&ecirc;ncia, evitando por todos os meios poss&iacute;veis, que os grupos mais vulner&aacute;veis (jovens mais pobres, desempregados...) sejam envolvidos pelo tr&aacute;fico de drogas e pelo crime. &Eacute; necess&aacute;ria aqui uma atua&ccedil;&atilde;o firme e determinada na educa&ccedil;&atilde;o, nos esportes, na cultura e no estimulo &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda. 
&Eacute; preciso dotar essa cidade de v&aacute;rios parques que possibilitem o lazer, a pr&aacute;tica esportiva e os grupos culturais de jovens, que poderiam ser estimulados por jogos colegiais democr&aacute;ticos e festivais culturais organizados. N&atilde;o adianta fazer um &uacute;nico parque com teatro a peso de ouro na regi&atilde;o sul da cidade, que al&eacute;m de tudo vai atrapalhar ainda mais o tr&aacute;fego de uma regi&atilde;o problem&aacute;tica.
Tamb&eacute;m &eacute; necess&aacute;rio articular a&ccedil;&otilde;es com os demais poderes e munic&iacute;pios de forma a integrar e aumentar o efeito das a&ccedil;&otilde;es atrav&eacute;s de um gabinete de gest&atilde;o integrada da preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia.
&Eacute; preciso, sobretudo, superar o medo e ter coragem de encarar o problema de frente. Afinal, qualquer um de n&oacute;s pode ser a pr&oacute;xima v&iacute;tima. 