---
layout: post
title: "A persistência de um equívoco"
date: 2008-07-09
tags: 
author: None
---
Por Luciano Siqueira*
O equ&iacute;voco &eacute; prosseguir enfrentando o chamado crime organizado atrav&eacute;s da for&ccedil;a bruta, com confronto direto e - incr&iacute;vel! &ndash; desigual e desfavor&aacute;vel, do ponto de vista b&eacute;lico e operacional, &agrave;s for&ccedil;as policiais. &Eacute; o que ocorre nas zonas conflagradas do Rio de Janeiro e se repete, guardadas as peculiaridades locais, em outras grandes e m&eacute;dias cidades do pa&iacute;s.
De quem &eacute; o equ&iacute;voco&#63; Dos governos que insistem no falso caminho, da m&iacute;dia que aborda os eventos criminais de maneira espetacularizada e de parcelas expressivas da opini&atilde;o p&uacute;blica, que por conseq&uuml;&ecirc;ncia, assim pede.
Epis&oacute;dios dolorosos como o que vitimou o garoto Jo&atilde;o Roberto, de tr&ecirc;s anos, domingo, no Rio, quando o ve&iacute;culo em que trafegava com a m&atilde;e e um irm&atilde;o de 9 meses, foi brutalmente alvejado por policiais militares que supostamente perseguiam criminosos, s&atilde;o decorr&ecirc;ncia natural desse equ&iacute;voco.
O protesto do pai do garoto, em desespero, &eacute; por si mesmo revelador. &ldquo;Eu sou taxista, saio aos domingos para juntar um dinheiro para fazer a festa do meu filho. Eu nunca ia imaginar que eles iam executar minha fam&iacute;lia. Um carro preto passou pela minha mulher a 'mil' quil&ocirc;metros por hora, ela encostou o carro como qualquer um faria para dar a vez &agrave; policia, (mas) eles n&atilde;o seguiram o carro, eles pararam, fecharam a minha mulher e metralharam o carro, com uma mulher e duas crian&ccedil;as. Minha mulher jogou a bolsa da crian&ccedil;a pela janela para sinalizar que havia crian&ccedil;a no carro, mas n&atilde;o adiantou. Ela ent&atilde;o saiu do carro, desesperada, se colocou entre os tiros e est&aacute; cheia de estilha&ccedil;os. Eu n&atilde;o pago os meus impostos para virem executar a minha fam&iacute;lia.&rdquo;
Ningu&eacute;m pode se opor &agrave; repress&atilde;o ao crime. Mas a a&ccedil;&otilde;es repressivas devem se apoiar na intelig&ecirc;ncia e dialogarem com a preven&ccedil;&atilde;o. Este &eacute; um dos pressupostos fundamentais do SUSP &ndash; Sistema &Uacute;nico de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &ndash; que a duras penas o governo federal vem tentando implantar desde 2003, e do qual o Pronaci - Programa Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica com Cidadania &ndash; pretende ser a express&atilde;o atual.
O Pronaci busca justamente o enfrentamento &agrave; criminalidade no pa&iacute;s articulando pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a com a&ccedil;&otilde;es sociais; priorizando a preven&ccedil;&atilde;o e agindo sobre as causas que levam &agrave; viol&ecirc;ncia, sem abrir m&atilde;o das estrat&eacute;gias de ordenamento social e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. O inverso do praticado domingo no Rio de Janeiro.
Nunca &eacute; demais repetir: as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas devem ser constantemente reavaliadas frente &agrave;s experi&ecirc;ncias vividas e &agrave;s necessidades e expectativas da sociedade. Em mat&eacute;ria de seguran&ccedil;a, a dist&acirc;ncia entre a teoria e a pr&aacute;tica ainda &eacute; imensa; e proporcional &agrave; for&ccedil;a com que ainda prevalecem velhos e ultrapassados conceitos.&nbsp;
*Vice-prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quartas. 