---
layout: post
title: "Presidente do Incra também fez uso irregular de cartão em restaurantes e mercadinho"
date: 2008-02-06
tags: Cartão Cidadão,Irregularidades,Presidente,restaurantes
author: None
---
O presidente do Incra (Instituto Nacional de Coloniza&ccedil;&atilde;o e Reforma Agr&aacute;ria), Rolf Hackbart, usou irregularmente o cart&atilde;o de cr&eacute;dito corporativo do governo para pagar contas em restaurantes em Bras&iacute;lia e at&eacute; em compras em um mercado para celebrar o &quot;aniversariante do m&ecirc;s&quot; no &oacute;rg&atilde;o.
Os gastos foram feitos entre outubro de 2004 e mar&ccedil;o de 2006. Segundo entendimento da Controladoria Geral da Uni&atilde;o, gastos deste tipo s&atilde;o irregulares. A partir de abril de 2006, ele desistiu de usar o cart&atilde;o porque, segundo sua assessoria, avaliou que as regras de uso eram incertas.
Nesse per&iacute;odo, Hackbart freq&uuml;entou restaurantes de culin&aacute;ria japonesa, italiana, &aacute;rabe e mineira, churrascarias, pizzaria, padaria e caf&eacute;s. Quase todos os gastos foram em Bras&iacute;lia. Ele tamb&eacute;m pagou um &quot;self-service&quot; na pra&ccedil;a de alimenta&ccedil;&atilde;o de um shopping center.
Segundo o ministro da CGU, Jorge Hage, o uso do cart&atilde;o de cr&eacute;dito do governo em Bras&iacute;lia deve ser restrito a pequenas quantias imprescind&iacute;veis e emergenciais. Os dados levantados pela Folha est&atilde;o no Portal da Transpar&ecirc;ncia da CGU, de acesso p&uacute;blico.
Hackbart est&aacute; &agrave; frente do Incra desde setembro de 2003.
A fatura do cart&atilde;o mostra que 2005 foi o ano em que ele mais gastou com alimenta&ccedil;&atilde;o: R$ 8.205,21. Esse valor corresponde a quase o total do cart&atilde;o -R$ 8.415,60. A diferen&ccedil;a se refere a um gasto &uacute;nico de R$ 54,09 de gasolina e duas estadias em hot&eacute;is -R$ 156,30. &Eacute; no extrato de 2005 que aparece o pagamento de R$ 102,19, na v&eacute;spera do Natal de 2004, no restaurante Fred, que serve picadinho de carne em Bras&iacute;lia.
A consulta ao banco de dados mostra que Hackbart usou o cart&atilde;o na padaria Bellini (R$ 105,93), no mercadinho La Palma (R$ 32,37) e na farm&aacute;cia Nova Distrital (R$ 21,11), em Bras&iacute;lia. No caso do mercado, sua assessoria disse que ele fez compras para celebrar o &quot;aniversariante do m&ecirc;s&quot; na equipe de funcion&aacute;rios do &oacute;rg&atilde;o.
No ano de 2005, o restaurante favorito de Hackbart foi o Dom Francisco, que funciona na Academia de T&ecirc;nis, em Bras&iacute;lia. L&aacute;, ele foi sete vezes e desembolsou R$ 918. O levantamento mostra que ele gastou em 2004 com restaurantes R$ 1.346,52. H&aacute; apenas dois gastos que n&atilde;o correspondem a alimenta&ccedil;&atilde;o, R$ 21,11 na farm&aacute;cia Nova Distrital e R$ 200 de hospedagem. Ele argumenta que usou o cart&atilde;o na farm&aacute;cia devido a uma emerg&ecirc;ncia.
Em 2006, Hackbart gastou R$ 655,98. Apesar de argumentar que s&oacute; utilizava o cart&atilde;o para refei&ccedil;&otilde;es de trabalho, consta um pagamento de R$ 40,20 na pra&ccedil;a de alimenta&ccedil;&atilde;o do Bras&iacute;lia Shopping.
&nbsp; 