---
layout: post
title: "CNJ concede liminar a juiz local para livre exercício da atividade associativa"
date: 2008-11-04
tags: atividade física,exercícios físicos,Liminar,prejuízos,Som Livre
author: None
---
O vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Estado de Pernambuco (AMEPE) e diretor-tesoureiro da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros(AMB), juiz Emanuel Bonfim, conseguiu uma liminar junto ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) para suspender os efeitos de uma decis&atilde;o do Conselho da Magistratura do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco(TJPE),que indeferiu seu pedido para se ausentar da comarca em que atua, nos dias 4 e 5 de novembro.
A viagem do magistrado &eacute; para representar a AMEPE em Bras&iacute;lia(DF), em uma audi&ecirc;ncia com o Presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, que tem como pauta a revis&atilde;o constitucional dos subs&iacute;dios da magistratura.
&ldquo;A viola&ccedil;&atilde;o ao direito de liberdade de associa&ccedil;&atilde;o resta claramente configurada, amea&ccedil;ando a representa&ccedil;&atilde;o da associa&ccedil;&atilde;o em evento de import&acirc;ncia consider&aacute;vel, sem justificativas plaus&iacute;veis&rdquo;, destacou a liminar concedida pelo CNJ, que notificou o presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco para que, em quinze dias, preste as informa&ccedil;&otilde;es cab&iacute;veis.
Na liminar, o CNJ ainda ressalta que &ldquo;o cargo de vice-presidente em qualquer entidade visa, justamente, suprir a representa&ccedil;&atilde;o quando o principal dirigente, por qualquer raz&atilde;o, n&atilde;o possa agir. A quest&atilde;o das raz&otilde;es de n&atilde;o comparecimento &eacute; interna corporis, n&atilde;o cabendo ao Tribunal interferir, salvo se motivo de interesse do servi&ccedil;o o justificasse, o que, segundo se depreende.
Ademais, o Estatuto da AMEPE indica competir ao vice &quot;substituir, pela ordem, o Presidente nas suas faltas e impedimentos&quot; e &quot;executar as delega&ccedil;&otilde;es recebidas do Presidente&quot;. Assim, estatutariamente o vice-presidente pode desempenhar quaisquer atribui&ccedil;&otilde;es pr&oacute;prias do Presidente&rdquo;, considerou a liminar. O CNJ ainda destacou que a jurisprud&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal afasta tamanho poder de interfer&ecirc;ncia na liberdade dos magistrados.
Quando pediu autoriza&ccedil;&atilde;o para se ausentar, o juiz Emanuel Bonfim informou ao Conselho da Magistratura do TJPE, que n&atilde;o havia audi&ecirc;ncias designadas para os dias em que estaria ausente e que, pelos seus &iacute;ndices de produtividade, n&atilde;o haveria qualquer preju&iacute;zo para o andamento dos processos que tem sob seus cuidados.
Entretanto, o Conselho da Magistratura indeferiu por unanimidade seu pedido, sob a alega&ccedil;&atilde;o de &ldquo;n&atilde;o haver prova de que de que o Vice-Presidente assumiu a presid&ecirc;ncia da associa&ccedil;&atilde;o; n&atilde;o ter sido apresentada a raz&atilde;o do impedimento do presidente titular da associa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Para Emanuel Bonfim, o ato do Conselho da Magistratura &ldquo;&eacute; ilegal, imotivado, ofende aos princ&iacute;pios constitucionais da liberdade associativa (artigos 5&ordm;, XVII e 8&ordm;), da razoabilidade, da isonomia, da proporcionalidade e da independ&ecirc;ncia do magistrado&rdquo;.&nbsp; Ele sustenta tamb&eacute;m que a Constitui&ccedil;&atilde;o e a LOMAN trazem a regra de que o juiz deve residir na comarca onde atue (CF art. 93, VII e LOMAN art. 35, V), n&atilde;o havendo qualquer disposi&ccedil;&atilde;o que condicione a locomo&ccedil;&atilde;o do magistrado.
O magistrado fez refer&ecirc;ncia, ainda, a decis&otilde;es do STF que declararam a inconstitucionalidade de normas locais que imponham restri&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade de locomo&ccedil;&atilde;o dos magistrados (ADIs 2753, 2880, 3053 e 3224).
Sobre a viola&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da isonomia, ressalta que o Tribunal exige que ju&iacute;zes de primeiro grau pe&ccedil;am autoriza&ccedil;&atilde;o aos tribunais para participarem de &quot;associa&ccedil;&otilde;es e de eventos a ela relacionados&quot;, enquanto que sobre os desembargadores n&atilde;o recai tal exig&ecirc;ncia. &ldquo;Est&aacute; se dando aos ju&iacute;zes um tratamento discriminat&oacute;rio, n&atilde;o previsto em lei&rdquo;, conclui Bonfim.
O juiz ainda relembrou a liminar requerida pelo Presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Juizes Federais(AJUFE) para participar de evento associativo em Bras&iacute;lia, em hip&oacute;tese muito semelhante &agrave; esta. &ldquo;Na ocasi&atilde;o, o relator, Conselheiro Joaquim Falc&atilde;o, reconheceu a viola&ccedil;&atilde;o dos princ&iacute;pios constitucionais acima referidos, dando especial &ecirc;nfase &agrave; viola&ccedil;&atilde;o ao direito de liberdade de associa&ccedil;&atilde;o de um juiz que participa de &oacute;rg&atilde;os diretivos da associa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, destacou Emanuel Bonfim. 
&nbsp; 