---
layout: post
title: "Afinal, quem assinou o ‘convênio’ entre Assembléia Legislativa e a UFPE?"
date: 2008-03-08
tags: Assembleia Legislativa,entrega,UFPE
author: None
---
Nesta sexta-feira, o Blog de Jamildo publicou uma nota oficial da Assist&ecirc;ncia de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Alepe com esclarecimentos com rela&ccedil;&atilde;o ao &lsquo;conv&ecirc;nio&rsquo; entre a Alepe e a UFPE, para produzir e veicular os dois programas di&aacute;rios da Alepe, o telejornal Quorum e o Assembl&eacute;ia na TV Debate.
Depois de informar que a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco (Alepe) n&atilde;o renovou o &lsquo;conv&ecirc;nio&rsquo; com a Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco (Fade), para manter a Assembl&eacute;ia na TV no ar, a nota explica que, optou por assinar, no &uacute;ltimo dia 5 de dezembro, um &lsquo;conv&ecirc;nio&rsquo; diretamente com a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), que tem por objeto a produ&ccedil;&atilde;o, filmagem, grava&ccedil;&atilde;o e transmiss&atilde;o de programas de televis&atilde;o sobre as atividades institucionais da Alepe para o Recife, Grande Recife e Interior do Estado, por meio da TV Universit&aacute;ria (canal 11). 
No trecho seguinte da nota, Assist&ecirc;ncia de Comunica&ccedil;&atilde;o Social da Alepe diz que o documento foi assinado pelo primeiro vice-presidente da Casa, deputado Iza&iacute;as R&eacute;gis (PTB), pelo primeiro-secret&aacute;rio, deputado Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB), e pelo reitor da UFPE, professor Amaro Lins.
Ter&aacute; sido o documento assinado recentemente?
Na semana que passou, o Blog revelou que o presidente da AL, Guilherme Uchoa, depois de escrever um parecer denunciando a renova&ccedil;&atilde;o do &lsquo;conv&ecirc;nio&rsquo; como ilegal, recusa-se a assinar
Em um documento enviado no &uacute;ltimo dia 30 de janeiro para a Justi&ccedil;a Federal, apresentando defesa a um processo movido pela TV Viva, que recorreu &agrave; justi&ccedil;a pedindo a anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o cancelada no ano passado, pela Mesa Diretora da AL, o deputado Ciro Coelho, na &eacute;poca presidente em exerc&iacute;cio da AL, apresenta uma c&oacute;pia do pol&ecirc;mico conv&ecirc;nio (001/2007) com a UFPE, mas n&atilde;o h&aacute; assinatura de ningu&eacute;m por l&aacute;.
Sem data tamb&eacute;m, a vers&atilde;o apresentada &agrave; Justi&ccedil;a deveria ter a assinatura de Uchoa, Jo&atilde;o Fernando Coutinho, como primeiro secret&aacute;rio da AL, al&eacute;m do reitor da UFPE, Amaro Henrique Lins.
No documento que est&aacute; na Justi&ccedil;a, o &uacute;nico nome que aparece &eacute; ismar Teixeira Cabral, procurador geral da casa. O conv&ecirc;nio, de fato, teve parecer favor&aacute;vel da Procuradoria Geral da Alepe. 
PS: o Blog promete analisar o tal \conv&ecirc;nio\, para verificar se existe a possibilidade de subcontrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. O TCE, em sua jurisprud&ecirc;ncia, diz que n&atilde;o pode, &eacute; ilegal. No entanto, no final do ano passado, a UFPE divulgou aos quatro cantos que assinou um conv&ecirc;nio com a Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re para a interioriza&ccedil;&atilde;o do sinal e programa&ccedil;&atilde;o da TVU.
&nbsp; 