---
layout: post
title: "A (in)desejável reforma política"
date: 2008-08-20
tags: Reforma Política
author: None
---
Por Luciano Siqueira
A not&iacute;cia &eacute; de ontem e cont&eacute;m um paradoxo e um erro t&aacute;tico. O governo sugere mudan&ccedil;as contradit&oacute;rias na lei eleitoral e partid&aacute;ria e deseja que o Congresso trate por partes, e n&atilde;o como um conjunto uno e coerente, a reforma pol&iacute;tica.
Qual reforma&#63; Um misto de avan&ccedil;o democr&aacute;tico e de restri&ccedil;&atilde;o ao pluralismo que reflete a complexidade da sociedade brasileira. Este &eacute; o paradoxo. O financiamento p&uacute;blico de campanhas e o voto em listas partid&aacute;rias pr&eacute;-definidas viriam lado a lado com quebra da liberdade de coliga&ccedil;&otilde;es para elei&ccedil;&otilde;es proporcionais e cl&aacute;usula de barreira para reduzir o n&uacute;mero de partidos.
O financiamento p&uacute;blico de campanhas &eacute; mais do que necess&aacute;rio como meio de coibir rela&ccedil;&otilde;es prom&iacute;scuas entre grupos econ&ocirc;micos e governantes e parlamentares, raiz de muitos casos escandalosos que com freq&uuml;&ecirc;ncia ocupam o notici&aacute;rio.
O voto em listas partid&aacute;rias pr&eacute;-estabelecidas transfere o foco do voto em personalidades individuais para programas partid&aacute;rios. Contribui para a eleva&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica do eleitorado, fortalece partidos pol&iacute;tica e ideologicamente definidos.
J&aacute; a restri&ccedil;&atilde;o da liberdade dos partidos firmarem alian&ccedil;as para disputas proporcionais engessa a possibilidade do exerc&iacute;cio livre da busca de converg&ecirc;ncias e, por extens&atilde;o, o amadurecimento de legendas ainda fr&aacute;geis.
A cl&aacute;usula de barreira &eacute; uma excresc&ecirc;ncia oriunda do regime militar, que assim mesmo no per&iacute;odo ditatorial jamais teve condi&ccedil;&otilde;es de vigorar. Impede, na pr&aacute;tica, a exist&ecirc;ncia plena de partidos pol&iacute;ticos que embora pequenos refletem a realidade social multifac&eacute;tica de um pa&iacute;s de dimens&otilde;es continentais. Impedir atrav&eacute;s de norma restritiva que agremia&ccedil;&otilde;es como o Partido Verde, por exemplo, permane&ccedil;am presentes na cena pol&iacute;tica equivale a calar a voz de uma corrente de id&eacute;ias que tem determinada base social.
Partidos pol&iacute;ticos se firmam ou desaparecem atrav&eacute;s do crivo popular, em sucessivas elei&ccedil;&otilde;es e embates na sociedade. Querer restringi-los por meio de regras antidemocr&aacute;ticas &eacute; colidir com a realidade.
Quanto a encaminhar a (in)desej&aacute;vel reforma de maneira fatiada, peda&ccedil;o a peda&ccedil;o, &ldquo;para contornar pontos pol&ecirc;micos&rdquo;, como teria afirmado o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, &eacute; cair na armadilha dos grandes partidos (inclusive o PT), que nessa mat&eacute;ria t&ecirc;m postura conservadora.
Na verdade, em condi&ccedil;&otilde;es normais de tempo e temperatura a reforma pol&iacute;tica deveria ser obra do parlamento, sem interveni&ecirc;ncia do poder executivo. No Brasil, historicamente, as rela&ccedil;&otilde;es entre o governo e o Congresso Nacional jamais se deram a base da autonomia m&uacute;tua. Da&iacute; a reforma entrar na pauta do governo. Mas, na atual correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as no Congresso, largamente favor&aacute;vel aos que desejam uma reforma restritiva, e sem que a sociedade esteja atenta ao assunto, a desej&aacute;vel reforma se torna indesej&aacute;vel e inoportuna. A&iacute; est&aacute; o erro t&aacute;tico do governo &ndash; que pode ter conseq&uuml;&ecirc;ncias nefastas.
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife, pelo PC do B, e escreve todas as quartas-feiras aqui no Blog de Jamildo 