---
layout: post
title: "PCC busca intercâmbio com as Farc"
date: 2008-03-30
tags: farc,Intercâmbio
author: None
---
Do Estado de S. Paulo
O primeiro encontro foi em Corumb&aacute; (MS). Era uma noite de s&aacute;bado. Vindos de S&atilde;o Paulo, os emiss&aacute;rios foram hospedados na cidade e levados &agrave; fronteira com a Bol&iacute;via na manh&atilde; do dia seguinte. Miguel, filho de Dom Eduardo, homem influente na regi&atilde;o de Porto Quijaro, recebeu-os. Assim come&ccedil;ou a viagem que tinha como objetivo fazer da fac&ccedil;&atilde;o criminosa Primeiro Comando da Capital (PCC) uma organiza&ccedil;&atilde;o internacional de tr&aacute;fico de drogas, fechando um acordo com traficantes bolivianos ligados &agrave;s For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia (Farc). Buscava-se garantir o fornecimento de 1 tonelada de coca&iacute;na por m&ecirc;s, al&eacute;m de fuzis e explosivos para atentados. 
Naquela manh&atilde; de janeiro, o telefone tocou na base de fronteira mantida pela pol&iacute;cia perto de Porto Quijaro. O policial boliviano que recebeu a liga&ccedil;&atilde;o ouviu um pedido da parte de Dom Eduardo. Ele queria concess&atilde;o de vistos de perman&ecirc;ncia de 90 dias na Bol&iacute;via para dois homens com quem pretendia fazer neg&oacute;cios. Eram Wagner Roberto Raposo Olzon, o Fusca, emiss&aacute;rio enviado pela c&uacute;pula do PCC para tratar do acordo em nome da &quot;fam&iacute;lia&quot;, como agora os chef&otilde;es se referem &agrave; fac&ccedil;&atilde;o, e seu ajudante. 

O relat&oacute;rio sobre a viagem foi apreendido pelos policiais das Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar (Rota) em poder de Fusca, preso em 28 de fevereiro, na Avenida Guilherme Cotching, na Vila Guilherme, zona norte de S&atilde;o Paulo. S&atilde;o quatro p&aacute;ginas escritas &agrave; m&atilde;o em que o tesoureiro da fac&ccedil;&atilde;o conta detalhadamente a miss&atilde;o na Bol&iacute;via. Com o filho de Dom Eduardo, o PCC acertou a entrega de 50 a 70 quilos por m&ecirc;s do coca&iacute;na. O pre&ccedil;o acertado foi de US$ 2 mil por quilo, mais R$ 1,5 mil de frete para cada &quot;pe&ccedil;a&quot; transportada at&eacute; S&atilde;o Paulo. 

Depois desse primeiro acerto, o emiss&aacute;rio da c&uacute;pula do PCC teve novo encontro. &quot;Na segunda-feira, embarcamos para Santa Cruz (de la Sierra) de avi&atilde;o. Chegando l&aacute;, fomos recepcionados pelo Capilo e pelo Velhote&quot;, escreve Olzon. Ele esclarece que Capilo &quot;&eacute; o careca paraguaio&quot; e relata a chegada de mais um personagem dessa hist&oacute;ria, o traficante boliviano William, &quot;algu&eacute;m muito bem estruturado, que faz neg&oacute;cio com muitos dos nossos irm&atilde;os&quot;. 

&quot;Fomos todos para a mans&atilde;o de William. L&aacute; chegando, partimos para o ?papo reto?, dissemos para ele por que viemos e que viemos representando a fam&iacute;lia num todo e n&atilde;o viemos para fazer neg&oacute;cio pessoal para ningu&eacute;m. Deixamos bem claro que, se algum dia algu&eacute;m veio at&eacute; eles fazer neg&oacute;cio pela fam&iacute;lia, foi golpe.&quot; 

Olzon contou aos bolivianos e paraguaios &quot;os trabalhos que a fam&iacute;lia desenvolve&quot;. Falou da ajuda a parentes de presos, das cestas b&aacute;sicas e do pagamento de advogados. &quot;(Eles) entenderam e mostraram uma grande vontade de participar desse projeto nosso&quot;. Ent&atilde;o, trataram do pre&ccedil;o e das primeiras encomendas. 
Acertaram que William e Capilo mandariam dez pe&ccedil;as (quilos) cada um. A fam&iacute;lia pagaria US$ 5 mil, com frete incluso. Estavam fechando o neg&oacute;cio quando chegou &quot;um cara, amigo do William&quot;. O boliviano pediu licen&ccedil;a e foi conversar com a visita. Quando o homem foi embora, William contou aos convidados brasileiros que o visitante &quot;fazia parte das Farc e era t&eacute;cnico em bombas&quot;. 
Os emiss&aacute;rios do PCC se interessaram e o boliviano revelou que seu amigo era &quot;capaz de fazer avi&otilde;es de brinquedo com explosivos, carros-bomba e explosivos pequenos que d&aacute; para colocar rapidamente em qualquer lugar com grande poder de explos&atilde;o&quot;. &quot;William nos disse que tem bastante explosivo pl&aacute;stico guardado, ent&atilde;o dissemos para ele que isso &eacute; muito importante para n&oacute;s tamb&eacute;m.&quot; 
Leia mais. 