---
layout: post
title: "Especialistas condenam privatização de presídios"
date: 2008-01-20
tags: Presídios,privatização
author: None
---
Por Jo&atilde;o Valadares&nbsp;
Da editoria de Cidades do JC
Especialistas em sistema prisional do Brasil, ouvidos pelo JC, s&atilde;o un&acirc;nimes em afirmar que o modelo de gest&atilde;o de pres&iacute;dios por meio de Parceria P&uacute;blico Privada (PPP), a exemplo do que ser&aacute; implantado em Pernambuco at&eacute; 2010, no munic&iacute;pio de Itaquitinga, na Mata Norte, n&atilde;o &eacute; a sa&iacute;da para amenizar a situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica das cadeias p&uacute;blicas. 
Os pesquisadores classificam a privatiza&ccedil;&atilde;o das pris&otilde;es como &ldquo;uma a&ccedil;&atilde;o lament&aacute;vel.&rdquo; Defendem que a tarefa da seguran&ccedil;a e gest&atilde;o do sistema prisional &eacute; de compet&ecirc;ncia exclusiva do Estado e n&atilde;o deve, em hip&oacute;tese alguma, ser transferida para uma entidade que tem o lucro como o maior objetivo. 
As principais cr&iacute;ticas dos estudiosos s&atilde;o que a PPP, entre outros pontos, estimula conflitos de interesse, causa batalhas jur&iacute;dicas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s responsabilidades em casos de morte, rebeli&otilde;es e fugas, por exemplo, e, onera os cofres p&uacute;blicos. 

A soci&oacute;loga e diretora do Centro de Estudos de Seguran&ccedil;a e Cidadania da Universidade C&acirc;ndido Mendes do Rio de Janeiro, Julita Lemgruber, uma das maiores autoridades do tema no Pa&iacute;s, diz que &eacute; inaceit&aacute;vel a privatiza&ccedil;&atilde;o das pris&otilde;es. 
&ldquo;&Eacute; inaceit&aacute;vel do ponto de vista &eacute;tico e moral. Numa sociedade democr&aacute;tica, a priva&ccedil;&atilde;o da liberdade &eacute; a maior demonstra&ccedil;&atilde;o de poder do Estado sobre seus cidad&atilde;os e, como tal, s&oacute; deve ser exercida pelo pr&oacute;prio Estado. Licitar pris&otilde;es &eacute; o mesmo que oferecer o controle da vida de homens e mulheres para quem der o menor pre&ccedil;o, como se o Estado tivesse o direito de dispor dessas vidas como bem lhe interessa.&rdquo; 

De acordo com a pesquisadora, as experi&ecirc;ncias no Brasil e no mundo mostram que as gest&otilde;es s&oacute; funcionam bem nos primeiros anos. &ldquo;No primeiro momento, a privatiza&ccedil;&atilde;o parece convidativa. O problema &eacute; que o Estado fecha contrato de 30 anos e fica amarrado. Para ter lucro, com o passar dos anos, os custos precisam baixar e a qualidade do servi&ccedil;o oferecido cai.&rdquo; 

Julita afirma que &ldquo;os defensores das pris&otilde;es privadas n&atilde;o est&atilde;o preocupados com as quest&otilde;es legais, &eacute;ticas e morais e, para esses, a privatiza&ccedil;&atilde;o se justifica porque a iniciativa privada teria capacidade de gerir pris&otilde;es com mais efic&aacute;cia, oferecendo um servi&ccedil;o de melhor qualidade e menor custo.&rdquo; 
A pesquisadora informa que o General Accounting Office, &oacute;rg&atilde;o do governo americano, j&aacute; invalidou esse argumento. &ldquo;Ao analisar estudos comparativos, realizados em diversos estados daquele pa&iacute;s, concluiu n&atilde;o existirem evid&ecirc;ncias de que as pris&otilde;es privadas custem menos.&rdquo; 

Segundo Julita, funcion&aacute;rios de pris&otilde;es privadas revelaram sofrer press&atilde;o para punir os presos com rigor, mesmo pelas faltas mais leves, &ldquo;de tal forma que possam ser adiadas as concess&otilde;es de livramento condicional. &Eacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o amea&ccedil;ando o cumprimento da pena dentro da legalidade.&rdquo; 

O soci&oacute;logo e pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos da Viol&ecirc;ncia da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP) Fernando Salla afirma que conflitos de compet&ecirc;ncias s&atilde;o freq&uuml;entes. &ldquo;At&eacute; hoje, sempre se alegou que o setor privado tem mais condi&ccedil;&otilde;es de gerir os presos. O problema &eacute; que a diferen&ccedil;a de condi&ccedil;&otilde;es para realizar a administra&ccedil;&atilde;o entre os setores p&uacute;blicos e privados s&atilde;o grandes. Para o setor privado, os recursos s&atilde;o bem maiores. O Estado n&atilde;o tem o mesmo volume de recursos quando ele administra.&rdquo; 
Salla reconhece que o sistema prisional est&aacute; falido. &ldquo;Mas isso n&atilde;o significa que devemos passar para uma gest&atilde;o privada. O Estado deve incorporar os procedimentos que s&atilde;o realizados nas empresas.&rdquo; 
O pesquisador informa que, no Paran&aacute;, o governo cancelou o contrato com empresas que gerenciavam o sistema. &ldquo;Hoje, nos EUA, apenas 10% a 12% dos presos est&atilde;o no modelo privado. Isso diminuiu justamente em fun&ccedil;&atilde;o dos questionamentos se &eacute; mais barato mesmo para o Estado. Tamb&eacute;m houve problemas em rela&ccedil;&atilde;o a quest&otilde;es jur&iacute;dicas.&rdquo; 
A pesquisadora da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco Ronidalva Melo tamb&eacute;m criticou o modelo adotado pelo Estado. &ldquo;A sociedade n&atilde;o manda no espa&ccedil;o privado. N&atilde;o h&aacute; necessidade de ningu&eacute;m lucrar em nome das nossas mazelas sociais.&rdquo; 