---
layout: post
title: "Imagens do Recife brilham na Veja desta semana"
date: 2008-08-02
tags: cerveja,Google Destaques,Recife,Semana Santa
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
&nbsp;
Segredos do Brasil

Moreira Salles compra acervo com 1 500 imagens raras do pa&iacute;s dos s&eacute;culos XVI ao XIX
O colecionador de arte Erico Stickel, falecido em 2004, era um homem reservado. Sa&iacute;a pouco de casa, n&atilde;o freq&uuml;entava vernissages e s&oacute; exibia as preciosidades de sua cole&ccedil;&atilde;o a amigos raros.
Durante duas d&eacute;cadas, manteve em uma das paredes de sua resid&ecirc;ncia, em S&atilde;o Paulo, o quadro Abaporu, de Tarsila do Amaral, hoje avaliado em 10 milh&otilde;es de d&oacute;lares e tido como a estrela do Museu de Arte Latino-Americana de Buenos Aires.
Ao longo da vida, Stickel reuniu em casa 1 500 obras de arte, principalmente desenhos, aquarelas e gravuras, que retratam o Brasil desde o s&eacute;culo XVI, em cartografia, at&eacute; o s&eacute;culo XIX, em registros do cotidiano. Todo esse acervo ficava num &uacute;nico quarto, isolado at&eacute; da pr&oacute;pria fam&iacute;lia. Apenas uma pequena parte, mais precisamente 10% dela, foi divulgada no livro Uma Pequena Biblioteca Particular (Imprensa Oficial/Edusp), que o colecionador publicou em 2004. Ele nem sequer fazia seguro das obras.
Por isso, foi uma surpresa para os filhos quando, ap&oacute;s sua morte, surgiu uma cole&ccedil;&atilde;o variada e poderosa, com trabalhos de autores famosos como Johann Moritz Rugendas, Henry Chamberlain e o bot&acirc;nico alem&atilde;o Carl Friedrich von Martius. &Eacute; esse material que a fam&iacute;lia acaba de vender ao Instituto Moreira Salles, a um pre&ccedil;o que n&atilde;o &eacute; revelado por nenhuma das partes, mas que o mercado estima ser pr&oacute;ximo de 1,5 milh&atilde;o de d&oacute;lares.
Embora o acervo conte com nomes de peso, nas pesquisas em feiras e leil&otilde;es de arte Stickel n&atilde;o buscava apenas assinaturas. Valorizava trabalhos que registrassem aspectos da vida brasileira, independentemente do autor. O resultado &eacute; um conjunto diversificado e original.
A vis&atilde;o que se tem hoje do Brasil no s&eacute;culo XIX, antes da inven&ccedil;&atilde;o da fotografia, &eacute; bastante influenciada pelo olhar de franceses, como Jean-Baptiste Debret e Nicolas-Antoine Taunay, cujos trabalhos s&atilde;o mais conhecidos do grande p&uacute;blico.
Na cole&ccedil;&atilde;o de Stickel, h&aacute; tamb&eacute;m obras de ingleses, italianos, alem&atilde;es, portugueses, belgas, holandeses, austr&iacute;acos, irlandeses e russos. A variedade se d&aacute; tamb&eacute;m no espa&ccedil;o.
Al&eacute;m do Rio de Janeiro, a capital mais pintada e posteriormente mais fotografada do pa&iacute;s, h&aacute; imagens de Recife, Salvador, Florian&oacute;polis, Porto Seguro, Ouro Preto, Mariana, Sorocaba e do interior de Goi&aacute;s.
&quot;Erico Stickel tinha uma capacidade &iacute;mpar de prospec&ccedil;&atilde;o de obras. N&atilde;o cultuava os valores do mercado, era um intelectual e sabia discernir algo que fosse de fato relevante sob o ponto de vista hist&oacute;rico e cultural. Da&iacute; sua import&acirc;ncia&quot;, diz a pesquisadora Ana Maria Belluzzo, autora do livro O Brasil dos Viajantes (Editora Objetiva).
A pe&ccedil;a mais antiga do acervo &eacute; um curioso mapa feito pelo cart&oacute;grafo alem&atilde;o Sebastian M&uuml;nster, que mostra a Am&eacute;rica do Sul povoada por canibais. &Eacute; datado de 1552, ou seja, pertence a um per&iacute;odo de escassa iconografia, que se estende pelos 300 anos seguintes, mas do qual o colecionador conseguiu registros importantes &ndash; por exemplo, uma gravura de 1668 com navios holandeses no litoral de Recife, feita a partir de desenho de Frans Post.
A cole&ccedil;&atilde;o traz tamb&eacute;m obras produzidas por pessoas que foram testemunhas privilegiadas da hist&oacute;ria, como o italiano Edoardo de Martino, que presenciou a Guerra do Paraguai a bordo de um navio brasileiro. Ele deixou como legado diversos registros de batalha &ndash; uma esp&eacute;cie de fotojornalismo a l&aacute;pis &ndash; cujos esbo&ccedil;os originais s&atilde;o preciosos.
Outro tesouro de Stickel s&atilde;o 78 desenhos originais feitos por Von Martius, que percorreu o interior do Brasil entre 1817 e 1820, viajando de barco e em lombo de burro. Ele catalogou 22 700 esp&eacute;cies de planta, publicadas na monumental obra Flora Brasiliensis, e tamb&eacute;m retratou algumas cidades que encontrou pelo caminho.
O livro &eacute; ilustrado com litografias feitas por artistas europeus a partir de desenhos originais como os obtidos por Stickel, que s&atilde;o o registro feito pelo pr&oacute;prio Von Martius e acabam sendo mais vivos e ricos em detalhes do que as imagens publicadas no livro.
O car&aacute;ter instant&acirc;neo destaca-se na cole&ccedil;&atilde;o de Stickel, de uma forma geral. Boa parte das obras s&atilde;o desenhos e aquarelas produzidas em campo. Nesse sentido, o conjunto complementa e se afina com o acervo de fotografias do Instituto Moreira Salles, que tem a cole&ccedil;&atilde;o de Marc Ferrez, composta de 6 000 imagens. &quot;Os desenhos e pinturas mostram o Brasil at&eacute; o s&eacute;culo XIX. As fotos d&atilde;o continuidade a esse registro da&iacute; em diante&quot;, diz o superintendente executivo do instituto, Antonio Fernando De Franceschi.
A imagem principal que ilustra esta reportagem mostra justamente a conflu&ecirc;ncia desses dois formatos. Trata-se de uma litografia colorida com aquarela e l&aacute;pis de cor, feita a partir de uma imagem do Rio de Janeiro captada por daguerre&oacute;tipo, provavelmente na metade do s&eacute;culo XIX. O autor &eacute; o franc&ecirc;s Eug&egrave;ne Cic&eacute;ri, considerado um dos maiores lit&oacute;grafos do per&iacute;odo.
Na &eacute;poca, embora j&aacute; existisse a fotografia, sua transposi&ccedil;&atilde;o para o papel continuava sendo feita em gravura, que permitia a reprodu&ccedil;&atilde;o em tamanho maior e podia ser colorida a m&atilde;o. &Eacute; um trabalho que sintetiza o valor dessa cole&ccedil;&atilde;o impressionante e reveladora de aspectos pouco conhecidos da paisagem, da hist&oacute;ria e da vida cotidiana do Brasil. 