---
layout: post
title: "João Paulo acusa 'motivação política' em denúncia do MPPE"
date: 2008-12-19
tags: joão d,mppe,Paulo
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), declarou ontem que as den&uacute;ncias de fraude na Secretaria municipal de Educa&ccedil;&atilde;o - apresentadas na &uacute;ltima quarta-feira pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MPPE) - t&ecirc;m conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Segundo ele, a acusa&ccedil;&atilde;o, na v&eacute;spera da diploma&ccedil;&atilde;o dos novos gestores, &eacute; parte de um movimento para &ldquo;fragilizar&rdquo; o governo do seu sucessor, Jo&atilde;o da Costa (PT). O MPPE aponta irregularidades em licita&ccedil;&otilde;es e na contrata&ccedil;&atilde;o de empreiteiras para obras de recupera&ccedil;&atilde;o em escolas da rede municipal, somando mais de R$ 2 milh&otilde;es.

&ldquo;Estamos nos aproximando de uma data pol&iacute;tica, que &eacute; a diploma&ccedil;&atilde;o hoje (ontem), e acho que vai se fazer de tudo para fragilizar a gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, para que ela n&atilde;o tenha o mesmo sucesso que a minha teve&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o paulo, pela manh&atilde;, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, respondendo sobre as den&uacute;ncias que envolvem a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Maria Lu&iacute;za Al&eacute;ssio, a assessora executiva da pasta, Edna Pessoa, e a ex-diretora administrativa e financeira, Mar&iacute;lia Bezerra, esposa de Jo&atilde;o da Costa.
Mais uma vez, o prefeito criticou parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico por agir, segundo ele, com motiva&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. &ldquo;N&atilde;o &eacute; a institui&ccedil;&atilde;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que eu sempre defendi. Mas em algumas situa&ccedil;&otilde;es, &eacute; pena que se queira partidarizar&rdquo;, colocou.
Jo&atilde;o Paulo, contudo, se disse &ldquo;tranq&uuml;ilo&rdquo; com as den&uacute;ncias e defendeu sua equipe. &ldquo;Estamos tranq&uuml;ilos com rela&ccedil;&atilde;o a esse processo e &agrave; forma como Malu (Maria Lu&iacute;za) sempre conduziu. Os recursos foram aplicados corretamente na recupera&ccedil;&atilde;o das escolas&rdquo;, assegurou. De acordo com a assessoria da PCR, a secret&aacute;ria Mauria Luiza Al&eacute;ssio e sua assessora n&atilde;o foram notificadas ainda. O prefeito informou que, de qualquer forma, esse &eacute; um assunto que ser&aacute; tratado pelo jur&iacute;dico da gest&atilde;o.
De acordo com o MPPE, a PCR fracionou as despesas com reforma das escolas, como estrat&eacute;gia para burlar a lei de licita&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m teria efetuado o pagamento de R$ 134 mil por servi&ccedil;os n&atilde;o realizados em 12 escolas, al&eacute;m de outros R$ 82 mil por servi&ccedil;os realizados apenas parcialmente em sete escolas. As tr&ecirc;s acusadas podem ser condenadas &agrave; perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos, pagamento de multa e ressarcimento do dano causado ao er&aacute;rio. 