---
layout: post
title: "Arthur Virgílio anuncia processo contra Dilma"
date: 2008-04-04
tags: arthur lira,Contran,Dilma,processo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado

A informa&ccedil;&atilde;o da Folha de S.Paulo de que o dossi&ecirc; que levanta os gastos do governo Fernando Henrique Cardoso foi um arquivo extra&iacute;do dos computadores da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica pressiona a instala&ccedil;&atilde;o, pelo Senado, de uma comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) exclusiva para investigar essa den&uacute;ncia. 
A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do l&iacute;der do PSDB, Arthur Virgilio (AM), que anunciou nesta sexta-feira (4) a instaura&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito contra Dilma Rousseff por crime de responsabilidade, pelo fato de a ministra-chefe da Casa Civil n&atilde;o ter at&eacute; hoje enviado informa&ccedil;&otilde;es a ela requeridas pelo Senado sobre gastos com cart&otilde;es corporativos.
- N&atilde;o tenho d&uacute;vida de que a ministra foi iludida por pessoas que disseram que entendiam de pol&iacute;tica. E ela, sem entender de pol&iacute;tica, pensou que podia se livrar disso na base da esperteza. Mas n&atilde;o tem jeito. Ela tem que prestar contas. Chega um momento em que fica irrefre&aacute;vel, insustent&aacute;vel. A tentativa de incriminar Alvaro Dias [que teria visto o dossi&ecirc; antes de ele ser publicado na imprensa] durou vinte e quatro horas. Quem &eacute; que est&aacute; preocupado com Alvaro Dias hoje? Eles est&atilde;o agora preocupados com dois fatos - a malversa&ccedil;&atilde;o de dinheiro p&uacute;blico, pois n&atilde;o querem que isso venha &agrave; tona; e a tentativa de esconder a malversa&ccedil;&atilde;o que podem ter praticado. Por isso, forjaram um dossi&ecirc;. Mas acabou - declarou o senador. 
De acordo com Arthur Virgilio, a ministra tem que responder por isso, n&atilde;o apenas diante de uma CPI, mas tamb&eacute;m diante da Justi&ccedil;a. 
Por isso, ele anunciou que vai instaurar na pr&oacute;xima semana contra ela, junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, uma a&ccedil;&atilde;o acusando-a de crime de responsabilidade.
- Porque a ministra Dilma, em resposta a um dos requerimentos meus, dos quarenta e cinco que fiz insistindo nessa hist&oacute;ria de abertura de gastos, de suprimentos para cart&otilde;es corporativos, me respondeu dizendo que estava coletando uns dados e que me mandaria esses dados. Ela diz que os coletou, mas n&atilde;o os mandou. Logo, ela desrespeitou a decis&atilde;o aprovada pela Mesa do Senado, desrespeitou um senador e isso n&atilde;o tem outro sin&ocirc;nimo. O &uacute;nico sin&ocirc;nimo poss&iacute;vel para isso &eacute; crime de responsabilidade. 
Em entrevista concedida &agrave; porta do seu gabinete, o l&iacute;der tucano disse ainda que ningu&eacute;m, no Pal&aacute;cio do Planalto, jamais suspeitou do senador Alvaro Dias (PSDB-PR) como fonte desse dossi&ecirc;.
- Eles fingiram que suspeitavam de Alvaro Dias para proteger a ministra Dilma e desviar o foco daquilo que a gente quer, que &eacute; saber em que o gabinete do presidente Lula gastou aquela dinheirama do cart&atilde;o corporativo. Basicamente &eacute; isso. N&atilde;o vamos ficar fugindo da verdade, nem trabalhando com meias palavras - acrescentou. 
De acordo com Arthur Virgilio, n&atilde;o passa da pr&oacute;xima semana a instala&ccedil;&atilde;o de nova CPI para esse caso. Ele disse que, junto com o l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino (RN), cobrou de forma muito clara uma decis&atilde;o do presidente do Senado, Garibaldi Alves, com rela&ccedil;&atilde;o a isso.
- Ningu&eacute;m vai questionar mais nada sobre a instala&ccedil;&atilde;o dessa CPI. Ningu&eacute;m vai nos pedir mais nada sobre isso. O requerimento vai ser lido e eu tenho que acreditar na palavra do meu presidente aqui na Casa. Eu n&atilde;o tenho raz&atilde;o para duvidar dela e nem ele para duvidar da minha disposi&ccedil;&atilde;o de ir at&eacute; o final. Ent&atilde;o, ter&ccedil;a-feira, esse requerimento ser&aacute; lido e, no mesmo dia, daremos os nomes do partido. E acredito que os demais partidos dar&atilde;o tamb&eacute;m seus nomes. 
Por toda a entrevista, Arthur Virgilio sustentou o entendimento de que Dilma Rousseff sabia do dossi&ecirc; e sabia que o dossi&ecirc; havia sido feito na Casa Civil. 
Ele tamb&eacute;m afirmou que o erro da ministra foi n&atilde;o perceber que, na vida p&uacute;blica, n&atilde;o d&aacute; mais para esconder nada da m&iacute;dia.
- Se o dossi&ecirc; saiu de l&aacute; com fins de prejudicar a ministra, pode ser. N&atilde;o estou dizendo que n&atilde;o seja isso. Mas que ela montou [O DOSSI&Ecirc;]para se preparar para o momento em que, ao alvitre do governo, haveria a intimida&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o, ela montou, disso n&atilde;o tenho d&uacute;vida nenhuma. Digo isso sem medo de estar sendo injusto. Ela se auto-encurralou. Ela come&ccedil;ou a fugir de algo que &eacute; essencial de ser observado na democracia, a verdade. Ela n&atilde;o percebeu que, na sociedade midi&aacute;tica em que vivemos, uma sociedade que n&atilde;o permite segredo, quem quer segredo, que saia da vida p&uacute;blica - concluiu. 
 