---
layout: post
title: "Estadão critica Lula por apoiar ofensiva da Universal à imprensa  e diz que Edir adora Deus pagão do dinheiro"
date: 2008-02-21
tags: apagão,crítica,dinheiro,Edir Macedo,imprensa,Lula,montadoras,Universal Music
author: None
---
Do Portal IMPRENSA
Nesta quinta-feira (21), o jornal O Estado de S.Paulo declarou que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o pode ser solid&aacute;rio aos atos de intimida&ccedil;&atilde;o &agrave; imprensa. O jornal salienta que trata-se de uma campanha coercitiva sem precedentes no pa&iacute;s.
O texto traz, tamb&eacute;m, uma conclus&atilde;o por parte da ANJ (Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Jornais). A entidade, ap&oacute;s an&aacute;lise das a&ccedil;&otilde;es movidas pela Igreja Universal do Reino de Deus (Iurd), detectou que existe orquestra&ccedil;&atilde;o nos pedidos de indeniza&ccedil;&atilde;o por afronta moral. A associa&ccedil;&atilde;o indica que os textos das a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o praticamente id&ecirc;nticos.
A declara&ccedil;&atilde;o do jornal salienta que dois dos cinco juizes que at&eacute; agora se manifestaram sobre as peti&ccedil;&otilde;es, recusaram-se a recolh&ecirc;-las e condenaram seus autores por litig&acirc;ncia de m&aacute;-f&eacute;.
Sobre a reportagem da jornalista Elvira Lobato, que motivou o come&ccedil;o da s&eacute;rie de ataques contra a imprensa, o Estad&atilde;o diz que a mat&eacute;ria apontava direta ou indiretamente que Edir Macedo, fundador da Iurd, &eacute; o maior detentor de concess&otilde;es na m&iacute;dia eletr&ocirc;nica brasileira e que &quot;a extens&atilde;o financeira do conglomerado, registrada no para&iacute;so fiscal de Jersey, no Canal da Mancha, serviria para esquentar os d&iacute;zimos recebidos pela Universal&quot;.
O jornal salienta que &eacute; justa tanto a proposta de acusa&ccedil;&atilde;o feita pela igreja, quanto &agrave; chance dos jornais responderem de forma coerente &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es. No entanto, segundo o Estad&atilde;o, o presidente Lula foi precipitado ao declarar que as a&ccedil;&otilde;es da igreja fazem parte de uma democracia saud&aacute;vel e que a imprensa pode pressupor o que quiser sobre isso, posto que h&aacute; liberdade para tal.
&quot;Se a igreja e o seu fantasticamente bem-sucedido CEO pedissem a abertura de processo contra o jornal e a jornalista, no foro apropriado, seria um caso leg&iacute;timo de quid pro quo. Nessa hip&oacute;tese, o presidente Lula estaria certo ao dizer que \\\\a liberdade de imprensa pressup&otilde;e isso\\\\. 
Mas ele sabe que a liberdade de imprensa n&atilde;o pressup&otilde;e que a parte atingida responda com a&ccedil;&otilde;es simult&acirc;neas em 20 Estados. Isso &eacute; uma tentativa torpe de amorda&ccedil;ar os meios de comunica&ccedil;&atilde;o sob a capa de uma busca leg&iacute;tima de repara&ccedil;&atilde;o pela via judicial&quot;.
O texto polemiza ao indicar que Edir Macedo e Lula s&atilde;o aliados. 
&quot;Ora - mais uma vez a pergunta se imp&otilde;e -, a quem o presidente pensa que engana? Ele e Edir Macedo s&atilde;o aliados que confraternizam ostensivamente. O bra&ccedil;o pol&iacute;tico da Universal, o PRB, faz parte da coaliz&atilde;o lulista. 
A ele &eacute; filiado o vice Jos&eacute; Alencar. E por a&iacute; se chega &agrave; ess&ecirc;ncia da quest&atilde;o. A amea&ccedil;a de fundo &agrave; liberdade de imprensa - e &agrave; democracia que, segundo Lula, a avalanche de a&ccedil;&otilde;es retaliat&oacute;rias &quot;vai consolidando no Brasil&quot; - reside na apropria&ccedil;&atilde;o de um bem p&uacute;blico, o espa&ccedil;o por onde trafegam os sinais de r&aacute;dio e TV, por emissoras confessionais a servi&ccedil;o do interesse pol&iacute;tico de seus controladores. 
A concentra&ccedil;&atilde;o de poderes midi&aacute;ticos em m&atilde;os de supostos salvadores de almas - que, de resto, se comportam como adeptos de Mammon, o deus pag&atilde;o do dinheiro - n&atilde;o &eacute; menos nociva do que o chamado coronelismo eletr&ocirc;nico das oligarquias pol&iacute;ticas regionais&quot;.
O jornal encerra a declara&ccedil;&atilde;o dizendo que &quot;governo algum tem o direito de prestigiar um grupo pol&iacute;tico indissoci&aacute;vel de uma entidade religiosa. Mas &eacute; o que faz, sem tirar nem p&ocirc;r, o governo atual&quot;.
 