---
layout: post
title: "Marta e PT oferecem vaga de vice a Erundina "
date: 2008-05-01
tags: 
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Dirigentes do Partido dos Trabalhadores (PT) ofereceram &agrave; deputada Luiza Erundina (PSB-SP), na ter&ccedil;a-feira (dia 29), a vaga de candidata a vice na chapa que ser&aacute; liderada pela ministra do Turismo, Marta Suplicy, &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo. Embora a c&uacute;pula do PSB paulista prefira apoiar a candidatura de Geraldo Alckmin (PSDB), Erundina n&atilde;o escondeu a satisfa&ccedil;&atilde;o com a sondagem. O pacote proposto prev&ecirc; parcerias entre petistas e socialistas para as elei&ccedil;&otilde;es municipais em Salvador, Natal, Manaus e no Rio de Janeiro, al&eacute;m de uma for&ccedil;a-tarefa para resolver o imbr&oacute;glio em Belo Horizonte. 
O PSB tamb&eacute;m est&aacute; de olho na cadeira que ser&aacute; deixada por Marta no Minist&eacute;rio do Turismo, mas o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o autorizou a abertura da temporada de discuss&otilde;es sobre cargos. A negocia&ccedil;&atilde;o para a entrada de Erundina na chapa foi o principal tema de uma reuni&atilde;o realizada ontem entre o presidente do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP), o senador Renato Casagrande (PSB-ES) e o vice-presidente do PSB, Roberto Amaral. Mas nada foi fechado. 
&quot;&Eacute; muito importante para a candidatura de Marta um acordo com o PSB e com a ex-prefeita Erundina, pois reconhecemos a qualidade da gest&atilde;o dela em S&atilde;o Paulo&quot;, afirmou Berzoini. &quot;Pedimos ao PT ajuda em Belo Horizonte para garantir a unidade das for&ccedil;as pol&iacute;ticas&quot;, emendou Casagrande. Na pr&aacute;tica, os socialistas esperam que o PT recue da decis&atilde;o de proibir a alian&ccedil;a com os tucanos na capital mineira. 
O veto deixou o candidato do PSB, M&aacute;rcio Lacerda, secret&aacute;rio de Desenvolvimento do governo A&eacute;cio Neves, em situa&ccedil;&atilde;o constrangedora. &quot;N&atilde;o descartamos nenhum acordo, mas ainda h&aacute; muito a conversar em S&atilde;o Paulo&quot;, contou Casagrande. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.  