---
layout: post
title: "Aneel revela que metade da capacidade de geração prometida não tem data para entrar em operação"
date: 2008-05-05
tags: Aneel,Dataprev,Naomi Campbell,operação
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
Metade da capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica prometida por empreendedores ao pa&iacute;s n&atilde;o tem qualquer previs&atilde;o para entrada em opera&ccedil;&atilde;o. Somadas, essas usinas espalhadas por todo o territ&oacute;rio brasileiro equivalem ao potencial da usina hidrel&eacute;trica de Itaipu, a maior do pa&iacute;s e respons&aacute;vel por sustentar 20% da eletricidade consumida pelo Brasil. &Eacute; o que revela o &uacute;ltimo levantamento da Aneel (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica) atualizado em abril e dispon&iacute;vel na p&aacute;gina do &oacute;rg&atilde;o regulador na internet.
Entre concess&otilde;es de hidrel&eacute;tricas e autoriza&ccedil;&otilde;es de Pequenas Centrais Hidrel&eacute;tricas (PCHs), parques e&oacute;licos ou termel&eacute;tricas, o pa&iacute;s aguarda a constru&ccedil;&atilde;o de usinas que, somadas, dariam ao sistema mais 29,5 mil MW (megawatts) em capacidade de gera&ccedil;&atilde;o, um incremento de 30% sobre o atual potencial instalado no pa&iacute;s.
No total, s&atilde;o 508 empreendimentos planejados. O governo reconhece o problema, mas mant&eacute;m a promessa: n&atilde;o vai faltar energia.
Levantamento da Folha nos relat&oacute;rios da Aneel mostra que 15 mil MW, ou 51% da promessa de nova capacidade, autorizados ou concedidos pela Aneel n&atilde;o possuem qualquer previs&atilde;o de instala&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o obras que possuem &quot;graves impedimentos para entrada em opera&ccedil;&atilde;o&quot;, segundo relato da Aneel. Segundo o grupo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia, as obras receberam uma tarja vermelha.
A capacidade instalada em atraso pode ser ainda maior se considerados os problemas enfrentados por um conjunto de 17,8% das obras, que tamb&eacute;m possuem impedimentos para entrada em opera&ccedil;&atilde;o, embora n&atilde;o recebam a legenda de &quot;graves impedimentos&quot; no documento. S&atilde;o 5,24 mil MW em potencial nessa situa&ccedil;&atilde;o.
No levantamento, esses empreendimentos ou &quot;n&atilde;o tiveram as obras iniciadas&quot; ou tamb&eacute;m aguardam licenciamento ambiental. Como s&atilde;o obras de menor porte, grande n&uacute;mero de licen&ccedil;as &eacute; concedida pelas ag&ecirc;ncias ambientais dos Estados, e n&atilde;o pelo Ibama.
Esses projetos recebem a cor amarela, de aten&ccedil;&atilde;o. &quot;Muitas dessas obras possuem pequenos problemas que podem ser resolvidos em pouco tempo. Podem, portanto, serem enquadradas como obras em andamento&quot;, afirma a Aneel.
Para Jo&atilde;o Carlos de Oliveira Mello, presidente da consultoria Andrade &amp; Canellas, que acompanha a evolu&ccedil;&atilde;o da infra-estrutura energ&eacute;tica no pa&iacute;s, a d&uacute;vida maior n&atilde;o est&aacute; nos empreendimentos com atrasos considerados relativamente simples, mas na metade da capacidade instalada sem previs&atilde;o de instala&ccedil;&atilde;o.
&quot;S&atilde;o pequenos projetos, mas que somados representam um volume importante de gera&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o relevantes porque, de fato, n&atilde;o h&aacute; grande quantidade de energia nova que entrar&aacute; no sistema el&eacute;trico brasileiro nos pr&oacute;ximos dois, tr&ecirc;s anos. Esse atraso &eacute; preocupante.&quot;
Dos 29,5 mil MW prometidos por empreendedores &agrave; Aneel, 9,22 mil MW formam a capacidade que a Aneel acredita que dever&aacute; entrar no sistema el&eacute;trico brasileiro nos pr&oacute;ximos anos, equivalente a 31,2% do total. De cada 10 MW prometidos por empreendedores, apenas 3 MW podem sair do papel efetivamente.
Esse potencial equivale a uma usina do porte de Santo Ant&ocirc;nio, cuja concess&atilde;o foi arrematada em dezembro por um cons&oacute;rcio liderado pela Odebrecht, ou Jirau, que deve ser leiloada no pr&oacute;ximo dia 19. Ambas ficam no rio Madeira.
As estimativas da Aneel, contidas no relat&oacute;rio, indicam que neste ano 2,55 mil MW em potencial de gera&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o ligados ao SNI (Sistema Interligado Nacional). A previs&atilde;o, conforme o cronograma inicial, era ter 4,3 mil MW em capacidade nova. O governo federal aguarda a entrada de mais 2.583 MW.
&nbsp; 