---
layout: post
title: "TCE manda sustar projeto de revitalização da praia de Boa Viagem"
date: 2008-01-16
tags: boa viagem,mandados,praia,projeto
author: None
---
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) determinou &agrave; Prefeitura do Recife que se abstenha de emitir ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio das obras e servi&ccedil;os de recupera&ccedil;&atilde;o e revitaliza&ccedil;&atilde;o do Complexo Tur&iacute;stico de Boa Viagem, objeto da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 003/2005, at&eacute; o pronunciamento final da Corte sobre os questionamentos levantados pela equipe de auditoria e a concess&atilde;o do licenciamento ambiental por parte do &oacute;rg&atilde;o competente.
O tal projeto cuida do &quot;engordamento&quot; da praia tamb&eacute;m da dragagem do estu&aacute;rio dos rios Jaboat&atilde;o e Pirapama.
A decis&atilde;o se originou de um processo de destaque formalizado no &acirc;mbito do TCE ap&oacute;s an&aacute;lise da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 003/2005. 
&quot;&Eacute; importante n&oacute;s frisarmos que o presente processo se originou de c&oacute;pia de outro processo de auditoria especial, que tamb&eacute;m possui como objeto a an&aacute;lise do referido certame. Cabe, entretanto, diferenciarmos os dois processos que versam exatamente sobre o mesmo assunto. Este foi formalizado para recomendar &agrave; Prefeitura do Recife que n&atilde;o emita qualquer ordem de servi&ccedil;o at&eacute; a decis&atilde;o final desta Corte de Contas&quot;, disse o conselheiro relator, Marcos Loreto.
O TCE notificou para a apresenta&ccedil;&atilde;o da defesa a Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos e em seguida enviou o processo ao N&uacute;cleo de Engenharia para verificar se a obra j&aacute; tinha sido iniciada e se possu&iacute;a licenciamento ambiental. 
Ap&oacute;s o pronunciamento do N&uacute;cleo de Engenharia, a Prefeitura do Recife respondeu que os estudos de impacto ambiental j&aacute; tinham sido realizados e que a EMLURB j&aacute; estava atendendo &agrave;s exig&ecirc;ncias recomendadas pela CPRH (Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio-Ambiente e Recursos H&iacute;dricos).
O TCE chegou &agrave; conclus&atilde;o de que as obras ainda n&atilde;o foram iniciadas devido &agrave; inexist&ecirc;ncia de licen&ccedil;a ambiental. Al&eacute;m disso, segundo o TCE, consta dos autos uma peti&ccedil;&atilde;o da empresa vencedora do certame licitat&oacute;rio pedindo o arquivamento do presente processo.
J&aacute; a CPRH informou por of&iacute;cio ao TCE, por solicita&ccedil;&atilde;o do conselheiro-relator, que a alternativa proposta pela Prefeitura do Recife para a realiza&ccedil;&atilde;o daquela obra &quot;n&atilde;o &eacute; a comprovadamente a mais adequada, pairando d&uacute;vidas sobre a pertin&ecirc;ncia, adequa&ccedil;&atilde;o, impactos, procedimentos de constru&ccedil;&atilde;o, etc&quot;.
Afirma tamb&eacute;m que no m&ecirc;s de setembro de 2006 a Prefeitura informou &agrave;quele &oacute;rg&atilde;o que o projeto de interven&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica na praia de Boa Viagem havia sido alterado no sentido de executar apenas o &quot;engordamento&quot; da praia, ficando para posterior an&aacute;lise t&eacute;cnica o projeto de dragagem do estu&aacute;rio dos rios Jaboat&atilde;o e Pirapama.
Em maio de 2007, a PCR, atrav&eacute;s da Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, encaminhou para an&aacute;lise da CPRH o projeto de prote&ccedil;&atilde;o da praia de Boa Viagem, j&aacute; revisado, o qual ainda se encontra em fase de aprecia&ccedil;&atilde;o. 