---
layout: post
title: "Psol pedirá cassação do mandato de Paulinho da Força"
date: 2008-05-25
tags: Força-Tarefa,PSOL
author: None
---
De A Tarde Online
O Psol pede nesta semana ao Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do deputado Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), presidente da For&ccedil;a Sindical, por quebra de decoro parlamentar por suposto envolvimento no esquema de desvio de dinheiro do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (Bndes), investigado pela Pol&iacute;cia Federal na Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza. 
O partido avalia que h&aacute; elementos suficientes para que Paulinho seja cassado e j&aacute; acreditam que, diante das provas que a PF colheu sobre sua participa&ccedil;&atilde;o no esquema, o deputado pode renunciar para evitar a cassa&ccedil;&atilde;o. 
&quot;A situa&ccedil;&atilde;o dele &eacute; insustent&aacute;vel. A cada dia que adiamos a representa&ccedil;&atilde;o contra ele, nossa assessoria vai agregando informa&ccedil;&otilde;es e vendo mais enquadramentos dele no C&oacute;digo Penal&quot;, avaliou o deputado Chico Alencar (Psol-RJ), que oficiar&aacute; a representa&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; ou na quarta-feira. 
O Psol esperava que outras legendas referendassem a representa&ccedil;&atilde;o, mas at&eacute; o momento, reclamou o deputado, ningu&eacute;m se disp&ocirc;s a assinar o pedido de cassa&ccedil;&atilde;o. 
&quot;Ou n&atilde;o perceberam a gravidade do assunto, ou &eacute; esp&iacute;rito de corpo mesmo&quot;, criticou. Mesmo sem o aval de outras legendas, basta a iniciativa do Psol para que o deputado seja investigado no Conselho de &Eacute;tica.
Paulinho j&aacute; &eacute; investigado pelas den&uacute;ncias na Corregedoria da C&acirc;mara, mas at&eacute; o momento o corregedor, deputado Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR-PE), n&atilde;o decidiu se encaminha o caso ao Conselho com o pedido de abertura de processo.
Reportagem publicada hoje pelo jornal O Estado de S. Paulo revela que a PF concluiu ser &quot;clara a participa&ccedil;&atilde;o&quot; do deputado na &quot;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot;. O relat&oacute;rio 11 da PF &eacute; o primeiro documento em que a pol&iacute;cia aponta com convic&ccedil;&atilde;o o envolvimento de Paulinho no esquema.
Nesse relat&oacute;rio, um cap&iacute;tulo inteiro &eacute; dedicado aos ind&iacute;cios do envolvimento do deputado com o esquema, sob o t&iacute;tulo &quot;Das dilig&ecirc;ncias-Bras&iacute;lia&quot;. Trecho do relat&oacute;rio mostra que os agentes da PF, entre os dias 25 e 26 de fevereiro, acompanharam a movimenta&ccedil;&atilde;o do deputado e chegaram a film&aacute;-lo dentro do plen&aacute;rio da C&acirc;mara. A a&ccedil;&atilde;o dos policiais federais no plen&aacute;rio recebeu cr&iacute;ticas do pr&oacute;prio Psol. 
&quot;Isso foi uma invas&atilde;o de outro poder &agrave; C&acirc;mara. No m&iacute;nimo, a Pol&iacute;cia Federal tinha que consultar a Mesa Diretora, pedir uma autoriza&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Chico Alencar. &quot;A imunidade parlamentar a&iacute; foi atingida. Isso &eacute; um perigo, &eacute; algo meio Gestapo (pol&iacute;cia secreta alem&atilde;), &eacute; meio KGB (pol&iacute;cia russa). &Eacute; preciso uma resposta forte da C&acirc;mara&quot;, acrescentou.
O presidente da C&acirc;mara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), j&aacute; havia criticado a a&ccedil;&atilde;o da PF quando os agentes filmaram a movimenta&ccedil;&atilde;o do deputado e do lobista Jo&atilde;o Pedro de Moura, amigo de Paulinho, a quem &eacute; atribu&iacute;do o t&iacute;tulo de mentor do esquema. Chinaglia considerou, logo no in&iacute;cio das investiga&ccedil;&otilde;es, que o Poder Legislativo foi agredido e disse que exigiria do governo a identifica&ccedil;&atilde;o e responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos arapongas.
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, retrucou as cr&iacute;ticas de Chinaglia &agrave; &eacute;poca, dizendo que a Pol&iacute;cia Federal havia filmado a movimenta&ccedil;&atilde;o de investigados somente nos corredores da C&acirc;mara. 
&quot;Naquele local, qualquer um pode filmar ou fotografar. N&atilde;o houve viola&ccedil;&atilde;o de normas legais. A filmagem foi feita no corredor, e n&atilde;o se violou a intimidade do plen&aacute;rio nem a privacidade dos gabinetes&quot;, disse. 