---
layout: post
title: "Elvira Lobato desabafa: Me senti profundamente agredida "
date: 2008-02-19
tags: 
author: None
---
Da Revista IMPRENSA
Em 35 anos de profiss&atilde;o, sendo 23 na Folha de S.Paulo, a rep&oacute;rter especial Elvira Lobato nunca tinha enfrentado, ou ouvido falar, de um massacre como esse a que vem sendo submetida pela ofensiva da dobradinha Record - Igreja Universal, depois que assinou a reportagem &quot;Universal chega aos 30 anos com imp&eacute;rio empresarial&quot;. 
Levantamento feito pela Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa mostrou que ela tem raz&atilde;o. A enxurrada de processos em escala nacional da Igreja de Edir Macedo contra ela e o jornal &eacute; um ataque sem precedentes na hist&oacute;ria da imprensa brasileira. Elvira, que trabalha na sucursal carioca do jornal, esteve hoje em S&atilde;o Paulo (SP) para conversar com a dire&ccedil;&atilde;o da Folha e com os advogados. Antes de voltar para o Rio, ela recebeu IMPRENSA para a seguinte entrevista:
IMPRENSA - Se a enxurrada de processos foi uma surpresa, o que dizer da reportagem da Record do &uacute;ltimo domingo? 
Elvira Lobato - Eu s&oacute; a vi a mat&eacute;ria ontem. Respeito muito o trabalho do rep&oacute;rter. Ele (Afonso M&ocirc;naco) me ligou e eu fui delicada e respeitosa. Disse que n&atilde;o podia falar porque isso &eacute; uma coisa muito grande. Uma coisa &eacute; eu falar com voc&ecirc;, que &eacute; de uma revista, outra &eacute; a TV, que fala com milh&otilde;es de pessoas. Pedi que ele procurasse o departamento jur&iacute;dico, porque aquilo seria outra escala. De qualquer forma, eu n&atilde;o imaginava que fosse sair aquela mat&eacute;ria que saiu (domingo, na Record). Aquilo foi uma cosia que me deixou completamente em estado de choque. Me senti profundamente agredida. Mostraram minha foto...isso me entristeceu muito. Eu n&atilde;o imaginava que o jornalista pudesse fazer uma coisa dessas. Jogaram as pessoas contra mim, mostraram minha cara. Qual o objetivo disso? Eu nunca desrespeitei os fi&eacute;is, nunca falei que o dinheiro deles &eacute; sujo. Sei que eles s&atilde;o trabalhadores limpos. Espero que eles, os fi&eacute;is, tenham serenidade. N&atilde;o sou inimiga da Igreja. Meu trabalho &eacute; informar. Eu queria entender porque fizeram aquilo comigo. 
IMPRENSA - Foi uma surpresa ver o Paulo Henrique Amorim e o Afonso M&ocirc;naco apresentando a mat&eacute;ria? 
Elvira - Olha, isso &eacute; uma coisa mais emocional minha. H&aacute; momentos na vida de uma pessoa que ela faz coisas que n&atilde;o concorda. Pode ser por necessidade de dinheiro, para pagar o tratamento de um filho que est&aacute; no hospital. Existem coisas que justificam...Enfim, o tom da mat&eacute;ria n&atilde;o est&aacute; &agrave; altura daqueles profissionais. O que aconteceu? Eles &eacute; que t&ecirc;m que explicar. Se fizeram isso por uma quest&atilde;o de sobreviv&ecirc;ncia, durmam tranq&uuml;ilos porque eu os perd&ocirc;o. Mas se n&atilde;o for isso, n&atilde;o consigo perdoar. Colocar meu rosto daquela maneira... Quem trabalha em jornalismo sabe quem eu sou. Tenho 35 anos de trabalho como rep&oacute;rter. 
IMPRENSA - Como tem sido enfrentar essa avalanche de processos no Brasil inteiro? Voc&ecirc; tem se deslocado para participar das audi&ecirc;ncias? 
Elvira - A ABI (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa) examinou os processos e disse que esse &eacute; um caso &uacute;nico, sem precedentes na hist&oacute;ria do jornalismo brasileiro. Eles entraram contra mim e contra a Folha em juizados especiais, tamb&eacute;m chamados de juizados de pequenas causas. Nesse tipo de inst&acirc;ncia eu, como pessoa f&iacute;sica, tenho que estar presente. Isso seria invi&aacute;vel, porque, em alguns casos, tem duas audi&ecirc;ncias no mesmo dia em lugares completamente diferentes. A Folha se faz representar. N&atilde;o &eacute; que o caso est&aacute; correndo &agrave; revelia. Estamos cuidando de todos. O jornal nomeia um jornalista ou chefe da regi&atilde;o que vai junto com os advogados. Isso exige uma log&iacute;stica inacredit&aacute;vel de advogado para cima e para baixo. 

PS: Elvira Lobato formou-se em jornalismo pela UFRJ e come&ccedil;ou a profiss&atilde;o, ainda estudante, como freelance no Jornal do Brasil e no Opini&atilde;o. Especializou-se em economia nos anos 70, atuando em revistas especializadas e em 1984 ngressou na Folha de S.Paulo. Recebeu o Grande Pr&ecirc;mio Folha de Jornalismo em 1999 com a reportagem &quot;Segredos do Poder&quot;, em parceria com Fernando Rodrigues, e novamente em 2004, com a reportagem &quot;Agroneg&oacute;cio e Pecu&aacute;ria de Ponta Usam Trabalho Escravo&quot;. 
 