---
layout: post
title: "Krause e Luiz Otávio acusam Marta de tentar fraturar o Brasil"
date: 2008-10-16
tags: brasil,luiz fuz
author: None
---
Dignos de S&atilde;o Paulo
Por Gustavo Krause e
Luiz Otavio Cavalcanti
O Brasil tem tradi&ccedil;&atilde;o de integridade. N&atilde;o s&oacute; geogr&aacute;fica, pela compet&ecirc;ncia do bar&atilde;o do Rio Branco. Mas tamb&eacute;m pol&iacute;tica, pelo talento de Jos&eacute; Bonif&aacute;cio. Essa inteireza n&atilde;o &eacute; sequer arranhada por eventuais surtos colonialistas. Pequenos diante da grandeza das bases fundadoras da Na&ccedil;&atilde;o. Sendo esta formada na diversidade social das Regi&otilde;es que a integram.
Tomemos o exemplo do Sudeste e, nele, S&atilde;o Paulo, sua mais forte express&atilde;o. O processo de sua forma&ccedil;&atilde;o foi constru&iacute;do, em grande parte, de fora para dentro do Estado. Milhares de imigrantes estrangeiros, japoneses, italianos, alem&atilde;es, chineses, e bra&ccedil;os nordestinos encontraram na terra bandeirante oportunidades transformadas em investimentos, tecnologia e emprego. A caracter&iacute;stica do desenvolvimento paulista &eacute; a transforma&ccedil;&atilde;o pelo trabalho, na ind&uacute;stria, no agroneg&oacute;cio, no cosmopolitismo.
Agora, olhemos o Nordeste. O processo de sua constru&ccedil;&atilde;o foi inverso, de dentro para fora. Foi express&atilde;o de uma energia interior, de for&ccedil;as culturais. Amb&iacute;guas, contradit&oacute;rias. Antigas, umas. Modernas, outras. Todas representativas de um conceito cultural. Como a Regi&atilde;o n&atilde;o estava no eixo dos ciclos de industrializa&ccedil;&atilde;o, buscou afirma&ccedil;&atilde;o na cultura. No romance de Jorge Amado, na poesia de Jo&atilde;o Cabral de Mello Neto, na consci&ecirc;ncia de Graciliano Ramos, na antropologia de Gilberto Freyre, nas pesquisas de C&acirc;mara Cascudo, na pintura de Jo&atilde;o C&acirc;mara, na escultura de Francisco Brennand, na den&uacute;ncia social de Josu&eacute; de Castro. Cada Regi&atilde;o na sua.
Curiosa &eacute; a absoluta complementaridade entre uma Regi&atilde;o, produtora, apol&iacute;nea, e a outra, int&eacute;rprete, dionis&iacute;aca. N&atilde;o h&aacute; choques, h&aacute; toques. H&aacute; trocas. Pernambuco envia os Erm&iacute;rios de Moraes para em S&atilde;o Paulo semear f&aacute;bricas. E recebe executivos para tocar empreendimentos em Suape. Pernambuco designa os irm&atilde;os Mauro e Luis Sales para modelar a imagem de inven&ccedil;&otilde;es paulistas. E recebe chefs para internacionalizar a cozinha nordestina. Com a&ccedil;&uacute;car e com afeto.
Essa compreens&atilde;o inteira do Brasil &eacute; compartilhada por quem v&ecirc; o Pa&iacute;s e enxerga sua dimens&atilde;o. A diversidade da cultura e da paisagem aproxima, complementa e une; as mis&eacute;rias da pol&iacute;tica fragmentam e dividem. Quem enxerga inteiro, coloca o Brasil &iacute;ntegro, como deve estar, na paisagem e no discurso. Pois quem o p&otilde;e fraturado, ao sabor de emo&ccedil;&atilde;o imediata, n&atilde;o diminui s&oacute; a ele, sen&atilde;o tamb&eacute;m a si pr&oacute;prio. &Eacute; o que ter&aacute; feito a candidata Martha Suplicy. Como ter&aacute; permitido a fresta de sexismo defasado. Perfeita cilada para uma sex&oacute;loga.
S&atilde;o Paulo, para os demais brasileiros, n&atilde;o &eacute; uma miragem. &Eacute; horizonte real. Com o qual &eacute; poss&iacute;vel produzir parcerias como a do celo de Ant&ocirc;nio Meneses com a sinf&ocirc;nica paulista. Ou a do teatro de Jo&atilde;o Falc&atilde;o com a cena paulistana. Sem mist&eacute;rio. Encontro de pura beleza. Sem arrivismos. Ou rendi&ccedil;&otilde;es.
S&atilde;o Paulo tem o tamanho de suas cria&ccedil;&otilde;es. De Mario de Andrade ao memorial da Am&eacute;rica Latina. Por isso, seus administradores, sejam oriundos da empresa privada, como Olavo Setubal, ou da vida p&uacute;blica, como Mario Covas, sempre tiveram altura suficiente nas suas tarefas. N&atilde;o se apequenaram no discurso nem na a&ccedil;&atilde;o. Come&ccedil;aram grandes. Terminaram maiores. Do tamanho de S&atilde;o Paulo.
Assim imaginamos a campanha eleitoral para a prefeitura paulistana. Construtiva como seu povo. Sem temor que n&atilde;o &eacute; pr&oacute;prio dos paulistas. E sem rancor que n&atilde;o lhes &eacute; digno. Sem procurar com ataques, defeituoso truque que a torne menor. Uma campanha que pense as grandes voca&ccedil;&otilde;es da Cidade. Consagrando suas virtudes e sem agress&otilde;es imaturas. Uma campanha digna do ideal &eacute;tico de 32. Limpa como as tradi&ccedil;&otilde;es liberais de S&atilde;o Paulo.
PS: Krause, ex-ministro da Fazenda e do Meio-Ambiente, &eacute; advogado. Luiz Ot&aacute;vio, ex-secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco, &eacute; diretor da Faculdade Santa Maria, no Recife.
&nbsp;
&nbsp; 