---
layout: post
title: "Fernando Bezerra diz que não há crise no Estado e culpa a imprensa"
date: 2008-11-19
tags: crise sanitária,desculpas,Estado,Fernando Collor,imprensa,Naomi Campbell
author: None
---
Por Renato Lima, especial para o Blog de Jamildo
O secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico coloca o presidente Lula no bolso quando o assunto &eacute; otimismo e minimizar a crise econ&ocirc;mica. Durante fala no CEO F&oacute;rum Nordeste, realizado pela C&acirc;mara Americana de Neg&oacute;cios (Amcham) hoje no Arc&aacute;dia Pa&ccedil;o, Bezerra falou que n&atilde;o h&aacute; crise em Pernambuco e ainda culpou a imprensa.

&ldquo;Quando abrimos as p&aacute;ginas dos jornais e assistimos o notici&aacute;rio da televis&atilde;o, o assunto &eacute; dominado pela preocupa&ccedil;&atilde;o com o cen&aacute;rio da economia mundial&rdquo;, iniciou a fala o secret&aacute;rio. Ele afirmou reconhecer que a economia dos pa&iacute;ses desenvolvidos vai sofrer com a crise, mas disse ser importante sublinhar que h&aacute; mecanismos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos atuais governos para contornar a desacelera&ccedil;&atilde;o. E que a hist&oacute;ria no Brasil &eacute; outra.
&ldquo;Os primeiros n&uacute;meros que n&oacute;s estamos obtendo da economia brasileira d&atilde;o muito mais esperan&ccedil;a de que essa crise vai ser sentida com muito menos intensidade no Brasil. Os dados do consumo no varejo, no m&ecirc;s de setembro, foi um banho de &aacute;gua fria nos pessimistas&rdquo;, disse. Para Pernambuco, ele projetou um crescimento econ&ocirc;mico de 7%, com tend&ecirc;ncia de alta nos pr&oacute;ximos anos devido &agrave; consolida&ccedil;&atilde;o dos grandes empreendimentos. &ldquo;No pr&oacute;ximo ano a refinaria entra no pico de obras&rdquo;, exemplificou.
&ldquo;Desde a eclos&atilde;o da crise os efeitos s&atilde;o m&iacute;nimos para a economia brasileira&rdquo;, assegurou o secret&aacute;rio. Segundo ele, a imprensa faz quest&atilde;o de real&ccedil;ar mat&eacute;rias sobre a crise. &ldquo;N&atilde;o poderia deixar de encerrar as minhas palavras sem fazer uma provoca&ccedil;&atilde;o &agrave; imprensa. Essa crise vai ter o tamanho que a gente queira dar a ela. Crise econ&ocirc;mica &eacute; crise de confian&ccedil;a. Se a gente tiver a confian&ccedil;a que vamos suplantar ela temos os instrumentos para isso&rdquo;, disse, para depois criticar a abordagem de uma mat&eacute;ria sobre como a crise afetava os neg&oacute;cios da Coca-Cola no Brasil. 

&ldquo;A atitude de como a gente percebe a decis&atilde;o dos atores vai criando ou n&atilde;o um ambiente de crise. &Eacute; importante que a gente possa n&atilde;o estar ecoando a crise sem ela ter chegado. A crise aqui n&atilde;o chegou. Se a gente tiver atitudes positivas, de confian&ccedil;a, certamente que a crise ser&aacute; superada no menor tempo&rdquo;, finalizou. 