---
layout: post
title: "C창mara aprova R$10,2 milh천es para a gest찾o Newton"
date: 2008-11-19
tags: aprovados,C창mara
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica/JC
Um dia ap&oacute;s o arquivamento do pedido de interven&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio, a C&acirc;mara de Vereadores de Jaboat&atilde;o dos Guararapes aprovou, ontem, a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 10,2 milh&otilde;es para a gest&atilde;o Newton Carneiro (PRB). A maioria dos vereadores aprovou 12 projetos de lei enviados pelo Executivo com pedido de abertura de cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio para sete secretarias e para o gabinete do prefeito. Os recursos estar&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o para serem gastos at&eacute; o final do mandato, em 31 de dezembro, ou seja, em 43 dias.
A sess&atilde;o de ontem teve qu&oacute;rum elevado: 16 dos 21 vereadores estavam presentes. Antes acuados com a possibilidade da interven&ccedil;&atilde;o, os governistas sa&iacute;ram da trincheira depois que o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) arquivou o caso. Os 12 projetos foram aprovados com folga: 13 votos a favor e apenas dois contra, dos oposicionistas Paulo Mandes (PPS) e Edir Peres (PPS), vice-prefeito eleito na chapa de Elias Gomes (PSDB). O vereador Geraldo Cisneiros (sem partido) n&atilde;o votou porque presidia a sess&atilde;o. &quot;O governo tem ampla maioria. N&atilde;o d&aacute; para fazer muita coisa&quot;, lamentou Edir 
Peres.
Os 12 projetos aprovados s&atilde;o a maior parte de um pacote com 13 pedidos de suplementa&ccedil;&atilde;o de receita que Newton enviou &agrave; C&acirc;mara ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es. A promotora de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico de Jaboat&atilde;o, Dalva Cabral, recomendou aos vereadores para n&atilde;o aprovarem projetos com objetivos &quot;gen&eacute;ricos&quot; e &quot;sem defini&ccedil;&atilde;o clara&quot;. Inicialmente, houve resist&ecirc;ncias nas Comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e Finan&ccedil;as. Mas acabaram recebendo parecer pela aprova&ccedil;&atilde;o.
A Secretaria de Infraestrutura foi a mais contemplada com recursos: R$ 3,205 milh&otilde;es, a maior parte para obras de manuten&ccedil;&atilde;o de vias p&uacute;blicas. Foi justamente em obras de infraestrutura que o Tribunal de Contas, h&aacute; um m&ecirc;s, apontou irregularidades e determinou a suspens&atilde;o do pagamento &agrave;s construtoras por parte da prefeitura. O gabinete do prefeito receber&aacute; a segunda maior fatia, com R$ 1,669 milh&atilde;o, para pagamento de indeniza&ccedil;&otilde;es trabalhistas, Compesa, IPTU e manuten&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios p&uacute;blicos e para obras no Mercado das Mangueiras (Prazeres).
A&ccedil;&atilde;o Social (R$ 1,601 milh&atilde;o), Educa&ccedil;&atilde;o (R$ 1,563 milh&atilde;o), Finan&ccedil;as (R$ 1,25 milh&atilde;o), Sa&uacute;de (R$ 633 mil), Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (R$ 217 mil) e Administra&ccedil;&atilde;o (R$ 64 mil) s&atilde;o as outras &aacute;reas beneficiadas com a suplementa&ccedil;&atilde;o de verba. Apenas um projeto foi rejeitado, justamente o de maior valor: R$ 3,4 milh&otilde;es. Destinava recursos para a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Fulbras, para prestar assessoria ao Jaboat&atilde;o Prev, instituto previdenci&aacute;rio municipal.
Segundo Cisneiros, os vereadores ficaram com receio de aprov&aacute;-lo depois que receberam um documento onde o dono da Fulbras - ele n&atilde;o informou quem - teria dito que &quot;estava tudo acertado com os vereadores&quot; para a libera&ccedil;&atilde;o do dinheiro. &quot;Se aprovado, parecia que tinha sido feito um acordo, quando ningu&eacute;m aqui fez&quot;. 