---
layout: post
title: "Estado tem segunda nota mais baixa da 5ª à 8ª séries "
date: 2008-06-12
tags: animais,embaixada,Estado,segunda onda
author: None
---
Por Margarida Azevedo 
De Cidades, do JC
Pernambuco melhorou o desempenho do &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Ideb) no ensino fundamental, enquanto no ensino m&eacute;dio n&atilde;o houve progress&atilde;o. Divulgados ontem pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), os novos indicadores se baseiam em dados de 2007 (os anteriores eram de 2005) e se referem &agrave;s redes de ensino p&uacute;blica e privada. 
Apesar de haver elevado a nota no ensino fundamental, o Estado n&atilde;o atingiu as m&eacute;dias nacionais e teve a segunda nota mais baixa da&nbsp;5&ordf;&nbsp;&agrave; 8&ordf; s&eacute;ries (2,8),&nbsp;ganhando&nbsp;apenas para Alagoas (2,7). A m&eacute;dia mais alta foi de S&atilde;o Paulo e Santa Catarina, 4,3. 
O destaque positivo em Pernambuco foi para as s&eacute;ries iniciais do fundamental (de 1&ordf; a 4&ordf;): a meta de somar 3,6 pontos em 2009 foi alcan&ccedil;ada j&aacute; em 2007. A nota em 2005 era 3,2. Houve, portanto, um crescimento de quatro d&eacute;cimos (o objetivo era chegar a 3,3 em 2007). O Ideb vai de zero a 10 e &eacute; calculado pelo cruzamento dos resultados da Prova Brasil e das taxas de aprova&ccedil;&atilde;o. A partir desse &iacute;ndice, o MEC definiu quanto de recursos seria destinado a cada Estado, dentro do Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (PDE). 
Ao se avaliar o desempenho dos pernambucanos nas s&eacute;ries finais do ensino fundamental (5a a 8a) observa-se que o aumento foi pouco significativo, de apenas um d&eacute;cimo. Era 2,7 em 2005 e agora &eacute; 2,8, exatamente a meta prevista para 2007. Espera-se somar 2,9 em 2009. No ensino m&eacute;dio, o Estado manteve a mesma nota de 2005, 3. N&atilde;o conseguiu subir um d&eacute;cimo, o que se esperava para 2007. Daqui a dois anos, a estimativa &eacute; que chegue a 3,2. 
Comparando as m&eacute;dias da Regi&atilde;o Nordeste, verifica-se que Pernambuco teve a terceira melhor nota nas s&eacute;ries iniciais do ensino fundamental, ficando atr&aacute;s apenas do Cear&aacute; (3,8) e do Maranh&atilde;o (3,7). No contexto nacional, est&aacute; na 17&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o. No ensino m&eacute;dio, os pernambucanos est&atilde;o com a terceira melhor nota da regi&atilde;o, assim como a Bahia e o Maranh&atilde;o (3). Acima deles, est&atilde;o o Cear&aacute; (3,4) e a Para&iacute;ba (3,2). No Brasil, tamb&eacute;m ocupa a 17&ordf; posi&ccedil;&atilde;o. 
Somente na pr&oacute;xima semana o MEC vai divulgar o Ideb por rede de ensino, com notas separadas das redes p&uacute;blica e privada. A promessa &eacute; liberar tamb&eacute;m os &iacute;ndices por munic&iacute;pio. Em 15 dias, aproximadamente, o minist&eacute;rio dever&aacute; soltar as notas por escola. 

&ldquo;S&oacute; poderemos fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o mais aprofundada quando tivermos o Ideb por rede de ensino. Mas percebemos que houve uma rea&ccedil;&atilde;o positiva em Pernambuco, pois melhoramos as notas do ensino fundamental&rdquo;, destacou o secret&aacute;rio estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral. No Ideb de 2005 a rede estadual de ensino ficou em &uacute;ltimo lugar no Pa&iacute;s de 5&ordf; a 8&ordf; s&eacute;rie. 

Para Danilo Cabral, o Ideb &eacute; importante porque indica se as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas est&atilde;o no caminho certo. &ldquo;T&atilde;o importante quanto a avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; o que fazemos a partir do que ela indica&rdquo;, afirma. Dos 185 munic&iacute;pios pernambucanos, 65, segundo o MEC, ficaram no grupo de mil cidades brasileiras com os Idebs mais baixos. As piores notas foram de Cupira, no Agreste, e &Aacute;guas Belas, no Sert&atilde;o. 