---
layout: post
title: "Advogado de Álvaro Lins vai entrar com recurso contra cassação"
date: 2008-08-13
tags: Advogados,Álvaro Odriozola,cassação de mandato,Contran,recursos,Susan Collins
author: None
---
O advogado do ex-deputado &Aacute;lvaro Lins, Ubiratan Guedes, informou hoje (13) que vai entrar com recurso contra a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de seu cliente, o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Guedes alega que, no caso de julgamento por quebra de decoro parlamentar, &eacute; necess&aacute;rio que o crime atribu&iacute;do ao acusado tenha ocorrido no per&iacute;odo em que ele exerceu sua fun&ccedil;&atilde;o.
Segundo Guedes, no caso de &Aacute;lvaro Lins, entretanto, a Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Alerj) julgou o parlamentar por fatos ocorridos antes de sua posse. Lins est&aacute; sendo processado na Justi&ccedil;a Federal pelos crimes de lavagem de dinheiro, corrup&ccedil;&atilde;o, facilita&ccedil;&atilde;o de contrabando e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, quando era chefe da Pol&iacute;cia Civil, no governo de Rosinha Garotinho (2003-2006).
&quot;Vamos impetrar o mandado de seguran&ccedil;a arg&uuml;indo cerceamento de defesa, v&iacute;cios de nulidade, e o principal fato alegado &eacute; que a legisla&ccedil;&atilde;o diz que, para a quebra de decoro, o fato imputado ao parlamentar tem que ser no per&iacute;odo em que exerce a fun&ccedil;&atilde;o, e os fatos que eles imputam ao deputado s&atilde;o anteriores inclusive a posse dele.&quot;
A Alerj decidiu ontem (12), em vota&ccedil;&atilde;o secreta, a favor do relat&oacute;rio do Conselho de &Eacute;tica da Casa, que apontou quebra de decoro parlamentar de &Aacute;lvaro Lins. Na Assembl&eacute;ia Legislativa, n&atilde;o cabe mais nenhum recurso, mas o processo pode chegar at&eacute; o Supremo Tribunal Federal, como explica o presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da Alerj, deputado Paulo Melo.
&nbsp;&quot;O deputado &Aacute;lvaro Lins tem direito de entrar com recurso. A Constitui&ccedil;&atilde;o garante a qualquer cidad&atilde;o o direito de recorrer quando se sente prejudicado. Se o Tribunal de Justi&ccedil;a, ou o Supremo Tribunal Federal, decidir a favor dele, ele retorna &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa. O &uacute;nico recurso que ele tem &eacute; o recurso da Justi&ccedil;a. Na esfera do Poder Legislativo, o ato final foi a decis&atilde;o do plen&aacute;rio da Assembl&eacute;ia, que &eacute; uma decis&atilde;o irrecorr&iacute;vel.&quot;
&Aacute;lvaro Lins poder&aacute; ainda ter pedida pris&atilde;o preventiva, agora que n&atilde;o tem mais foro privilegiado. A ju&iacute;za federal convocada Maria Helena Nunes vai decidir se o processo contra o ex-deputado continua no Tribunal Regional Federal ou se vai para a primeira inst&acirc;ncia. Lins foi preso em flagrante pela Pol&iacute;cia Federal no dia 29 de maio. No entanto, o advogado Ubiratan Guedes afirma que n&atilde;o h&aacute; chance de pedido de pris&atilde;o, uma vez que a primeira foi em flagrante, e n&atilde;o a pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.

Da Ag&ecirc;ncia Brasil 