---
layout: post
title: "Ministra do STJ vota pela diminuição da pena de Pimenta Neves"
date: 2008-08-05
tags: Mozart Neves,papelão,pimenta-de-macaco,Polícia Penal
author: None
---
Um pedido de vista interrompeu a an&aacute;lise do recurso especial que decide, no Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), a nulidade do julgamento que resultou na condena&ccedil;&atilde;o, no ano passado, do jornalista Ant&ocirc;nio Marcos Pimenta Neves. Ele &eacute; r&eacute;u confesso do assassinato da tamb&eacute;m jornalista Sandra Gomide, em agosto de 2000. A relatora do recurso, ministra Maria Thereza de Assis de Moura, negou o pedido de anula&ccedil;&atilde;o do J&uacute;ri, mas reduziu tr&ecirc;s anos da pena &agrave; qual Pimenta Neves foi condenado.
A acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; de homic&iacute;dio duplamente qualificado e, em primeira inst&acirc;ncia, resultou em uma pena de pouco mais de 19 anos de reclus&atilde;o. Ao julgar a apela&ccedil;&atilde;o, o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJSP) reconheceu a atenuante da confiss&atilde;o espont&acirc;nea e reduziu a pena para 18 anos.
No STJ, a ministra relatora entendeu como exagerada a majora&ccedil;&atilde;o da pena-base (12 anos) em um ter&ccedil;o, uma vez que o juiz levou em conta fatores externos ao fato em si, como a alega&ccedil;&atilde;o de grande trauma &agrave; fam&iacute;lia da v&iacute;tima ou o conhecimento de Pimenta Neves sobre a depress&atilde;o da m&atilde;e de Sandra Gomide. Assim, a ministra recalculou a pena para 15 anos, considerando apenas a qualificadora de impossibilidade de defesa da v&iacute;tima (Sandra foi atingida por tiros nas costas e na cabe&ccedil;a). Para a ministra, o aumento da pena pela segunda qualificadora (motivo torpe) pode ser compensado pela diminui&ccedil;&atilde;o da pena em raz&atilde;o da atenuante de confiss&atilde;o. 
Na seq&uuml;&ecirc;ncia do julgamento, o ministro Og Fernandes pediu vista do processo para melhor exame do caso. Ainda aguardam para votar os ministros Nilson Naves (que preside a Sexta Turma), Paulo Gallotti e a desembargadora convocada Jane Silva.
Nulidade
A defesa de Pimenta Neves pede a nulidade do julgamento e a realiza&ccedil;&atilde;o de um novo J&uacute;ri. Em resumo, alega cerceamento de defesa, por n&atilde;o terem sido ouvidas testemunhas favor&aacute;veis ao r&eacute;u. Diz que houve formula&ccedil;&atilde;o de quesitos aos jurados de maneira tendenciosa e que a condena&ccedil;&atilde;o foi contr&aacute;ria &agrave; prova dos autos. Afirma que a senten&ccedil;a de pron&uacute;ncia n&atilde;o havia transitado em julgado (ainda cabia recurso dela) quando houve a realiza&ccedil;&atilde;o do J&uacute;ri. Por fim, reclama da grande press&atilde;o da m&iacute;dia sobre o caso, o que teria resultado em parcialidade dos jurados da cidade de Ibi&uacute;na (SP), onde ocorreu o crime.
Uma a uma, a ministra Maria Thereza contestou as alega&ccedil;&otilde;es de nulidade do julgamento. Para ela, n&atilde;o houve omiss&atilde;o do juiz ou desvios a ponto de tornar irregular a sess&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri que terminou na condena&ccedil;&atilde;o de Pimenta Neves. Em alguns pontos, a relatora afirmou que a defesa pretende rediscutir provas e fatos, o que n&atilde;o &eacute; vi&aacute;vel no STJ (S&uacute;mula 7). Quanto aos preju&iacute;zos supostamente invocados pela defesa, a ministra afirma que n&atilde;o foram contestados nos momentos oportunos, por exemplo, nas alega&ccedil;&otilde;es finais. Al&eacute;m disso, testemunhas n&atilde;o ouvidas n&atilde;o teriam representado dano real &agrave; defesa.
Pimenta Neves aguarda solto o tr&acirc;nsito em julgado do recurso especial por for&ccedil;a de um habeas-corpus julgado pela Sexta Turma do STJ. Ele mora em S&atilde;o Paulo e n&atilde;o exerce mais a profiss&atilde;o de jornalista.
Leia o que o blog publicou mais cedo:
Pimenta Neves pode ganhar um novo julgamento 
&nbsp; 