---
layout: post
title: "Celpe pede 15,8% de reajuste na conta de luz"
date: 2008-04-19
tags: Celpe
author: None
---
Da Editoria de Economia do Jornal do Commercio
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) pediu um reajuste m&eacute;dio de 15,85% a partir do pr&oacute;ximo dia 29. O pedido n&atilde;o indica o quanto ser&aacute; o reajuste, que vai ser definido numa reuni&atilde;o da diretoria da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), que ocorrer&aacute; na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, em Bras&iacute;lia. O pedido da Celpe &eacute; tr&ecirc;s vezes superior a infla&ccedil;&atilde;o acumulada nos &uacute;ltimos 12 meses, que foi de 5,50% no &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor (INPC), que &eacute; apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE).
O pedido de aumento de 15,85% incide sobre todas as receitas geradas pela Celpe na cobran&ccedil;a da conta de energia. O percentual do reajuste ser&aacute; diferenciado para cada tipo de consumidor. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, o aumento dos grandes clientes - como a ind&uacute;stria - foi maior do que o cobrado aos consumidores residenciais&nbsp;e isso ocorreu porque est&aacute; sendo retirado o subs&iacute;dio existente na conta dos grandes clientes. O menor percentual do futuro reajuste dever&aacute; ser aplicado nos consumidores residenciais.
O par&acirc;metro usado para reajustar a conta de energia &eacute; o &Iacute;ndice Geral de Pre&ccedil;os de Mercado (IGP/M) da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas que foi de 9,10% nos &uacute;ltimos 12 meses. A infla&ccedil;&atilde;o do IGP-M &eacute; mais alta do que os outros &iacute;ndices que medem s&oacute; a infla&ccedil;&atilde;o, - como o INPC - porque ele inclui a varia&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os de mais produtos e servi&ccedil;os, enquanto o INPC faz um levantamento mais voltado para o consumo dos bens e servi&ccedil;os das fam&iacute;lias. 
O pedido de reajuste feito pela empresa tem como maior impacto o &Iacute;ndice de Reajuste Tarif&aacute;ria (IRT) que ficou em 12,13%. O IRT inclui os aumentos que ocorreram na compra da energia e outros componentes ligados a distribui&ccedil;&atilde;o da energia.
Depois do IRT, os maiores impactos no pedido feito pela empresa ficaram com a compra da energia da Termopernambuco que tem um impacto de 1,422% e o Programa Luz Para Todos que teve um participa&ccedil;&atilde;o de 1,026% dentro do reajuste total reivindicado pela empresa. O programa est&aacute; fazendo liga&ccedil;&otilde;es de energia na &aacute;rea rural do Estado. J&aacute; a energia comprada da Termopernambuco &eacute; mais cara do que a energia gerada por hidrel&eacute;tricas.
O aumento pedido pela Celpe tamb&eacute;m inclui um res&iacute;duo que sobrou da revis&atilde;o tarif&aacute;ria de 2005, que dividiu mais de 8% de reajuste para os anos de 2006, 2007 e 2008. A revis&atilde;o tarif&aacute;ria, como o nome diz, substitui o reajuste anual e ocorre a cada quatro anos. No pr&oacute;ximo ano, haver&aacute; uma revis&atilde;o tarif&aacute;ria nas contas da Celpe.
A Celpe n&atilde;o quis se pronunciar sobre o percentual at&eacute; que a Aneel decida o reajuste. J&aacute; a assessoria da Aneel informou que os seus t&eacute;cnicos n&atilde;o comentam qualquer informa&ccedil;&atilde;o sobre o reajuste at&eacute; que ocorra a reuni&atilde;o que vai definir o novo aumento. O reajuste da conta de energia ocorre anualmente.
MODICIDADE
O presidente do Grupo Neoenergia, Marcelo Correia, disse, em entrevista coletiva, no in&iacute;cio deste m&ecirc;s, que a modicidade tarif&aacute;ria vai chegar na conta dos pernambucanos no momento da segunda revis&atilde;o tarif&aacute;ria, em 2009. Modicidade tarif&aacute;ria &eacute; quando o custo da energia fica mais baixo para o consumidor final. Em outubro pr&oacute;ximo, a tarifa da energia deve cair, porque ser&aacute; retirada o RTE, segundo Marcelo Correia. O RTE &eacute; um encargo do setor el&eacute;trico. A retirada dele vai trazer uma redu&ccedil;&atilde;o de 2,9% na conta do consumidor residencial e 7,9% para as ind&uacute;strias. 