---
layout: post
title: "Cacciola não usará algemas ao chegar ao Brasil "
date: 2008-07-16
tags: brasil,Naomi Campbell
author: None
---
Do site do STJ
Liminar garante que n&atilde;o sejam usadas algemas em Salvatore Cacciola na sua chegada ao Brasil, prevista para as 5h desta quinta-feira (17). A decis&atilde;o &eacute; do presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), ministro Humberto Gomes de Barros.
Al&eacute;m de impedir o uso de algemas em Cacciola, a decis&atilde;o garante &agrave; defesa o direito de se comunicar, pessoal e reservadamente, com o ex-banqueiro a partir do desembarque em solo brasileiro.
O pedido do advogado se deu em um habeas-corpus no qual ele apontou a possibilidade de uso abusivo de algemas na extradi&ccedil;&atilde;o de Cacciola, indicando fatos recentes ocorridos durante a denominada Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha.
O advogado afirma ter o &ldquo;direito de saber o dia exato em que o paciente [CACCIOLA]chegar&aacute; ao Brasil, como ser&aacute; transportado e, principalmente, ter acesso irrestrito a ele a partir do momento em que for entregue &agrave;s autoridades brasileiras&rdquo;. Requer que lhe seja garantido que seus direitos de advogado, conforme o Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil, n&atilde;o sejam violados pelas autoridades judici&aacute;rias e policiais.
Ao apreciar o pedido, o presidente do STJ destaca que a extradi&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi noticiada, sendo poss&iacute;vel saber que Cacciola chega em v&ocirc;o comercial da Fran&ccedil;a, devendo desembarcar no Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro (Gale&atilde;o) &agrave;s 5h desta quinta-feira, dia 17 de julho. Dessa forma, o poss&iacute;vel constrangimento causado pela aus&ecirc;ncia de ci&ecirc;ncia sobre a data e forma em que seria transportado j&aacute; foi superado.
&ldquo;Contudo &ndash; destaca o ministro &ndash; &eacute; poss&iacute;vel que seja dificultado o acesso do advogado ao paciente, acarretando obst&aacute;culos ao pleno exerc&iacute;cio da defesa.&rdquo; Ele tamb&eacute;m ressalta o fato de que, quanto ao uso de algemas, o pr&oacute;prio Supremo Tribunal Federal (STF) j&aacute; decidiu que ele deve ocorrer com a finalidade de impedir, prevenir ou dificultar a fuga ou rea&ccedil;&atilde;o indevida do preso.
Para o ministro Humberto Gomes de Barros, o uso de algemas &eacute; leg&iacute;timo dentro da finalidade de garantir o cumprimento de dilig&ecirc;ncia policial ou de preservar a seguran&ccedil;a do preso, de terceiros e das autoridades policiais. No entanto, entende, n&atilde;o pode ocorrer &ldquo;como instrumento de constrangimento abusivo &agrave; integridade f&iacute;sica ou moral do preso&rdquo;. O ministro destaca, ainda, que Salvatore Cacciola &eacute; idoso, n&atilde;o podendo oferecer resist&ecirc;ncia aos policiais federais que integram a comitiva respons&aacute;vel pela escolta.
Ainda n&atilde;o h&aacute; decis&atilde;o quanto ao pedido feito em outro habeas-corpus (HC 111.111) para que Salvatore Cacciola aguarde o julgamento em liberdade. Diante da complexidade do caso, o ministro Gomes de Barros solicitou informa&ccedil;&otilde;es ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e ao Tribunal Regional Federal da 2&ordf; Regi&atilde;o e determinou o posterior envio do processo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) para que seja oferecido parecer. Somente depois ser&aacute; apreciado o pedido de liminar ou o pr&oacute;prio m&eacute;rito do habeas-corpus. 
&nbsp; 