---
layout: post
title: "Desconfianças longe do fim"
date: 2008-05-25
tags: 
author: None
---
Joana Rozowykwiat, no JC deste domingo
A alian&ccedil;a PT/PSB em torno da pr&eacute;-candidatura de Jo&atilde;o da Costa (PT) tem sido encarada por alguns governistas como um passo para o fim das desconfian&ccedil;as entre as duas legendas. Mas a hist&oacute;ria mostra que talvez seja cedo demais para este tipo de avalia&ccedil;&atilde;o, pois a rela&ccedil;&atilde;o entre os partidos sempre foi cheia de atropelos. 
E, apesar dos discursos elogiosos e em defesa da unidade duradoura dos governista, n&atilde;o h&aacute; como ignorar que, em um cen&aacute;rio de renova&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica pernambucana, cada for&ccedil;a trabalha para ocupar o seu espa&ccedil;o. Ou seja, a uni&atilde;o pode ser circunstancial e as incertezas est&atilde;o apenas suspensas. 
Na teoria, o gesto do PSB de indicar o dirigente da legenda, Milton Coelho, para a chapa do petista sinaliza empenho na campanha. E uma tr&eacute;gua no disse-me-disse sobre um poss&iacute;vel p&eacute; atr&aacute;s do governador Eduardo Campos (PSB) com a parte do PT liderada pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo. 
A compensa&ccedil;&atilde;o viria em 2010, com o apoio integral dos petistas &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do governador &ndash; o n&oacute; das inseguran&ccedil;as socialistas, que sabem que o caminho natural para Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m seria uma candidatura em 2010. 
&ldquo;N&atilde;o existiu claramente esse trato. Mas a pol&iacute;tica tem seus s&iacute;mbolos e a ida do presidente do partido para a chapa agora significa que estamos juntos em um mesmo projeto. Isso deve reverberar para 2010&rdquo;, disse Milton. 
A presidente municipal do PT, Karla Menezes, comemorou o gesto do PSB. &ldquo;Milton era o vice da nossa prefer&ecirc;ncia e &agrave; medida em que o PSB facilitou isso, ajuda, sim, para estarmos juntos em 2010. Isso &eacute; importante n&atilde;o s&oacute; para os desafios eleitorais, mas para fortalecer nosso campo de forma geral, para o dia-a-dia da pol&iacute;tica&rdquo;, colocou. 
O vereador Mozart Sales, tamb&eacute;m ligado ao prefeito, foi mais enf&aacute;tico e j&aacute; previu o cen&aacute;rio das pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es gerais. &ldquo;Acho que est&atilde;o afastados todos os fantasmas entre n&oacute;s. Em 2010 &eacute; Eduardo Campos governador e Jo&atilde;o Paulo senador&rdquo;, lan&ccedil;ou. 
Do outro lado do PT, o secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, tamb&eacute;m reconheceu o movimento agregador. &ldquo;Existiu um passo para consolidar essa rela&ccedil;&atilde;o que &eacute; marcada por altos e baixos. E acredito que, no conv&iacute;vio da campanha, esse equil&iacute;brio pode se aprofundar&rdquo;. 
Apesar das declara&ccedil;&otilde;es otimistas, no discurso de Eduardo Campos, no ato de apoio a Jo&atilde;o da Costa, na &uacute;ltima sexta, ficou nas entrelinhas que tudo depender&aacute; da condu&ccedil;&atilde;o que o grupo do prefeito dar&aacute; n&atilde;o s&oacute; &agrave; campanha, mas &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de um eventual governo e, mais &agrave; frente, &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2010. 
O governador destacou a import&acirc;ncia de reconhecer o papel dos aliados, lembrou que o &uacute;ltimo governo Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o teve, de in&iacute;cio, a participa&ccedil;&atilde;o de seus apoiadores e, indiretamente, alertou para que seu sucessor n&atilde;o cometa o mesmo erro. 
De lado a lado, h&aacute; concord&acirc;ncia de que a disputa pela hegemonia das esquerdas existe e &eacute; natural. Mas tende a se acirrar ainda mais quando se colocam em conflito interesses de lideran&ccedil;as emergentes, como Jo&atilde;o Paulo e Eduardo &ndash; principalmente diante de um cen&aacute;rio eleitoral ainda incerto. 
&ldquo;A inseguran&ccedil;a n&atilde;o &eacute; algo concreto, mas est&aacute; no imagin&aacute;rio da pol&iacute;tica. E confian&ccedil;a se adquire com o tempo&rdquo;, disse um governista, em reserva, sobre o clima que paira no PSB. 
A avalia&ccedil;&atilde;o de petistas vinculados a Humberto &eacute; de que continua havendo cautela em rela&ccedil;&atilde;o ao prefeito, por conta da autonomia que ele procura ter com os aliados, muitas vezes se fechando em seu pr&oacute;prio grupo, e dos movimentos que ele tem feito para se fortalecer no Estado. 
A suposta falta de empenho, em 2006, na elei&ccedil;&atilde;o de Humberto (que &eacute; ligado ao governador), a condu&ccedil;&atilde;o da disputa interna do PT e a forma como Jo&atilde;o Paulo teria imposto a candidatura de Jo&atilde;o da Costa incomodava os socialistas. No PT, por ora, as d&uacute;vidas sobre o engajamento do PSB parecem arquivadas. 