---
layout: post
title: "Loucas de pedra arco-íris"
date: 2008-09-11
tags: Alfredo Siris,Arcove,pedra
author: None
---
Por K&aacute;tia Telles (PSTU)
No pr&oacute;ximo dia 14 acontecer&aacute; mais uma edi&ccedil;&atilde;o da Parada da Diversidade em Recife, tendo in&iacute;cio &agrave;s dez da manh&atilde; na Av. Boa Viagem (pr&oacute;ximo ao Hospital da Aeron&aacute;utica), parada que &eacute; promovida pelo movimento de l&eacute;sbicas, gays, bissexuais, transexuais e transg&ecirc;neros. Nos parece que, em uma cidade que tristemente exibe &iacute;ndices alarmantes de agress&otilde;es e assassinatos a LGBTs, uma iniciativa como essa &eacute; extremamente importante.
Para n&oacute;s, nesse 14 de setembro a comunidade LGBTs nada tem a comemorar. Se n&atilde;o bastasse a intoler&acirc;ncia de uma parcela importante da sociedade temos que conviver com a campanha orquestrada por setores da imprensa e de igrejas contra essa&nbsp; esse grupo social,campanha que n&atilde;o &eacute; combatida pelos governos de plant&atilde;o.
Fazer parte da comunidade LGBT em Recife n&atilde;o &eacute; tarefa f&aacute;cil. Os governos Lula e Jo&atilde;o Paulo ao lado do seu aliado Eduardo Campos somente executam&nbsp; a&ccedil;&otilde;es&nbsp; puramente cosm&eacute;ticas para &quot;combater&quot; a discrimina&ccedil;&atilde;o que essa parcela da popula&ccedil;&atilde;o sofre. S&atilde;o realizadas &quot;confer&ecirc;ncias&quot; e promovidas &quot;discuss&otilde;es&quot; al&eacute;m da costumeira coopta&ccedil;&atilde;o de alguns militantes que v&atilde;o trabalhar em &quot;secretarias&quot; e &quot;departamentos especiais&quot; destes governos,Mas nenhuma a&ccedil;&atilde;o visando combater realmente a discrimina&ccedil;&atilde;o sexual &eacute; efetivamente implementada.
Estes mesmos governos s&atilde;o aliados dos setores que mais atacam esse os LGTBs. Podemos exemplificar a presen&ccedil;a da Igreja Universal do Reino de Deus nos governos municipal, estadual e federal. Aqui em Recife, como exemplo, o PRB (que se comporta como bra&ccedil;o pol&iacute;tico da referida igreja) faz parte da coliga&ccedil;&atilde;o que ap&oacute;ia Jo&atilde;o da Costa. Em Bras&iacute;lia, o vice- presidente da rep&uacute;blica &eacute; filiado a este partido francamente homof&oacute;bico. O mais absurdo &eacute; que muitas organiza&ccedil;&otilde;es de orienta&ccedil;&atilde;o discriminat&oacute;ria (como a pr&oacute;pria IURD) s&atilde;o beneficiadas com isen&ccedil;&otilde;es fiscais por parte dos governos.
J&aacute; que falamos de uma igreja, lembremos um trecho da b&iacute;blia: &ldquo;N&atilde;o se pode servir a dois senhores&rdquo; (Mateus 6:24). Quem sobe nos palanques e governa ao lado dos homof&oacute;bicos n&atilde;o pode estar ao lado dos LGTBs.
S&oacute; uma candidatura que n&atilde;o tenha liga&ccedil;&atilde;o com grupos que promovem a discrimina&ccedil;&atilde;o sexual pode ser uma alternativa de mudan&ccedil;a e ter o compromisso de levar adiante a luta dos LGTB&rsquo;s em nossa cidade. Dar dinheiro pontualmente para passeatas ou criar secretarias n&atilde;o vai mudar a situa&ccedil;&atilde;o desse grupo social ,&eacute; preciso mais do que isso.
&nbsp; 
A candidatura do PSTU prop&otilde;e que nenhuma organiza&ccedil;&atilde;o homof&oacute;bica pode gozar de isen&ccedil;&atilde;o de impostos por parte da prefeitura. Homofobia &eacute; um crime contra a diversidade humana e assim deve ser tratado. Apoiaremos todas as justas manifesta&ccedil;&otilde;es do movimento organizado dos LGTBs e vamos estar na linha de frente dos &quot;beija&ccedil;os&quot; em estabelecimentos que discriminam esse setor social al&eacute;m de cassar a licen&ccedil;a de funcionamento de qualquer empresa que haja desta forma.&Eacute; tamb&eacute;m imprescind&iacute;vel fazer com que o poder p&uacute;blico garanta a todos o direito &agrave; cirurgia de mudan&ccedil;a de sexo.
N&atilde;o &eacute; toler&aacute;vel que&nbsp; nosso estado continue com &iacute;ndices t&atilde;o alarmantes de agress&otilde;es e assassinatos contra os LGTBs. A pol&iacute;cia e diversos programas de televis&atilde;o muitas vezes agem de forma machista e/ou folclorizam os homossexuais, seremos duros na repress&atilde;o a esse comportamento. Puniremos severamente os agentes p&uacute;blicos que ajam com discrimina&ccedil;&atilde;o sexual e retiraremos as verbas de publicidade dos programas de TV que tiverem essa conduta, al&eacute;m de empreender uma ampla campanha contra os mesmos.
&Eacute; necess&aacute;rio saber que a luta dos LGTBs est&aacute; inserida na luta contra a opress&atilde;o que sofrem outros setores da nossa sociedade como&nbsp; os negros, os &iacute;ndios, os portadores de necessidades especiais e os trabalhadores em geral. Somente unindo todos eles e tendo um governo direcionado para essa imensa maioria de nosso povo poderemos vislumbrar um arco-&iacute;ris. Um arco-&iacute;ris onde Maria poder&aacute; beijar Sandra, onde Severino amar&aacute; Jefferson e Clarice far&aacute; amor com Raimundo ou Ana se assim o desejar. Onde M&aacute;rio ser&aacute; Maria sem que ningu&eacute;m o discrimine ou o ridicularize em um culto ou em um programa de TV.
Estamos todos louc@s de pedra que isso aconte&ccedil;a. Louc@s de pedra arco-&iacute;ris. 