---
layout: post
title: "Campanha no Recife termina com um 'cara a cara'"
date: 2008-09-27
tags: campanha,Máscara,Recife
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Nada de caminhadas, carreatas, com&iacute;cios. O &uacute;ltimo grande evento de campanha promete ser mesmo o debate da TV Globo, na pr&oacute;xima quinta-feira. Totalmente baseado em perguntas de candidato para candidato, o evento deve trazer &agrave; tona as intrigas da campanha.
Previsto para ir ao ar ap&oacute;s a novela das oito, o encontro vai reunir os cinco prefeitur&aacute;veis com representa&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional &ndash; Jo&atilde;o da Costa (PT), Mendon&ccedil;a Filho (DEM), Raul Henry (PMDB), Carlos Eduardo Cadoca (PSC) e Edilson Silva (PSOL). Sem nenhum deputado federal ou senador em seus partidos, K&aacute;tia Telles (PSTU) e Roberto Numeriano (PCB) ficar&atilde;o de fora.
Todos os candidatos convidados j&aacute; confirmaram presen&ccedil;a, segundo a dire&ccedil;&atilde;o da TV Globo. O debate, a ser mediado pelo jornalista Francisco Jos&eacute;, ser&aacute; dividido em cinco blocos. Com exce&ccedil;&atilde;o do &uacute;ltimo, em que cada prefeitur&aacute;vel far&aacute; suas considera&ccedil;&otilde;es finais, todas as etapas ser&atilde;o marcadas pela discuss&atilde;o entre os postulantes. N&atilde;o haver&aacute; perguntas externas, nem do mediador nem de jornalistas.
No primeiro e no terceiro blocos, os candidatos far&atilde;o perguntas uns aos outros sobre temas sorteados ao vivo. O candidato escolher&aacute; a quem questionar sobre o assunto determinado. Ser&atilde;o 30 segundos para fazer a pergunta, 2 minutos para responder, 45 segundos para a r&eacute;plica e 30 segundos para a tr&eacute;plica.
Os momentos mais esperados estar&atilde;o certamente no segundo e no quarto blocos. Neles, os candidatos poder&atilde;o interrogar seus advers&aacute;rios sobre o que bem entenderem. Com a liberdade para escolher tema e advers&aacute;rio a ser indagado, o debate promete esquentar. A &uacute;nica restri&ccedil;&atilde;o &eacute; que cada postulante poder&aacute; perguntar e responder uma &uacute;nica vez. Os tempos ser&atilde;o id&ecirc;nticos aos dos demais blocos: 30 segundos para perguntar, 2 minutos para responder, 45 segundos para a r&eacute;plica e 30 segundos para a tr&eacute;plica.
O est&uacute;dio onde o debate se realizar&aacute; ser&aacute; montado no Chevrolet Hall, na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, em Olinda. Cada candidato poder&aacute; levar uma equipe de seis pessoas para auxili&aacute;-lo durante o debate. Os organizadores sugeriram aos postulantes n&atilde;o incentivar a presen&ccedil;a da milit&acirc;ncia, pois n&atilde;o haver&aacute; estrutura para receb&ecirc;-los no local.
Os prefeitur&aacute;veis j&aacute; se enfrentaram cara a cara em dois debates nessa campanha. Ambos ocorreram na &uacute;ltima semana de agosto. O primeiro, promovido pela Universidade Cat&oacute;lica, teve como destaque a participa&ccedil;&atilde;o das milit&acirc;ncias. Com gritos e provoca&ccedil;&otilde;es, elas interromperam in&uacute;meras vezes a discuss&atilde;o entre os candidatos. No segundo, na TV Clube, a baixa intera&ccedil;&atilde;o entre os pr&oacute;prios concorrentes resultou em um debate morno, com poucas oportunidades de confronto de id&eacute;ias. 