---
layout: post
title: "O ritual de terror na internet"
date: 2008-11-14
tags: internet,Terror
author: None
---


Editorial do Jornal do Commercio de hoje
A viol&ecirc;ncia institucional invade mais um espa&ccedil;o p&uacute;blico. Ela sempre se manifestou no abuso de poder, na pris&atilde;o sem flagrante e sem mandado judicial, na repress&atilde;o brutal e excessiva, no espancamento, na tortura, at&eacute; na elimina&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e na execu&ccedil;&atilde;o que gera a m&aacute;xima &ldquo;bandido bom &eacute; bandido morto&rdquo;. Faltava a essa moldura radical &ndash; que compromete o Estado de Direito, como adverte o coordenador estadual do Movimento Nacional de Direitos Humanos, Manoel Moraes &ndash; o ritual de terror atrav&eacute;s da internet. E ele chega como um assombroso acinte &agrave; sociedade. 

A reportagem do Jornal do Commercio revelando a exist&ecirc;ncia de v&iacute;deos mostrando policiais pernambucanos humilhando presos &eacute; um daqueles momentos de extrema perplexidade diante do absurdo intoler&aacute;vel.
E, no entanto, l&aacute; est&atilde;o &ndash; ou estiveram &ndash; na rede mundial de comunica&ccedil;&atilde;o adolescentes pernambucanos algemados fazendo o deleite de policiais com refr&otilde;es indignos para qualquer corpora&ccedil;&atilde;o e muito mais se ela tem por destina&ccedil;&atilde;o cuidar da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, corpos perfurados a bala ao som de rock, dois homens se beijando por ordem de um policial.
Numa delegacia, um detento &eacute; for&ccedil;ado a dizer que &eacute; o Grupo de A&ccedil;&otilde;es T&aacute;ticas Itinerantes da Pol&iacute;cia Militar quem manda em Pernambuco. &ldquo;Ilustrando&rdquo; as cenas chocantes, advert&ecirc;ncias do que pode acontecer com quem comete algum delito. Definitivamente, inaceit&aacute;vel.
Com muita propriedade, o rep&oacute;rter Carlos Eduardo Santos recorre ao sistema punitivo da Idade M&eacute;dia, antes de o Brasil ser encontrado pelos portugueses, onde os presos sofriam o supl&iacute;cio da humilha&ccedil;&atilde;o em pra&ccedil;a p&uacute;blica. E faz a compara&ccedil;&atilde;o inevit&aacute;vel: &ldquo;Os s&eacute;culos se passaram, mas a puni&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; continua sendo tratada como espet&aacute;culo como &eacute; uma triste realidade em Pernambuco&rdquo;. Os testemunhos de que essas atrocidades v&atilde;o al&eacute;m do que foi mostrado pela internet podem ser captados a qualquer hora nas &aacute;reas mais pobres do Grande Recife, como o Coque e os Coelhos, onde o rep&oacute;rter ouviu que a viol&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; apenas contra adultos, mas &ldquo;crian&ccedil;a e adolescente na m&atilde;o da pol&iacute;cia sofre aqui&rdquo;.


E a&iacute; chegamos a um dos mais graves conflitos da sociedade brasileira e pernambucana nos dias de hoje: diante da criminalidade, &eacute; cada vez mais vis&iacute;vel a deforma&ccedil;&atilde;o no modo de encarar os direitos humanos.
Basta ligar as emissoras de r&aacute;dio ou de TV nos hor&aacute;rios de notici&aacute;rios policiais. A rea&ccedil;&atilde;o das pessoas diante de crimes b&aacute;rbaros que s&atilde;o cometidos &eacute; a de verdugos.
Os depoimentos reduzem o sistema penal &agrave; vingan&ccedil;a pura e simples. Defende-se abertamente a pena de morte, a elimina&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria de bandidos, e critica-se como um clich&ecirc; os que defendem os direitos humanos.
O mais grave: essa vis&atilde;o de mundo distorcida n&atilde;o recebe um tratamento corretivo pedag&oacute;gico na mesma propor&ccedil;&atilde;o. O resultado &eacute; que cresce como uma onda a id&eacute;ia de que bandido bom &eacute; bandido morto, agora encampada por agentes p&uacute;blicos, remunerados pela sociedade para trabalhar pela seguran&ccedil;a coletiva, respeitar e fazer respeitar o ordenamento jur&iacute;dico, que outra coisa n&atilde;o &eacute; sen&atilde;o a forma objetiva, escrita e consagrada de defesa dos direitos humanos. &Eacute; isso que precisa ser dito com vigor aos nossos agentes p&uacute;blicos de seguran&ccedil;a.
&Eacute; inadmiss&iacute;vel que por serem mal remunerados ou estejam fragilizados diante das organiza&ccedil;&otilde;es criminosas acrescentem a essas defici&ecirc;ncias institucionais a deforma&ccedil;&atilde;o de car&aacute;ter, a transforma&ccedil;&atilde;o de seu papel pacificador em instrumento de vingan&ccedil;a dos que se sentem impotentes com o fracasso do Poder P&uacute;blico em instalar seguran&ccedil;a como um patrim&ocirc;nio coletivo irrenunci&aacute;vel.
Se n&oacute;s n&atilde;o temos seguran&ccedil;a porque h&aacute; delinq&uuml;entes sujeitos ao C&oacute;digo Penal, que nos resta se os agentes p&uacute;blicos respons&aacute;veis pelo enfrentamento dos delinq&uuml;entes zombam das leis e agem tamb&eacute;m como bandidos, supondo que a farda e a identidade de policial lhes trazem imunidade&#63; 