---
layout: post
title: "Oscar Maroni tenta vaga na Câmara com campanha recheada de sexo"
date: 2008-09-28
tags: atentado,Câmara,campanha,Oscar
author: None
---
Da Revista &Eacute;poca
Um comit&ecirc; de campanha convencional tem panfletos e revistas espalhados por todo canto. As paredes s&atilde;o forradas com p&ocirc;steres e adesivos. Pulsa no ritmo fren&eacute;tico dos cabos eleitorais que entram e saem preocupados em ganhar votos no corpo-a-corpo das esquinas. O comit&ecirc; do candidato a vereador por S&atilde;o Paulo Oscar Maroni Filho (PT do B), dono da boate Bahamas, conhecido ponto de prostitui&ccedil;&atilde;o de luxo de S&atilde;o Paulo, tem tudo isso, mas nem de longe &eacute; um escrit&oacute;rio pol&iacute;tico convencional.
Os p&ocirc;steres n&atilde;o estampam aquelas imagens enfadonhas de pol&iacute;ticos desconhecidos, mas fotos de mulheres volumosas, nuas, em posi&ccedil;&otilde;es sensuais. Quem est&aacute; na sala de espera folheia revistas com temas mais expl&iacute;citos do que aquele velho trolol&oacute; eleitoral. Os adesivos grudados nas janelas t&ecirc;m formato de preservativo e o slogan &ldquo;sem hipocrisia&rdquo; alerta que ali os pudores n&atilde;o s&atilde;o bem-vindos. Os cabos eleitorais s&atilde;o mo&ccedil;as em trajes sum&aacute;rios que distribuem panfletos em que o rosto do candidato &eacute; emoldurado por duas pernas femininas bem torneadas.
&Eacute; com essa campanha inusitada que ele pretende chegar &agrave; C&acirc;mara da maior cidade do pa&iacute;s. Ou pelo menos atrapalhar o prefeito Gilberto Kassab (DEM) na busca por um segundo mandato. Maroni &eacute; desafeto declarado de Kassab. Logo ap&oacute;s o acidente com o avi&atilde;o da TAM em Congonhas, em julho no ano passado, que matou 199 pessoas, o prefeito mandou embargar as obras do luxuoso hotel que Maroni constru&iacute;a pr&oacute;ximo da cabeceira da pista.
A justificativa para a interdi&ccedil;&atilde;o foi a de que o arranha-c&eacute;u estava na rota dos avi&otilde;es que chegam a Congonhas. Come&ccedil;ou ali uma briga que j&aacute; passou por delegacias de pol&iacute;cia, programas sensacionalistas de TV e agora se desenrola na maior elei&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
&ldquo;Minha campanha &eacute; para incomodar. Quero acabar com essa hipocrisia que est&aacute; a&iacute;&rdquo;, diz. &ldquo;Ele (Kassab) me transformou no bode expiat&oacute;rio de uma trag&eacute;dia, p&ocirc;. Cai um avi&atilde;o e o dono da boate vira o culpado&#63;&rdquo; Pouco depois da interdi&ccedil;&atilde;o das obras do hotel, Maroni foi preso, acusado de explorar prostitui&ccedil;&atilde;o de luxo em sua boate. Ficou noventa dias atr&aacute;s das grades.
&ldquo;Eu nunca explorei a prostitui&ccedil;&atilde;o. Eu tenho uma boate e alugo quartos. Agora, se uma menina vai para o quarto com um cara, eu n&atilde;o tenho nada a ver com o que ela combina com ele&rdquo;, diz. &ldquo;Sou v&iacute;tima do moralismo.&rdquo; Nas contas de Maroni, ele j&aacute; respondeu a pelo menos dez processos em que foi acusado de explorar prostitui&ccedil;&atilde;o, mas foi absolvido em todos.
Leia mais 