---
layout: post
title: "Leitora associa 'Todos com a Nota' ao aumento da violência nos Aflitos"
date: 2008-11-18
tags: aflitos,aumento,Eleitorado
author: None
---
Caro Jamildo,
N&atilde;o sei se &eacute; por falta de informa&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o, mas nenhum coment&aacute;rio foi feito em seu Blog sobre o tremendo cerco que foi realizado aqui no nosso bairro (Aflitos) que a imprensa denominou de Rosarinho, mas n&atilde;o o &eacute;. &Eacute; Aflitos, j&aacute; que a rua do Na&uacute;tico, (Manoel de Carvalho) onde se localiza o campo &eacute; a porta de uma das ruas que foram fechadas pelos bandidos, a Teles J&uacute;nior.
Este cerco &eacute; decorrente da &quot;visibilidade &quot; que o bairro come&ccedil;a a ter diante do Troca de notas fiscais, a cada jogo efetuado no Campo do N&aacute;utico. Exatamente como voc&ecirc; pode ler no anexo, fiz em nome do bairro e como cidad&atilde; a den&uacute;ncia h&aacute; mais de dois meses atr&aacute;s, das ocorr&ecirc;ncias, para que se tomasse as provid&ecirc;ncias, j&aacute; que previa o perigo que se alastrava a cada vez que se efetuava o troca troca: marginais e mal elementos cubando as idas e vindas das casas e edif&iacute;cios, carros arrombados, pessoas assaltadas ao caminharem, etc...
Contudo, n&atilde;o tive resposta do MPPE, cujo of&iacute;cio o MPF enviou conforme coloco aqui para que voc&ecirc; possa cientificar-se do grave cerco que estamos enfrentando desde ontem em nosso bairro e na nossa rua e que pedimos a sua ajuda e apoio para que possamos ter de volta a paz e o sossego, marca deste bairro, onde moro h&aacute; 26 anos.
Imagine que ontem, em pleno tr&acirc;nsito, final de tarde, bandidos fecharam as ruas e assaltaram os carros todos, num p&acirc;nico total aos moradores e aos que estavam sendo assaltados. N&atilde;o se tinha para onde correr ou sair, j&aacute; que estavam todos encurralados, numa a&ccedil;&atilde;o marginal bem planejada.
Evidentemente esta foi a gota d'&aacute;gua diante dos incidentes anteriores e invis&iacute;veis &agrave; SDS, &agrave; Imprensa e ao pr&oacute;prio Comando da PM, j&aacute; que suavizaram os dois arrast&otilde;es anteriores em dias de jogo, evitando maior alarde, mesmo quando tivemos uma PM mulher, quase trucidadda por uma gang, sem que nada fosse feito para evitar tal problema avolumar-se. S&atilde;o 20 homens da PM contra uma multid&atilde;o de 1000 marginais.
Se desejar nos ajudar, seria muito gratificante, j&aacute; que neste bairro se encontarm a grande maioria de seus leitores, que n&atilde;o ostentam riquezas, mas civilidade em primeiro lugar.
Recife, como capital mundial em 5&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o no ranking da viol&ecirc;ncia, atinge em cheio agora um bairro (Aflitos) que pelas cercanias (Espinheiro) n&atilde;o possui favelas, mas que a troca de notas conseguiu trazer as favelas para nos abordarem,&nbsp; observarem atentamente nossa forma de vida, desde o inicio das filas (&agrave;s 3 horas da manh&atilde;) at&eacute; o final da tarde (16 horas) a cada 15 dias, enquanto eles trocam notas por comida. E o resultado tem sido uma constante e crescente viol&ecirc;ncia no dia a dia e que inicia certamente uma s&eacute;rie&nbsp;de assaltos deste tipo.
Nosso bairro n&atilde;o possui policiamento, j&aacute; que n&atilde;o &eacute; corredor tur&iacute;stico. Da&iacute;, recorremos a imprensa, na certeza de que obteremos ajuda na luta pela aten&ccedil;&atilde;o das autoridades em cumprir o que a Lei determina e em cuja representa&ccedil;&atilde;o cito.
Estamos nos mobilizando para uma grande mo&ccedil;&atilde;o de assinaturas a fim de ser solucionado t&atilde;o grave problema em que nos vemos hoje, de forma at&eacute; mesmo jur&iacute;dica, se preciso for, a fim de que possa se fazer valer os nossos direitos gantidos pela Constitui&ccedil;&atilde;o.
Muito obrigada pelo apoio em divulgar, j&aacute; que as calamidades &uacute;ltimas, sempre s&atilde;o abafadas em nome de uma pol&iacute;tica, a qual considero indecente.
Atenciosamente,
Taciana Lima 