---
layout: post
title: "Mendonça dispara enxurrada de críticas ao governo petista"
date: 2008-08-22
tags: governo,mendonça
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Em frente a uma das obras s&iacute;mbolo da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) &ndash; o Conjunto Habitacional Aben&ccedil;oada por Deus, que abriga 428 fam&iacute;lias retiradas de palafitas, no bairro da Torre &ndash; o candidato a prefeito Mendon&ccedil;a Filho (DEM) disparou, ontem, uma enxurrada de cr&iacute;ticas ao governo petista.
O abandono do Parque do Caiara, na Zona Oeste do Recife, foi o pano de fundo dos ataques ao prefeito e ao concorrente do PT, Jo&atilde;o da Costa, estrat&eacute;gia acentuada ap&oacute;s as &uacute;ltimas pesquisas, que mostram o petista um pouco &agrave; frente. No fim de uma caminhada por Monsenhor Fabr&iacute;cio, ontem &agrave; tarde, Mendon&ccedil;a fez quest&atilde;o de dizer que faz campanha &ldquo;com o p&eacute; no barro e com o povo&rdquo;, enquanto o advers&aacute;rio &ldquo;vive desfilando em cima de carro e dando tchauzinho&rdquo;.
Para Mendon&ccedil;a Filho, a campanha democrata vem angariando a simpatia do povo por ser propositiva. &ldquo;Muita gente falou sobre nosso guia e as propostas para a sa&uacute;de. As pessoas est&atilde;o entendendo. N&oacute;s acertamos&rdquo;, avaliou. Durante o evento de ontem, o candidato massificou as propostas de cria&ccedil;&atilde;o do Poupan&ccedil;a Educa&ccedil;&atilde;o, da constru&ccedil;&atilde;o de uma creche por bairro e de garantir 320 mil consultas gr&aacute;tis por ano com m&eacute;dicos particulares.
A cobran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o local por melhorias no Parque do Caiara, do Cordeiro &agrave; Iputinga, levou Mendon&ccedil;a a prometer a revitaliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o. Mas a proposta veio acompanhada de cr&iacute;ticas &agrave; gest&atilde;o petista. &ldquo;Est&aacute; a&iacute; o Caiara abandonado, esquecido. O que a prefeitura do PT fez&#63; S&oacute; investiu no cal&ccedil;ad&atilde;o de Boa Viagem, onde n&atilde;o tinha necessidade, e no Parque Dona Lindu. Aqui no Caiara n&atilde;o tem um campo decente para os jovens baterem pelada, nem local para as senhoras caminharem. N&oacute;s vamos recuperar isso&rdquo;, prometeu, em discurso, em frente ao Conjunto Habitacional Aben&ccedil;oada por Deus.
Quando a comitiva do DEM passou pelos fundos do conjunto, um morador cobrou a passagem dele por entre os blocos, mas n&atilde;o foi ouvido. &ldquo;N&atilde;o tem nada a ver ele n&atilde;o entrar por ser de outro partido. Todos deveriam entrar e fazer campanha aqui&rdquo;, irritou-se o servente Carlos Alberto Rodrigues, 33 anos.
Sobre a proibi&ccedil;&atilde;o judicial do uso da imagem do senador Jarbas Vasconcelos, de quem foi vice &agrave; frente do governo do Estado por sete anos, Mendon&ccedil;a preferiu n&atilde;o tecer coment&aacute;rios. Nos bastidores, por&eacute;m, os integrantes da campanha democrata revelaram inc&ocirc;modo pela atitude do peemedebista, cuja imagem s&oacute; pode ser explorada pelo candidato Raul Henry (PMDB). 