---
layout: post
title: "Reportagem diz que Corredor Leste Oeste tem ônibus demais. Será? O corredor serve à cidade ou é o contrário?"
date: 2008-04-28
tags: cidades,Federal Reserve,ônibus,Serasa
author: None
---
&nbsp;
Por Roberta Soares, no Caderno de Cidades deste domingo
O Corredor Leste-Oeste, faixa priorit&aacute;ria ao transporte p&uacute;blico ligando a Avenida Caxang&aacute;, na Zona Oeste, ao Centro do Recife, est&aacute; sendo sufocado pelo excesso de coletivo. Eixo principal do projeto, a Avenida Conde da Boa Vista, com 1,67 quil&ocirc;metro, n&atilde;o comporta a circula&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria de 730 ve&iacute;culos que operam 78 linhas &ndash; 29% do total da frota em opera&ccedil;&atilde;o na Regi&atilde;o Metropolitana. &Eacute; &ocirc;nibus demais. O excesso tem tirado o sossego dos t&eacute;cnicos, reduzido benef&iacute;cios aos passageiros e alimentado cr&iacute;ticas da popula&ccedil;&atilde;o, desacostumada a ver o carro abrir espa&ccedil;o para o transporte de massa. 
Os efeitos se concentram &agrave; noite. E, principalmente, no trecho entre a Rua da Aurora e as Esta&ccedil;&otilde;es Gerv&aacute;sio Pires. C&aacute;lculos t&eacute;cnicos indicam que a Conde da Boa Vista deveria ser percorrida entre cinco e sete minutos. &Agrave; noite os &ocirc;nibus levam o triplo do tempo. &Agrave;s vezes, at&eacute; mais. O corredor completa 30 dias de opera&ccedil;&atilde;o ter&ccedil;a-feira. 
&quot;A iniciativa &eacute; louv&aacute;vel, &eacute; um avan&ccedil;o para a cidade e deve ser copiada. Mas ajustes t&ecirc;m que ser feitos. Os coletivos n&atilde;o podem levar 20 minutos ou mais para percorrer a via. Na Caxang&aacute;, que j&aacute; tem problemas, os 4,5 quil&ocirc;metros entre o in&iacute;cio do corredor, na Madalena, e a Avenida General Polidoro, na Cidade Universit&aacute;ria, s&atilde;o percorridos em 12 minutos&quot;, compara C&eacute;sar Cavalcanti, vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportes P&uacute;blicos (ANTP). 
Por tr&ecirc;s dias, a reportagem acompanhou a opera&ccedil;&atilde;o no corredor, constatando os problemas. &Agrave; noite, o entrave chega &agrave; Avenida Guararapes, fechando o cruzamento com a Rua do Sol. Ter&ccedil;a-feira, foram necess&aacute;rios dez minutos para sair da Rua do Sol e percorrer 50 metros, at&eacute; o fim da Ponte Duarte Coelho. Nesse dia, um coletivo da linha V&aacute;rzea levou 22 minutos para percorrer a Conde da Boa Vista. Mais de 15 minutos foram gastos entre a Rua da Aurora e as paradas Gerv&aacute;sio Pires. 
Outro coletivo, da linha Brejo, percorreu a avenida em 20 minutos, perdendo a maior parte do tempo no mesmo trecho. &quot;Est&aacute; muito ruim. T&ecirc;m dias que eu levo esse tempo para passar da Gerv&aacute;sio Pires. N&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para os &ocirc;nibus&quot;, critica o agente administrativo Fl&aacute;vio Santos. 
Pela manh&atilde;, o corredor &eacute; eficiente. Quarta-feira, &agrave;s 8h, um &ocirc;nibus da linha Jardim S&atilde;o Paulo levou 12 minutos para percorrer o Leste-Oeste em toda sua extens&atilde;o, da Rua Benfica &agrave; Rua da Aurora. Antes, segundo os empres&aacute;rios do setor, o trecho era feito, no m&iacute;nimo, em 25 minutos. &quot;&Eacute; evidente que h&aacute; excesso de &ocirc;nibus, mas tirar linhas n&atilde;o &eacute; tarefa f&aacute;cil. Agora, ajustes podem resolver. Um deles &eacute; adotar ve&iacute;culos com portas largas que permitam a passagem de mais usu&aacute;rios&quot;, afirma o consultor de transporte, Germano Travassos. 
PRIORIDADE 
Defensor do projeto, ele sugere que a prioridade ao &ocirc;nibus seja maior na Rua Benfica, onde os coletivos t&ecirc;m apenas uma faixa exclusiva. &quot;N&atilde;o se trata de persegui&ccedil;&atilde;o ao carro, mas onde h&aacute; disputa por espa&ccedil;o ele deve sofrer restri&ccedil;&atilde;o. Quantos investimentos foram feitos no sistema vi&aacute;rio para os carros em detrimento do transporte p&uacute;blico?&quot;, questiona. 
O que mais sobrecarrega o Leste-Oeste &eacute; a circula&ccedil;&atilde;o indevida de linhas que n&atilde;o deveriam passar pela Conde da Boa Vista. O corredor deveria receber apenas as linhas que atendem a Zona Oeste do Grande Recife. As liga&ccedil;&otilde;es da Zona Oeste representam 42% do total de linhas, dividindo espa&ccedil;o com as da Zona Norte (38%) e da Zona Sul (19%). O restante (1%) corresponde &agrave;s que circulam pelo Centro do Recife.&nbsp;&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 