---
layout: post
title: "Uma aliança com o povo do Recife"
date: 2008-07-04
tags: Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*
Quem foi ao Clube Portugu&ecirc;s na &uacute;ltima segunda-feira, quando realizamos a nossa conven&ccedil;&atilde;o, viu a cara do povo do Recife e o desejo que ele tem de dias melhores. Viu gente de todos os recantos da cidade, de Casa Amarela, Ibura, Jord&atilde;o, Casa Forte, Alto Jos&eacute; do Pinho, Boa Viagem, Tot&oacute;, Passarinho, Aflitos, Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, Pina, Bras&iacute;lia Teimosa, Chi&eacute; e tantas outras. Ricos, pobres e classe m&eacute;dia. Negros, brancos, pardos. Idosos, jovens, crian&ccedil;as e adultos. Homens e mulheres, todos irmanados numa festa que, como a pr&oacute;pria m&iacute;dia bem documentou, teve um astral elevad&iacute;ssimo, que refletiu a esperan&ccedil;a de todos num Recife melhor.
Cheguei &agrave; conven&ccedil;&atilde;o do meu partido, convocado que fui para mais uma luta, para mais um desafio da disputa democr&aacute;tica, desta vez, como candidato a Prefeito da cidade do Recife. A nossa candidatura n&atilde;o nasceu de vontade pessoal, nem de vaidades pol&iacute;ticas. A nossa candidatura tem a marca do compromisso com o futuro do Recife, de quem realmente quer governar para todos, independentemente de classe social, cor ou credo.
Sim, &eacute; uma campanha de propostas para fazer mais e melhor pelo Recife, contra as poderosas m&aacute;quinas que v&atilde;o apoiar o advers&aacute;rio. Uma estrutura que n&atilde;o temos e n&atilde;o nos intimida, porque elei&ccedil;&atilde;o se vence com o poder do povo. Creio e confio, sobretudo, no discernimento do eleitor recifense. Este discernimento reflete a tradi&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica de um povo altivo, independente que jamais se curvou aos que se julgam donos de sua vontade democr&aacute;tica. &Eacute; um povo que vota seguindo os ditames de sua consci&ecirc;ncia; consci&ecirc;ncia livre e l&uacute;cida que sempre decidiu, e vai continuar decidindo, por quem julga capaz de fazer o melhor para o futuro da cidade do Recife.
&Eacute; nisso que acredito e, por isso, celebrei a alian&ccedil;a nessas elei&ccedil;&otilde;es com o povo do Recife. Em nosso palanque estar&atilde;o todos aqueles que realmente desejam um Recife melhor. A solidez de nossas propostas - apresentadas para diversas &aacute;reas, como escola em tempo integral, meio ambiente, revitaliza&ccedil;&atilde;o do Centro do Recife e do Rio Capibaribe, poupan&ccedil;a educa&ccedil;&atilde;o, jovem campe&atilde;o, Parque da Tamarineira, mais creches, entre outras - refletem o desejo do povo no Recife. H&aacute; cerca de um ano tenho caminhado pela cidade e ouvido as pessoas de todas as &aacute;reas.
A credibilidade de minha vida p&uacute;blica, a minha trajet&oacute;ria pol&iacute;tica e a minha experi&ecirc;ncia, sem falsa mod&eacute;stia, s&atilde;o credenciais para apresentar-me ao povo do Recife como candidato a prefeito. Nasci no Recife, aqui cresci, fiz amigos, constitui fam&iacute;lia. Aqui trabalho e vivo intensamente cada dia em tudo que a exist&ecirc;ncia humana pode oferecer de sonhos e pesadelos; de alegrias e tristezas. Como todos que nasceram nesta cidade temos em comum, na origem, os la&ccedil;os afetivos de conterr&acirc;neos e, no destino, a nos unir, os compromissos pol&iacute;ticos da cidadania.
A nossa chapa agregou uma das figuras mais &iacute;ntegras da pol&iacute;tica pernambucana: o meu amigo e deputado federal Andr&eacute; de Paula, que vai marchar conosco como candidato a vice-prefeito. Guerreiro que &eacute; Andr&eacute; sequer precisou ouvir detalhes do meu chamado: foi &agrave; minha casa e disse que estava pronto para a luta. &Eacute; com essa disposi&ccedil;&atilde;o que vamos para as elei&ccedil;&otilde;es.
Eu e Andr&eacute; vamos apenas encabe&ccedil;ar formalmente essa grande alian&ccedil;a que, repito, n&atilde;o caberia no maior dos palanques, pois est&aacute; dilu&iacute;da pela cidade que tanto amamos. O povo do Recife &eacute; aut&ocirc;nomo, quer avan&ccedil;ar com rela&ccedil;&atilde;o ao futuro. Alguns podem at&eacute; dizer que o Recife vai bem, e eu n&atilde;o negaria que houve avan&ccedil;os, mas acredito que tudo pode ir muito melhor, em todos os aspectos, em todas as &aacute;reas. Devemos discutir a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o mais carente, que &eacute; prec&aacute;ria e precisa melhorar. As policl&iacute;nicas precisam de melhorias e de estrutura. Falta acesso a m&eacute;dicos especialistas, ginecologistas, cardiologistas que atendam &agrave;s fam&iacute;lias.
Se formos falar de educa&ccedil;&atilde;o, a coisa &eacute; ainda mais complicada por que infelizmente o quadro hoje &eacute; ca&oacute;tico. O Recife ocupa as &uacute;ltimas posi&ccedil;&otilde;es entre as 27 capitais brasileiras quando o assunto &eacute; educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. O Recife &eacute; uma das capitais mais violentas do Brasil. E pode-se resolver essa equa&ccedil;&atilde;o de uma forma simples: priorizando a educa&ccedil;&atilde;o, como fiz durante meu per&iacute;odo &agrave; frente do Governo do Estado, criando os Centros Experimentais de Ensino e investindo na Escola em Tempo Integral.
Sabemos que 15% dos jovens entre 15 e 17 anos est&atilde;o fora das escolas na capital. E o que esses jovens est&atilde;o fazendo&#63; Sem escola, muitas vezes eles s&atilde;o presas f&aacute;ceis para as drogas e para a marginalidade. 
O meu compromisso &eacute; cuidar da cidade do Recife e tamb&eacute;m pensar o Recife do futuro, sempre em sintonia com o que ocorre na Regi&atilde;o Metropolitana. Pernambuco hoje vive um novo momento e tenho orgulho de dizer que contribui muito para isso ao lado do ex-governador Jarbas Vasconcelos.
Sim, o que se colhe hoje n&atilde;o &eacute; fruto somente da gest&atilde;o atual, mas das obras estruturadoras e da total reformula&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica feita por mim e por Jarbas. &Eacute; esse esp&iacute;rito inovador e empreendedor que vai marcar, se Deus e o povo do Recife assim desejarem, a nossa gest&atilde;o &agrave; frente da Prefeitura. Uma gest&atilde;o que n&atilde;o viva sob suspeitas de investimentos irregulares, nem de dispensa de licita&ccedil;&otilde;es. Uma gest&atilde;o que n&atilde;o coloque a educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica como a pior do Pa&iacute;s.
Nossa futura administra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; gestada com aquele clima de alegria e com o congra&ccedil;amento de pessoas das mais diversas classes sociais, cores, idades e credos que vimos na &uacute;ltima segunda-feira no Clube Portugu&ecirc;s. Os ataques vir&atilde;o, mas n&atilde;o temos medo. N&atilde;o pode ter medo quem celebra a mais ampla alian&ccedil;a que se possa conceber: a alian&ccedil;a com o povo. Vamos em frente, com alegria e disposi&ccedil;&atilde;o. Nem os mais poderosos podem contra um ex&eacute;rcito munido dessas armas: a for&ccedil;a do povo do Recife de ver sua cidade melhor. M&aacute;quina n&atilde;o temos. Estrutura de governo n&atilde;o est&aacute; por tr&aacute;s de n&oacute;s. Alian&ccedil;as partid&aacute;rias dispensamos aquelas que n&atilde;o significam na pr&aacute;tica o interesse do povo. A nossa alian&ccedil;a primeira, segunda, terceira e &uacute;nica &eacute; com o povo do Recife.

*Presidente estadual do DEM e candidato &agrave; PCR, escreve para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate coms os prefeitur&aacute;veis&quot;. 