---
layout: post
title: "Jaboatão dos Guararapes reduz tributos para aumentar a arrecadação"
date: 2008-04-15
tags: Arrecadação,jaboatão,tributos
author: None
---
O prefeito Newton Carneiro montou um pacote fiscal com objetivo de facilitar as rela&ccedil;&otilde;es do contribuinte com a Fazenda Municipal e tamb&eacute;m tentar atrair institui&ccedil;&otilde;es interessadas em reduzir os gastos com a carga tribut&aacute;ria.
O pacote inclui o desconto de 90% nos juros do pagamento em atraso de qualquer tributo municipal e redu&ccedil;&atilde;o de 50% do ISS incidente sobre os servi&ccedil;os de sa&uacute;de, ensino e representa&ccedil;&atilde;o comercial. As ofertas s&atilde;o alguns exemplos de altera&ccedil;&otilde;es do C&oacute;digo Tribut&aacute;rio do Munic&iacute;pio de Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
Aprovada no dia 14 de abril de 2008, a Lei n&ordm; 222/2008 tamb&eacute;m reduz o ISS para as Sociedades Civis (Sociedade Simples). 
&ldquo;As Sociedades Civis ir&atilde;o deixar de pagar o imposto com base na receita de servi&ccedil;os e passam a partir de agora a serem tributadas de acordo com o n&uacute;mero de profissionais que prestam servi&ccedil;os em nome da Sociedade. Isso significa que independentemente do valor da receita arrecadada, ser&aacute; cobrado um valor fixo do ISS. A taxa m&aacute;xima &eacute; de R$ 495 por profissional para as Sociedades compostas de dez ou mais profissionais&rdquo;, explica a diretora geral de administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, Ana Patr&iacute;cia Santos de Oliveira.
Ela destaca a redu&ccedil;&atilde;o de 90% nas multas de mora dos tributos municipais quando o d&eacute;bito for pago &agrave; vista. &ldquo;Esta &eacute; a altera&ccedil;&atilde;o de maior interesse para os contribuintes. Outra mudan&ccedil;a relevante &eacute; o desconto substancial de 50% para o ISS incidente sobre os servi&ccedil;os de sa&uacute;de, ensino e representa&ccedil;&atilde;o comercial, no caso de pagamento no prazo de vencimento. Com isso, esperamos atrair contribuintes de outros munic&iacute;pios para Jaboat&atilde;o&rdquo;.
A Lei n&ordm; 222/2008 tamb&eacute;m facilita a rela&ccedil;&atilde;o do contribuinte com a Fazenda Municipal. Antes, o parcelamento de d&eacute;bitos que s&oacute; poderia ser feito em at&eacute; 36 parcelas, agora ser&aacute; feito em at&eacute; 90 meses. 
&ldquo;Os d&eacute;bitos acima de R$ 100 mil poder&atilde;o ser divididos em noventa vezes. O valor de cada parcela n&atilde;o poder&aacute; ser inferior a R$ 45&rdquo;, ressalta Ana Patr&iacute;cia Oliveira. De acordo com a nova lei, os portadores de doen&ccedil;as graves ser&atilde;o isentos do pagamento do IPTU. 