---
layout: post
title: "TRF5 acata denúncia do MPF contra prefeito que desviou R$ 110 mil da Funasa"
date: 2008-07-31
tags: Contran,prefeito
author: None
---
O Pleno do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5), no Recife, recebeu a den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) contra Tarc&iacute;sio Ara&uacute;jo de Medeiros, prefeito do munic&iacute;pio de Japi, no Rio Grande do Norte, localizado a 185 km de Natal, por desvio de verbas p&uacute;blicas federais.
Ele agora &eacute; r&eacute;u em a&ccedil;&atilde;o criminal, e responde pelos crimes de responsabilidade previstos no Art. 1.&ordm;, incisos I (&quot;apropriar-se de bens ou rendas p&uacute;blicas, ou desvi&aacute;-los em proveito pr&oacute;prio ou alheio&quot;) e VII (&quot;deixar de prestar contas, no devido tempo, ao &oacute;rg&atilde;o competente, da aplica&ccedil;&atilde;o de recursos, empr&eacute;stimos subven&ccedil;&otilde;es ou aux&iacute;lios internos ou externos, recebidos a qualquer t&iacute;tulo&quot;), do Decreto-lei n.&ordm; 201 de 1967.
O MPF, por meio da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, ofereceu den&uacute;ncia contra Tarc&iacute;sio Ara&uacute;jo de Medeiros em fun&ccedil;&atilde;o de irregularidades envolvendo o conv&ecirc;nio firmado em dezembro de 1999 entre a Prefeitura de Japi e a Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (Funasa), para a constru&ccedil;&atilde;o de 135 conjuntos sanit&aacute;rios no munic&iacute;pio. O valor total do conv&ecirc;nio, 110 mil reais, foi repassado em duas parcelas pagas em junho e outubro de 2000.
Terminado o prazo do conv&ecirc;nio, em 10 de mar&ccedil;o de 2001, Tarc&iacute;sio Medeiros n&atilde;o prestou contas dos valores recebidos e de sua aplica&ccedil;&atilde;o, conforme deveria ter feito para cumprir sua obriga&ccedil;&atilde;o de prestar contas do emprego das verbas p&uacute;blicas que havia recebido.
Diante do descaso do prefeito, a Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de enviou um funcion&aacute;rio ao munic&iacute;pio de Japi, no dia 15 de mar&ccedil;o de 2001, para verificar se o conv&ecirc;nio havia sido, de fato, cumprido. Ao realizar a vistoria, n&atilde;o encontrou um &uacute;nico banheiro constru&iacute;do, e sequer lhe foi informada a destina&ccedil;&atilde;o dada ao dinheiro recebido pela Prefeitura. O prefeito ainda esquivou-se de receber o t&eacute;cnico da Funasa.
O MPF entende que Tarc&iacute;sio Medeiros n&atilde;o aplicou a verba p&uacute;blica recebida, tendo desviado os recursos em proveito pr&oacute;prio. &quot;&Eacute; presum&iacute;vel que, se lhes houvesse dado a destina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica devida, as contas teriam sido prestadas e ele n&atilde;o teria tido necessidade de se 'ocultar' do servidor da Funasa&quot;, diz a den&uacute;ncia.
Em julho de 2002, mais de um ano ap&oacute;s o fim do conv&ecirc;nio e a primeira visita do t&eacute;cnico da Funasa, o funcion&aacute;rio voltou &agrave; cidade e, novamente, verificou que os banheiros que deveriam ter sido constru&iacute;dos com os 110 mil reais repassados para o munic&iacute;pio n&atilde;o existiam. N&atilde;o foi constru&iacute;do um m&oacute;dulo sanit&aacute;rio domiciliar sequer. Em outubro de 2002, a Funasa convocou o prefeito para prestar contas sobre o emprego dos recursos recebidos, por meio de tr&ecirc;s convoca&ccedil;&otilde;es publicadas no Di&aacute;rio Oficial.
N&atilde;o houve resposta. Ao apreciar o caso, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o considerou irregulares as contas referentes ao conv&ecirc;nio firmado por Tarc&iacute;sio Ara&uacute;jo de Medeiros com a Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de, e condenou o prefeito ao ressarcimento dos valores recebidos.
Tarc&iacute;sio Ara&uacute;jo de Medeiros foi denunciado ao TRF-5, e n&atilde;o &agrave; Justi&ccedil;a Federal em primeiro grau, porque, como ainda &eacute; prefeito, tem privil&eacute;gio de foro. Se for condenado, ele pode receber pena de at&eacute; 15 anos de deten&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de perder o cargo e ficar impedido de exercer cargo ou fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, eletivo ou de nomea&ccedil;&atilde;o, pelo prazo de cinco anos.
&nbsp; 