---
layout: post
title: "Votação do Orçamento e exame de vetos são destaques da semana"
date: 2008-02-25
tags: exame,Google Destaques,orçamento,são,Semana Santa,vetos,votação
author: None
---
Com o prop&oacute;sito de concluir a vota&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para este ano, a Comiss&atilde;o Mista de Planos, Or&ccedil;amentos P&uacute;blicos e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o (CMO) marcou dez reuni&otilde;es para esta semana. No relat&oacute;rio final do deputado Jos&eacute; Pimentel (PT-CE), est&atilde;o previstos cortes de R$ 12,4 bilh&otilde;es nos gastos p&uacute;blicos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; previs&atilde;o inicial encaminhada pelo governo. Os concursos p&uacute;blicos foram os mais afetados, cortados em 50% da previs&atilde;o inicial. 
Os cortes no Or&ccedil;amento s&atilde;o conseq&uuml;&ecirc;ncia das perdas de arrecada&ccedil;&atilde;o resultantes do fim da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira. Est&atilde;o previstas duas reuni&otilde;es da CMO na ter&ccedil;a-feira (26) e na quarta-feira (27), e tr&ecirc;s reuni&otilde;es na quinta-feira (28) e na sexta-feira (29).
Na semana, ser&aacute; realizada ainda sess&atilde;o do Congresso Nacional, na quarta-feira, &agrave;s 11h, para o exame de 65 vetos do presidente da Rep&uacute;blica a decis&otilde;es dos parlamentares, contidos em 13 mensagens. 
CPI dos Cart&otilde;es
A semana tamb&eacute;m dever&aacute; ser de muitas articula&ccedil;&otilde;es em torno da instala&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o parlamentar mista de inqu&eacute;rito (CPMI) que investigar&aacute; o uso de cart&otilde;es corporativos. Ap&oacute;s a leitura do requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da CPMI, feita em sess&atilde;o do Congresso na &uacute;ltima quinta-feira, o presidente do Senado, Garibaldi Alves, aguarda que os l&iacute;deres indiquem os integrantes do colegiado. Caso isso n&atilde;o ocorra, Garibaldi j&aacute; anunciou que ele mesmo far&aacute; as indica&ccedil;&otilde;es. Entre as negocia&ccedil;&otilde;es em torno da escolha dos nomes, est&aacute; a disputa entre oposi&ccedil;&atilde;o e governo pela presid&ecirc;ncia e pela relatoria da comiss&atilde;o.
Reforma tribut&aacute;ria
Outro destaque da semana &eacute; a expectativa em torno da chegada ao Congresso da proposta de reforma tribut&aacute;ria elaborada pelo Executivo, prevista para quinta-feira. Entre as principais mudan&ccedil;as esperadas, est&atilde;o a desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento das empresas, as medidas destinadas a acabar com a guerra fiscal entre os estados e a simplifica&ccedil;&atilde;o das normas para pagamento de impostos. 
Em discurso na sexta-feira (22), o senador Adelmir Santana (DEM-DF) sugeriu incluir, entre as atribui&ccedil;&otilde;es do Senado, a defini&ccedil;&atilde;o de teto para a carga tribut&aacute;ria. O parlamentar prop&otilde;e que o limite m&aacute;ximo de impostos que poder&atilde;o ser cobrados dos brasileiros seja fixado a partir de percentual do PIB. 
&nbsp; 