---
layout: post
title: "Jungmann pede informações a Genro e Jobim sobre as Farc"
date: 2008-08-05
tags: farc,Raul Jungmann
author: None
---
&nbsp;
O deputado Raul Jungmann (PPS-PE) protocolou ontem (04) dois requerimentos na mesa diretora da C&acirc;mara dos Deputados. No primeiro, Jungmann, que preside a Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica da Casa, pede informa&ccedil;&otilde;es ao ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, sobre a situa&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica do colombiano Oliv&eacute;rio Medina, residente em Bras&iacute;lia (DF).
Medina &eacute; conhecido como &quot;o embaixador das Farc (For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia) no Brasil&quot; e tido como suposto elo entre a guerrilha de narcotraficantes com representantes do governo brasileiro, conforme informou, na &uacute;ltima semana, a revista colombiana Cambio.
J&aacute; no segundo requerimento, o deputado solicita ao ministro da Defesa, Nelson Jobim, c&oacute;pia dos documentos repassados ao governo brasileiro por autoridades da Col&ocirc;mbia referentes a eventual rela&ccedil;&atilde;o de brasileiros com as Farc. Em especial, os que foram entregues na ocasi&atilde;o de visita do presidente Lula &agrave;quele pa&iacute;s, recentemente.
Jungmann esclareceu que as provid&ecirc;ncias por ele solicitadas s&atilde;o importantes em fun&ccedil;&atilde;o da gravidade das not&iacute;cias veiculadas nos &uacute;ltimos dias. &quot;Por meio destes requerimentos, pretendemos trazer ao Congresso Nacional os dados necess&aacute;rios para o efetivo esclarecimento de uma eventual e, se confirmada, grav&iacute;ssima, liga&ccedil;&atilde;o entre dirigentes das Farc e membros da alta c&uacute;pula do governo federal brasileiro, evitando assim, quaisquer pr&eacute;-julgamentos&quot;, ressaltou.
Em rela&ccedil;&atilde;o a Oliv&eacute;rio Medina, o deputado destacou, ainda, que na Col&ocirc;mbia, Medina &eacute; acusado pela justi&ccedil;a de uma s&eacute;rie de crimes &ndash; como terrorismo, seq&uuml;estro e extors&atilde;o &ndash; todos praticados em conjunto com as Farc. &quot;No Brasil, ao que parece, Medina &eacute; considerado refugiado pol&iacute;tico, o que lhe d&aacute; direito a permanecer em nosso pa&iacute;s a despeito de qualquer pedido de extradi&ccedil;&atilde;o do governo colombiano. Precisamos, ent&atilde;o, conhecer de forma oficial, a sua real situa&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica e as raz&otilde;es que levaram o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a a tal decis&atilde;o&quot;, enfatizou..
O deputado tamb&eacute;m apresentou requerimentos a duas comiss&otilde;es: a de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado (da qual &eacute; presidente) e a Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e Defesa Nacional (que tamb&eacute;m integra). Em tais documentos, Jungmann pediu que seja formalizado convite a Oliv&eacute;rio Medina para audi&ecirc;ncia p&uacute;blica a se realizar conjuntamente pelas duas comiss&otilde;es. O objetivo &eacute; solicitar a Medina esclarecimentos sobre eventuais liga&ccedil;&otilde;es entre as Farc e autoridades brasileiras. 