---
layout: post
title: "Bate-boca e prisões nas eleições de Aliança"
date: 2008-05-04
tags: Aliança pelo Brasil,Boca Rosa,Debate,eleições,prisões
author: None
---
Saiu na frente na apura&ccedil;&atilde;o o candidato do pal&aacute;cio em Alian&ccedil;a e representante da oposi&ccedil;&atilde;o, Azoka Gouveia (PR).
O deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira bateu ponto no munc&iacute;pio, tendo at&eacute; discutido com o ex-prefeito Carlos Freitas, do PSDB, na porta de uma sess&atilde;o eleitoral A PM foi chamada e Oliveira saiu.
&quot;Uma onda vermelha tomou conta da cidade&quot;, contou mais cedo Inoc&ecirc;ncio, ao Blog, apostando na vit&oacute;ria do aliado.
30 pessoas chegaram a ser presas sob acusa&ccedil;&atilde;o de fazerem boca de urna. Dois dois lados, o vermelho de Azoka e os verdes de Kaka.
&nbsp;
O mandato-tamp&atilde;o dura sete meses.
A elei&ccedil;&atilde;o ocorre depois da queda do ex-prefeito Carlos Freitas (PSDB) &ndash; cassado em 2006 sob acusa&ccedil;&atilde;o de compra de votos.&nbsp;
A previs&atilde;o &eacute; de que o resultado do pleito seja divulgado hoje &agrave; noite. A apura&ccedil;&atilde;o dos votos, no entanto, n&atilde;o &eacute; certeza de um fim para a novela pol&iacute;tica que j&aacute; dura mais de um ano e deixou a cidade em total clima de instabilidade. Isso porque Azoka teve a postula&ccedil;&atilde;o impugnada e concorre sub judice. 
O problema com o registro do republicano &eacute; o fato de o seu partido n&atilde;o ter mais de um ano no munic&iacute;pio, uma exig&ecirc;ncia da legisla&ccedil;&atilde;o. Ele, contudo, alega, que o PR &eacute; uma fus&atilde;o do PL, sua antiga legenda, com o Prona, n&atilde;o podendo, portanto, ser considerada a mesma regra. Apesar da inseguran&ccedil;a, o postulante est&aacute; otimista, especialmente depois do refor&ccedil;o que recebeu de aliados. Na &uacute;ltima semana, a pedetista Ana Fl&aacute;via retirou seu nome da disputa para apoiar Azoka, que tem tamb&eacute;m ao seu lado legendas como PSB, PTB, PPS, PP, PV e PCdoB. 
J&aacute; Carlos Guedes, que conta com o apoio do ex-prefeito, no poder h&aacute; v&aacute;rios anos, tem em seu palanque tamb&eacute;m o DEM e o PT. A agremia&ccedil;&atilde;o petista, no entanto, n&atilde;o est&aacute; inteira na defesa do tucano. A corrente Unidade na Luta, do secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, aderiu &agrave; candidatura de Azoka. Kak&aacute; tem ainda ao seu favor a m&aacute;quina p&uacute;blica municipal. Ele comanda a cidade desde o ano passado, depois de ter sido eleito em uma disputa indireta tornada sem efeito pela Justi&ccedil;a. Ele, no entanto, jamais deixou o posto. 
No munic&iacute;pio, a polariza&ccedil;&atilde;o est&aacute; presente nos autom&oacute;veis, muros e casas, repletos de material de campanha. Os carros de som faziam, at&eacute; ontem, uma verdadeira guerra de jingles. Enquanto o grupo de Azoka afirmava que &quot;quem tentou tirar o direito do povo votar n&atilde;o merece o voto do eleitor&quot;, aliados de Kak&aacute; bradavam que o advers&aacute;rio caiu de par&aacute;-quedas em Alian&ccedil;a. &quot;Fora forasteiro&quot;, diziam os auto-falantes do tucano. 
No &uacute;ltimo com&iacute;cio que realizou, quita-feira, com a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos (PSB), Azoka se comprometeu a, se eleito, trabalhar em parceria com os governos Lula e Eduardo. J&aacute; Kak&aacute; tem adotado o discurso da continuidade da gest&atilde;o de Carlos Freitas, apesar das den&uacute;ncias contra o aliado. Sobre os apoios do concorrente, minimiza: &quot;Eles falam em Lula, mas o PT est&aacute; no nosso palanque. E nossa rela&ccedil;&atilde;o com o governador &eacute; boa. Ele at&eacute; nos recebeu no Pal&aacute;cio&quot;. A disputa de hoje tem sido encarada por muitos como uma pr&eacute;via do pleito regular de outubro. Especula-se que o grupo do ex-prefeito dever&aacute; lan&ccedil;&aacute;-lo, enquanto a oposi&ccedil;&atilde;o optar&aacute; novamente por Azoka.&nbsp;&nbsp; 