---
layout: post
title: "A vida no Recife como ela é – II"
date: 2008-04-11
tags: Recife
author: None
---
Por Edilson Silva
Domingo, dia 6 de abril de 2008. Manh&atilde; de sol no Recife. Na comunidade de Coqueiral, periferia da zona Oeste da cidade, mais especificamente na Rua Corip&oacute;s, n&ordm; 35, mais um n&uacute;cleo do PSOL est&aacute; sendo inaugurado. Um panel&atilde;o de feijoada e um potente sistema de som est&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos presentes.
A iniciativa de inaugurar a sede foi do GASS &ndash; Grupo de A&ccedil;&atilde;o Social Solid&aacute;ria, coletivo integrado por moradores da comunidade de Coqueiral, e que agrega tamb&eacute;m moradores das comunidades do Tot&oacute;, Areias e Capua.
Como ferrovi&aacute;rio que fui por quase 15 anos, trabalhando v&aacute;rios deles na manuten&ccedil;&atilde;o de locomotivas na oficina Edgar Werneck, em Areias, senti-me &agrave; vontade, pois a comunidade &eacute; formada por muitos ferrovi&aacute;rios aposentados. O evento serviu tamb&eacute;m para lan&ccedil;ar a pr&eacute;-candidatura a vereador do escritor e cordelista Joel Marques, mais conhecido como Escorpi&atilde;o, indicado pelo GASS para a miss&atilde;o. Como vem acontecendo em outras comunidades, o PSOL fez da atividade mais um momento de viv&ecirc;ncia dos problemas enfrentados pelos moradores.
Mais uma vez ouvimos duras cr&iacute;ticas ao Or&ccedil;amento Participativo da Prefeitura do Recife. A principal delas recai sobre a n&atilde;o constitui&ccedil;&atilde;o de um posto do PSF (Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia) na comunidade.
Esta reivindica&ccedil;&atilde;o foi definida como principal prioridade no OP j&aacute; em 2003, h&aacute; cinco anos, no entanto, at&eacute; hoje, a prefeitura se nega a atend&ecirc;-la. 
Justificativa: n&atilde;o tem dinheiro para alugar um im&oacute;vel no local. A comunidade tamb&eacute;m reclama que desde a &uacute;ltima cheia do Rio Tejipi&oacute;, em 2006, os desabrigados da comunidade est&atilde;o submetidos ao aux&iacute;lio-moradia, e n&atilde;o tiveram de volta o direito &agrave;s suas casas pr&oacute;prias.
Chega a ser quase inacredit&aacute;vel, mas a comunidade denuncia tamb&eacute;m que desde que assumiu a prefeitura, em 2001, a gest&atilde;o petista n&atilde;o fez interven&ccedil;&atilde;o alguma no Rio Tejipi&oacute;. Ser&aacute; que &eacute; falta de dinheiro tamb&eacute;m?
Os moradores n&atilde;o acreditam que &eacute; falta de dinheiro. No sistema de som instalado, lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias locais indagavam e denunciavam os recursos gastos com a Mangueira no carnaval carioca, no passeio da orla de Boa Viagem, no Parque Dona Lindu, dentre outros.
Ningu&eacute;m consegue compreender e aceitar a forma estranha como a gest&atilde;o do PT &quot;cuida das pessoas&quot;. O compromisso de uma administra&ccedil;&atilde;o verdadeiramente popular &eacute; dar conta destas pequenas demandas tamb&eacute;m, que n&atilde;o s&atilde;o caras, s&atilde;o baratas, e fazem muita diferen&ccedil;a no cotidiano da nossa popula&ccedil;&atilde;o.
Em tempo 1 &ndash; A comunidade do Ibura de Baixo continua sem solu&ccedil;&atilde;o para o problema das 180 crian&ccedil;as que estavam sem aula desde o in&iacute;cio do ano letivo 2008, pelo fato da Prefeitura n&atilde;o ter constru&iacute;do o anexo definido como prioridade no OP desde 2003. Cerca de 140 crian&ccedil;as, de 2&ordm; a 4&ordm; s&eacute;ries, foram colocadas para estudar no &quot;hor&aacute;rio da fome&quot;, das 11h30 as 14h30. As demais, da alfabetiza&ccedil;&atilde;o e 1&ordm; s&eacute;rie, continuam fora da escola, sem estudar. A prefeitura diz n&atilde;o ter dinheiro sequer para alugar um anexo na comunidade. 
Em tempo 2 &ndash; At&eacute; a tarde de ontem, 10/04, a prefeitura do Recife ainda n&atilde;o havia honrado o pagamento aos artistas locais que fizeram do Recife o melhor carnaval do mundo em 2008. Segundo informa&ccedil;&otilde;es vindas dos pr&oacute;prios artistas e grupos culturais, Maracatus, Afox&eacute;s e outros est&atilde;o at&eacute; agora sem receber pelo trabalho realizado h&aacute; dois meses. Como n&atilde;o podem reclamar, para n&atilde;o sofrerem retalia&ccedil;&otilde;es, aguardam passivamente e impotentes uma solu&ccedil;&atilde;o.
Enquanto isso, compromissos com fornecedores e servi&ccedil;os v&atilde;o se acumulando. A prefeitura diz n&atilde;o ter ainda os recursos para cumprir sua parte no contrato. Mas ent&atilde;o quem levou os mais de R$ 30 milh&otilde;es t&atilde;o alardeados durante a festa de Momo? Carnaval multicultural e descentralizado &eacute; &oacute;timo, mas sem transpar&ecirc;ncia e democracia &eacute; inaceit&aacute;vel.
&Eacute; lament&aacute;vel, mas essa &eacute; a vida no Recife, como ela &eacute;.
PS: Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura do Recife em 2008. Ele escreve no Blog de Jamildo todas as sextas-feiras, dentro do projeto de debate com os prefeitur&aacute;veis. 