---
layout: post
title: "Supremo decide pela liberdade de Daniel Dantas"
date: 2008-11-06
tags: Daniel,Débora Dantas,liberdade,Supremo
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal manteve as duas liminares no pedido de Habeas Corpus (HC 95009) que deram a liberdade ao banqueiro Daniel Dantas. Ele &eacute; investigado pela Pol&iacute;cia Federal por suposta pr&aacute;tica de corrup&ccedil;&atilde;o, crimes financeiros e desvio de verbas p&uacute;blicas. No julgamento do m&eacute;rito do HC, ocorrido nesta quinta-feira (6), nove ministros votaram pela liberdade do dono do Banco Opportunity, e um pelo indeferimento do &uacute;ltimo pedido de liberdade feito pelo empres&aacute;rio.
O relator, ministro Eros Grau, afirmou que a pris&atilde;o preventiva &eacute; excepcional e n&atilde;o pode ser antecipa&ccedil;&atilde;o do cumprimento de pena. &ldquo;Antes do tr&acirc;nsito em julgado da senten&ccedil;a condenat&oacute;ria, a regra &eacute; a liberdade; a pris&atilde;o, a exce&ccedil;&atilde;o&rdquo;, observou. &ldquo;Aquela cede a esta em situa&ccedil;&otilde;es excepcionais. &Eacute; necess&aacute;ria, contudo, a demonstra&ccedil;&atilde;o de situa&ccedil;&otilde;es efetivas que justifiquem o sacrif&iacute;cio da liberdade individual em prol da viabilidade do processo, o que n&atilde;o se d&aacute; no caso sob exame&rdquo;.
Os ministros Menezes Direito, C&aacute;rmen L&uacute;cia, Ricardo Lewandowski e Carlos Ayres Britto tamb&eacute;m foram favor&aacute;veis &agrave; concess&atilde;o do habeas corpus, a fim de confirmar a liberdade pleiteada pela defesa. Para Carlos Ayres Britto houve abuso de poder e ilegalidade por parte do juiz titular da 6&ordf; Vara Criminal Federal de S&atilde;o Paulo, que decretou a segunda pris&atilde;o de Dantas horas depois da primeira liminar ser concedida pelo Supremo.
Da mesma forma, votou o ministro Cezar Peluso, pelo deferimento, considerando que o caso &eacute; de &ldquo;ilegalidade encorpada&rdquo;. Peluso prop&ocirc;s &agrave; Corte que oficie ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) para saber em que estado se encontram os procedimentos encaminhados para an&aacute;lise do comportamento do magistrado.
Em seu voto, o ministro Celso de Mello tamb&eacute;m deferiu o pedido. &ldquo;A atitude do magistrado &eacute; an&ocirc;mala, esdr&uacute;xula e absolutamente incompat&iacute;vel com o regime democr&aacute;tico que prevalece entre n&oacute;s. Estranho que um magistrado federal tenha esse tipo de comportamento, procurando construir, em defesa de suas decis&otilde;es, um muro que impe&ccedil;a o exerc&iacute;cio, pelos tribunais superior e notadamente pelo Supremo Tribunal Federal, da sua atividade jurisdicional, especialmente da jurisdi&ccedil;&atilde;o constitucional das liberdades&rdquo;, disse o ministro.
Celso de Mello revelou que atua na &aacute;rea jur&iacute;dica h&aacute; quase 40 anos e nunca havia presenciado tal atitude. &ldquo;Esse comportamento &eacute; inaceit&aacute;vel e h&aacute; de ser censurado em sede jurisdicional, como n&oacute;s estamos fazendo aqui&rdquo;, ressaltou, enfatizando a gravidade do caso.
&ldquo;Quando um ministro do Supremo Tribunal Federal requisita informa&ccedil;&otilde;es ele n&atilde;o est&aacute; pedindo, ele n&atilde;o est&aacute; requerendo, ele est&aacute; determinando e n&atilde;o tem sentido que o magistrado de inferior jurisdi&ccedil;&atilde;o, como qualquer outro tribunal neste pa&iacute;s, simplesmente sonegue informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias, mas oponha um regime de sigilo que ele pr&oacute;prio decretou ao Supremo Tribunal Federal&rdquo;, completou o ministro Celso de Mello. Ele concluiu que o comportamento do magistrado &eacute; &ldquo;inadmiss&iacute;vel e absolutamente il&iacute;cito&rdquo;.
Ao votar, o ministro Gilmar Mendes fez um rep&uacute;dio ao que chamou de &ldquo;duas pr&aacute;ticas sist&ecirc;micas e criminosas&rdquo; dentro do Judici&aacute;rio: o monitoramento do relator do processo (citando as escutas ilegais no Supremo) e a pr&aacute;tica de atemorizar ou amedrontar o relator usando inverdades. Ele classificou como &ldquo;mentirosas e irrespons&aacute;veis&rdquo; as falsas not&iacute;cias que tentaram ligar Dantas ao pr&oacute;prio Gilmar Mendes com o intuito de fazer a concess&atilde;o das liminares que libertavam o empres&aacute;rio terem caracter&iacute;sticas de fraude.
Diverg&ecirc;ncia
O ministro Marco Aur&eacute;lio concedeu apenas parcialmente o Habeas Corpus 95009. No entender do ministro, entre a primeira pris&atilde;o (tempor&aacute;ria) e a segunda (preventiva) houve fortes ind&iacute;cios de que Dantas teria praticado crime de corrup&ccedil;&atilde;o &ndash; quando ele teria tentado pagar propina a um delegado com o objetivo de ter o seu nome e de sua irm&atilde; retirados do processo de investiga&ccedil;&atilde;o. Essas provas foram coletadas em investiga&ccedil;&otilde;es policiais do dia 8 de julho, portanto depois do primeiro decreto de pris&atilde;o.
Marco Aur&eacute;lio, portanto, concordou com a posi&ccedil;&atilde;o da Corte na decis&atilde;o da primeira liminar &ndash; que libertou Dantas, mas foi contra a segunda liminar. Na an&aacute;lise do m&eacute;rito, foi favor&aacute;vel &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o do empres&aacute;rio na pris&atilde;o. &ldquo;Temos elementos calcados em dilig&ecirc;ncias realizadas ap&oacute;s a pris&atilde;o tempor&aacute;ria condizentes, ao meu ver, com a pris&atilde;o preventiva&rdquo;, destacou o ministro.
Gilmar Mendes, ao avaliar o segundo pedido de HC, discordou do argumento do ministro Marco Aur&eacute;lio porque, segundo ele, n&atilde;o houve novas provas no processo. &ldquo;A fundamenta&ccedil;&atilde;o era id&ecirc;ntica com o prop&oacute;sito inequ&iacute;voco de desmoralizar esta Corte&rdquo;, frisou.
Informa&ccedil;&otilde;es do STF 