---
layout: post
title: "Guia atrai 46% dos eleitores do Recife"
date: 2008-08-19
tags: Eleitores,Recife
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
Se depender da aceita&ccedil;&atilde;o dos eleitores recifenses, o hor&aacute;rio eleitoral gratuito &ndash; que vai ao ar a partir de hoje no r&aacute;dio e na televis&atilde;o &ndash; ainda &eacute; uma boa op&ccedil;&atilde;o para ajudar a escolher candidatos a prefeito e vereador. Pesquisa realizada pelo Instituto Vox Populi, com exclusividade para o Jornal do Commercio, aponta em 46% o percentual dos eleitores do Recife que pretendem acompanhar os programas do guia eleitoral na televis&atilde;o. Outros 53% dos entrevistados no levantamento informaram que n&atilde;o pretendem assistir aos programas. Apenas 1% preferiu n&atilde;o responder a pergunta.
O n&uacute;mero de entrevistados que informaram pretender acompanhar o guia &eacute; significativo, ao se levar em considera&ccedil;&atilde;o que representa quase a metade do eleitorado da capital. E ainda por se tratar de um instrumento de campanha que, ao longo dos anos, tem gerado pol&ecirc;mica quanto &agrave; sua efic&aacute;cia, e sempre &eacute; alvo de cr&iacute;ticas de parte dos eleitores que afirmam desligar a televis&atilde;o. Al&eacute;m dos programas, h&aacute; as inser&ccedil;&otilde;es ao longo da programa&ccedil;&atilde;o das emissores, consideradas arma mais eficaz para os candidatos majorit&aacute;rios.
Entre os eleitores que pretendem assistir aos programas dos candidatos a prefeito, predominam os homens, com 49%, contra 43% de mulheres que estar&atilde;o diante da televis&atilde;o. A pesquisa JC/Vox Populi tamb&eacute;m investigou as faixas et&aacute;rias mais atra&iacute;das pelo guia eleitoral. Jovens de 16 a 24 anos se dividem de forma exata: 50% pretendem assistir e 50% informaram que n&atilde;o v&atilde;o acompanhar os candidatos na telinha. Quem mais rejeita os programas s&atilde;o adultos entre 25 e 29 anos de idade: 56% n&atilde;o pretendem assistir.
Quando aos avaliados por escolaridade, a faixa de eleitores mais atenta aos programas &eacute; a que vai at&eacute; a 4&ordf; s&eacute;rie do ensino fundamental, com 48% de audi&ecirc;ncia. Entrevistados que possuem at&eacute; o ensino m&eacute;dio s&atilde;o os menos interessados nos programas, ainda de acordo com a pesquisa: 55% disseram que n&atilde;o v&atilde;o assistir ao guia.
Divididos por renda familiar, os eleitores mais interessados no guia s&atilde;o os que ganham entre 5 e 10 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Os menos interessados est&atilde;o na faixa que percebe acima de dez sal&aacute;rios m&iacute;nimos. A pesquisa foi registrada na 9&ordf; Zona Eleitoral, sob o n&uacute;mero 035/2008, e ouviu 601 eleitores maiores de 16 anos, residentes no Recife, entre os dias 12 e 13 de agosto &ndash; semana passada. A margem de erro do levantamento &eacute; de 4 pontos percentuais para mais ou para menos. 