---
layout: post
title: "PSOL condena aumento das tarifas de transporte"
date: 2008-01-14
tags: aumento,Condenação,PSOL,transporte
author: None
---
Veja a nota oficial do Psol sobre o aumento das passagens
A popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o metropolitana do Recife amanheceu nesta segunda-feira pagando mais caro pelo transporte coletivo. O anel A, mais utilizado, saltou de R$ 1,60 para R$ 1,75. Os an&eacute;is B e D, tamb&eacute;m entre os mais utilizados, saltaram para R$ 2,60 e R$ 2,10, respectivamente.
O aumento, injustific&aacute;vel, &eacute; mais um ato de covardia do governo estadual e das prefeituras contra o povo e contra a economia popular, e mais uma demonstra&ccedil;&atilde;o de subservi&ecirc;ncia do Estado aos interesses desta verdadeira m&aacute;fia que monopoliza os transportes coletivos organizados pela EMTU.
Trata-se de mais uma trai&ccedil;&atilde;o do governo Eduardo Campos, que prometeu muito em sua campanha, inclusive que as tarifas iriam baixar. No entanto, o que se tem visto, em mat&eacute;ria de transporte coletivo, s&atilde;o &ocirc;nibus a cada dia mais lotados, em virtude inclusive da assumida retirada de parte da frota das ruas, sempre pavimentando o caminho para a amplia&ccedil;&atilde;o da margem de lucro dos empres&aacute;rios do setor.
O falso argumento de que o fim da CPMF &eacute; que justifica o aumento das tarifas &eacute; mais um elemento de falta de seriedade da EMTU. Mesmo que fosse verdade, s&oacute; demonstraria a resigna&ccedil;&atilde;o c&uacute;mplice e irrespons&aacute;vel do Governo do Estado e das prefeituras, que se calam diante de um governo federal que penaliza o bem estar dos cidad&atilde;os e a economia popular para n&atilde;o tocar nos lucros da agiotagem oficial, alcan&ccedil;ados com imorais super&aacute;vits prim&aacute;rios. 
O aumento tamb&eacute;m &eacute; covarde, pois a EMTU aproveita o per&iacute;odo de f&eacute;rias escolares para atacar os direitos dos estudantes, um dos setores mais penalizados com este favorecimento aos empres&aacute;rios.
O PSOL est&aacute; contra este aumento, e seus militantes que atuam no movimento estudantil estavam nas manifesta&ccedil;&otilde;es durante a reuni&atilde;o do Conselho Metropolitano de Transportes, somando-se &agrave;s vozes que diziam n&atilde;o ao aumento. 
Estaremos agora apoiando, nos solidarizando e nos somando &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de cunho pol&iacute;tico e jur&iacute;dico que visem desfazer este atentado absurdo contra os interesses populares.
O sistema de transporte coletivo organizado pela EMTU n&atilde;o pode continuar como se encontra: uma caixa-preta. A sociedade precisa exigir uma auditoria independente neste sistema, abrindo com profundidade e transpar&ecirc;ncia as planilhas de custos, de forma que se possa conhecer o quanto est&atilde;o lucrando estes empres&aacute;rios e assim denunciar as imoralidades e ilegalidades certamente existentes.
O lucro dos transportes coletivos deve ser revertido para os usu&aacute;rios e para o conjunto da sociedade, criando mais e melhores condi&ccedil;&otilde;es para o acesso aos demais servi&ccedil;os, constrangendo pela positiva a utiliza&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos particulares, dando condi&ccedil;&otilde;es de acesso irrestrito &agrave; cultura e &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, com a institui&ccedil;&atilde;o do passe-livre para estudantes, por exemplo. 
Uma outra medida necess&aacute;ria, como m&iacute;nimo, &eacute; proibir que sujeitos financiados politicamente por empres&aacute;rios do setor de transportes assumam a dire&ccedil;&atilde;o da EMTU, como o atual presidente, D&iacute;lson Peixoto. Os favores prestados pelos empres&aacute;rios de transporte ao atual presidente da EMTU, financiando suas campanhas pol&iacute;ticas, mesmo que l&iacute;citos perante a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral vigente, s&atilde;o conden&aacute;veis quando contrastados com a rela&ccedil;&atilde;o minimamente sadia que se espera neste ambiente.
Recife, 14 de janeiro de 2008
 