---
layout: post
title: "MPPE recomenda que escolas apresentem planilha de reajuste de mensalidades"
date: 2008-11-18
tags: Escolas,mppe,Reajuste,Recomendações
author: None
---
As promotoras Liliane da Fonseca e Katarina Gusm&atilde;o expediram recomenda&ccedil;&otilde;es para todos os estabelecimentos de ensino particular da cidade do Recife. No documento, as promotoras pedem aos diretores das institui&ccedil;&otilde;es escolares que divulguem em lugares de f&aacute;cil acesso ao p&uacute;blico, entre outros dados, as planilhas de custos que embasam os reajustes das mensalidades escolares. A publica&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es &eacute; determinada pelo art.1&ordm; do Decreto n&ordm; 3.274 de 1999, que regulamenta o par&aacute;grafo 4&ordm; do artigo 1&ordm;
da Lei n&ordm; 9.870 de 1999.&nbsp;
A iniciativa das promotoras teve como base o recebimento de uma representa&ccedil;&atilde;o enviada pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Pais e Alunos de Pernambuco (Aspape). Eles informaram que as escolas particulares n&atilde;o est&atilde;o apresentando as planilhas de custos de reajuste das mensalidades, ocultando informa&ccedil;&otilde;es importantes para a realiza&ccedil;&atilde;o do contrato de matr&iacute;cula.
Al&eacute;m da planilha de custos, as promotoras recomendaram que os diretores tamb&eacute;m divulguem de maneira ostensiva, o texto da proposta de contrato, o valor apurado na forma do artigo 1&ordm; da Lei 9.870/1999 e o n&uacute;mero de vagas dispon&iacute;vel, por sala. Todos os dados devem ser divulgados no per&iacute;odo m&iacute;nimo de 45 dias, antes da data final para a matr&iacute;cula, conforme o calend&aacute;rio e o cronograma da institui&ccedil;&atilde;o de ensino. Os recomendados devem enviar &agrave; 18&ordf; Promotoria de Justi&ccedil;a de Defesa da Cidadania da Capital, no prazo de 20 dias, informa&ccedil;&otilde;es sobre o acatamento ou n&atilde;o&nbsp; da recomenda&ccedil;&atilde;o.

As Secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o Estadual e Municipal, tamb&eacute;m receberam recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). O secret&aacute;rio estadual ter&aacute; que determinar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do cumprimento das medidas recomendas as institui&ccedil;&otilde;es de ensino fundamental e m&eacute;dio. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o nos estabelecimentos de educa&ccedil;&atilde;o infantil, ser&aacute; responsabilidade do secret&aacute;rio municipal. Ambos ter&atilde;o que enviar relat&oacute;rio circunstanciado sobre a quest&atilde;o, no prazo de 60 dias, ap&oacute;s o recebimento do of&iacute;cio do MPPE.&nbsp;
Os gerentes dos Procons Pernambuco e Recife&nbsp; dever&atilde;o fiscalizar o cumprimento do artigo 1&deg; do Decreto n&deg; 3.274 de 1999, no termo da Recomenda&ccedil;&atilde;o, enviando relat&oacute;rio no prazo de 60 dias. Caso a recomenda&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja cumprida, em qualquer um dos seus pontes, poder&aacute; acarretar na aplica&ccedil;&atilde;o das medidas legais cab&iacute;veis.
Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE
&nbsp; 