---
layout: post
title: "Esculhambação continua grande nas licitações dos Correios"
date: 2008-10-31
tags: correios,Lagoa Grande,Pnad contínua
author: None
---
Deu em O Globo
BRAS&Iacute;LIA, 30 (AG) - Tr&ecirc;s anos depois do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, a Pol&iacute;cia Federal prendeu hoje 16 empres&aacute;rios e servidores p&uacute;blicos, entre eles o diretor-comercial dos Correios, Samir de Castro Hatem, acusados de fraudar licita&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea de inform&aacute;tica e milion&aacute;rios contratos de ag&ecirc;ncias franqueadas. Segundo a PF, o esquema investigado &eacute; suspeito do desvio de R$ 21 milh&otilde;es.
A opera&ccedil;&atilde;o da PF foi batizada de D&eacute;j&agrave; vu, &quot;j&aacute; visto&quot; em franc&ecirc;s. Isso porque as fraudes em licita&ccedil;&otilde;es eram semelhantes &agrave;quelas que foram investigadas em 2005 envolvendo o ex-chefe de Contrata&ccedil;&atilde;o dos Correios Maur&iacute;cio Marinho, que acabou detonando o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o.
No in&iacute;cio das investiga&ccedil;&otilde;es, pareceu inacredit&aacute;vel para a pol&iacute;cia que, depois do trauma pol&iacute;tico do mensal&atilde;o e, mais recentemente, da chamada Opera&ccedil;&atilde;o Selo, surgissem ind&iacute;cios de novas fraudes nos Correios. O diretor Samir Hatem &eacute; ex-presidente do INSS e foi indicado para a Diretoria Comercial dos Correios, uma das mais importantes, pelo l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR). Entre os presos est&atilde;o ainda o superintendente-executivo da Diretoria Comercial, Roberto Santana, e um diretor da regional da estatal em S&atilde;o Paulo.
A PF apreendeu computadores e documentos na Diretoria Comercial, no 18o. Andar da sede dos Correios. Os policiais chegaram ao pr&eacute;dio por volta das 6h.
O presidente dos Correios, Carlos Henrique Almeida Cust&oacute;dio, afirmou hoje que pedir&aacute; informa&ccedil;&otilde;es sobre o caso &agrave; Justi&ccedil;a Federal em Sorocaba, base das investiga&ccedil;&otilde;es, para ent&atilde;o tomar as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis:
- Isso &eacute; muito grave e lament&aacute;vel. N&atilde;o se faz com uma empresa com a credibilidade dos Correios. Quem fez, se &eacute; que fez (fraudes), vai pagar caro.
Cust&oacute;dio disse nada saber sobre as supostas irregularidades e que n&atilde;o havia suspeita de fraude em licita&ccedil;&otilde;es e contratos. Segundo a PF, altos servidores dos Correios se aproveitavam do acesso a informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas para pressionar donos de ag&ecirc;ncias franqueadas a vender as empresas por pre&ccedil;o muito baixo. Se n&atilde;o se desfizessem das ag&ecirc;ncias, seriam descredenciados. Sem alternativas, os empres&aacute;rios se viam obrigados a vender as ag&ecirc;ncias para pessoas ligadas ao grupo.
Segundo a pol&iacute;cia, o grupo tamb&eacute;m desviava contratos de bancos e grandes empresas para as ag&ecirc;ncias franqueadas. Pelas regras internas, os grandes contratos s&oacute; podem ser firmados com as ag&ecirc;ncias estatais dos Correios, e n&atilde;o com as ag&ecirc;ncias privadas. Foram descobertos tamb&eacute;m indicativos de direcionamento de licita&ccedil;&otilde;es para a compra de computadores e contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de tecnologia. As investiga&ccedil;&otilde;es da PF come&ccedil;aram ano passado. Um empres&aacute;rio denunciou que estava sendo v&iacute;tima de extors&atilde;o por parte de altos funcion&aacute;rios dos Correios.
Nota divulgada pela pol&iacute;cia explica que as investiga&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram em janeiro de 2007, &quot;para apurar irregularidades na venda/transfer&ecirc;ncia de ag&ecirc;ncias franqueadas dos Correios. Foram colhidas provas da atua&ccedil;&atilde;o de uma quadrilha que fraudava a empresa na ordem de R$ 30 milh&otilde;es/ano. O grupo contava com a participa&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios do &oacute;rg&atilde;o&quot;. Segundo a PF, os investigados s&atilde;o suspeitos de crimes de extors&atilde;o, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, advocacia administrativa, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, falsidade ideol&oacute;gica e descaminho.
Procurado pelo GLOBO, Romero Juc&aacute; n&atilde;o foi localizado, assim como o advogado de Samir.
&nbsp; 