---
layout: post
title: "Índia e Dubai – a disparidade bate à porta "
date: 2008-12-28
tags: DUBAI,índia,Portaria
author: None
---
Por Terezinha Nunes
Se h&aacute; um exemplo das disparidades de renda e de n&iacute;veis de desenvolvimento neste mundo de grandes dist&acirc;ncias entre pobres e ricos, esta realidade est&aacute; estampada, com todas letras, cores e contrastes, sobre a &Iacute;ndia e Dubai. A primeira, muito conhecida, a outra, a principal cidade dos Emirados &Aacute;rabes. A separ&aacute;-las apenas tr&ecirc;s horas de avi&atilde;o.
Na &Iacute;ndia, um dos pa&iacute;ses que mais cresce no mundo &ndash; chegar&aacute; aos 9% este ano&nbsp; mas est&aacute; obrigado a sustentar 1 bilh&atilde;o e 100 milh&otilde;es de habitantes - quase tudo est&aacute; por fazer. Em Dubai nada falta. H&aacute; sim, excesso. A cidade, assim como a regi&atilde;o onde est&aacute; situada, crescer&aacute; este ano 7,8%. N&atilde;o se v&ecirc; pobres, at&eacute; porque estes est&atilde;o proibidos de migrar para o local, dependendo de um visto de trabalho que com dura&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s anos.. Depois disso t&ecirc;m que sair, ficar seis meses fora, e, s&oacute; depois, receber novo visto.
Visitar, portanto, os dois locais, nos quais se realizou este ano a miss&atilde;o da Fecom&eacute;rcio, &eacute; algo impag&aacute;vel para quem pretende experimentar in loco os efeitos da pobreza e da riqueza entre dois povos t&atilde;o pr&oacute;ximos mas, ao mesmo tempo, t&atilde;o distantes em n&iacute;veis de vida.
A renda per capita na &Iacute;ndia &eacute; de US$ 3 mil por ano. A de Dubai &eacute; de US$ 44 mil. Toda a popula&ccedil;&atilde;o de Dubai tem&nbsp; onde morar &ndash; e bem &ndash; e foi convertida em s&oacute;cia de empresas estrangeiras que cada vez mais se instalam na cidade por for&ccedil;a de lei rigorosamente cumprida que obriga cada um delas a ter 51% de capital nacional.
Dubai &eacute; o supra-sumo do artificialismo que s&oacute; os d&oacute;lares do petr&oacute;leo, abundantes nos Emirados, podem sustentar. H&aacute; obras em toda parte. Edif&iacute;cios cada vez mais altos &ndash; os mais altos do mundo, como se diz -&nbsp; se erguem sem parar em &aacute;reas que antes eram do mar e est&atilde;o sendo aterradas dia a dia, no que talvez seja a mais cara obra de engenharia que est&aacute; sendo realizada na terra. Noventa por cento da &aacute;gua consumida &eacute; produto da dessaliniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua do mar &ndash; l&aacute; s&oacute; chove durante quatro dias no ano &ndash; e as &aacute;rvores e os gramados s&atilde;o mantidos por um rigoroso processo de irriga&ccedil;&atilde;o por aspers&atilde;o. Se falhar por uma &uacute;nica semana, tudo se transformar&aacute; em deserto, como era a apenas 30 anos.
A &Iacute;ndia &eacute; talvez, um dos pa&iacute;ses mais impressionantes de que se tem not&iacute;cia. Se no Brasil se diz que as favelas est&atilde;o cada vez mais pr&oacute;ximas da classe m&eacute;dia&nbsp; e dos ricos nas grandes cidades, na &Iacute;ndia pode-se dizer, tal a quantidade de favelados, que &eacute; a classe m&eacute;dia e os ricos que est&atilde;o pr&oacute;ximos das favelas. Mais de 40% da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; constitu&iacute;da de analfabetos, os esgotos est&atilde;o a c&eacute;u aberto nas grandes cidades de mais de 15 milh&otilde;es de habitantes, como Nova D&eacute;li, Mumbai e Calcut&aacute;. Como contradi&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m como express&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico vivido por aquele pa&iacute;s, h&aacute; 300 milh&otilde;es de indianos compondo uma classe m&eacute;dia que corresponde a uma vez e meia a atual popula&ccedil;&atilde;o brasileira.
O mais intrigante de tudo &eacute; que se a &Iacute;ndia &eacute; um pa&iacute;s dos mais ricos do mundo em cultura e com uma hist&oacute;ria que j&aacute; tem 4 mil anos, o que atrai cada vez mais turistas,em Dubai, ao contr&aacute;rio,a &uacute;nica express&atilde;o do que era o local antes do atual boom de crescimento, &eacute; um museu que mostra como viviam os bedu&iacute;nos no deserto.
Outro sintoma da disparidade. A opul&ecirc;ncia de Dubai, onde os indianos est&atilde;o empregados aos milh&otilde;es como pe&otilde;es de obra que ganham US$ 500 d&oacute;lares por m&ecirc;s e s&atilde;o submetidos a um exigente controle migrat&oacute;rio, &eacute; mantida pelo petr&oacute;leo consumido em todo mundo, inclusive nas cidades indianas. A &Iacute;ndia que produz muito mas ainda muito pouco para suas necessidades, ajuda a manter Dubai.
A &Iacute;ndia, por&eacute;m, tem o futuro que a hist&oacute;ria e a cultura lhe garantem. Dubai &eacute; um inc&oacute;gnita. Se faltarem ou escassearem os recursos do petr&oacute;leo volta a virar deserto.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 