---
layout: post
title: "Relaxa e goza, Marta Suplicy, diz PSOL"
date: 2008-10-15
tags: PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva
Acompanhei atentamente ao primeiro debate entre Marta Suplicy (PT) e Gilberto Kassab (DEM) na abertura do 2&ordm; turno das elei&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo.
Achei que j&aacute; tivesse visto ali toda a agonia do PT na disputa eleitoral na maior cidade brasileira, mas n&atilde;o, o pior ainda estava por vir. Marta e a c&uacute;pula petista de sua campanha foram &agrave; TV, em seu guia eleitoral, praticar um preconceito medieval contra Kassab, insinuando que este n&atilde;o seria heterossexual.
Segundo a candidata Marta, Kassab teria dois grandes e principais motivos para n&atilde;o ser reeleito prefeito de S&atilde;o Paulo. O primeiro seria o seu hist&oacute;rico, suas m&aacute;s companhias do passado e o fato de sua filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, o DEM, ex-PFL. O segundo seria o fato de Kassab n&atilde;o ser casado e n&atilde;o ter filhos, o que, segundo a nova l&oacute;gica de Marta, o tiraria da padronagem tradicional e aceit&aacute;vel para o cargo almejado, cargo que, ali&aacute;s, Kassab ocupa atualmente, pois busca a reelei&ccedil;&atilde;o.
Se seguir nesta linha, e espero que n&atilde;o siga, pois a maior cidade do pa&iacute;s n&atilde;o merece isto, a pr&oacute;xima t&aacute;tica de Marta e seus marqueteiros ser&aacute; mostrar a l&iacute;ngua para Kassab publicamente, tamanha a falta de argumentos pol&iacute;ticos, que denunciam que o PT em linhas gerais perdeu a for&ccedil;a de seu discurso nos grandes centros urbanos.
Sen&atilde;o vejamos. Marta e o PT acusam Kassab de ter andado com Maluf num passado recente, no entanto Maluf hoje anda de m&atilde;os dadas com o PT e faz parte da base aliada de Lula, que Marta diz ser o governo que est&aacute; mudando o Brasil para melhor. Ou Maluf mudou, ou existem dois Malufs e n&atilde;o fomos avisados, ou Maluf n&atilde;o mudou e se adaptou bem ao governo Lula. Suspeito que a terceira alternativa seja a mais pr&oacute;xima da realidade.
Acusam Kassab de ser do DEM, ex-PFL, partido que, segundo Marta e sua c&uacute;pula petista, est&aacute; sendo banido do Brasil. Mas o PT, nestas elei&ccedil;&otilde;es municipais, coligou-se com o DEM em mais de 800 munic&iacute;pios. Eu disse mais de oitocentos munic&iacute;pios.
Ainda segundo Marta, bradando no debate ao vivo da TV Band, o DEM est&aacute; sendo enterrado no nordeste. Afirma ela que os coron&eacute;is do ex-PFL est&atilde;o saindo da cena pol&iacute;tica e que Kassab seria um exemplar em extin&ccedil;&atilde;o que luta pela sobreviv&ecirc;ncia em S&atilde;o Paulo.
Esqueceram de avisar a Marta e seus assessores que um sujeito de nome Severino Cavalcanti, do partido de Maluf, anda sendo chamado em Pernambuco de &quot;companheiro&quot; pela alta roda petista, e que at&eacute; ministro de Lula veio a com&iacute;cio no pequenino munic&iacute;pio de Jo&atilde;o Alfredo para prestigiar a campanha do &quot;companheiro&quot; ex-deputado. Outros coron&eacute;is do PFL, como Inoc&ecirc;ncio de Oliveira e Jos&eacute; M&uacute;cio, tamb&eacute;m n&atilde;o foram enterrados, pelo contr&aacute;rio, s&oacute; mudaram de sigla e est&atilde;o mais fortes do que nunca por estas bandas, inclusive com minist&eacute;rios.
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; vida privada do prefeito e candidato Kassab, que n&atilde;o &eacute; da nossa conta, e &agrave;s insinua&ccedil;&otilde;es feitas de forma preconceituosa, Marta e o PT sempre se notabilizaram por defender o direito &agrave; diversidade neste terreno. Ou Jo&atilde;o Paulo em Recife estaria errado ao aprovar lei municipal garantindo pens&atilde;o a parceiros(as) de servidores(as) p&uacute;blicos(as) homossexuais&#63;
Portanto, os motivos que Marta e os seus levantam para que os paulistanos n&atilde;o votem em Kassab podem ser utilizados, pela sua &oacute;tica, para que os paulistanos tamb&eacute;m n&atilde;o votem nela mesma. Os paulistanos estariam, na vis&atilde;o de Marta, sem op&ccedil;&atilde;o.
Marta talvez pudesse explorar o fato de Kassab ser um fan&aacute;tico neoliberal, um pol&iacute;tico de cultura patrimonialista, defensor desta democracia representativa viciada e sem jeito e da picaretagem t&atilde;o caracter&iacute;sticas nos pol&iacute;ticos tradicionais, ou mesmo acusa-lo de ser um pol&iacute;tico conservador e moralista. Mas estes defeitos tamb&eacute;m est&atilde;o sobrando no PT. Ent&atilde;o, cara Marta, o que sobrou para voc&ecirc; foi um conselho conhecido: relaxa e goza.
*Presidente do PSOL/PE e membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional do PSOL*
&nbsp; 