---
layout: post
title: "CPI vai apurar gastos de R$ 750 mil em farmácias "
date: 2008-04-13
tags: farmacêutica AstraZeneca,Guia dos candidatos de Pernambuco
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Levantamento preliminar feito por integrantes da CPI dos Cart&otilde;es mista mostra uma s&eacute;rie de despesas feitas com os cart&otilde;es corporativos do governo federal, desde o fim de 2002 at&eacute; 2007, consideradas &ldquo;estranhas&rdquo; por parlamentares oposicionistas da comiss&atilde;o. De acordo com o documento, h&aacute; gastos de servidores p&uacute;blicos de cerca de R$ 750 mil em farm&aacute;cias, R$ 43,3 mil em padarias, R$ 14,9 mil em sapatarias, R$ 4,9 mil em bares, R$ 40,5 mil com assinatura de TV a cabo, R$ 4,6 mil em lojas de roupas de crian&ccedil;a e R$ 33 mil em floristas. 
Em supermercados, as despesas ocupam 276 p&aacute;ginas do documento e os valores chegam a R$ 991,6 mil. Na compra de doces e chocolates, como os da loja Kopenhagen, os gastos somaram mais de R$ 8 mil. Em lojas de instrumentos musicais, os servidores gastaram R$ 24,4 mil; em com&eacute;rcios de jogos e brinquedos, os gastos totalizam R$ 22,2 mil; em lojas de departamento de roupas femininas, como as Lojas Marisa, os cart&otilde;es foram usados para compras de R$ 7,3 mil somente nos &uacute;ltimos dois anos. Em lava-jatos foram gastos quase R$ 14 mil. 
O documento, resultado da an&aacute;lise preliminar de parte dos pap&eacute;is encaminhados ao Congresso pelo governo h&aacute; duas semanas, tem 6.310 p&aacute;ginas, inclui todos os gastos com cart&otilde;es corporativos desde novembro de 2002 em faturas, exclu&iacute;dos, portanto, os saques em esp&eacute;cie na boca do caixa e os gastos sigilosos, como as despesas da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) e Pol&iacute;cia Federal. O arquivo re&uacute;ne todas as despesas que j&aacute; constam do Portal da Transpar&ecirc;ncia e s&atilde;o separadas em dezenas de ramos de atividade. 
Apesar de alguns disp&ecirc;ndios incomuns e vultosos, o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP), integrante da comiss&atilde;o, sugere cautela na avalia&ccedil;&atilde;o dos dados. &ldquo;S&atilde;o gastos pessoais que podem ter explica&ccedil;&otilde;es cabais, mas que n&atilde;o s&atilde;o da natureza dos cart&otilde;es. Por isso, precisamos investigar esses dados&rdquo;, afirmou. 
A pr&oacute;pria Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), respons&aacute;vel pela manuten&ccedil;&atilde;o dos dados dispon&iacute;veis no Portal da Transpar&ecirc;ncia e pelas investiga&ccedil;&otilde;es de eventuais utiliza&ccedil;&otilde;es inadequadas dos cart&otilde;es corporativos, &eacute; sempre cautelosa na an&aacute;lise das despesas com os cart&otilde;es. A CGU s&oacute; define se existe algo irregular numa compra depois de realiza&ccedil;&atilde;o de auditoria.  