---
layout: post
title: "Comissão escolhe nesta quarta-feira novo ministro do STJ"
date: 2008-08-11
tags: Caso Banestado,comissão mista,feira,Ministro
author: None
---
A primeira parte da reuni&atilde;o desta quarta-feira (13) da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), com in&iacute;cio marcado para as 10h, ser&aacute; destinada a sabatinar o desembargador federal Benedito Gon&ccedil;alves, indicado para exercer o cargo de ministro do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) na vaga decorrente da aposentadoria do ministro Jos&eacute; Augusto Delgado.
Depois da sabatina, os senadores do colegiado realizam vota&ccedil;&atilde;o secreta da indica&ccedil;&atilde;o do desembargador. Se aprovado, o nome de Benedito Gon&ccedil;alves ser&aacute; submetido ainda &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o do Plen&aacute;rio do Senado. O relator, senador Jos&eacute; Agripino (DEM-RN), &eacute; favor&aacute;vel &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da indica&ccedil;&atilde;o proposta em mensagem do presidente da Rep&uacute;blica. Para o senador, Benedito Gon&ccedil;alves &quot;&eacute; s&eacute;rio, competente e est&aacute; &agrave; altura para ocupar uma vaga de ministro no STJ&quot;.
Combate &agrave; pobreza
A segunda parte da reuni&atilde;o ser&aacute; destinada ao exame e &agrave; vota&ccedil;&atilde;o de 17 itens, entre eles o substitutivo do senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) &agrave; proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC 14/08), de autoria do senador Antonio Carlos J&uacute;nior (DEM-BA), que torna permanente os Fundos de Combate e Erradica&ccedil;&atilde;o da Pobreza.
Em 1999, um grupo de senadores, tendo &agrave; frente o senador Antonio Carlos Magalh&atilde;es - j&aacute; falecido e pai de Antonio Carlos J&uacute;nior -, apresentou a PEC n&uacute;mero 67, criando o Fundo de Combate &agrave; Erradica&ccedil;&atilde;o da Pobreza, a ser institu&iacute;do nos estados, nos munic&iacute;pios e no Distrito Federal. A proposta foi aprovada e gerou a Emenda Constitucional n&ordm; 31, de dezembro de 2000, que institui o fundo e determina sua vig&ecirc;ncia at&eacute; o ano de 2010.
O substitutivo de Dem&oacute;stenes Torres introduz normas b&aacute;sicas de constitui&ccedil;&atilde;o dos Fundos de Combate e Erradica&ccedil;&atilde;o da Pobreza, a serem regulamentas por lei, incluindo dota&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias. A proposta tamb&eacute;m exclui a fonte oriunda da extinta Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). A finalidade &eacute; perenizar o acesso a todos os brasileiros a uma boa alimenta&ccedil;&atilde;o, habita&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, refor&ccedil;o de renda familiar e outros programas considerados de relevante interesse social voltados para a melhoria da qualidade de vida.
Consta tamb&eacute;m da pauta da CCJ a vota&ccedil;&atilde;o do projeto (PLS 207/05) do senador Geraldo Mesquita J&uacute;nior (PMDB-AC) que reduz de 15 para dez dias o prazo da cita&ccedil;&atilde;o ou intima&ccedil;&atilde;o de r&eacute;us por edital, conforme determina o C&oacute;digo de Processo Civil. O relator da mat&eacute;ria, senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM), apresentou parecer favor&aacute;vel.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 