---
layout: post
title: ""Roberto Muniz silenciou sobre Leste Oeste e Lindu enquanto ganhava contratos da PCR""
date: 2008-07-09
tags: Contratos,imunizaç,Roberto Alvim
author: None
---
&Agrave; Editoria de pol&iacute;tica do Jornal do Comm&eacute;rcio:
A edi&ccedil;&atilde;o do Jornal do Comm&eacute;rcio de hoje traz uma mat&eacute;ria em que afirma que um suposto &quot;estilo metralhadora&quot; de minha candidatura teria causado mal estar em debate realizado ontem &agrave; noite no Clube de Engenharia, por conta de refer&ecirc;ncia que fiz aos contratos da Prefeitura do Recife com a empresa Geo-Sistemas. A reportagem tamb&eacute;m ouviu o empres&aacute;rio Roberto Muniz, presidente do CREA-PE e dono da empresa em quest&atilde;o, que, segundo a reportagem, sentiu-se atacado e tomar&aacute; medidas legais. Diante do exposto, necessitamos esclarecer o seguinte:
1 &ndash; Nossa candidatura n&atilde;o se prop&otilde;e a &quot;trocar figurinhas&quot; com nossos advers&aacute;rios pol&iacute;ticos, t&atilde;o pouco a fazer ataques pessoais. Somos, e continuaremos sendo, diretos e contundentes nas cr&iacute;ticas que temos &agrave; atual
administra&ccedil;&atilde;o e seus parceiros privados em sua gest&atilde;o elitista. O arsenal que alimenta nossas cr&iacute;ticas &eacute; fartamente abastecido pela pr&oacute;pria prefeitura. Portanto, se ser direto e contundente nas cr&iacute;ticas &agrave; atual administra&ccedil;&atilde;o &eacute; ter um &quot;estilo metralhadora&quot;, continuarei fiel a este estilo, e n&atilde;o h&aacute;, e n&atilde;o haver&aacute;, nenhum constrangimento de nossa parte em fun&ccedil;&atilde;o disto;
2 &ndash; N&atilde;o fiz nenhuma cr&iacute;tica pessoal e nenhuma acusa&ccedil;&atilde;o por ilegalidade ao empres&aacute;rio Roberto Muniz. Como se tratava de debate com engenheiros, o tema veio &agrave; tona como forma de exemplificar a falta de democracia na administra&ccedil;&atilde;o municipal, em uma &aacute;rea conhecida do p&uacute;blico do debate. E n&atilde;o &eacute; a primeira vez que trato publicamente do tema. Fiz, e inclusive escrevi artigo publicado na imprensa a respeito, cr&iacute;ticas ao ensurdecedor sil&ecirc;ncio do CREA-PE em rela&ccedil;&atilde;o a temas de relev&acirc;ncia para a engenharia e a arquitetura em nosso munic&iacute;pio, como o Corredor Leste-Oeste, Parque Dona Lindu, dentre outros, e achei, e continuo achando, muito ruim a coincid&ecirc;ncia de o presidente do CREA-PE ser tamb&eacute;m um cliente preferencial da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo, com dezenas de contratos, somando milh&otilde;es de Reais, muitos deles com dispensa de licita&ccedil;&atilde;o. Escrevi este artigo n&atilde;o com o objetivo de denunciar problemas de probidade administrativa, de legalidade, mas de moralidade, equil&iacute;brio, transpar&ecirc;ncia e democracia na destina&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, que efetivamente existem na rela&ccedil;&atilde;o da prefeitura com a empresa Geo-Sistemas;
3 &ndash; Continuaremos defendendo o fim do seq&uuml;estro do servi&ccedil;o p&uacute;blico por setores privados associados a gestores sem esp&iacute;rito p&uacute;blico. Contratos &quot;estranhos&quot; da prefeitura, como com fornecedores de merenda escolar, empresas de recolhimento e tratamento de lixo, transportes, consultorias, e tamb&eacute;m de engenharia, sangram os recursos p&uacute;blicos que poderiam e deveriam estar sendo utilizados na melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida de nossa popula&ccedil;&atilde;o, principalmente das periferias de nossa cidade.
Atenciosamente, Edilson Silva.
&nbsp; 