---
layout: post
title: "Câmara debate hoje redução da jornada de trabalho"
date: 2008-06-03
tags: Câmara,Debate,redução,trabalho
author: None
---
O plen&aacute;rio da C&acirc;mara transforma-se em Comiss&atilde;o Geral nesta ter&ccedil;a-feira, a partir das 9h, para debater a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho 
Bandeira hist&oacute;rica do PT, a defesa das 40 horas semanais foi deliberada como uma das prioridades da bancada petista em reuni&atilde;o no in&iacute;cio deste ano. 
Uma campanha nacional pela redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho sem diminui&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio j&aacute; vem sendo desencadeada pelas Centrais Sindicais em todo o pa&iacute;s. Os representantes das Centrais v&atilde;o aproveitar o debate nesta ter&ccedil;a-feira para entregar ao presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP) um abaixo assinado com 1 milh&atilde;o de assinaturas pedindo a vota&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. 
Os parlamentares do partido defendem a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, sem redu&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio. V&aacute;rias propostas tramitam sobre o tema. Entre elas o projeto de lei, PL 160/07, do deputado Marco Maia (PT-RS); o PL 2381/07, do deputado Ricardo Berzoini (PT-SP); e o PL 4653/94, do ex-deputado e atual senador, Paulo Paim (PT-RS). 
Para o l&iacute;der da bancada do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE), o Brasil vive &ldquo;um excelente momento&rdquo; de sua economia e isso &ldquo;deve ser partilhado&rdquo; com os trabalhadores. 
&ldquo;A melhor forma de partilhar com os trabalhadores os benef&iacute;cios desse bom momento &eacute; aprovar a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de 44 para 40 horas semanais, mat&eacute;ria que j&aacute; est&aacute; sendo discutida h&aacute; muito tempo no Congresso Nacional&rdquo;, defendeu Rands.
Quando a Constituinte de 1988 reduziu a jornada de 48 horas para 44 horas, lembrou o l&iacute;der do PT, os argumentos utilizados &ldquo;para tentar impedir&rdquo; a aprova&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se confirmaram. &ldquo;Se dizia que haveria diminui&ccedil;&atilde;o do emprego, que a economia entraria em crise e isso n&atilde;o aconteceu. E naquele momento o pa&iacute;s n&atilde;o vivia o momento de solidez da economia que existe hoje. Ent&atilde;o, temos a certeza de que com a aprova&ccedil;&atilde;o dessa proposta a economia continuar&aacute; vigorosa, e haver&aacute; incentivo ainda maior para a acelera&ccedil;&atilde;o da produtividade das empresas&rdquo;, disse Rands. 
Para o deputado Marco Maia, autor do PL 160/07, que estabelece a jornada m&aacute;xima de trabalho de 40 horas semanais, a redu&ccedil;&atilde;o &ldquo;n&atilde;o trar&aacute; malef&iacute;cios&rdquo; &agrave; sociedade. &ldquo;Ao contr&aacute;rio, a redu&ccedil;&atilde;o poder&aacute; desencadear o surgimento de novos postos de trabalho, aumentando o &iacute;ndice da popula&ccedil;&atilde;o economicamente ativa&quot;, ressaltou.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Vicentinho (PT-SP), relator da mat&eacute;ria na Comiss&atilde;o de Trabalho, a Comiss&atilde;o Geral &ldquo;&eacute; a grande oportunidade&rdquo; para que a sociedade saiba o quanto &eacute; importante a redu&ccedil;&atilde;o da jornada. &ldquo;Os trabalhadores ter&atilde;o o direito, por exemplo, de ficar mais tempo com seus filhos, de estudar. E a redu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o implica em nenhum preju&iacute;zo para qualquer empresa, porque a economia brasileira vive um bom momento&rdquo;, disse. 