---
layout: post
title: "Ministério Público pede ao TSE a cassação do mandato de senador do ministro dos Transportes de Lula, do PR/AM"
date: 2008-04-17
tags: Lula,ministério,Ministro,senadores,Transportes
author: None
---
Do site dop TSE
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) interp&ocirc;s Recurso Ordin&aacute;rio (RO 1545) no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) contra decis&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral do Amazonas (TRE-AM) que julgou improcedente A&ccedil;&atilde;o de Investiga&ccedil;&atilde;o Judicial Eleitoral contra o atual ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento (PR-AM). Ele &eacute; acusado de capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de votos quando era candidato a senador. De acordo com a Representa&ccedil;&atilde;o apresentada pelo MPE, foram distribu&iacute;das requisi&ccedil;&otilde;es para abastecimento de ve&iacute;culos que quisessem participar de carreata em prol do candidato a senador no munic&iacute;pio de Manacapuru (AM).
No julgamento do processo no Tribunal Regional, a defesa do ministro alegou que os valores gastos com gasolina (R$ 547,80) n&atilde;o foram destinados &agrave; compra de votos de eleitores, mas sim aos ve&iacute;culos dos membros da equipe de Nascimento, al&eacute;m de militantes e simpatizantes. A defesa afirmou, inclusive, que a despesa foi lan&ccedil;ada na presta&ccedil;&atilde;o de contas do candidato.
O TRE, por unanimidade de votos, acompanhou o voto do relator e acolheu a tese apresentada pela defesa de Alfredo Nascimento, julgando improcedente a A&ccedil;&atilde;o de Investiga&ccedil;&atilde;o Judicial Eleitoral. O Regional concluiu que n&atilde;o estavam presentes nos autos quaisquer ind&iacute;cios de que o acusado tenha praticado conduta contr&aacute;ria &agrave; norma eleitoral.
Para o MPE, Alfredo Nascimento tinha pleno conhecimento da conduta il&iacute;cita. Prova disso, segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, seria que, para tentar dar uma apar&ecirc;ncia de legalidade &agrave; doa&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;vel, ap&oacute;s a apreens&atilde;o de 36 requisi&ccedil;&otilde;es em um posto de gasolina, o candidato teria inclu&iacute;do a despesa como gasto de campanha em sua presta&ccedil;&atilde;o de contas.
No recurso ao TSE, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico pede que o ac&oacute;rd&atilde;o do Regional seja reformulado no sentido de cassar o diploma de senador do atual ministro dos Transportes. Al&eacute;m disso, o MPE pede a aplica&ccedil;&atilde;o de multa no valor previsto no artigo 41, da Lei 9504/97, que pode variar entre mil a cinq&uuml;enta mil UFIR. 