---
layout: post
title: "Reações"
date: 2008-05-21
tags: Roberto Castello Branco
author: None
---
Por Raul Jungmann
A nossa entrevista editada ontem, por um jornal local, gerou rea&ccedil;&otilde;es v&aacute;rias na opini&atilde;o p&uacute;blica. Comento uma delas.
Refiro-me &agrave;quela que v&ecirc; minha motiva&ccedil;&atilde;o na &quot;m&aacute;goa&quot; ou &quot;ressentimento&quot;. Nada mais equivocado, embora tenha me divertido muito. Todas as declara&ccedil;&otilde;es foram pesadas e pensadas. Todas t&ecirc;m um alvo espec&iacute;fico e s&atilde;o fruto da racionalidade pol&iacute;tica. Indo adiante, a entrevista, desde seu momento at&eacute; seu espa&ccedil;o, &eacute; fruto de c&aacute;lculo pol&iacute;tico. Sen&atilde;o vejamos.
Primeiramente, quer&iacute;amos paralisar as sucessivas tentativas da coliga&ccedil;&atilde;o PMDB/PSDB e seu candidato de nos desestabilizar - foram tr&ecirc;s, at&eacute; aqui. Da&iacute; a den&uacute;ncia, cuja medida pode ser dada pela afirma&ccedil;&atilde;o de que &quot;rompi pessoalmente com Raul Henry, mas n&atilde;o politicamente&quot; (de onde se pode avaliar a afirma&ccedil;&atilde;o do venerando Dorany Sampaio ao tachar-me de estar &quot;emocionalmente desequilibrado&quot;. Ou seja, para negar a trucul&ecirc;ncia da coliga&ccedil;&atilde;o PMDB/PSDB, ele nos desqualifica&hellip;!).
O potencial dessas tentativas, e seu estrago, poderiam ser bem maiores adiante, quando do in&iacute;cio oficial da campanha. Portanto, melhor dar um freio agora que mais tarde.
Em segundo lugar, romper com a camisa de for&ccedil;a do &quot;pacto de n&atilde;o agress&atilde;o&quot;. Essa ardilosa express&atilde;o tem por objetivo &quot;esfriar&quot; o debate entre os candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o e desqualificar todo aquele que, do lado de c&aacute;, deseje se diferenciar, com firmeza e determina&ccedil;&atilde;o, com o objetivo de chegar ao segundo turno - o que &eacute;, claro, o nosso caso. Isso porque, ceteris paribus, os candidatos de maior musculatura desejam uma campanha fria e an&oacute;dina onde os recursos e estrutura fa&ccedil;am valer sua for&ccedil;a.
Por fim, o mais importante: ao longo desses &uacute;ltimos anos, a tarefa de ser oposi&ccedil;&atilde;o - que vimos cumprindo com clareza e retid&atilde;o - esmaeceu, ao ponto de n&atilde;o serem percebidos os conflitos e contradi&ccedil;&otilde;es com o nosso lado, o &quot;lado de c&aacute;&quot;. 
Ora, na hora de apresentar-me diante de um eleitorado plural e de massas como o recifense, dar visibilidade e expor a nossa real identidade, vis a vis os advers&aacute;rios, como tamb&eacute;m os aliados, &eacute; um imperativo. E foi o que, mais uma vez sine ira, tratamos de expor na entrevista ao Di&aacute;rio.
Ou seja, &quot;eles&quot;s&atilde;o &quot;eles&quot; e &quot;n&oacute;s&quot; somos &quot;n&oacute;s&quot;.
 