---
layout: post
title: "Verbas eram usadas em banquetes até em dias feriados"
date: 2008-08-07
tags: feriados,Fred Dias,skate
author: None
---
De Pol&iacute;tica, do JC

Na segunda parte do relat&oacute;rio, obtida pelo JC, chamam a aten&ccedil;&atilde;o as suspeitas levantadas pela auditoria do TCE com rela&ccedil;&atilde;o aos gastos dos vereadores com alimenta&ccedil;&atilde;o. Segundo apuraram os t&eacute;cnicos do Tribunal, nos meses de maio a julho de 2006 e janeiro a mar&ccedil;o de 2007, a presta&ccedil;&atilde;o de contas revelou gastos da ordem de R$ 203 mil. Ou seja, uma m&eacute;dia de R$ 50 mil mensais dispendidos em produtos aliment&iacute;cios. Algumas despesas, inclusive, feitas em outros munic&iacute;pios, em dias feriados. Os auditores se baseiam na Lei Municipal n&ordm; 17.159/05, que pro&iacute;be o ressarcimento aos vereadores de despesas com g&ecirc;neros aliment&iacute;cios, exceto alimenta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o preparada para uso do gabinete (caf&eacute;, a&ccedil;&uacute;car e outros g&ecirc;neros). No entanto, apenas 2% desse valor foi utilizado para esse fim no per&iacute;odo investigado. Outros 98% serviram para o pagamento de refei&ccedil;&otilde;es em restaurantes e bares.

&ldquo;Analisados individualmente, &eacute; fato que os gastos carecem de legitimidade, cuja destina&ccedil;&atilde;o atende a todo e qualquer fim, exceto ao p&uacute;blico&rdquo;, diz o relat&oacute;rio, que cita exemplos como o do vereador Gilberto Luna, que somente em janeiro de 2007 pagou 303 refei&ccedil;&otilde;es. Ou o de Severino Ramos, que em maio, junho e julho de 2006 apresentou tr&ecirc;s notas fiscais para cobrir gastos em uma &uacute;nica churrascaria no valor de R$ 9.603,67, relativos a 150 rod&iacute;zios de carnes, 325 refrigerantes, 311 &aacute;guas minerais e sobremesas. Na mesma situa&ccedil;&atilde;o, Francismar Pontes pagou 164 refei&ccedil;&otilde;es no Restaurante T&aacute;bua de Carne. O total: R$ 7.704,00. Nos tr&ecirc;s primeiros meses de 2007, o parlamentar gastou, no mesmo estabelecimento, R$ 12.404,60, correspondente a 437 refei&ccedil;&otilde;es. &ldquo;H&aacute; um verdadeiro banquete em churrascarias&rdquo;, afirmam os relatores.
O TCE examinou as presta&ccedil;&otilde;es de contas de todos os vereadores, inclusive os licenciados, e identificou mais exemplos de gastos suspeitos com alimenta&ccedil;&atilde;o. Casos como o de Marcos Menezes e Nildo Rezende, que apresentaram notas efetuadas em outros munic&iacute;pios, e em dias feriados. O primeiro, R$ 401,50, em 21 de fevereiro de 2007, uma quarta-feira de Cinzas, num restaurante em Aldeia. O segundo, R$ 203 num domingo, em um estabelecimento localizado em Gravat&aacute;. H&aacute; casos de notas fiscais seq&uuml;enciadas usadas para pagar refei&ccedil;&otilde;es em meses distintos. Mozart Sales, por exemplo, apresentou as notas n&ordm; 5, 6 e 7, de um mesmo talon&aacute;rio, em janeiro, fevereiro e mar&ccedil;o, da churrascaria Fama do Bode, para justificar o pagamento de 1.097 refei&ccedil;&otilde;es, ao custo de R$ 10.970.
J&aacute; Andr&eacute; Ferreira apresentou, somente em janeiro, 34 notas fiscais de um mesmo estabelecimento, F&ecirc;nix Empreendimentos Ltda. Os auditores verificaram in loco e apuraram que o vereador foi mais de uma vez ao restaurante num mesmo dia (s&aacute;bado 20/01/07), conforme comprovam tr&ecirc;s cupons. Osmar Ricardo segue a linha, com 15 notas de janeiro de 2007 do restaurante Ta San Yuen, num total de R$ 3.441,87.
No relat&oacute;rio, os auditores comparam os gastos com alimenta&ccedil;&atilde;o dos vereadores ao or&ccedil;amento da merenda escolar da rede p&uacute;blica municipal. Afirmam eles que, enquanto a Prefeitura gasta R$ 0,22 centavos por dia com cada crian&ccedil;a, a m&eacute;dia mensal das despesas dos parlamentares &eacute; de R$ 50 mil. &ldquo;O que daria para custear o gasto mensal com 10.330 crian&ccedil;as na escola&rdquo;, diz o relat&oacute;rio, reafirmando que &ldquo;h&aacute; uma inobserv&acirc;ncia da C&acirc;mara do princ&iacute;pio constitucional da moralidade na utiliza&ccedil;&atilde;o da verba de gabinete. (...) nitidamente contr&aacute;rio &agrave; Lei e ao princ&iacute;pio do ordenamento jur&iacute;dico em vigor&rdquo;. E conclui: &ldquo;S&atilde;o gastos ileg&iacute;timos, sem finalidade p&uacute;blica, desamparados pela Lei Municipal 17.159/05, como tamb&eacute;m n&atilde;o encontram respaldo junto ao princ&iacute;pio da moralidade&rdquo;. 