---
layout: post
title: "Ministério Público denuncia João da Costa e João Paulo por uso eleitoral do Orçamento Participativo"
date: 2008-07-16
tags: denúncia,fundo eleitoral,gal costa,joão d,ministério,orçamento,Paulo
author: None
---

&nbsp;

O Or&ccedil;amento Participativo (OP) entrou na mira do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). A promotora de Defesa do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Andr&eacute;a Nunes, protocolou a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa contra o prefeito do Recife, Jo&atilde;o Paulo (PT), o candidato Jo&atilde;o da Costa (PT), e o Diretor de Administra&ccedil;&atilde;o da Secretaria municipal de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica, Uyran Oliveira. A promotora alega que a publica&ccedil;&atilde;o, pela PCR, da revista &quot;Or&ccedil;amento Participativo, obras que ficam para sempre&quot; promoveu a candidatura de Jo&atilde;o da Costa. Tamb&eacute;m aponta como irregular a utiliza&ccedil;&atilde;o de agentes p&uacute;blicos na campanha do petista - a exemplo de delegados do OP.

&nbsp;
Se condenados, os envolvidos ter&atilde;o que devolver aos cofres p&uacute;blicos R$ 110 mil, valor gasto com a edi&ccedil;&atilde;o da revista &ndash; lan&ccedil;ada em mar&ccedil;o em ato no Teatro Santa Isabel para 700 pessoal e distribu&iacute;da em v&aacute;rias plen&aacute;rias do OP. Jo&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o da Costa e Uyran s&atilde;o acusados de abuso de poder e desvio de finalidade de ato administrativo. Eles tamb&eacute;m poder&atilde;o perder as fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, ficar ineleg&iacute;veis por um per&iacute;odo de cinco a oito anos, al&eacute;m de pagar multa de at&eacute; duas vezes o pre&ccedil;o da revista. A a&ccedil;&atilde;o tem base em investiga&ccedil;&atilde;o do MPPE, que colheu depoimentos e comparou dados da PCR. 
De acordo com Andr&eacute;a Nunes, a gest&atilde;o informou que a tiragem da revista do OP - que teria como objetivo prestar contas das a&ccedil;&otilde;es do programa - foi de 50 mil exemplares. &quot;N&oacute;s fizemos um comparativo do OP com outros programas da PCR e vimos que nenhum deles teve uma divulga&ccedil;&atilde;o desse tipo. E o dado que chama mais aten&ccedil;&atilde;o &eacute; que, nos primeiros sete anos de exist&ecirc;ncia, o OP gastou apenas R$ 23.450,00 com divulga&ccedil;&atilde;o. Mas, nos &uacute;ltimos 12 meses, investiu R$ 627.337,00&quot;, comparou Andr&eacute;a Nunes. 
A promotora ressaltou, ainda, que a revista tem artigo de abertura de Jo&atilde;o da Costa e que o t&iacute;tulo da publica&ccedil;&atilde;o (&quot;Obras que ficam para sempre&quot;) remete a uma frese usada em refer&ecirc;ncia &agrave; candidatura do petista: &quot;A grande obra n&atilde;o pode parar&quot;. Andr&eacute;a afirma que &quot;est&aacute; claro que a revista se destina &agrave; promo&ccedil;&atilde;o pessoal&quot; de Jo&atilde;o da Costa. &quot;O OP &eacute; carro-chefe da campanha. O governo elevou &agrave; en&eacute;sima pot&ecirc;ncia os gastos com publicidade do OP &agrave; medida em que as elei&ccedil;&otilde;es se aproximavam, fez um grande evento para lan&ccedil;ar uma revista superproduzida, botou um slogan similar. Ou seja, abusou de suas finalidades&quot;, avaliou. 
O MPPE ouviu v&aacute;rios delegados do OP e alguns teriam confessado que defenderam a candidatura de Jo&atilde;o da Costa em eventos da PCR. &quot;Recebemos do deputado federal (e prefeitur&aacute;vel) Raul Henry (PMDB) reportagens chamando a aten&ccedil;&atilde;o para a utiliza&ccedil;&atilde;o eleitoral do OP. Ent&atilde;o passamos a ouv&iacute;-los e existem v&aacute;rios relatos de irregularidades, de oportunismo eleitoral envolvendo o programa&quot;, contou Andr&eacute;a. 
Conforme explicou, embora n&atilde;o recebam remunera&ccedil;&atilde;o, os delegados s&atilde;o, sim, agentes p&uacute;blicos, pois &quot;participam de tarefa inerente ao poder p&uacute;blico&quot;. De acordo com a a&ccedil;&atilde;o, alguns depoentes citaram direcionamento de obras em benef&iacute;cio dos apoiadores de Jo&atilde;o da Costa e distribui&ccedil;&atilde;o de material irregular de propaganda do petista em atos do OP. O processo descreve que alguns funcion&aacute;rios comissionados da PCR tamb&eacute;m seriam respons&aacute;veis pela promo&ccedil;&atilde;o da candidatura de Jo&atilde;o da Costa em atos da gest&atilde;o. 
 