---
layout: post
title: "No Rio, Gabeira cresceu batendo em Severino Cavalcanti"
date: 2008-10-13
tags: João Cavalcanti,Nordeste brasileiro
author: None
---
De Veja
As elei&ccedil;&otilde;es no Rio de Janeiro t&ecirc;m uma tradi&ccedil;&atilde;o de viradas espetaculares. N&atilde;o foi diferente desta vez. O verde Fernando Gabeira saiu da lanterninha para o segundo lugar com uma campanha que conquistou a rica e escolarizada Zona Sul e, depois, contagiou a Zona Norte.
Gra&ccedil;as a esse desempenho, ele conseguiu reduzir a vantagem de Eduardo Paes, do PMDB, a apenas 6 pontos no primeiro turno, quando mesmo as pesquisas mais favor&aacute;veis a Gabeira apontavam 12 pontos de diferen&ccedil;a entre os dois candidatos. No segundo turno, a disputa acirrou-se ainda mais.
O Datafolha d&aacute; um empate t&eacute;cnico entre Gabeira e Paes. O verde tem 43% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, contra 41% do advers&aacute;rio peemedebista. Mostrou ainda que seu potencial de crescimento entre os eleitores de outros candidatos no primeiro turno &eacute; bem maior do que se supunha inicialmente. Uma eventual vit&oacute;ria de Gabeira, que, h&aacute; poucos dias, era tida como imposs&iacute;vel, hoje j&aacute; est&aacute; no terreno do razo&aacute;vel.
O crescimento do candidato verde &eacute; mais um dos reveses eleitorais que as urnas reservaram ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. No primeiro turno, o presidente flertava com quatro candidaturas: Alessandro Molon, do PT, Marcelo Crivella, do PRB, Jandira Feghali, do PCdoB, e Eduardo Paes. S&oacute; sobrou o &uacute;ltimo, justamente aquele de quem Lula queria manter maior dist&acirc;ncia. O presidente e dona Marisa n&atilde;o perdoam Paes por ele ter citado um dos seus filhos, Lulinha, em 2005, durante a CPI dos Correios. Paes, ent&atilde;o, era secret&aacute;rio-geral do PSDB e lugar-tenente de Jos&eacute; Serra no Rio.
Com a elei&ccedil;&atilde;o de S&eacute;rgio Cabral, do PMDB, para o governo do estado, Paes virou a casaca e se tornou governista. Na semana passada, fez um gesto desesperado para atrair o apoio formal de Lula: enviou &agrave; primeira-dama Marisa Let&iacute;cia uma carta em que pede desculpas ao casal pelo seu comportamento na oposi&ccedil;&atilde;o. Francamente.
Aos 38 anos, Paes &eacute; o candidato mais jovem e, ao mesmo tempo, o que representa a pol&iacute;tica tradicional. Tem n&uacute;meros e projetos na ponta da l&iacute;ngua. Procura encarnar a figura do jovem empreendedor, com mais capacidade administrativa que seu advers&aacute;rio.
Aos 67 anos, Gabeira &eacute; o mais velho, mas significa renova&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica. Sua atua&ccedil;&atilde;o como deputado federal pautou-se, nos &uacute;ltimos anos, pela defesa da &eacute;tica.
Sua campanha deslanchou depois que ele come&ccedil;ou a mostrar, no hor&aacute;rio eleitoral gratuito, as cenas em que, em 2005, mandou o ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Severino Cavalcanti, calar a boca. Tamb&eacute;m veiculou imagens do dia em que, aos trancos, entrou na sess&atilde;o do Senado em que se votava a cassa&ccedil;&atilde;o do presidente da casa em 2007, Renan Calheiros. N&atilde;o importa de onde se olhe, &eacute; um bom combate o que se trava no segundo turno do Rio. Pela primeira vez nos &uacute;ltimos vinte anos, o debate sobre as propostas est&aacute; entregue a candidatos que n&atilde;o v&ecirc;em a prefeitura como trincheira para rivalizar com o governo federal. S&oacute; por isso, ganhe quem ganhar, o Rio j&aacute; saiu vitorioso. 
&nbsp; 