---
layout: post
title: "STF autoriza realização de concurso, mas cancelavagas  destinadas a Comunicação Social"
date: 2008-04-04
tags: concurso,social1
author: None
---
Do CorreioWeb 
O t&atilde;o esperado concurso do Supremo Tribunal Federal est&aacute; confirmado. O &oacute;rg&atilde;o do Judici&aacute;rio divulgou nesta quinta-feira (3) a aprova&ccedil;&atilde;o do certame, que dever&aacute; oferecer 188 vagas para cargos de t&eacute;cnico (n&iacute;vel m&eacute;dio) e analista judici&aacute;rio (n&iacute;vel superior). A boa not&iacute;cia vem acompanhada de uma novidade que n&atilde;o agradar&aacute; parte dos concurseiros: as 74 vagas antes destinadas &agrave;s especialidades de Comunica&ccedil;&atilde;o Social foram suspensas a mando do ministro Gilmar Mendes, presidente eleito do STF. 
De acordo com a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o do STF, a suspens&atilde;o das oportunidades foi feita para an&aacute;lise da real necessidade das vagas e dos postos. Candidatos que j&aacute; haviam come&ccedil;ado a estudar se revoltam com a decis&atilde;o. Gil Aciolly, 28 anos, estuda desde setembro do ano passado para o cargo de analista em Comunica&ccedil;&atilde;o. &quot;Estou indignado. Creio que todo mundo que &eacute; da TV Justi&ccedil;a &eacute; terceirizado, s&atilde;o pessoas que entraram na casa sem concurso. O projeto de lei que rege a sele&ccedil;&atilde;o (criado pelo pr&oacute;prio STF em 2006) deixa claro que o intuito era substituir os terceirizados por pessoas da casa. Ent&atilde;o para que tirar essas vagas?&quot;, indaga. 
O concurseiro diz ainda que, al&eacute;m das seis horas di&aacute;rias de estudo, j&aacute; gastou cerca de R$ 1,5 mil com cursinho preparat&oacute;rio e apostilas. &quot;Todo mundo estava empolgado e de repente vem um balde de &aacute;gua fria desse&quot;, desabafa. Quem for participar da sele&ccedil;&atilde;o deve come&ccedil;ar a pegar firme nos estudos: a empresa que ir&aacute; organizar as avalia&ccedil;&otilde;es ser&aacute; o Centro de Sele&ccedil;&atilde;o e de Promo&ccedil;&atilde;o de Eventos (Cespe/UnB). 
Em dezembro do ano passado, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sancionou a Lei n&ordm; 11.617 que autoriza a cria&ccedil;&atilde;o de 262 oportunidades no STF. Das ofertas, 185 ser&atilde;o para analista judici&aacute;rio (que exige n&iacute;vel superior) e estar&atilde;o distribu&iacute;das nas &aacute;reas: an&aacute;lise de 
inform&aacute;tica (46), judici&aacute;ria (46), comunica&ccedil;&atilde;o social (80), arquitetura (1), engenharia mec&acirc;nica (1), odontologia (2), contabilidade (3), oftalmologia (1) e administrativa (5). 
Quem concluiu o ensino m&eacute;dio poder&aacute; concorrer a uma das 77 vagas para o cargo de t&eacute;cnico judici&aacute;rio, nas &aacute;reas de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o (3) e administrativa (39). A remunera&ccedil;&atilde;o inicial ser&aacute; de R$ 6.068,88 para analista e R$ 3.323,52, para t&eacute;cnico. O edital deve ser publicado no in&iacute;cio do m&ecirc;s.  