---
layout: post
title: "Brasil é campeão em mortes violentas, mostra Ipea"
date: 2008-11-19
tags: brasil,Ipea,mortes,Mostra
author: None
---
O Brasil ocupou o primeiro lugar em mortes violentas no estudo comparativo entre 11 pa&iacute;ses realizado pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica e Aplicada (Ipea). A pesquisa foi divulgada hoje (19) e apontou, na an&aacute;lise da propor&ccedil;&atilde;o estimada de mortes por danos intencionais, que a viol&ecirc;ncia foi a causa de 4,69% das mortes ocorridas nos anos de 2002 a 2003.
Esse &iacute;ndice &eacute; praticamente o dobro de todos os outros pa&iacute;ses pesquisados: &Aacute;frica do Sul, M&eacute;xico, Argentina, &Iacute;ndia, China, R&uacute;ssia, Espanha, Alemanha, Finl&acirc;ndia e Estados Unidos.
&ldquo;Quando vemos as mortes causadas por danos intencionais, verificamos que o &iacute;ndice no Brasil &eacute; praticamente o dobro de qualquer outro pa&iacute;s. N&atilde;o chega a ser o dobro da &Aacute;frica do Sul, um pa&iacute;s que teve apartheid. A viol&ecirc;ncia, segundo dados da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de &eacute; algo que est&aacute; produzindo uma verdadeira destrui&ccedil;&atilde;o do ponto de vista da sociedade brasileira&rdquo;, avaliou o diretor do Ipea no Centro Internacional de Pobreza, o pesquisador Milko Maltijascic.
Esse dado refere-se &agrave; viol&ecirc;ncia externa exclusivamente. N&atilde;o inclui, por exemplo, danos auto-imputados, ou seja, suic&iacute;dio, que no Brasil, de acordo com dados da OMS, representa um &iacute;ndice muito abaixo dos demais pa&iacute;ses. O &iacute;ndice tamb&eacute;m n&atilde;o inclui as mortes no tr&acirc;nsito.
&ldquo;&Eacute; a viol&ecirc;ncia externa, ou seja, a viol&ecirc;ncia de um contra o outro. O &iacute;ndice de suic&iacute;dio &eacute; baixo, ou seja, o brasileiro quer viver. N&atilde;o est&aacute; querendo se matar n&atilde;o&rdquo;, definiu Maltijascic.
A &Aacute;frica do Sul, pa&iacute;s que ocupou o segundo lugar na quest&atilde;o da viol&ecirc;ncia, apresentou &iacute;ndice, nesse mesmo per&iacute;odo, de 2,84%. Em pa&iacute;ses desenvolvidos como a Finl&acirc;ndia, a Alemanha e os Estados Unidos, os &iacute;ndices de mortes por viol&ecirc;ncia ficou em&nbsp; 0,34%, 0,07 % e 0,65% respectivamente.
O estudo Desenvolvimento e Experi&ecirc;ncias Internacionais Comparadas apontou ainda que o Brasil apresenta &iacute;ndices de mortes por doen&ccedil;as t&iacute;picas tanto de pa&iacute;ses desenvolvidos, quanto de pa&iacute;ses pobres. &ldquo;O Brasil &eacute; um caso interessante. Ao mesmo tempo em que tem um perfil de sa&uacute;de de pa&iacute;ses em desenvolvimento, j&aacute; apresenta v&aacute;rios sintomas de pa&iacute;ses desenvolvidos. O Brasil, com isso, tem todos os desafios a enfrentar&rdquo;, alertou Maltijascic.
O estudo apontou ainda a dram&aacute;tica situa&ccedil;&atilde;o de pa&iacute;ses como a &Aacute;frica do Sul e &Iacute;ndia que sofrem com alt&iacute;ssimos &iacute;ndices de infec&ccedil;&atilde;o por aids. &ldquo;No caso de doen&ccedil;as causadas por parasitas e infecciosas, se pegarmos a &Aacute;frica do Sul, temos um &iacute;ndice de 59% e temos a &Iacute;ndia com 20%. Um em cada tr&ecirc;s sul-africanos tem aids. Isso certamente diminui a esperan&ccedil;a de vida saud&aacute;vel do pa&iacute;s. S&atilde;o dados que est&atilde;o fazendo recuar a qualidade de vida desses pa&iacute;ses&rdquo;, avaliou Maltijascic. 

Da Ag&ecirc;ncia Brasil 