---
layout: post
title: "Para relator, ministros de Lula enganaram-se e ministros de FHC cometeram erros e delitos muito mais graves"
date: 2008-06-03
tags: Bezerros,Lula,ministros,Pará,Relatório
author: None
---
No relat&oacute;rio final apresentado nesta ter&ccedil;a-feira (3) pelo deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ) &agrave; Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Cart&otilde;es Corporativos, o relator atribuiu a enganos as irregularidades no uso de cart&otilde;es corporativos por parte de ministros e ex-ministros do atual governo. No documento, Luiz S&eacute;rgio destaca que ministros do governo Fernando Henrique Cardoso cometeram &quot;erros e delitos muito mais graves do que os j&aacute; mencionados&quot;.
Para o relator, a ex-ministra da Secretaria Especial da Igualdade Racial Matilde Ribeiro enganou-se em um free shop ao usar o cart&atilde;o corporativo, em vez do cart&atilde;o pessoal, para pagar uma conta no valor de R$ 461,16. Assim como o ministro do Esporte, Orlando Silva, exemplificou ainda Luiz S&eacute;rgio, que confundiu o cart&atilde;o corporativo com o cart&atilde;o pessoal ao pagar uma despesa alimentar de R$ 8,30, em Bras&iacute;lia, o que &eacute; proibido.
&quot;Enquanto a sociedade pode acompanhar o processo de ridiculariza&ccedil;&atilde;o a que foi submetido o atual ministro do Esporte pela despesa com alimenta&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia no valor de R$ 8,30, o ex-ministro [DA CULTURA]Francisco Weffort, com base nos dados preliminares apurados pela comiss&atilde;o, realizou despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o de mais de R$ 47 mil, em valores da &eacute;poca, entre 1999 a 2002&quot;, aponta o relat&oacute;rio.
O relator acredita que Orlando Silva usou irregularmente o cart&atilde;o corporativo, mas devolveu aos cofres p&uacute;blicos tudo o que gastou a mais com esse instrumento: R$ 34.378,37. No relat&oacute;rio, Luiz S&eacute;rgio defende que sejam restitu&iacute;dos ao ministro em torno de R$ 26 mil que Orlando Silva teria devolvido em excesso aos cofres p&uacute;blicos.
Para Luiz S&eacute;rgio, o ministro da Secretaria Especial da Aq&uuml;icultura e Pesca (Seap), Altemir Gregolin, tamb&eacute;m se enganou ao pagar em torno de R$ 512,60 com cart&atilde;o corporativo em Bras&iacute;lia por uma refei&ccedil;&atilde;o para uma delega&ccedil;&atilde;o chinesa. No relat&oacute;rio, Luiz S&eacute;rgio defende inclusive que esse tipo de gasto passe a ser autorizado.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao governo passado, o relator apresentou den&uacute;ncias de uso irregular de cart&atilde;o pelos ex-ministros da Educa&ccedil;&atilde;o Paulo Renato Souza; do Planejamento Martus Tavares; da Comunica&ccedil;&atilde;o Pimenta da Veiga; da Reforma Agr&aacute;ria Raul Jungmann e da Cultura Francisco Weffort. O relator sugeriu que esses ex-ministros apresentem &agrave; Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) justifica&ccedil;&otilde;es de despesas ou devolvam recursos aos cofres p&uacute;blicos.
De acordo com o relat&oacute;rio, foram encontradas irregularidades em gastos do ex-ministro Paulo Renato em viagens ao Rio de Janeiro. O ministro Martus Tavares &eacute; acusado de justificar refei&ccedil;&otilde;es em valores muito elevados durante viagens. Um jantar no restaurante Massimo em S&atilde;o Paulo, por exemplo, custou R$ 686. J&aacute; o ex-ministro Pimenta da Veiga foi acusado de pagar, com suprimento de fundos, refei&ccedil;&otilde;es em Bras&iacute;lia e de ter comprado um &quot;tucano de pedras&quot; no valor de R$ 48,90.
 