---
layout: post
title: "Em entrevista ao JC, Rands vê “demonização” do PT no caso Finatec"
date: 2008-03-03
tags: Casos,entrevista
author: None
---
L&iacute;der do PT na C&acirc;mara Federal, o deputado Maur&iacute;cio Rands avaliou, ontem, que as den&uacute;ncias de poss&iacute;veis irregularidades em conv&ecirc;nios da Prefeitura do Recife com a Finatec e a CPI das ONGs no Senado s&atilde;o partes de um movimento de &ldquo;demoniza&ccedil;&atilde;o do PT&rdquo;. Para ele, como a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem propostas nem ader&ecirc;ncia social, seja no Recife ou no Pa&iacute;s, estaria articulando den&uacute;ncias e comiss&otilde;es de inqu&eacute;rito sem fundamentos para atingir as gest&otilde;es petistas. 
&ldquo;Essa f&oacute;rmula est&aacute; vencida. A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aceita mais isso, ela quer ouvir propostas&rdquo;, assegurou.
No caso da Funda&ccedil;&atilde;o de Empreendimentos Cient&iacute;ficos e Tecnol&oacute;gicos (Finatec), ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), Rands se colocou &ldquo;solid&aacute;rio&rdquo; ao prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), de quem foi secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos na primeira gest&atilde;o (2001/2004), e com quem teve uma tensa rela&ccedil;&atilde;o, recentemente, nos debates em torno da escolha do pr&eacute;-candidato a prefeito do partido.
O deputado era secret&aacute;rio da PCR quando foi assinado o primeiro conv&ecirc;nio da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo com a Finatec, em janeiro de 2002. Apesar disso, ele disse que n&atilde;o conheceu a fundo a proposta da consultoria e afirmou que n&atilde;o lembrava se tinha dado algum parecer para dispensa de licita&ccedil;&atilde;o e contrata&ccedil;&atilde;o da funda&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;N&atilde;o lembro. Isso foi no come&ccedil;o da gest&atilde;o. E eu sa&iacute; (da secretaria) logo depois, em 2002, para a campanha (de deputado)&rdquo;, garantiu. Mas fez quest&atilde;o de ponderar que a dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para contratar a Finatec, por si s&oacute;, n&atilde;o &eacute; ilegal. &ldquo;A Lei de licita&ccedil;&otilde;es permite essa pr&aacute;tica com funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de amparo &agrave; pesquisa&rdquo;, advertiu.
Rands criticou as mat&eacute;rias da revista &Eacute;poca. Ele queixou-se de a revista &ldquo;s&oacute;&rdquo; ter enfatizado os contratos da Finatec com prefeituras administradas pelo PT. Mas n&atilde;o citou que a funda&ccedil;&atilde;o firmou conv&ecirc;nios com 130 entidades, entre elas o Supremo Tribunal Federal (STF). &ldquo;Fizeram um mau jornalismo&rdquo;, considerou. 
H&aacute; um m&ecirc;s, quando ainda disputava a indica&ccedil;&atilde;o do PT para ser o candidato a prefeito, Rands afirmara que a PCR estava com um modelo de gest&atilde;o &ldquo;defasado&rdquo;. Modelo este estruturado pela Finatec. 
Ontem, o deputado justificou que sua cr&iacute;tica nada tinha a ver com a funda&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;Critiquei todo o nosso modelo brasileiro de gest&atilde;o p&uacute;blica, n&atilde;o o do Recife em particular. Nosso modelo &eacute; defasado. Se preocupa com o controle preliminar das a&ccedil;&otilde;es quando deveria se concentrar em metas e resultados&rdquo;, afirmou.
A CPI das ONGs do Senado tamb&eacute;m n&atilde;o tem fundamento na avalia&ccedil;&atilde;o de Rands. &ldquo;O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), autor do pedido da CPI, fica o dia s&oacute; pensando em algum meio de atacar o PT&rdquo;, criticou. 
&ldquo;Essa &eacute; a &uacute;nica forma da oposi&ccedil;&atilde;o aparecer. Eles n&atilde;o t&ecirc;m proposta&rdquo;, completou. Seguindo o discurso do secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa (PT), e do presidente estadual do PT, Jorge Perez, Rands tamb&eacute;m acha que a oposi&ccedil;&atilde;o foge do debate propositivo. E tenta esconder sua falta de propostas com &ldquo;denuncismos&rdquo;. 

Leia mais sobre a pol&ecirc;mica contrata&ccedil;&atilde;o aqui. 