---
layout: post
title: "Advogado de faculdades diz que lei federal criou indústria de calotes "
date: 2008-11-14
tags: Advogados,Jorge Federal
author: None
---
&nbsp;

As faculdades particulares de Pernambuco aderiram ao pol&ecirc;mico servi&ccedil;o que ficou conhecido como &ldquo;SPC da Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, um cadastro negativo de pais e respons&aacute;veis inadimplentes com institui&ccedil;&otilde;es de ensino privado. A decis&atilde;o foi tomada ontem &agrave; noite, em reuni&atilde;o do Sindicato das Institui&ccedil;&otilde;es Particulares de Ensino Superior do Estado de Pernambuco (Siespe).
A ferramenta que possibilita a negativa&ccedil;&atilde;o dos devedores do setor foi batizada de Cadastro de Informa&ccedil;&otilde;es dos Estudantes Brasileiros (Cineb) e desenvolvida pela Check Check (SPC Brasil), com apoio da Serasa e conv&ecirc;nio com a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Ensino (Confenen). No &uacute;ltimo dia 29, as escolas particulares j&aacute; haviam divulgado a ades&atilde;o ao cadastro.
Ao todo, existem cerca de 25 institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de ensino superior no Estado e 75 privadas, estima o assessor jur&iacute;dico do Siespe, In&aacute;cio Feitosa. Trinta e duas dessas institui&ccedil;&otilde;es particulares s&atilde;o vinculadas ao sindicato.
Antes de tomar a decis&atilde;o, inclusive, o Siespe aproveitou uma reuni&atilde;o de advogados e juristas, que ocorreu na &uacute;ltima segunda-feira, para consult&aacute;-los sobre a legalidade da ferramenta. &ldquo;O Siespe decidiu, por unanimidade, aderir ao servi&ccedil;o oferecido pela Check Check e Confenen. O parecer dos juristas &eacute; de que &eacute; um instrumento totalmente legal e que tem inclusive precedentes: SPC e Serasa&rdquo;, afirma In&aacute;cio.
Ele explica que no ensino superior privado, em Pernambuco, a taxa de inadimpl&ecirc;ncia m&eacute;dia, m&ecirc;s a m&ecirc;s, gira em torno de 40%. &ldquo;Essa taxa cai para 20% entre os semestres, porque o aluno &eacute; obrigado a quitar as mensalidades em aberto para renovar a matr&iacute;cula. Mas a gente tem que combater a ind&uacute;stria do calote, criada pela lei (federal de n&ordm; 9.870/1999)&rdquo;, ressalta Feitosa.
Se por um lado a legisla&ccedil;&atilde;o evita constrangimentos ao aluno devedor, favorece a troca de institui&ccedil;&otilde;es de ensino mesmo que o pai ou respons&aacute;vel tenha pend&ecirc;ncias financeiras na escola ou faculdade de origem. O uso do Cineb, dessa forma, ser&aacute; para que a institui&ccedil;&atilde;o de destino evite matr&iacute;culas em nome de pais ou respons&aacute;veis negativados no cadastro.
A ado&ccedil;&atilde;o da ferramenta, em Pernambuco, provocou rea&ccedil;&otilde;es negativas de entidades de defesa do consumidor, que questionam a legalidade do instrumento. Em entrevista ao JC por ocasi&atilde;o do lan&ccedil;amento do cadastro, a presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa da Cidadania e do Consumidor (Adecon), Rosana Grinberg, disse que mesmo os cadastros j&aacute; consolidados quanto a seu uso &ndash; o SPC, do com&eacute;rcio, e Serasa, do setor financeiro &ndash; j&aacute; pecam por desvio de finalidade.
Tamb&eacute;m naquela ocasi&atilde;o, o presidente da Comiss&atilde;o de Direito do Consumidor da OAB-PE, Renato Canuto, disse ter entendido que o cadastro, em si, n&atilde;o chega a ser ilegal, mas que seu uso, por possibilitar que o mercado venha a &ldquo;limitar o ingresso do aluno em uma nova institui&ccedil;&atilde;o de ensino&rdquo;, pode ser interpretado como um &ldquo;m&eacute;todo comercial coercitivo&rdquo;, vetado pelo artigo 6&ordm; do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor.
&nbsp;
Com informa&ccedil;&otilde;es de Giovanne Sandes, de Economia 