---
layout: post
title: "Élio Gaspari vê pancada na cabeça dos Democratas"
date: 2008-04-06
tags: adélio bispo
author: None
---
Um grande voto no julgamento do ProUni 
O ministro Carlos Ayres Britto defendeu o programa com uma exalta&ccedil;&atilde;o da igualdade social 
Por &Eacute;lio Gaspari
BENDITA A HORA em que o DEM (ex-PFL) e a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Estabelecimentos de Ensino resolveram bater &agrave;s portas do Supremo Tribunal Federal, sustentando a inconstitucionalidade dos atos que criaram o ProUni. Levaram para a Corte a discuss&atilde;o da legalidade de a&ccedil;&otilde;es afirmativas baseadas em crit&eacute;rios de renda e de ra&ccedil;a para o acesso ao ensino superior. Na semana passada, tomaram a primeira pancada, pelo voto do ministro-relator Carlos Ayres Britto.
O ProUni troca por bolsas de estudo as imunidades tribut&aacute;rias dadas &agrave;s universidades particulares. Coisa como 10% das vagas dispon&iacute;veis. O programa j&aacute; atendeu 310 mil jovens oriundos da rede p&uacute;blica e neste ano formar&aacute; a sua primeira turma, com 60 mil bolsistas. H&aacute; 100 mil estudantes pr&eacute;-selecionados para a pr&oacute;xima rodada de matr&iacute;culas. Para receber uma bolsa integral, a renda per capita familiar do candidato n&atilde;o pode ser superior a 1,5 sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Por exemplo, um casal com dois filhos n&atilde;o pode ganhar mais de R$ 1.648. As vagas do ProUni tamb&eacute;m devem ser preenchidas favorecendo o acesso de candidatos afro-descendentes (quem n&atilde;o gosta da express&atilde;o pode cham&aacute;-los de &quot;descendentes de escravos&quot;). A concess&atilde;o de bolsas deve acompanhar os percentuais de diversidade de cada Estado, conforme o censo do IBGE. H&aacute; um regime de bolsas parciais, que segue crit&eacute;rios semelhantes.
Segundo a Confenen e o DEM, esses crit&eacute;rios s&atilde;o inconstitucionais porque violam o princ&iacute;pio da igualdade entre os cidad&atilde;os. (Eles faziam outras restri&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m rejeitadas pelo relator.)
Britto julgou improcedente o pedido, argumentando em cima do nervo da quest&atilde;o: o que &eacute; a igualdade numa situa&ccedil;&atilde;o de desigualdade? Nas suas palavras: &quot;N&atilde;o h&aacute; outro modo de concretizar o valor constitucional da igualdade sen&atilde;o pelo decidido combate aos fatores reais de desigualdade. (...) &Eacute; como dizer: a lei existe para, diante dessa ou daquela desiguala&ccedil;&atilde;o que se revele densamente perturbadora da harmonia ou do equil&iacute;brio social, impor outra desiguala&ccedil;&atilde;o compensat&oacute;ria&quot;.
Em vez de tentar derrubar quem est&aacute; em cima, empurra-se quem est&aacute; em baixo. Tome-se o caso de dois jovens reprovados nos rigorosos vestibulares das universidades p&uacute;blicas, gratuitas. Um, de fam&iacute;lia mais abonada, vai para uma faculdade particular, paga. O outro iria &agrave; lona, mas, com o ProUni, vai &agrave; aula.
Britto buscou uma parte de sua argumenta&ccedil;&atilde;o na Ora&ccedil;&atilde;o aos Mo&ccedil;os, de Rui Barbosa: &quot;A regra da igualdade n&atilde;o consiste sen&atilde;o em quinhoar desigualmente aos desiguais, na medida em que se desigualam. (...) Tratar com desigualdade a iguais, ou a desiguais com igualdade, seria desigualdade flagrante, e n&atilde;o igualdade real&quot;.
O voto de Britto trata s&oacute; do Pro-Uni. Sua linha de racioc&iacute;nio abre um guarda-chuva conceitual que antev&ecirc; pr&oacute;ximos julgamentos, quando o STF ser&aacute; chamado a decidir sobre a constitucionalidade do regime de cotas em in&uacute;meras universidades p&uacute;blicas. Terminada a leitura, na quarta-feira, o processo do ProUni foi suspenso por um pedido de vista do ministro Joaquim Barbosa e recome&ccedil;ar&aacute; em poucas semanas. Se o DEM e a Confenen n&atilde;o tivessem cutucado as togas com vara curta, essa bonita discuss&atilde;o n&atilde;o teria sido aberta.
 