---
layout: post
title: "A política como ela tem sido - I"
date: 2008-08-28
tags: Política
author: None
---
Por Roberto Numeriano *&nbsp;
As elei&ccedil;&otilde;es de 2008 est&atilde;o servindo para demarcar alguns campos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos, &agrave; esquerda e direita. N&atilde;o incluo aqui um hipot&eacute;tico &quot;centro&quot; porque, no Brasil, na pr&aacute;tica todos os que se dizem de &quot;centro&quot; t&ecirc;m uma vis&atilde;o de mundo genuinamente de direita. O resultado dessa demarca&ccedil;&atilde;o, abertas as urnas e analisados os desempenhos, ser&aacute; fundamental n&atilde;o apenas para delinear as alian&ccedil;as eleitorais para a disputa da cadeira presidencial, mas tamb&eacute;m para aquilatar qual o projeto de poder dos partidos e suas lideran&ccedil;as.
A partir do Recife, considerado aqui um microcosmo pol&iacute;tico, podemos projetar algumas perspectivas quanto &agrave; referida demarca&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica. Em primeiro lugar, analisamos os partidos de esquerda. O PSTU, o PSOL e o PCB t&ecirc;m o mesmo discurso e pr&aacute;tica pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica&#63; N&atilde;o. Numa classifica&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida, o PSTU alinha em sua ideologia uma concep&ccedil;&atilde;o trotskista da pol&iacute;tica e de suas institui&ccedil;&otilde;es (Parlamentos, Partidos etc); o PSOL, que n&atilde;o se filia &agrave; escola te&oacute;rica de Marx e L&ecirc;nin, assume-se como socialista e da liberdade; o PCB, por sua vez, &eacute; egresso da tradi&ccedil;&atilde;o revolucion&aacute;ria marxista-leninista.
O discurso radical do PSTU parece apostar numa ruptura revolucion&aacute;ria dos eixos de domina&ccedil;&atilde;o da institucionalidade pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica liberal. Essa id&eacute;ia &eacute; evocada pelo partido em todas as disputas eleitorais. Disputa prefeituras e governos estaduais para criar uma nova ordem social e pol&iacute;tica &ndash; talvez a partir do alto, mas a&iacute; ser&aacute; necess&aacute;rio submeter o poder legislativo atual, o que exigiria, em nosso entender, uma massa de apoio engajada e disposta a instituir revolucionariamente uma nova ordem.
J&aacute; o PSOL, nascido das contradi&ccedil;&otilde;es do PT, traz em seu DNA ideol&oacute;gico algumas das formula&ccedil;&otilde;es fundamentais do petismo de raiz: um certo ran&ccedil;o anticomunista; o discurso moralista e uma vis&atilde;o salvacionista dos humilhados e ofendidos pelo capital. Mas parecem-nos deslocados, no tempo e no espa&ccedil;o, esses discursos. Se o PT ainda se afirma partido do &quot;socialismo democr&aacute;tico&quot; (uma contradi&ccedil;&atilde;o em termos, pois o socialismo ou &eacute; democr&aacute;tico, ou n&atilde;o &eacute; socialismo), o PSOL se afirma partido do socialismo e da liberdade (outra contradi&ccedil;&atilde;o: ou o socialismo &eacute; libert&aacute;rio, ou n&atilde;o &eacute; socialismo). V&ecirc;-se que o PSOL parece adorar o &quot;pai&quot; inconscientemente, embora o renegue em p&uacute;blico.
O PCB retoma a sua luta pol&iacute;tica em um novo patamar: embora n&atilde;o descarte, n&atilde;o mais prioriza as chamadas &quot;frentes de esquerda&quot; (na pr&aacute;tica, frentes eleitorais) e come&ccedil;a a formatar uma pol&iacute;tica que &eacute;, em termos te&oacute;ricos e pr&aacute;ticos, avan&ccedil;ada em compara&ccedil;&atilde;o &agrave; ultrapassada tese que atribu&iacute;a a certos setores da burguesia nacional um papel progressista na revolu&ccedil;&atilde;o brasileira. O PCB avan&ccedil;ou em rela&ccedil;&atilde;o a essa tese (que a realidade negou) e em rela&ccedil;&atilde;o ao &quot;esquerdismo&quot; como doen&ccedil;a infantil do comunismo.
Estas tr&ecirc;s diferentes naturezas pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas conformam pr&aacute;ticas que podem eventualmente se justapor no embate eleitoral, mas n&atilde;o s&atilde;o complementares como projetos de poder, a longo prazo Em determinada curva na estrada dos embates eleitorais e pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos, vejo com preocupa&ccedil;&atilde;o a presen&ccedil;a de dadas caracter&iacute;sticas como o messianismo do PSOL (encarnado em Helo&iacute;sa Helena, como um Lula redivivo dos prim&oacute;rdios do PT), tentando enquadrar os &quot;maus&quot; e &quot;impuros&quot;. O PSTU, por sua vez, adotando o discurso ultra-radical, necessitar&aacute;, caso conquiste governos e cadeiras nas casas legislativas, quebrar a ordem institu&iacute;da em um curto espa&ccedil;o de tempo (para ser coerente com o seu aqui e agora da revolu&ccedil;&atilde;o). N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel fazer isso com a caneta na m&atilde;o e uma id&eacute;ia na cabe&ccedil;a. O PCB est&aacute; investindo no seu fortalecimento institucional. &Eacute; um partido renascendo das cinzas, como a F&ecirc;nix lend&aacute;ria. Ao longo de 86 anos (quase todos, sofrendo a clandestinidade imposta), aprendeu com erros e acertos. O discurso &eacute; o do socialismo revolucion&aacute;rio, mas sem os apelos do &quot;assalto aos c&eacute;us&quot;, t&iacute;picos da demagogia de esquerda.
Os pr&oacute;ximos anos v&atilde;o apontar qual desses tr&ecirc;s partidos est&aacute; entendendo melhor a natureza da luta pol&iacute;tico-institucional e ideol&oacute;gica no cerne da revolu&ccedil;&atilde;o brasileira.
* Roberto Numeriano &eacute; candidato a prefeito do Recife pelo PCB. 