---
layout: post
title: "Comissão de Seguridade aprova texto sobre ampliação de verbas para saúde sem garantir recursos"
date: 2008-05-21
tags: Ampliação,aprovados,comissão mista,recursos,Texto-Base
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Seguridade Social da C&acirc;mara aprovou nesta quarta-feira o projeto de lei complementar, PLP n&ordm; 306/08, do Senado, que regulamenta a emenda 29 e amplia os recursos para o setor da sa&uacute;de. 
A mat&eacute;ria &eacute; de interesse do governo, no entanto, integrantes da bancada petista na C&acirc;mara tentam acrescentar ao projeto uma sugest&atilde;o de fonte para financiar os investimentos previstos na emenda, j&aacute; que a CPMF, imposto que subsidiava a sa&uacute;de, foi extinto no final de 2007. 
A deputada Cida Diogo (PT-RJ) tentou evitar que a mat&eacute;ria fosse aprovada na comiss&atilde;o sem que os parlamentares apontassem alternativa para garantir a efetiva dota&ccedil;&atilde;o dos recursos.
A estimativa &eacute; de que a proposta acrescente entre R$ 9 bilh&otilde;es e R$ 12 bilh&otilde;es ao or&ccedil;amento federal da sa&uacute;de deste ano (que est&aacute; fixado em R$ 48 bilh&otilde;es). O projeto ainda ser&aacute; votado pela Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as da C&acirc;mara e dever&aacute; entrar na pauta do plen&aacute;rio na pr&oacute;xima quarta-feira (28).
&quot;A emenda 29 &eacute; uma grande conquista para a popula&ccedil;&atilde;o brasileira, no entanto, o Congresso n&atilde;o pode aprovar um aumento de gastos sem apontar uma fonte de financiamento. &Eacute; uma irresponsabilidade muito grande. Precisamos fazer um debate sobre a melhor alternativa para alocar recursos para custear essa emenda&quot;, afirmou Cida Diogo. Ela apresentou requerimento na comiss&atilde;o para adiar a vota&ccedil;&atilde;o por duas sess&otilde;es at&eacute; que se encontrasse uma alternativa para o problema, no entanto, a iniciativa n&atilde;o obteve &ecirc;xito.
A expectativa agora, segundo a petista, &eacute; tentar modificar o PLP na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o na pr&oacute;xima semana. &quot;Vamos tentar promover essas mudan&ccedil;as na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, somos a favor de mais recursos para a sa&uacute;de, mas tamb&eacute;m queremos assegurar que esses investimentos ocorram na pr&aacute;tica&quot;, afirmou. 
O projeto obriga a Uni&atilde;o a aplicar na sa&uacute;de, a partir de 2011, no m&iacute;nimo 10% de suas receitas correntes brutas, que equivalem ao total da arrecada&ccedil;&atilde;o federal, e n&atilde;o apenas as receitas decorrentes dos tributos.
Prazos - Outro problema do texto aprovado, segundo a petista, &eacute; o alongamento de prazo para que estados e munic&iacute;pios cumpram com a totalidade dos investimentos previstos na emenda. &quot;Muitos munic&iacute;pios j&aacute; investem os 15% de sua receita na sa&uacute;de previstos, com a regulamenta&ccedil;&atilde;o da emenda, eles ficam desobrigados de investir esse percentual, o que &eacute; um retrocesso. Al&eacute;m do mais, esse projeto &eacute; extremamente generoso com os estados que h&aacute; muito vem desobedecendo os percentuais de investimento em sa&uacute;de&quot;, afirmou. 
Cida havia apresentado tr&ecirc;s destaques para dar nova reda&ccedil;&atilde;o ao texto no que se refere ao alongamento de prazos e fonte pagadora. As sugest&otilde;es tamb&eacute;m n&atilde;o foram acatadas. Governo e base aliada j&aacute; discutem uma poss&iacute;vel fonte que possa financiar os investimentos em sa&uacute;de.
 