---
layout: post
title: "João da Costa diz que Mendonça é o 'homem da copiadora'"
date: 2008-07-26
tags: gal costa,joão d,mendonça
author: None
---

Por Joana Rozowykwiat
De Pol&iacute;tica do JC
O candidato &agrave; Prefeitura do Recife pelo PT Jo&atilde;o da Costa adotou um discurso provocativo, ontem, ao comentar a postura do advers&aacute;rio Mendon&ccedil;a Filho (DEM), que tem acusado a atual administra&ccedil;&atilde;o de utiliza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina e m&aacute; gest&atilde;o, mas fala em continuar programas implementados pelo PT. &ldquo;Mendon&ccedil;a parece o homem da copiadora. Ele &eacute; o homem que copia. A gente fez o original e agora vamos s&oacute; aperfei&ccedil;oar&rdquo;, disse, ao final de caminhada no Vasco da Gama.
Segundo ele, se os programas do PT s&atilde;o considerados &ldquo;muito bons&rdquo; por Mendon&ccedil;a, ele n&atilde;o deveria ser oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o Paulo. &ldquo;Ele n&atilde;o poderia ser oposi&ccedil;&atilde;o, se est&aacute; copiando todos os programas&rdquo;, disparou. O petista ressaltou ainda que est&aacute; credenciado para continuar as a&ccedil;&otilde;es da atual gest&atilde;o. &ldquo;Quem continua sou eu, porque passei sete anos construindo isso com Jo&atilde;o Paulo. As mudan&ccedil;as s&oacute; aconteceram porque teve decis&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;. Diante das declara&ccedil;&otilde;es do democrata, que pediu aplausos para Lula, Jo&atilde;o da Costa afirmou que o concorrente &ldquo;&eacute; oposi&ccedil;&atilde;o, neoliberal, foi contra o Bolsa Fam&iacute;lia e a favor das privatiza&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
Embora tenha atrasado mais de duas horas, a caminhada foi uma das maiores da campanha petista. Os vereadores Jos&eacute; Ant&ocirc;nio (PSL) e Vicente Andr&eacute; Gomes (PCdoB), com base no bairro, acompanharam o ato, que interrompeu o tr&acirc;nsito na avenida Vasco da Gama em um hor&aacute;rio de muito movimento. De acordo com Jo&atilde;o da Costa, a caminhada foi positiva por conta das a&ccedil;&otilde;es da PCR, que realizou 33 obras na &aacute;rea, de pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem, conten&ccedil;&atilde;o de encostas e escadarias.
Hoje, &agrave;s 10h, o petista faz caminhada em Bras&iacute;lia Teimosa, que virou s&iacute;mbolo da gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, em parceria com o governo Lula. A retirada das palafitas e a urbaniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea foram utilizadas, nas campanhas do prefeito e do presidente &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, como um exemplo de compromisso com &aacute;reas carentes. Cerca de R$ 8 milh&otilde;es foram gastos na urbaniza&ccedil;&atilde;o da beira-mar e constru&ccedil;&atilde;o da avenida Bras&iacute;lia Formosa e de &aacute;reas de esporte, lazer e conviv&ecirc;ncia, beneficiando 19.155 habitantes. Os antigos moradores das palafitas foram inclu&iacute;dos no aux&iacute;lio-moradia, recebendo R$ 151 por m&ecirc;s, mas j&aacute; receberam novas casas, no Cordeiro.
PS: Jo&atilde;o da Costa podia, inclusive, desafiar Mendon&ccedil;a a repetir seus passos de maracatu. Ontem, no Marco Zero, o candidato do DEM ficou no meio de uma roda de ciranda montada pela Juventude Democrata. 