---
layout: post
title: "Recebo um e-mail de Obama todo dia "
date: 2008-03-02
tags: Gmail,obama
author: None
---
Por Jos&eacute; Roberto Berni e Silvino Ferreira Jr.* 

Recebo um e-mail de Obama todo dia. Todo dia ele me pede um d&oacute;lar, que nunca dou. Ele fica tentando me convencer com uma contagem regressiva para alcan&ccedil;ar US$ 1 milh&atilde;o: &ldquo;Venha fazer parte da hist&oacute;ria&rdquo;. 
Obama arrecada US$ 1 milh&atilde;o por dia com essa conversinha! Assim, com o apoio de uma fant&aacute;stica campanha pela internet, na ter&ccedil;a-feira, o senador Barack Obama pode ser confirmado candidato do Partido Democrata e prov&aacute;vel futuro presidente dos Estados Unidos. 
Os sites de Barack Obama e de Hillary Clinton s&atilde;o grandes portais interativos. O de Hillary abriga seis comunidades e sites espec&iacute;ficos dirigidos a v&aacute;rios segmentos da sociedade. 
A abertura do portal de Obama &eacute; uma foto dele com a mulher e os dois filhos, como as de fam&iacute;lia antigamente. &Eacute; ainda maior e melhor do que o da concorrente: abriga cerca de 15 sites, 16 comunidades, cinco blogs oficiais e uma loja que vende at&eacute; bolas de &aacute;rvore de natal (tr&ecirc;s por US$ 4,50, na liquida&ccedil;&atilde;o). 
A coisa mais interessante do site do republicano John McCain &eacute; um DVD do filme Faith of my fathers, biografia de um piloto que ficou cinco anos preso no Vietn&atilde;: ele mesmo, o candidato. Um filme de her&oacute;i americano, forjado na guerra, preparado para liderar. Tudo isso por m&oacute;dicos US$ 50. 
&Eacute; assombroso que os republicanos n&atilde;o tenham apresentado candidatura mais consistente. McCain encarna o inconsciente coletivo de um povo que se orgulha de ser guerreiro, mas isso &eacute; pouco neste novo mundo digital. 
No dia 17 de janeiro, o Google abriu o seu primeiro escrit&oacute;rio em Washington, onde trabalham 25 pessoas para atender exclusivamente as novas demandas da campanha eleitoral. O Google adaptou duas de suas ferramentas para atender exclusivamente os candidatos e criou um grupo de profissionais para fortalecer suas campanhas na rede. 
No caso de Obama, grande parte da mensagem foi direcionada para blogs e sites freq&uuml;entados por jovens, o que gerou a Obamania na web. Segundo J. P. Greenberger, chefe do novo escrit&oacute;rio, o Google est&aacute; introduzindo novos instrumentos na esfera pol&iacute;tica: &ldquo;Nosso trabalho &eacute; mostrar que os consumidores mudaram e o consumo de m&iacute;dia tamb&eacute;m&rdquo;. 
Sites de relacionamento como o Facebook e Facebook s&atilde;o instrumentos eficazes para mensurar o sucesso de um candidato e de sua plataforma pol&iacute;tica. O You Tube tamb&eacute;m permite uma r&aacute;pida avalia&ccedil;&atilde;o do sucesso de uma mensagem em v&iacute;deo, n&atilde;o apenas pelo n&uacute;mero de acessos, mas tamb&eacute;m pela an&aacute;lise dos coment&aacute;rios postados. Pela paix&atilde;o e discuss&otilde;es que desperta. 
O clipe Yes, we can &eacute; o maior sucesso da campanha eleitoral e isso n&atilde;o se deve apenas &agrave; presen&ccedil;a de artistas famosos, mas &agrave; sua divulga&ccedil;&atilde;o no You Tube. Divulga&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o custa nada ao bolso do candidato e que se espalha entre as comunidades de blogueiros, sites de relacionamento e torna o clipe um &ldquo;viral&rdquo; campe&atilde;o. 
Renata Pagliuso &eacute; redatora em uma ag&ecirc;ncia de marketing viral, a Joahnnes Leonardo, em Nova Iorque. Numa defini&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida, Renata diria que marketing viral &eacute; feito com id&eacute;ias simples, que colam, que confiam no espectador como meio. O viral tem que ter for&ccedil;a e alguma verdade, sen&atilde;o n&atilde;o vinga. Mas viral n&atilde;o &eacute; s&oacute; v&iacute;deo. Pode ser uma id&eacute;ia bem sacada, ou um jogo, ou qualquer coisa que se propague sem muita maquiagem. 
O sonho de todo candidato &eacute; ter um viral de sucesso na campanha. Candidatos a prefeito e vereador nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es j&aacute; est&atilde;o usando a internet para fortalecer seus nomes, criar redes de relacionamento, formar milit&acirc;ncia. 
Ningu&eacute;m pode fazer campanha antes de julho, mas a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral n&atilde;o faz refer&ecirc;ncias &agrave; internet. Como tudo que n&atilde;o &eacute; proibido &eacute; l&iacute;cito, a campanha j&aacute; come&ccedil;ou. 
O n&uacute;mero de computadores nas casas dos brasileiros dobrou em tr&ecirc;s anos. Hoje existem 22 milh&otilde;es de brasileiros ligados na web. Assim &eacute; que, em breve, os donos dos currais eleitorais ter&atilde;o que ter blogs. Currais n&atilde;o, redes de relacionamento. 
Teremos redes formadas por pessoas do bairro, da escola, da mo&ccedil;ada, dos veteranos do Corintinha da Vila Monumento. Ainda estamos engatinhando, mas em 2006 o You Tube brasileiro serviu para postar v&aacute;rios materiais de ataque. 
A internet tamb&eacute;m ajudou os candidatos a candidato aumentar sua base de doadores, permitindo o acesso direto ao doador de pequenas quantias. Nos Estados Unidos, a doa&ccedil;&atilde;o via internet funciona como um investimento que se faz na bolsa de valores e, por isso, reflete o momento da disputa. 
Se o candidato est&aacute; bem, as doa&ccedil;&otilde;es sobem. Se o candidato vai mal, como uma a&ccedil;&atilde;o desvalorizada, ningu&eacute;m quer arriscar. Agora, por exemplo, Hillary Clinton est&aacute; com problemas com os doadores da campanha dela. Foram mais de US$ 100 milh&otilde;es arrecadados e o dinheiro praticamente acabou. O que eles est&atilde;o questionando &eacute; se algu&eacute;m que n&atilde;o soube administrar essa grana pode administrar as finan&ccedil;as de um pa&iacute;s. 
L&aacute;, mais ainda que c&aacute;, a guerra de acusa&ccedil;&otilde;es, &eacute; pesada. Semana passada, uma foto de Obama, vestido de mu&ccedil;ulmano e divulgada atrav&eacute;s da internet, gerou muita pol&ecirc;mica, com a equipe de Obama acusando a advers&aacute;ria de jogo baixo. Ali&aacute;s, muitos ataques de Hillary t&ecirc;m se voltado contra ela, num efeito bumerangue que os americanos chamam de &ldquo;backfire&rdquo;. 
Muito do sucesso de Obama se explica pela capacidade dele, e da sua equipe, de captar e explorar o potencial dessa nova ferramenta do marketing pol&iacute;tico: a internet. Talvez por isso eu ainda esteja esperando por um e-mail da Hillary que, muito provavelmente, n&atilde;o vem. 
*Jos&eacute; Roberto Berni e Silvino Ferreira Jr. s&atilde;o redatores pol&iacute;ticos. Berni esteve &agrave; frente da equipe de TV de Mendon&ccedil;a Filho&nbsp;na campanha ao governo do Estado em 2006. Mas por pouco tempo.&nbsp;Foi substitu&iacute;do antes mesmo do guia come&ccedil;ar, por diverg&ecirc;ncias com&nbsp;o comando da campanha. 