---
layout: post
title: "2º escalão de João da Costa com a cara de João Paulo"
date: 2008-12-25
tags: 
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC
Se na escolha do primeiro escal&atilde;o, o prefeito eleito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), marcou fortemente o compromisso da continuidade da gest&atilde;o de seu antecessor &ndash; o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) &ndash;, a composi&ccedil;&atilde;o dos demais escal&otilde;es promete validar ainda mais o prop&oacute;sito assumido em campanha. Jo&atilde;o da Costa informou ontem, em entrevista ao JC, que pretende promover &ldquo;muito menos mudan&ccedil;a&rdquo; no comando dos demais cargos do que fez no primeiro escal&atilde;o. O prefeito eleito entende que muitos dos que est&atilde;o cumprindo essas tarefas j&aacute; &ldquo;t&ecirc;m o dom&iacute;nio da m&aacute;quina e v&ecirc;m dando muito certo&rdquo;.
&ldquo;N&atilde;o &eacute; um governo novo que tem aquela debandada e voc&ecirc; tem que montar um governo inteiro. &Eacute; um governo que, principalmente, nesses outros escal&otilde;es, vai ter menos mudan&ccedil;a do que no secretariado. Do ponto de vista relativo, certamente ter&aacute; menos mudan&ccedil;a. At&eacute; porque &eacute; quem opera o governo. S&atilde;o pessoas que j&aacute; t&ecirc;m o dom&iacute;nio (da m&aacute;quina), ent&atilde;o por que &eacute; que se vai mexer nisso se est&aacute; dando certo&#63; Claro que se precisa fazer ajustes qualificados em determinados setores. Mas isso vai se fazendo com tranq&uuml;ilidade para que o governo n&atilde;o sofra na sua continuidade. At&eacute; solu&ccedil;&atilde;o encontrada, todos os que est&atilde;o l&aacute; (nos demais cargos do governo) permanecem&rdquo;, avisou o prefeito eleito em entrevista, ontem, no escrit&oacute;rio pol&iacute;tico que mant&eacute;m no pr&eacute;dio que sediou seu comit&ecirc; de campanha.
Jo&atilde;o da Costa, entretanto, informou que no per&iacute;odo de Natal, at&eacute; domingo pr&oacute;ximo, planeja se debru&ccedil;ar com toda a aten&ccedil;&atilde;o na defini&ccedil;&atilde;o dos dirigentes dos cargos dos demais escal&otilde;es. Na pr&oacute;xima semana, ele pretende se reunir com os titulares das pastas para fechar o quadro. &ldquo;Essa &eacute; uma conversa que tem que envolver os secret&aacute;rios. N&atilde;o adianta eu definir um segundo escal&atilde;o &agrave; revelia de quem vai estar comandando as pessoas que a gente vai compor politicamente. Ent&atilde;o &eacute; preciso sentar com os secret&aacute;rios e ouvir o que eles est&atilde;o pensando para suas secretarias.&rdquo;
Embora pretenda ouvir os titulares das pastas, Jo&atilde;o da Costa j&aacute; decidiu que vai aproveitar nos demais escal&otilde;es do governo os tr&ecirc;s vereadores do PT que n&atilde;o conseguiram renovar seus mandatos. &Eacute; o caso de Henrique Leite, Mozart Sales e Luiz Helv&eacute;cio. O prefeito informou que j&aacute; conversou com os tr&ecirc;s e est&aacute; estudando &ldquo;o perfil de cada um para ver como eles podem ajudar&rdquo;.
&ldquo;Vamos definir melhor, nesse per&iacute;odo, o papel deles. Mas, certamente, espero contar com os tr&ecirc;s. Eles t&ecirc;m experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica e capacidade t&eacute;cnica e podem nos ajudar na obra do governo&rdquo;, avaliou Jo&atilde;o da Costa.
Especula&ccedil;&otilde;es apontam para Henrique Leite na Secretaria de Governo, lugar que foi de M&uacute;cio Magalh&atilde;es nos dois governos de Jo&atilde;o Paulo. Para Mozart Sales est&atilde;o em estudo tr&ecirc;s alternativas: as secretarias-adjuntas de Pol&iacute;ticas Sociais ou Saneamento ou a autarquia Recife Sa&uacute;de. 