---
layout: post
title: "Por um Recife mais justo "
date: 2008-03-07
tags: Recife
author: None
---
Por Raul Henry
Oito de mar&ccedil;o &eacute; um dia para comemora&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m para reflex&otilde;es. A data tornou-se o Dia Internacional da Mulher, em homenagem &agrave; bravura de oper&aacute;rias t&ecirc;xteis de uma f&aacute;brica de Nova Iorque que, em 1857, entraram em greve para reivindicar a diminui&ccedil;&atilde;o da carga hor&aacute;ria di&aacute;ria de trabalho, de 16h para 10h. Essas oper&aacute;rias - que recebiam menos de um ter&ccedil;o do sal&aacute;rio dos homens - foram impedidas de sair da f&aacute;brica, onde se iniciou um inc&ecirc;ndio. Cerca de 130 mulheres morreram queimadas. 
Apesar do sacrif&iacute;cio dessas - e de outras tantas mulheres - e dos avan&ccedil;os frutos da atua&ccedil;&atilde;o das mulheres na educa&ccedil;&atilde;o e no mercado de trabalho, hoje, mais de um s&eacute;culo depois, isso n&atilde;o significou uma maior igualdade entre homens e mulheres no que se refere &agrave; eq&uuml;idade de g&ecirc;nero. 
Segundo a pesquisa &quot;A mulher no mercado de trabalho na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR)&quot; em 2007, divulgada na &uacute;ltima quarta-feira pelo Departamento Intersindical de Economia e Estat&iacute;stica (Dieese), as mulheres enfrentam as maiores taxas de desemprego, dupla jornada de trabalho, exercem atividades mais prec&aacute;rias e vulner&aacute;veis, al&eacute;m de ganharem menos do que os homens. 
Outro problema comum &agrave;s mulheres diz respeito &agrave; viol&ecirc;ncia, sobretudo a dom&eacute;stica. Tamb&eacute;m na quarta-feira, o F&oacute;rum das Mulheres de Pernambuco publicou um estudo sobre a caracteriza&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios ocorridos no Estado, entre 2002 e 2007. As estat&iacute;sticas apontam que a RMR concentra o maior n&uacute;mero de casos de homic&iacute;dio, com 62,9%. Os bairros do Ibura, na Zona Sul, e Santo Amaro, &aacute;rea central do Recife, est&atilde;o no topo da lista em cinco dos seis anos analisados. 
Tendo em vista a gravidade da quest&atilde;o, fica evidente que o gestor p&uacute;blico municipal - ao lado dos governos estadual e federal - tamb&eacute;m tem que tomar para si a responsabilidade e promover pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de eq&uuml;idade de g&ecirc;nero. A mulher precisa ser encarada como um segmento priorit&aacute;rio e diferenciado, com um olhar pr&oacute;ximo, de acolhimento. &Eacute; importante frisar que n&atilde;o se trata de a&ccedil;&otilde;es para privilegiar uma minoria - uma vez que, dos 1,5 milh&atilde;o de cidad&atilde;os do Recife, 51,38% s&atilde;o mulheres; ou seja, a maioria. 
Para isso, medidas simples podem ter grandes resultados: estimular, j&aacute; no ensino fundamental, a educa&ccedil;&atilde;o inclusiva, para ambos os sexos; programas de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e empreendedorismo, em parceria com institui&ccedil;&otilde;es como Sebrae, Sesc, Senai, ONGs, visando a inser&ccedil;&atilde;o igualit&aacute;ria da mulher no mercado de trabalho; al&eacute;m de centros espec&iacute;ficos de sa&uacute;de para o g&ecirc;nero, com ginecologistas, equipamentos m&eacute;dicos e laborat&oacute;rio de citologia, para a realiza&ccedil;&atilde;o de exames preventivos e de mamografia.
&Eacute; imprescind&iacute;vel, ainda, aprofundar o enfrentamento &agrave; viol&ecirc;ncia contra a mulher, com campanhas para estimular a den&uacute;ncia e a puni&ccedil;&atilde;o aos agressores. O amparo &agrave;s v&iacute;timas deve se dar em centros de refer&ecirc;ncia, com assist&ecirc;ncia jur&iacute;dica, servi&ccedil;os de sa&uacute;de e psicossocial gratuitos.
Priorizar essas e outras pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para as mulheres n&atilde;o significa privilegiar apenas um segmento da sociedade, mas entender que a promo&ccedil;&atilde;o da eq&uuml;idade de g&ecirc;nero contribui para o fortalecimento do crescimento econ&ocirc;mico, para a redu&ccedil;&atilde;o da pobreza e da viol&ecirc;ncia, e para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade mais justa. 

PS: Deputado federal pelo PMDB e pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura dacapital, escreve &agrave;s sextas para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 