---
layout: post
title: "Indústria intensifica crescimento em fevereiro, mostra pesquisa da CNI"
date: 2008-04-03
tags: crescimento,Mostra,nascidos em janeiro e fevereiro,pesquisa
author: None
---
Bras&iacute;lia &ndash; O faturamento real da ind&uacute;stria brasileira se intensificou em fevereiro deste ano, ao mesmo tempo em que a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada recuou devido &agrave; matura&ccedil;&atilde;o de investimentos no setor, de acordo com a pesquisa Indicadores Industriais, divulgada hoje pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia.
Isso significa, segundo os economistas da CNI Fl&aacute;vio Castelo Branco e Paulo Mol, que o crescimento n&atilde;o vai causar press&atilde;o inflacion&aacute;ria e, por isso, n&atilde;o h&aacute; motivos para o Banco Central aumentar juros neste m&ecirc;s.
Segundo a pesquisa, o faturamento real cresceu 1,5% em fevereiro em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro, no n&uacute;mero sem as influ&ecirc;ncias sazonais. Na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano passado, as ind&uacute;strias faturaram 11,5% a mais. Nos dois primeiros meses do ano, o crescimento foi de 10,9% ante igual per&iacute;odo de 2007.
Os dados de fevereiro mostraram que, puxada pelo consumo, a ind&uacute;stria cresce enquanto os investimentos feitos em 2006 e 2007 na capacidade de produ&ccedil;&atilde;o entram em opera&ccedil;&atilde;o. O N&iacute;vel de Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (NUCI) recuou em fevereiro para 82,9%, ante os 83,1% de janeiro. 
&ldquo;A capacidade de produ&ccedil;&atilde;o est&aacute; aumentando. Enquanto a economia cresce a 5% ao ano, a forma&ccedil;&atilde;o bruta de capital fixo (que mede os investimentos produtivos) cresce a mais de 10% h&aacute; oito trimestres&rdquo;, explicou Paulo Mol.
A queda do NUCI em fevereiro &eacute; um claro sinal de que a ind&uacute;stria pode acompanhar o crescimento da demanda interna. &ldquo;O setor est&aacute; preparado para esse crescimento, porque est&aacute; investindo&rdquo;, disse Paulo Mol.
Fl&aacute;vio Castelo Branco salientou que uma eventual eleva&ccedil;&atilde;o dos juros b&aacute;sicos, a Selic, pelo Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom) do Banco Central no dia 16 seria uma &ldquo;precipita&ccedil;&atilde;o&rdquo;. 
&ldquo;O &Iacute;ndice de Pre&ccedil;os no&acute;Atacado (IPA, que mede a infla&ccedil;&atilde;o na ind&uacute;stria) fechou na casa dos 3% no ano passado, abaixo da infla&ccedil;&atilde;o dos outros setores, e n&atilde;o est&aacute; tendo nenhum sinal de aumento neste ano. N&atilde;o h&aacute; porque aumentar juros nesse momento, ainda mais com a ind&uacute;stria mostrando capacidade de atender todos os pedidos&rdquo;, destacou.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do gerente-executivo de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica da CNI, uma poss&iacute;vel alta de juros nesse momento pode ser um freio desnecess&aacute;rio no crescimento da economia neste ano. &ldquo;A primeira coisa que pode acontecer &eacute; a queda do consumo. Os investimentos da ind&uacute;stria podem ser afetados por conta dessa expectativa de queda do consumo&rdquo;, afirmou Castelo Branco.
Emprego e renda
O emprego continuou, em fevereiro, a trajet&oacute;ria de crescimento na ind&uacute;stria. Houve uma eleva&ccedil;&atilde;o de 0,2% ante janeiro, descontadas as influ&ecirc;ncias sazonais, e um crescimento de 7,2% na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro de 2007. &ldquo;O ritmo de crescimento do emprego &eacute; extremamente forte, a produ&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo de fato acompanhada pelo aumento do emprego&rdquo;, disse Paulo Mol.
Ele lembrou que o aumento do emprego na ind&uacute;stria faz crescer a massa de sal&aacute;rios, algo que est&aacute; acontecendo tamb&eacute;m nos outros setores econ&ocirc;micos.
&nbsp;&ldquo;A massa de sal&aacute;rios vem se expandindo a 7,2% nos dois primeiros meses deste ano na ind&uacute;stria, j&aacute; descontada a infla&ccedil;&atilde;o. Com o aumento da massa de sal&aacute;rios nos demais setores, o consumo das fam&iacute;lias dever&aacute; continuar em alta&rdquo;, concluiu. 