---
layout: post
title: "Empresário mantém otimismo para 2008, diz pesquisa CNI"
date: 2008-01-29
tags: empresário,Otimismo,pesquisa
author: None
---
Bras&iacute;lia - O empres&aacute;rio da ind&uacute;stria prev&ecirc; a manuten&ccedil;&atilde;o, em 2008, do ritmo de crescimento verificado no final do ano passado. &Eacute; o que indica a pesquisa Sondagem Industrial, divulgada nesta ter&ccedil;a-feira pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) em Bras&iacute;lia.
&ldquo;O ano se inicia com o mesmo otimismo do final de 2007, que teve vendas muito boas. A demanda no mercado interno deve continuar aquecida, segundo as previs&otilde;es dos industriais, mantendo o ritmo de crescimento&rdquo;, afirmou o economista Fl&aacute;vio Castelo Branco, gerente de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI.
Para ele, os reflexos da crise norte-americana, ainda de intensidade indefinida, v&atilde;o demorar a chegar ao mercado brasileiro. &ldquo;O consumidor comum n&atilde;o &eacute; afetado por bolsa de valores. Enquanto o emprego estiver crescendo, a massa salarial tamb&eacute;m e houver cr&eacute;dito, o consumo deve continuar&rdquo;, disse.
O indicador de expectativa da demanda para os pr&oacute;ximos seis meses se manteve em 59,4 pontos, o mesmo verificado em outubro do ano passado. Por porte de empresas, as mais otimistas s&atilde;o as grandes, entre as quais o indicador de expectativa de demanda ficou em 61 pontos. Segundo a metodologia da pesquisa, valores acima de 50 pontos indicam otimismo do empres&aacute;rio.
Castelo Branco lembrou que as respostas que comp&otilde;em a pesquisa foram recebidas pela CNI entre os dias 2 e 22 deste m&ecirc;s, portanto n&atilde;o s&atilde;o ainda influenciadas pelo agravamento da crise norte-americana. &ldquo;No entanto, os empres&aacute;rios j&aacute; tinham pleno conhecimento de que havia uma crise nos Estados Unidos, conheciam os problemas das hipotecas. O que eles ainda n&atilde;o tinham visto eram os desdobramentos no mercado financeiro&rdquo;, avaliou.
Na Sondagem Industrial, os empres&aacute;rios demonstram que a contrata&ccedil;&atilde;o de empregados continuar&aacute;, no primeiro semestre deste ano, na mesma intensidade percebida no final do ano passado. Em janeiro o indicador de expectativas ficou em 53 pontos, igual ao de outubro de 2007. As grandes empresas s&atilde;o as que prev&ecirc;em maior n&iacute;vel de contrata&ccedil;&atilde;o no primeiro semestre: o indicador ficou em 53,7 pontos, ante 53,4 pontos de outubro de 2007.
As expectativas sobre as exporta&ccedil;&otilde;es continuam em baixa. Segundo Fl&aacute;vio Castelo Branco, os empres&aacute;rios se mostram reticentes quanto &agrave; competitividade de exportar com o real valorizado frente ao d&oacute;lar. &ldquo;Com o c&acirc;mbio desfavor&aacute;vel, a competitividade diminui. Tem empresa parando de exportar&rdquo;, afirmou.
O indicador de expectativa de exporta&ccedil;&atilde;o nos pr&oacute;ximos seis meses melhorou dentro da margem de erro entre outubro e janeiro, tendo passado de 48,3 pontos para 48,5 pontos. Por&eacute;m, continua o pessimismo. A expectativa vem caindo fortemente desde janeiro do ano passado entre as empresas de m&eacute;dio porte. H&aacute; um ano, o indicador foi de 51,5 pontos, passou a 47 pontos em outubro de 2007 e caiu para 45,6 pontos na Sondagem Industrial divulgada hoje.
&nbsp; 