---
layout: post
title: "Eduardo planeja Agência de Fomento para micro e pequenas empresas"
date: 2008-11-21
tags: eduardo,empresas,micro,pequenas indústrias
author: None
---
Entre os projetos encaminhados pelo Poder Executivo &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa, consta ainda a&nbsp;cria&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia de Fomento do Estado de Pernambuco. A ag&ecirc;ncia ser&aacute; constitu&iacute;da como uma empresa vinculada &agrave; Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e sujeita ao controle majorit&aacute;rio do Estado e servir&aacute; como um bra&ccedil;o financeiro capaz de realizar financiamentos.
&quot;Ela {a ag&ecirc;ncia] representa a possibilidade de levar cr&eacute;dito para os setores da micro-economia, dos arranjos produtivos, para quem trabalha com artesanato, para quem tem as pequenas iniciativas ou deseja colocar um pequeno neg&oacute;cio e muitas vezes n&atilde;o tem acesso&quot;, explicou Eduardo Campos.

O capital social inicial da Ag&ecirc;ncia ser&aacute; de R$ 35 milh&otilde;es, representado por a&ccedil;&otilde;es nominais com direito a voto. Pela proposta acolhida pela Assembl&eacute;ia Legislativa, fica o Poder Executivo autorizado a adotar todas as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias &agrave; integraliza&ccedil;&atilde;o do capital inicial da Ag&ecirc;ncia, bem&nbsp;como a arcar com futuros aumentos de capital, que ficam autorizados at&eacute; o limite de R$ 100 milh&otilde;es. &Eacute; assegurada ao Estado de Pernambuco a participa&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima de 51% do capital votante.

Poder&atilde;o ser acionistas da empresa, em car&aacute;ter priorit&aacute;rio, as entidades de classe representativas da&nbsp; ind&uacute;stria, com&eacute;rcio, agricultura e servi&ccedil;os, sindicatos de trabalhadores, institui&ccedil;&otilde;es de pesquisa e organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais, diretamente interessadas no desenvolvimento do Estado de Pernambuco, assim como as&nbsp; pessoas f&iacute;sicas.
A nova institui&ccedil;&atilde;o financeira estar&aacute; apta a realizar a&ccedil;&otilde;es de fomento econ&ocirc;mico e social, incluindo a realiza&ccedil;&atilde;o de financiamentos para investimentos fixos e mistos, o repasse de recursos de institui&ccedil;&otilde;es financeiras e fundos estaduais, regionais, nacionais e internacionais, a concess&atilde;o de garantias, a gest&atilde;o de fundos de desenvolvimento e a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de consultoria financeira, em conson&acirc;ncia com o Plano do Governo. Pela sua constitui&ccedil;&atilde;o, a Ag&ecirc;ncia poder&aacute; praticar todas as modalidades operacionais previstas nas normas do Banco Central do Brasil.
Entre as m&uacute;ltiplas fun&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o exercidas pela Ag&ecirc;ncia, encontram-se o desenvolvimento da rede de fornecedores das cadeias produtivas formadas no entorno dos grandes investimentos atra&iacute;dos pelo Estado; o financiamento da&nbsp; organiza&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e expans&atilde;o dos Arranjos Produtivos Locais - APLs; o patroc&iacute;nio de programas de micro-cr&eacute;dito para segmentos emergentes da economia do Estado.
A previs&atilde;o &eacute; de que ela seja definitivamente constitu&iacute;da no prazo de at&eacute; 120 dias ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o de seus estatutos e demais atos assembleares pelo Banco Central do Brasil. Nesta fase inicial, ser&atilde;o cedidos at&eacute; 50 servidores do Estado com o prop&oacute;sito de constituir a equipe de implanta&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia, pelo prazo de tr&ecirc;s anos. 