---
layout: post
title: "Você torce pra quem? "
date: 2008-09-25
tags: esquema criminoso
author: None
---
Por M&ocirc;nica Valentim, em https://monicavalentim.blogspot.com/
Nunca havia acompanhado t&atilde;o de perto os movimentos da pol&iacute;tica como neste ano. Como muitos brasileiros, quando come&ccedil;avam os guias eleitorais, ou desligava a TV, ou mudava imediatamente para algum canal pago.
Buscava informa&ccedil;&otilde;es sobre meus candidatos no meu tempo e do meu modo, e rejeitava qualquer forma imposta de conhecer os personagens das elei&ccedil;&otilde;es.
Por estar indiretamente envolvida com o processo eleitoral, ando ligada em tudo que tem acontecido na m&iacute;dia. Espero os guias eleitorais como se fosse mais um cap&iacute;tulo da novela que n&atilde;o posso perder. Leio cada postagem e respectivos coment&aacute;rios dos blogs de pol&iacute;tica. Acompanho as manchetes dos jornais. Refiro-me com intimidade aos candidatos de uma cidade que n&atilde;o &eacute; nem aquela onde nasci, tampouco aquela em que moro. E, para minha surpresa, tem sido bem mais interessante do que eu imaginava que pudesse ser.
Toda situa&ccedil;&atilde;o, para mim, &eacute; uma oportunidade de aprendizado e de observa&ccedil;&atilde;o da natureza humana. Minha experi&ecirc;ncia aqui n&atilde;o tem sido diferente: as paix&otilde;es que se revelam na milit&acirc;ncia, as motiva&ccedil;&otilde;es, os apegos... H&aacute; um vasto material para ser discutido quando o assunto &eacute; algo que n&atilde;o se discute &ndash; pol&iacute;tica.
O processo eleitoral no Recife tem sido emocionante. O candidato do PT, Jo&atilde;o da Costa, ocupava o segundo lugar antes de come&ccedil;ar a propaganda eleitoral gratuita. Depois que apareceu sendo apoiado pelo atual prefeito, pelo governador e pelo presidente da Rep&uacute;blica, come&ccedil;ou a crescer em inten&ccedil;&otilde;es de voto e deixou pra tr&aacute;s o candidato Mendon&ccedil;a Filho, do DEM, que estava na lideran&ccedil;a.
A maioria dos pernambucanos tem um orgulho inocult&aacute;vel de seu conterr&acirc;neo pobre que come&ccedil;ou como metal&uacute;rgico e chegou ao mais alto posto do comando nacional. No mote dessa aprova&ccedil;&atilde;o e da boa avalia&ccedil;&atilde;o que os eleitores fazem do atual governo municipal e estadual, espalhou-se o temor de perder benef&iacute;cios concedidos pelo governo federal &ndash; fato que o povo, em sua ingenuidade, desconhece. Assim, o secret&aacute;rio do prefeito chegou a ter mais do dobro de inten&ccedil;&otilde;es de voto do segundo colocado.
O que parecia j&aacute; decidido, e que indicava a vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa no primeiro turno em sua primeira candidatura, sofreu uma reviravolta ontem &agrave; tarde. Com base em den&uacute;ncia apresentada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o juiz eleitoral pediu a cassa&ccedil;&atilde;o do registro do candidato do prefeito e sua inelegibilidade por tr&ecirc;s anos. Seus advogados ir&atilde;o recorrer da senten&ccedil;a. O que ir&aacute; acontecer, daqui pra frente, s&oacute; Deus sabe, mas os fatos s&atilde;o muito contundentes: a Prefeitura da Cidade do Recife virou um comit&ecirc; de campanha do PT, onde os funcion&aacute;rios eram convocados para com&iacute;cios e obrigados a distribuir panfletos. A coisa era t&atilde;o organizada que at&eacute; emoticons para usar no MSN eram disponibilizados.
O que mais tem me chamado a aten&ccedil;&atilde;o nessa situa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os coment&aacute;rios deixados nos blogs de pol&iacute;tica. A paix&atilde;o pelo partido e pelo candidato produz uma cegueira que impede que se veja o crime eleitoral que foi cometido e s&oacute; se enxergue a utiliza&ccedil;&atilde;o dessa bomba pelos advers&aacute;rios. &Eacute; claro que a oposi&ccedil;&atilde;o vai utilizar amplamente esse material. Mas a corrup&ccedil;&atilde;o da &eacute;tica situa-se no passo anterior.
Os eleitores do candidato cassado alegam que &eacute; desejo do povo do Recife ter Jo&atilde;o da Costa no poder e a decis&atilde;o do juiz avilta contra a soberania da vontade dos cidad&atilde;os. Ora, a vontade do povo est&aacute; sujeita a leis. Por mais que eu queira matar algu&eacute;m por quem nutra &oacute;dio incontrol&aacute;vel, n&atilde;o posso faz&ecirc;-lo porque a lei me impede.
Quando o Sr. Ant&ocirc;nio Nardoni passou a m&atilde;o na cabe&ccedil;a do filho que assassinou sua pr&oacute;pria neta, o Brasil ficou indignado, e com raz&atilde;o.
Com igual amor ao partido, querem passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a do candidato que errou (seja l&aacute; por incentivar ou por permitir que fizessem propaganda sua utilizando dinheiro p&uacute;blico).
Talvez eu tenha votado no Lula mais vezes do que qualquer pernambucano, j&aacute; que sua primeira candidatura foi ao governo do Estado de S&atilde;o Paulo, quando votei pela primeira vez em 1982. Acreditei no PT, esperei por sua vit&oacute;ria durante anos a fio. Comemorei com emo&ccedil;&atilde;o a posse de Lula na presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Quando era funcion&aacute;ria do Banco do Brasil, como muitos outros, votei confiante em Gushiken. Senti uma tristeza lacerante a cada esc&acirc;ndalo descoberto e ainda me entriste&ccedil;o quando vejo mais coisas assim acontecerem.
Por maior que tenha sido minha cren&ccedil;a e meu amor ao partido, n&atilde;o estamos tratando de um jogo de futebol &ndash; outro assunto que n&atilde;o se discute. Recife pode virar um exemplo para o pa&iacute;s a partir desse epis&oacute;dio.
Pe&ccedil;o a Deus que d&ecirc; discernimento para todos os eleitores deste pa&iacute;s.
Que as elei&ccedil;&otilde;es pelo Brasil afora sejam calcadas na &eacute;tica e na justi&ccedil;a, e n&atilde;o no apego a id&eacute;ias, a paix&otilde;es ou a bandeiras de partidos.
Uns torcem pelo partido. Outros pelo candidato. Eu tor&ccedil;o pelo Brasil.
PS: Tenho lido seu blog diariamente, acompanhando cada detalhe do desenrolar do processo eleitoral no Recife. Parab&eacute;ns pela agilidade, pela qualidade das informa&ccedil;&otilde;es, pela isen&ccedil;&atilde;o. 