---
layout: post
title: "Brasil está bem, mas o momento é de prudência, diz Armínio Fraga"
date: 2008-11-13
tags: Alberto Fraga,brasil,esta
author: None
---
O Brasil precisa ter calma neste momento de crise financeira internacional, mas o pa&iacute;s tem alguma folga e pode conseguir passar pela crise sem maiores problemas, opinou o ex-presidente do Banco Central Arm&iacute;nio Fraga, nesta quinta-feira (13), na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE). Fraga participa de um f&oacute;rum permanente de discuss&atilde;o sobre a crise financeira internacional&nbsp; promovido pela CAE. O economista foi presidente do Banco Central do Brasil entre 4 de mar&ccedil;o de 1999 e 1&ordm; de janeiro de 2003, durante o segundo governo de Fernando Henrique Cardoso.
- Para o Brasil, haver&aacute; uma desacelera&ccedil;&atilde;o importante, uma vez que ocorre uma queda na demanda global e as commodities v&ecirc;m caindo de pre&ccedil;o. Mas temos um sistema financeiro bem capitalizado, embora tenha passado por exageros como no financiamento de autom&oacute;veis em nove anos e tamb&eacute;m na concess&atilde;o de cr&eacute;dito consignado. Cabe abrir o olho, mas n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para achar que vamos viver o mesmo que acontece l&aacute; fora - disse.
Na an&aacute;lise de Arm&iacute;nio Fraga, o Banco Central brasileiro vem reagindo adequadamente &agrave; crise mundial. Para o ex-presidente da institui&ccedil;&atilde;o, cabe ao governo procurar amortecer o choque da crise internacional com uma atua&ccedil;&atilde;o num sistema de &quot;guerrilha no dia-a-dia&quot;, atacando os gargalos que forem aparecendo. O economista alertou que, mesmo com a atua&ccedil;&atilde;o governamental, o crescimento da economia brasileira n&atilde;o &eacute; mais sustent&aacute;vel e o seu ritmo deve diminuir.
A arrecada&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m deve cair no pr&oacute;ximo ano nas tr&ecirc;s esferas governamentais, acredita Arm&iacute;nio Fraga, uma vez que o crescimento mundial em 2009 deve ficar em torno de 1%. O ex-presidente do Banco Central prev&ecirc;, por&eacute;m, um efeito favor&aacute;vel da crise: a possibilidade de uma queda de juros quando a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica come&ccedil;ar a melhorar, &quot;desde que o governo mantenha a calma e n&atilde;o se precipite em outras &aacute;reas&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 