---
layout: post
title: "Margarida Cantarelli promete voto 'claro e objetivo' "
date: 2008-11-19
tags: Enio Cantarelli,margarida azevedo
author: None
---
Por Sheila Borges, de Pol&iacute;tica/JC

Apesar de j&aacute; ter marcado a data do julgamento do recurso impetrado pelo prefeito eleito Jo&atilde;o da Costa (PT) contra a senten&ccedil;a do juiz Nilson Nery que cassou o registro do petista &ndash; que disputou e venceu sub judice &ndash;, a desembargadora Margarida Cantarelli, relatora do processo no Tribunal Regional Eleitoral, ainda n&atilde;o concluiu o seu voto. Ontem, passou a maior parte do dia &ldquo;aperfei&ccedil;oando&rdquo; o texto com o intuito, segundo a magistrada, de deix&aacute;-lo claro e objetivo. Est&aacute; preparando, inclusive, um resumo de seus argumentos para entreg&aacute;-lo aos jornalistas na segunda (24), dia do julgamento.
A desembargadora n&atilde;o revela detalhes do voto, nem mesmo o n&uacute;mero total de p&aacute;ginas. Frisou, todavia, que leu com &ldquo;muita aten&ccedil;&atilde;o&rdquo; o parecer do procurador regional eleitoral, Fernando Ara&uacute;jo. Ele n&atilde;o manteve a cassa&ccedil;&atilde;o dada em primeira inst&acirc;ncia, mesmo reconhecendo que houve uso da m&aacute;quina p&uacute;blica. Opinou pela imputa&ccedil;&atilde;o de duas multas, cada uma delas valendo R$ 71 mil, para Jo&atilde;o da Costa e o atual prefeito, Jo&atilde;o Paulo (PT).
Margarida Cantarelli frisou, por&eacute;m, que o parecer do procurador n&atilde;o &eacute; vinculante. &ldquo;N&atilde;o se pode dizer que vai ser igual (o voto dela em rela&ccedil;&atilde;o ao parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico). N&atilde;o tem vincula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ponderou. Na primeira inst&acirc;ncia, Jo&atilde;o da Costa foi condenado por abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico. Ele teria promovido sua imagem no lan&ccedil;amento da revista do Or&ccedil;amento Participativo &ndash; publicada pela PCR em mar&ccedil;o deste ano &ndash; e utilizado prepostos para cooptar servidores da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o para a campanha.
A sess&atilde;o do julgamento come&ccedil;ar&aacute; &agrave;s 16h com a leitura do relat&oacute;rio de Cantarelli. Antes de dizer o voto, a desembargadora ouvir&aacute; as alega&ccedil;&otilde;es dos advogados do PT e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Em seguida, os demais desembargadores se pronunciam. O presidente do TRE, Jovaldo Nunes, s&oacute; vota em caso de empate. 