---
layout: post
title: "Senador do Pará decide exonerar o filho de Hélio Costa "
date: 2008-05-23
tags: filho,Francisco Hélio,gal costa,Pará,senadores
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
O senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA) decidiu exonerar do cargo de assistente parlamentar o filho do ministro H&eacute;lio Costa (Comunica&ccedil;&otilde;es). A Folha revelou ontem que Eugenio Alexandre Tollendal Costa &eacute; funcion&aacute;rio-fantasma do Senado. Desde 2003, ele est&aacute; lotado no gabinete do senador, mas ningu&eacute;m o conhece no local, nem mesmo o tucano. 
&quot;Assim que chegar a Bras&iacute;lia na ter&ccedil;a-feira vou exoner&aacute;-lo. Achei que ele prestava algum servi&ccedil;o ao Duciomar [prefeito de Bel&eacute;m]. N&atilde;o tenho interesse em manter algu&eacute;m no meu gabinete que mora em Juiz de Fora&quot;, afirmou. 
Eugenio deve ser acomodado no gabinete do suplente do pai. O senador Wellington Salgado (PMDB-MG) disse &agrave; Folha que &quot;est&aacute; avaliando&quot; a possibilidade de contrat&aacute;-lo. &quot;Vou ver se a minha home page est&aacute; precisando ser atualizada. Ele [EUGENIO]&eacute; bom nisso.&quot; 
O presidente do Senado, Garibaldi Alves (PMDB-RN), afirmou que vai levar o caso para a Mesa Diretora. Ele acha que &eacute; preciso impor mais regras para a nomea&ccedil;&atilde;o de servidores em cargos de comiss&atilde;o fora de Bras&iacute;lia. &quot;O fato de o Senado admitir que alguns assessores fiquem no Estado de origem do senador acaba por ocasionar um certo descontrole&quot;, disse. 
Com sal&aacute;rio de R$ 2.649,46 por m&ecirc;s, Eug&ecirc;nio Costa afirmou anteontem que fazia assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o para Flexa. &quot;Eu fa&ccedil;o arte gr&aacute;fica, coisa de internet.&quot; O senador negou ontem a informa&ccedil;&atilde;o. &quot;Achei mais do que estranho ele dizer isso. Se ele faz assessoria de imprensa, deve ser para o Duciomar, n&atilde;o para mim.&quot; 
O tucano reiterou ontem que nunca conversou com Eugenio e que o manteve no cargo a pedido do prefeito de Bel&eacute;m, Duciomar Costa (PTB-PA), de quem &eacute; suplente. Ele sustenta que Eugenio estava fazendo um trabalho para o petebista. O prefeito, no entanto, negou ter contratado Eugenio e que ele lhe prestasse algum tipo de servi&ccedil;o. &quot;Se eu precisasse de algu&eacute;m em Bras&iacute;lia, essa pessoa receberia pela Prefeitura de Bel&eacute;m. Porque eu sou o gestor e tenho cargos comissionados que posso nomear&quot;, afirmou. 
Flexa disse que, diante de vers&otilde;es contradit&oacute;rias, decidiu demitir Eugenio. &quot;Vou exoner&aacute;-lo na ter&ccedil;a-feira.&quot; Ele afirmou ter considerado &quot;estranho&quot; o prefeito n&atilde;o ter assumido a contrata&ccedil;&atilde;o de Eugenio, j&aacute; que isso pode ser comprovado no ato de nomea&ccedil;&atilde;o. 
Um ano e dois meses depois de Eugenio ter sido contratado no gabinete de Duciomar, o ent&atilde;o senador H&eacute;lio Costa nomeou em seu gabinete Elaine Ba&iacute;a. Ela trabalhou com Duciomar at&eacute; abril de 2004, quando foi exonerada. Quatro meses depois, retornou ao Senado, dessa vez no gabinete de Costa. O suplente do ministro, que assumiu em 2005, a manteve no cargo de assistente parlamentar. Ela ganha o mesmo sal&aacute;rio de Eugenio. Salgado nega uma troca de favores entre o ministro e Duciomar. Sobre se Elaine trabalha, afirmou: &quot;Vai ao gabinete de vez em quando. Ajuda a fazer pesquisas&quot;. A Folha n&atilde;o conseguiu localiz&aacute;-la. 
 