---
layout: post
title: "João da Costa reclama:Trabalham para me desestabilizar"
date: 2008-12-29
tags: gal costa,joão d
author: None
---
Veja a entrevista do prefeito eleito Jo&atilde;o da Costa ao JC, hoje.
JORNAL DO COMMERCIO - Jo&atilde;o Paulo revelou que o presidente Lula queria o senhor fora da disputa. Como viu isso&#63;
JO&Atilde;O DA COSTA - Essa quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; mais importante. Em determinado momento o presidente pode ter avaliado que uma alternativa a mim seria mais interessante para o projeto pol&iacute;tico. Mas talvez n&atilde;o tivesse os elementos que Jo&atilde;o Paulo tinha para acreditar em mim. &Eacute; natural que isso possa ter acontecido. Foi um momento. N&atilde;o houve uma arquitetura, uma estrat&eacute;gia, mas uma preocupa&ccedil;&atilde;o que, numa reflex&atilde;o r&aacute;pida, se resolveu.
JC - Gra&ccedil;as &agrave; firmeza do prefeito Jo&atilde;o Paulo.
COSTA - Isso. Evidentemente que outras experi&ecirc;ncias do PT, em que a vontade das bases n&atilde;o foi respeitada por uma avalia&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica, e deu errado, tamb&eacute;m pesaram. A discuss&atilde;o de n&atilde;o ter pr&eacute;vias, porque pelas experi&ecirc;ncias anteriores poderiam prejudicar a candidatura do PT, faz parte dessa mesma experi&ecirc;ncia j&aacute; vivida. As pr&eacute;vias, muitas vezes, funcionam mais como instrumento dos advers&aacute;rios do que como instrumento democr&aacute;tico. Mas isso est&aacute; superado.
JC - Como ficou a rela&ccedil;&atilde;o com Lula depois desse epis&oacute;dio&#63;
COSTA - (Risos) Est&aacute; &oacute;tima, nunca teve nenhum problema por conta disso, ali&aacute;s, com ningu&eacute;m. N&atilde;o houve nenhuma quest&atilde;o fundamental em que o presidente se empenhou para eu n&atilde;o ser candidato. Ele apenas manifestou uma preocupa&ccedil;&atilde;o a partir das informa&ccedil;&otilde;es que tinha. Mas a partir do momento em que Jo&atilde;o Paulo colocou as informa&ccedil;&otilde;es, e foi firme na sua posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, ele n&atilde;o s&oacute; aceitou como participou da campanha.
JC - O senhor concorda com Jo&atilde;o Paulo de que a maior dificuldade da campanha foi a rela&ccedil;&atilde;o com &ldquo;parte&rdquo; da m&iacute;dia e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico&#63;
COSTA - Corroboro porque fui v&iacute;tima dos dois. Talvez eu tenha sofrido mais do que Jo&atilde;o Paulo. Qualquer analista, parcialmente isento, que analise as publica&ccedil;&otilde;es na imprensa nos &uacute;ltimos oito meses, e na disputa eleitoral, ver&aacute; que houve uma certa parcialidade de parte da m&iacute;dia. N&atilde;o sou contra que os &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o possam expressar uma opini&atilde;o pol&iacute;tica. Coloque l&aacute; no seu editorial, diga que o pensamento ideol&oacute;gico da organiza&ccedil;&atilde;o &eacute; esse. N&oacute;s sabemos qual &eacute;. Agora quando cobrir os fatos pol&iacute;ticos &eacute; diferente. E &agrave;s vezes o peso para determinados fatos foi diferenciado na cobertura.
Desde quando houve a decis&atilde;o do juiz Nildo Nery de pedir minha cassa&ccedil;&atilde;o, que eu disse que respeitava a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a. Mas a Justi&ccedil;a e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico s&atilde;o feitos por homens que t&ecirc;m valores, cren&ccedil;as, e que por mais que queiram praticar direito positivo e imparcialidade do direito t&ecirc;m valores ideol&oacute;gicos, pol&iacute;ticos e podem ser vitimados por alguns erros. Tanto &eacute; que a Justi&ccedil;a tem diversas cortes para evitar que isso aconte&ccedil;a. A gente tem que ter cuidado para n&atilde;o criar o instituto da condena&ccedil;&atilde;o. O Estado Democr&aacute;tico de Direito diz que a pessoa &eacute; inocente at&eacute; que se prove o contr&aacute;rio.
E estamos indo para uma situa&ccedil;&atilde;o, talvez em fun&ccedil;&atilde;o da fal&ecirc;ncia de diversos instrumentos p&uacute;blicos, de que as pessoas s&atilde;o culpadas antes da prova encontrada. Veja o caso desse acidente. O cara j&aacute; estava condenado! A&iacute; se descobre, pelo laudo, que o outro avan&ccedil;ou o sinal. E todo o desgaste que foi feito de uma semana&#63; Isso est&aacute; acontecendo na vida real e na pol&iacute;tica. Qualquer den&uacute;ncia de um promotor contra um pol&iacute;tico hoje, antes mesmo de ele ser julgado, j&aacute; &eacute; criminalizado. N&atilde;o se espera defesa, n&atilde;o se entra nos meandros dos processos, se foi erro formal, ningu&eacute;m quer saber disso, se condena. Eu aceitei pagar a multa mas n&atilde;o concordo com ela. Nunca concordei que pudesse ser culpado pela publica&ccedil;&atilde;o daquela revista do OP.
Uma revista que d&aacute; informa&ccedil;&atilde;o e &eacute; transparente. A m&iacute;dia e os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o vasculharam aquelas obras todas para ver se era propaganda enganosa e n&atilde;o encontraram praticamente nada. Erros formais de uma ou cinco, no m&aacute;ximo, em mais de tr&ecirc;s mil, em mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de reais decididos diretamente pela popula&ccedil;&atilde;o! E isso foi tratado como propaganda antecipada e uso da m&aacute;quina. N&atilde;o posso me conformar com um neg&oacute;cio desse!
Ent&atilde;o eu acho que a consolida&ccedil;&atilde;o da Democracia no Brasil exige uma reforma pol&iacute;tica, partid&aacute;ria, mas quem &eacute; que regula a m&iacute;dia&#63; O Minist&eacute;rio P&uacute;blico&#63; A Justi&ccedil;a&#63; A gente, que est&aacute; na vida p&uacute;blica, tem de se eleger a cada quatro anos, tem o Tribunal de Contas do Estado, o da Uni&atilde;o, Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado, do Tribunal de Contas, Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o, uma m&iacute;dia que nos fiscaliza 24 horas! Agora quem &eacute; que controla esses outros atores para que tenhamos uma sociedade democr&aacute;tica de direito&#63; Quem &eacute; que controla um erro da m&iacute;dia que criminaliza algu&eacute;m erradamente como j&aacute; aconteceu diversas vezes&#63; Quem &eacute; punido&#63; Ningu&eacute;m! N&atilde;o vi nem se ter dor de consci&ecirc;ncia, &eacute;tica, nada! Vira-se a p&aacute;gina e parece que nada aconteceu.
JC - O senhor defende um &oacute;rg&atilde;o de controle da m&iacute;dia&#63;
COSTA - Precisa ter controle para que a gente possa ter uma Democracia em que seja respeitado o direito das pessoas. Quem faz o OP, como eu fiz, que colocou recursos na m&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para ela decidir, quer que ela controle a a&ccedil;&atilde;o do governo. Articulei diversas vezes no TCE cursos para formar conselheiros do povo. Quem fez isso n&atilde;o pode sofrer esse tipo de acusa&ccedil;&atilde;o sem prova. Houve uma parcializa&ccedil;&atilde;o. Parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico pode estar instrumentalizado partidariamente. A gente ver isso. Cada decis&atilde;o que os promotores tomam, no outro dia tem panfletos, a&ccedil;&atilde;o. E s&atilde;o os mesmos grupos que se repetem ao longo de quatro anos.
JC - O prefeito Jo&atilde;o Paulo acha que h&aacute; um movimento para desestruturar sua futura gest&atilde;o.
COSTA - Desde a campanha, quando se viu que n&atilde;o podiam derrotar a gente, que se buscou o caminho da judicializa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. H&aacute; setores que querem trabalhar para que eu n&atilde;o termine meu mandato. At&eacute; agora procuraram alternativas para chegar at&eacute; a mim. Em nenhuma o autor &eacute; Jo&atilde;o da Costa. Todas foram a&ccedil;&atilde;o de terceiros. Acho que tem que se ter muita responsabilidade pol&iacute;tica, respeitar a vontade da popula&ccedil;&atilde;o, a escolha do povo, e buscar, pela Democracia, retomar o Poder. Passar quatro anos tentando, atrav&eacute;s de medidas judiciais, for&ccedil;ar a barra para tentar inviabilizar um governo que politicamente n&atilde;o venceu! Eu at&eacute; entendo uma certa afli&ccedil;&atilde;o dos que nunca conviveram, por tanto tempo, fora do aparelho de Estado. Deve estar faltando &aacute;gua para muita gente. Mas eles precisam demonstrar que os valores democr&aacute;ticos que dizem defender se expressam na pr&aacute;tica. A&ccedil;&otilde;es de provoca&ccedil;&atilde;o a gente j&aacute; conhece e sabe como responder.
JC - A postura do Democratas sinaliza que vir&aacute; uma oposi&ccedil;&atilde;o mais forte ao seu governo&#63;
COSTA - Qual o projeto do Democratas para a cidade&#63; Disseram que iam qualificar o debate na elei&ccedil;&atilde;o, que o governo Jo&atilde;o Paulo s&oacute; trabalhava para os ricos, uma oposi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; de quatro anteriores que dizia que Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o tinha nenhuma obra de pedra e cal, s&oacute; trabalhava para os pobres. Isso se mostrou inconsistente. Tem que se fazer oposi&ccedil;&atilde;o, mas se poss&iacute;vel qualificada. Qual &eacute; o projeto pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico do Democratas&#63; A &acirc;ncora ideol&oacute;gica dele est&aacute; afundando. Do ponto de vista ideol&oacute;gico eles est&atilde;o &oacute;rf&atilde;os. Do ponto de vista pol&iacute;tico n&atilde;o t&ecirc;m um projeto nem para o Pa&iacute;s! Ent&atilde;o, &agrave;s vezes, pode-se confundir o fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o com provoca&ccedil;&otilde;es. E isso a popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; mostrou que n&atilde;o aceita. Acho que certamente a oposi&ccedil;&atilde;o vai ser mais forte. S&oacute; espero que ela seja qualificada.
&nbsp;JC - E 2010, o caminho natural de Jo&atilde;o Paulo ser&aacute; o Senado&#63;
COSTA - Se a defini&ccedil;&atilde;o fosse hoje seria. Todas as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas est&atilde;o criadas. H&aacute; um entendimento nosso de que a candidatura ao Senado est&aacute; madura. Agora dois anos &eacute; muito tempo na pol&iacute;tica. Vamos trabalhar para que esse cen&aacute;rio possa se manter. Mas Jo&atilde;o Paulo &eacute; uma lideran&ccedil;a consolidada, est&aacute; preparado para contribuir com o nosso campo em qualquer cen&aacute;rio. 
&nbsp; 