---
layout: post
title: "Em nota, Greenhalgh critica distorção e má-fé de delegado da PF "
date: 2008-07-25
tags: crítica,delegado,Nota
author: None
---
Em nota a respeito do envolvimento de seu nome na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal, o ex-deputado Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP) criticou distor&ccedil;&atilde;o e m&aacute;-f&eacute; de delegado da PF. Leia abaixo a &iacute;ntegra da nota:
1) H&aacute; 15 dias fui surpreendido com o envolvimento de meu nome em uma opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal - Satiagraha. Fiquei sabendo que era investigado e que tinham pedido minha pris&atilde;o tempor&aacute;ria, que restou indeferida. Desde ent&atilde;o, procuro saber o que de fato era e &eacute; atribu&iacute;do a mim, o que at&eacute; hoje n&atilde;o consegui. Jamais fui chamado a prestar esclarecimentos.
2) Hoje, 23 de julho, diante de reportagem que atribui a mim o pedido de US$ 260 milh&otilde;es para viabilizar a &ldquo;supertele&rdquo;, n&atilde;o posso me calar. O di&aacute;logo em quest&atilde;o tratava de uma negocia&ccedil;&atilde;o em curso e os valores citados se referiam a essa negocia&ccedil;&atilde;o como um todo. N&atilde;o h&aacute; no di&aacute;logo nenhuma men&ccedil;&atilde;o &agrave; tentativa de lobby. Mas a conclus&atilde;o distorcida do relat&oacute;rio do delegado Prot&oacute;genes Queiroz &eacute; que esse valor se destinava a remunerar tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncias. Pior, sem que nenhuma palavra sobre isso fosse mencionada, escreve que o dinheiro seria usado em &ldquo;caixa dois&rdquo; de campanha eleitoral. Querer ver neste di&aacute;logo a exist&ecirc;ncia de propina, lobby, de dinheiro para campanha eleitoral &eacute; pura m&aacute;-f&eacute;. Al&eacute;m das interpreta&ccedil;&otilde;es distorcidas do delegado Prot&oacute;genes, deparo-me com a publica&ccedil;&atilde;o de trechos do relat&oacute;rio pela imprensa que ajudam a distorcer ainda mais as conclus&otilde;es do delegado.
3) Jamais, no trabalho profissional prestado ao grupo Opportunity, se discutiu propina, porcentagem, recursos para campanha eleitoral de quem quer que seja. Isto &eacute; uma cal&uacute;nia a que vou repelir, custe o que custar. Meu trabalho consistiu em analisar processos em curso envolvendo o Banco Opportunity, nas esferas civil e criminal. Advoguei. Ajudei a conformar as propostas que foram exaustivamente debatidas entre as partes at&eacute; chegar ao acordo final. Advoguei. A negocia&ccedil;&atilde;o que resultou na cria&ccedil;&atilde;o da BrOi foi &aacute;rdua, foi longa, foi tensa, mas n&atilde;o teve nenhum il&iacute;cito.
4) N&atilde;o me amedronta a possibilidade de ser processado. Aqui est&aacute; em jogo a minha honra pessoal e profissional. Aqui est&aacute; em jogo tamb&eacute;m a quest&atilde;o democr&aacute;tica. Aqui est&aacute; em jogo o respeito pelos direitos dos cidad&atilde;os assegurados pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. O respeito ao exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o de advogado, que hoje exer&ccedil;o em tempo integral. 
Luiz Eduardo Greenhalgh 
Portal do PT
&nbsp; 