---
layout: post
title: "Crescimento econômico com redução da pobreza"
date: 2008-08-06
tags: crescimento,Índices econômicos,pobreza,redução
author: None
---
Por Luciano Siqueira
At&eacute; bem pouco tempo n&atilde;o eram poucos os analistas que asseveravam a inexorabilidade da concentra&ccedil;&atilde;o de renda (e conseq&uuml;ente empobrecimento da maioria) como componente de uma economia como a nossa, de pa&iacute;s em desenvolvimento. Isso dentro de uma l&oacute;gica que parecia intranspon&iacute;vel, a da submiss&atilde;o ao capital financeiro em detrimento do incremento da produ&ccedil;&atilde;o. Mais: na economia mundial globalizada como hoje se apresenta &ndash; diziam &ndash; n&atilde;o h&aacute; como escapar dessa l&oacute;gica.
Os n&uacute;meros divulgados ontem pelo IPEA (Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada) acerca da redu&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de pobreza atestam o contr&aacute;rio. &Eacute; poss&iacute;vel o crescimento econ&ocirc;mico com distribui&ccedil;&atilde;o de renda e valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho.
Segundo o IPEA, tr&ecirc;s milh&otilde;es de brasileiros deixaram de ser pobres nos &uacute;ltimos seis anos nas seis principais regi&otilde;es metropolitanas do pa&iacute;s, o que equivale a uma diminui&ccedil;&atilde;o de 8,8 pontos percentuais na pobreza. Os dados se referem &agrave;s regi&otilde;es metropolitanas de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Recife, Salvador, Belo Horizonte e Porto Alegre.
Na verdade, trata-se de uma tend&ecirc;ncia decorrente da retomada do crescimento econ&ocirc;mico, da eleva&ccedil;&atilde;o do valor real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e de a&ccedil;&otilde;es de governo. O n&uacute;mero de pobres era de 14,3 milh&otilde;es em 2002, subiu para 15,4 milh&otilde;es em 2003 e desde ent&atilde;o vem caindo, tendo chegado a 11,3 milh&otilde;es neste ano. 
Percentualmente isso significa que os o pobres eram 32,9% em 2002, 35% em 2003 e desde ent&atilde;o v&ecirc;m caindo progressivamente at&eacute; os atuais 24,1%. O IPEA considera pobre o indiv&iacute;duo que tem renda mensal de at&eacute; meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo (R$ 207,50). Rico, segundo a pesquisa, &eacute; aquele indiv&iacute;duo pertencente a fam&iacute;lias cuja renda mensal &eacute; igual ou superior a 40 sal&aacute;rios m&iacute;nimos (R$ 16.600).
Mas h&aacute; um detalhe no estudo do IPEA que merece ser mencionado. Diminui a pobreza, por&eacute;m os trabalhadores ainda n&atilde;o conseguem a sua parte nos ganhos de produtividade, que continuam apropriados fundamentalmente pelos detentores dos meios de produ&ccedil;&atilde;o, ou seja, os que acumulam mais riqueza.
O contraste certamente est&aacute; na base do incremento das atividades sindicais &ndash; t&iacute;picas da fase de crescimento da economia &ndash; no sentido de alcan&ccedil;arem um &ldquo;encontro de contas&rdquo; com o empresariado. Este &eacute; outro dado da atual conjuntura a ser acompanhado com aten&ccedil;&atilde;o.
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife e escreve todas as quartas-feiras aqui no Blog de Jamildo. 