---
layout: post
title: "José Paulo Cavalcanti Filho diz que restrição é correta e polícia precisa de reserva para investigar crimes"
date: 2008-01-19
tags: crimes,filho,João Cavalcanti,Louro José,Paulo,Polícia,Reserva
author: None
---
O jurista Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho disse ao Blog de Jamildo que a restri&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es, pelo Ciods, &eacute; uma decis&atilde;o correta, do ponto de vista t&eacute;cnico. Ele fala isto com base na experi&ecirc;ncia internacional, onde a imprensa tem que se sujeitar a respeitar mais regras do que aqui. &ldquo;A a&ccedil;&atilde;o policial se faz com reserva. N&atilde;o nego &agrave; pol&iacute;cia o direito de fazer isto. A legisla&ccedil;&atilde;o internacional confere &agrave; pol&iacute;cia grande margem para uma investiga&ccedil;&atilde;o mais proveitosa&rdquo;, diz.
Jos&eacute; Paulo Cavalcanti fala com a experi&ecirc;ncia de quem est&aacute; escrevendo um livro, com 400 p&aacute;ginas, justamente sobre direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, um estudo comparativo com base internacional.
&ldquo;&Eacute; uma grande ironia. Tenho d&uacute;vidas se as raz&otilde;es reais para a ado&ccedil;&atilde;o da medida s&atilde;o o desejo de mais efic&aacute;cia na pol&iacute;cia ou ver menos mat&eacute;rias (de crimes) nos jornais, mas a decis&atilde;o &eacute; correta. Digo isto sem ingenuidade (no sentido de que governos n&atilde;o gostam de manchetes de viol&ecirc;ncia)&rdquo;, afirmou. &ldquo;Hoje, com o excesso de divulga&ccedil;&atilde;o, acaba-se produzindo inseguran&ccedil;a na popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acrescenta.
&ldquo;A presen&ccedil;a de jornalistas no momento da apura&ccedil;&atilde;o dos crimes n&atilde;o ajuda. Aqui, coloca-se o nome das pessoas, suspeitos ou v&iacute;timas, a torto e a direito. Em alguns pa&iacute;ses, &eacute; proibido at&eacute; as iniciais ou refer&ecirc;ncia ao trabalho, ou at&eacute; colegas de trabalho&rdquo;, observa.
&ldquo;Todos os pa&iacute;ses do mundo fazem um mapa de umas onze informa&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o reservadas, como correspond&ecirc;ncia entre na&ccedil;&otilde;es estrangeiras, demarca&ccedil;&atilde;o de fronteiras, planos militares, efetivos militares, informa&ccedil;&otilde;es m&eacute;dicas que possam alarmar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, documentos internos de trabalho do governo. E uma das &aacute;reas que mais sofrem restri&ccedil;&otilde;es s&atilde;o as informa&ccedil;&otilde;es policiais. Como &eacute; que se pode dar uma batida avisando &agrave; imprensa antes. Quando chegar, n&atilde;o tem mais traficante&rdquo;, diz.
Pito na m&iacute;dia assassina, que reclama direito &agrave; informa&ccedil;&atilde;o
&ldquo;N&atilde;o concordo com essa hist&oacute;ria de Lei da Morda&ccedil;a. &Eacute; um blefe. &Eacute; preconceito, &eacute; falsear a verdade. Quando l&ecirc;em a legisla&ccedil;&atilde;o, os jornalistas colocam um ponto onde n&atilde;o h&aacute;. V&atilde;o at&eacute; a parte em que se diz que promotores e ju&iacute;zes n&atilde;o podem divulgar informa&ccedil;&otilde;es. Logo depois vem uma virgula, citando quando expor a honra e a privacidade das pessoas&rdquo;, ensina. 