---
layout: post
title: "Para Ibama, PAC é um fator que pressiona o desmatamento"
date: 2008-01-25
tags: desmatamento,Ibama,Pará
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente interino do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), Bazileu Margarido, reconheceu que as obras do Programa da Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) podem ser consideradas fatores de press&atilde;o sobre o desmatamento na Amaz&ocirc;nia. &ldquo;Estamos trabalhando e empenhando um esfor&ccedil;o muito grande para que isso n&atilde;o aconte&ccedil;a&rdquo;, afirmou, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
Questionado sobre a rela&ccedil;&atilde;o entre grandes empreendimentos na regi&atilde;o e o aumento da destrui&ccedil;&atilde;o da floresta, Margarido respondeu que o Brasil precisa chegar a um resultado que concilie desenvolvimento econ&ocirc;mico e social e preserva&ccedil;&atilde;o dos recursos naturais. 
&ldquo;Em todos os pa&iacute;ses do mundo, o modelo de desenvolvimento sempre representou degrada&ccedil;&atilde;o de recursos naturais, isso ocorreu nos Estados Unidos, na Europa, na &Aacute;sia.. O modelo de desenvolvimento capitalista &eacute; intensivo em uso de recursos naturais. No Brasil, precisamos provar que somos capazes de promover o desenvolvimento econ&ocirc;mico e social com prote&ccedil;&atilde;o dos recursos naturais&rdquo;, avaliou. 
O presidente do Ibama citou o processo de licenciamento ambiental da BR-163, que liga Cuiab&aacute; (MT) a Santar&eacute;m (PA) como exemplo de que &eacute; poss&iacute;vel equacionar crescimento e sustentabilidade. Segundo ele, quando o governo anunciou o asfaltamento da estrada, em 2002, o resultado foi um aumento de 500% do desmatamento da regi&atilde;o.
&ldquo;Paramos o processo, o governo fez um grupo de trabalho para propor um plano de desenvolvimento sustent&aacute;vel. Foram criados 8,5 milh&otilde;es de hectares em unidades de conserva&ccedil;&atilde;o, terras ind&iacute;genas, houve regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria&rdquo;, citou. De acordo com Margarido, ap&oacute;s as medidas, o desmatamento na regi&atilde;o da rodovia caiu 91%. 
Ao comentar os n&uacute;meros de aumento do desmatamento, apresentados na &uacute;ltima quarta-feira (22) pelo Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, e a possibilidade de que a valoriza&ccedil;&atilde;o das commodities seja uma das causas do avan&ccedil;o do desmate, Margarido afirmou que o governo ainda precisa aprofundar a an&aacute;lise dos dados para fazer um diagn&oacute;stico definitivo. 
&ldquo;Temos, por enquanto, uma coincid&ecirc;ncia do aumento do pre&ccedil;o das commodities, principalmente do boi, e essa intensifica&ccedil;&atilde;o do desmatamento. Mas, por enquanto, ela &eacute; apenas uma coincid&ecirc;ncia que precisa ser melhor avaliada.&rdquo; 
No entanto, o presidente do Ibama reconheceu que em algumas &aacute;reas da Amaz&ocirc;nia a expans&atilde;o da agropecu&aacute;ria est&aacute; diretamente ligada ao avan&ccedil;o do desmatamento. &ldquo;Em S&atilde;o F&eacute;lix do Xingu [PA], por exemplo, &eacute; poss&iacute;vel afirmar que a atividade pecu&aacute;ria cresceu bastante e foi um fator de press&atilde;o&rdquo;, apontou. 