---
layout: post
title: "Ministério Público Federal pede investigação sobre uso de passagens pelos deputados"
date: 2008-09-18
tags: deputados,investigação,Jorge Federal,ministério,Nancy Pelosi
author: None
---
A venda de passagens a&eacute;reas da cota dos deputados (que muitas vezes vira sal&aacute;rio indireto &eacute; usada por parentes), &eacute; alvo de um pedido de investiga&ccedil;&atilde;o feito pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica. O caso tem como base uma den&uacute;ncia de peculato e estelionato qualificado contra ex-deputado Lino Rossi (PP-MT), suspeito de&nbsp;irregularidades e uso indevido das passagens. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do site Congresso em Foco.
O MPF quer abrir a &quot;caixa preta&quot; das passagens a&eacute;reas e da cota de selos, j&aacute; que o assunto &eacute; tratado com pouca transpar&ecirc;ncia pela C&acirc;mara.
Apesar de ter sido alvo dessa mesma sindic&acirc;ncia na C&acirc;mara e de responder, desde julho de 2007, pelos mesmos crimes que o ex-parlamentar na Justi&ccedil;a Federal, o servidor Marlon Melo de Ara&uacute;jo, ex-assessor de Rossi, foi contratado, um ano depois, para trabalhar no gabinete do deputado Edmilson Valentim (PCdoB-RJ).
Marlon &eacute; apenas um dos seis acusados nesta den&uacute;ncia do MPF de desviar dinheiro dessas cotas. Mas o caso do funcion&aacute;rio &ndash; que foi exonerado do cargo pelo deputado do PCdoB ainda na semana passada ap&oacute;s ser informado pelo Congresso em Foco das acusa&ccedil;&otilde;es &ndash; revela como a C&acirc;mara n&atilde;o exerce um controle sobre as a&ccedil;&otilde;es que correm na Justi&ccedil;a contra assessores parlamentares.
Segundo a assessoria de imprensa da C&acirc;mara, a responsabilidade pelo uso do dinheiro &eacute; do deputado, que administra sua cota com as companhias a&eacute;reas ou ag&ecirc;ncia de viagem de sua livre escolha.&nbsp;Questionada se o parlamentar poderia repassar a passagem para parentes e assessores ou embolsar o dinheiro arrecadado com a venda das passagens, a assessoria limitou-se a repetir que a responsabilidade, tamb&eacute;m nesses casos, &eacute; do deputado.
No pedido de abertura do inqu&eacute;rito civil p&uacute;blico, apresentado no &uacute;ltimo dia 9 de junho, a procuradora da Rep&uacute;blica Anna Carolina Resende relata que foram encontrados &quot;fortes elementos de irregularidades cometidas na emiss&atilde;o de passagens a&eacute;reas pagas com recursos da C&acirc;mara dos Deputados&quot; e no uso de &quot;verbas destinadas aos senhores deputados para expedi&ccedil;&atilde;o de correspond&ecirc;ncias&quot;. A procuradora se refere ao que foi apurado no inqu&eacute;rito policial sobre o caso Lino Rossi.
Em entrevista ao Congresso em Foco, Marlon confirmou que retirou passagens em Bras&iacute;lia em nome da mulher e dos filhos de Lino Rossi, mas negou que tenha falsificado a assinatura do ex-parlamentar e de sua suplente durante seu per&iacute;odo de licen&ccedil;a, para ter passagens em seu favor. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
O ex-assessor tamb&eacute;m se defendeu da den&uacute;ncia de que teria ficado com cerca de R$ 6 mil da cota de selos do deputado. Segundo ele, foram enviadas para o escrit&oacute;rio de Rossi em Cuiab&aacute; duas caixas com pacotes de selos. Uma delas foi extraviada. Como ele era respons&aacute;vel pelo envio do material, acabou sendo arrolado na acusa&ccedil;&atilde;o. 