---
layout: post
title: "Sérgio Guerra critica montagem de dossiê contra FHC"
date: 2008-04-01
tags: Contran,crítica,guerra,sergio
author: None
---
J&aacute; os parlamentares oposicionistas afirmaram que autoridades do governo reconhecem que se trata de um dossi&ecirc;, uma vez que informa&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas de um banco de dados foram pin&ccedil;adas e destacadas. Arthur Virg&iacute;lio informou que pedir&aacute; que um parlamentar do PSDB acompanhe a comiss&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o que a Casa Civil montou para apurar o fato.
- Estou preocupado com dados pin&ccedil;ados, que constrangem, e v&ecirc;m destacados em caixa alta. Nosso objetivo n&atilde;o &eacute; esconder FHC e dona Ruth, e sim divulgar Lula e Marisa Let&iacute;cia - afirmou o senador Arthur Virg&iacute;lio.
O senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE) afirmou que n&atilde;o &eacute; surpreendente saber que o governo tem um conjunto de dados. E disse que o que o governo n&atilde;o pode &eacute; &quot;&eacute; extrair do banco de dados um dossi&ecirc;&quot;.
Na reuni&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira (1&ordm;) da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Cart&otilde;es Corporativos, o principal tema de discuss&atilde;o, mais uma vez, foi a possibilidade de abertura ou n&atilde;o do sigilo dos gastos de funcion&aacute;rios da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com cart&otilde;es corporativos. Os parlamentares oposicionistas defendem o acesso dos parlamentares da CPI aos dados sigilosos e os parlamentares da base do governo acreditam que n&atilde;o se deve discutir essa possibilidade antes da realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas com especialistas sobre o assunto.
O deputado Paulo Teixeira (PT-SP) afirmou que existe um rito para abertura de sigilo e que &eacute; preciso haver justificativa para que isso aconte&ccedil;a. Para o deputado, dados da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica t&ecirc;m prote&ccedil;&atilde;o legal e auditoria pedida pela oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teria encontrado irregularidades no uso de cart&otilde;es corporativos. 
- N&atilde;o pode haver quebra de sigilo sem haver irregularidade. S&oacute; vamos aprovar quebra de sigilo se houver justificativa. Do contrario, &eacute; bisbilhotice - afirmou Paulo Teixeira. 
Em resposta, a presidente da CPI Mista, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), argumentou que &quot;nunca nenhuma CPI foi instalada para bisbilhotar&quot;. A senadora destacou que a comiss&atilde;o &quot;tem direito regimental e constitucional&quot; de quebrar sigilos fiscais, telef&ocirc;nicos e banc&aacute;rios se assim decidir. 
- N&atilde;o se pode partir do principio de que &eacute; preciso saber o que est&aacute; sob sigilo para s&oacute; ent&atilde;o pedir abertura de sigilo. Os ind&iacute;cios de irregularidades &eacute; que levam a pedir a quebra de sigilo e tanto h&aacute; ind&iacute;cios que estamos aqui, em uma CPMI - argumentou. 
O suposto dossi&ecirc; a que a revista Veja teve acesso sobre dados com cart&otilde;es corporativos do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e da ex-primeira-dama Ruth Cardoso tamb&eacute;m foi debatido. Parlamentares governistas esclareceram que n&atilde;o se trata de dossi&ecirc;, apenas de informa&ccedil;&otilde;es de um banco de dados. O deputado Paulo Teixeira afirmou, inclusive, que o senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM) foi informado em 2005 de que a Casa Civil estaria montando um banco de dados sobre gastos com cart&otilde;es. 
O senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM) acredita que o que se pretende com acusa&ccedil;&otilde;es de que h&aacute; um dossi&ecirc; sa&iacute;do da Casa Civil &eacute; prejudicar a ministra Dilma Rousseff. Para Jo&atilde;o Pedro, trata-se de uma tentativa de desqualificar uma figura p&uacute;blica que s&oacute; engrandece o servi&ccedil;o p&uacute;blico. O senador Almeida Lima (PMDB-SE) sugeriu que os membros da comiss&atilde;o diminuam os discursos e aumentem as a&ccedil;&otilde;es. 
- Trabalhamos muito e produzimos pouco - acredita. 