---
layout: post
title: "Criança dentro da escola, fora do trabalho infantil "
date: 2008-06-19
tags: câncer infantil,criança,escola,trabalho
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*

Cidade de contrastes, o Recife tem que fazer uma escolha estrat&eacute;gica em rela&ccedil;&atilde;o ao seu futuro: dar aten&ccedil;&atilde;o priorit&aacute;ria as suas crian&ccedil;as e aos seus adolescentes para reduzir a dist&acirc;ncia entre os mais pobres e os mais ricos. Com a educa&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-escolar totalmente abandonada - apenas 10% das crian&ccedil;as t&ecirc;m acesso &agrave; creche - e com 22% dos jovens entre 15 e 24 anos sem estudo e sem trabalho, a inf&acirc;ncia e a juventude no Recife &eacute; uma presa f&aacute;cil para a criminalidade e para o trabalho infantil. 

A explora&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil ajuda a agravar situa&ccedil;&otilde;es de exclus&atilde;o no presente e no futuro. Por&eacute;m n&atilde;o basta realizar a&ccedil;&otilde;es pontuais ou projetos paliativos: &eacute; preciso se comprometer com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que se apresentem como alternativas reais e seguras. Na &uacute;ltima quinta-feira, Dia Mundial de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil, promovemos o Work Shop &ldquo;Trabalho Infantil: experi&ecirc;ncias e propostas para sua erradica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, coordenado por Taciana Mendon&ccedil;a, onde foram apresentados trabalhos com jovens carentes desenvolvidos com sucesso por tr&ecirc;s institui&ccedil;&otilde;es s&eacute;rias e de muita credibilidade: Casa de Frei Francisco, Organiza&ccedil;&atilde;o de Aux&iacute;lio Fraterno (OAF) e o Instituto Vida. 

Constatamos que ainda h&aacute; muito caminho a percorrer nesse sentido. E depende n&atilde;o s&oacute; da atua&ccedil;&atilde;o dos governos nos tr&ecirc;s n&iacute;veis - municipal, estadual e federal - mas tamb&eacute;m da mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade civil organizada. Se n&atilde;o houver uma mobiliza&ccedil;&atilde;o efetiva e uma participa&ccedil;&atilde;o de fato da sociedade com um trabalho consistente, atrav&eacute;s das ONGs, os governos isoladamente n&atilde;o v&atilde;o conseguir alcan&ccedil;ar o objetivo maior que &eacute; acabar com o trabalho infantil, para que possamos conviver numa sociedade harm&ocirc;nica e justa. 

Na realidade do Recife h&aacute; fatos dram&aacute;ticos: o Fundo Municipal de Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Inf&acirc;ncia e Adolesc&ecirc;ncia aportou um gasto m&eacute;dio mensal da ordem de R$ 125 mil, um valor insignificante diante do desafio. Por outro lado, h&aacute; uma iniciativa de erradica&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil realizado em parceria com 36 ONGs, mas os repasses s&atilde;o da ordem de R$ 10 crian&ccedil;a/m&ecirc;s para essas entidades. No ano se aplicou menos no Fundo da Crian&ccedil;a e do Adolescente do que se destinou a escola de samba Mangueira, R$ 3 milh&otilde;es. 

Isso mostra o n&iacute;vel de prioridade da administra&ccedil;&atilde;o do PT para as nossas crian&ccedil;as e nossos adolescentes. A escola em tempo integral, que &eacute; um compromisso meu de progressivamente ser implantada em toda a rede municipal, &eacute; uma forma n&atilde;o apenas de ocupar crian&ccedil;as e adolescentes para que n&atilde;o trabalhem, mas, principalmente, para prepar&aacute;-las de modo amplo frente aos desafios que a sociedade da informa&ccedil;&atilde;o e do conhecimento exige. E esses resultados al&eacute;m de poss&iacute;veis podem ser r&aacute;pidos. 

O problema da viol&ecirc;ncia na cidade do Recife, por exemplo, &eacute; ligado &agrave;s quest&otilde;es sociais. E muitas delas vinculadas diretamente a desaten&ccedil;&atilde;o com a inf&acirc;ncia e com a adolesc&ecirc;ncia. Embora pobreza n&atilde;o seja fator de viol&ecirc;ncia, &eacute; necess&aacute;rio um trabalho profundo, consistente, desde a base, tendo como prioridade a aten&ccedil;&atilde;o &agrave; inf&acirc;ncia e &agrave;s fam&iacute;lias mais carentes. A verdade &eacute; que, infelizmente, no Pa&iacute;s e Recife &eacute; um dos casos graves se inverte prioridades. 

N&oacute;s temos que revolucionar a educa&ccedil;&atilde;o fundamental na cidade, passando inicialmente pela educa&ccedil;&atilde;o infantil, ampliando o universo atendido, melhorando o desempenho, valorizando os profissionais e oferecendo melhores condi&ccedil;&otilde;es de funcionamento da infra-estrutura. A nossa proposta &eacute; elevar de 16 mil para 50 mil o atendimento da popula&ccedil;&atilde;o infantil em creches e pr&eacute;-escola. Acreditando nisso, anunciei a minha proposta de criar o Projeto Agente Comunit&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o e ampliar o n&uacute;mero dos Centros de Refer&ecirc;ncia da Assist&ecirc;ncia Social (Cras). 

O Agente Comunit&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o vai atuar conjuntamente com o agente de sa&uacute;de no sentido de apoiar o resgate da inf&acirc;ncia e adolesc&ecirc;ncia esquecida e abandonada na periferia do Recife. Vamos conseguir mapear as crian&ccedil;as em situa&ccedil;&atilde;o de risco e desenvolvendo o trabalho infantil, que precisam do apoio, da prote&ccedil;&atilde;o, da valoriza&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico municipal. 

No Recife existem 12 CRAS, segundo o site oficial da Prefeitura. E n&oacute;s pretendemos ampliar o n&uacute;mero desses centros, pois entendemos que ampliando o quadro nas comunidades mais vulner&aacute;veis da cidade, teremos como resultado pr&aacute;tico a melhoria da atua&ccedil;&atilde;o em termos de assist&ecirc;ncia social na cidade do Recife. &Eacute; perfeitamente poss&iacute;vel reverter os quadros negativos de viol&ecirc;ncia e de falta de apoio &agrave; educa&ccedil;&atilde;o em quatro anos. 

&Eacute; preciso ter vontade pol&iacute;tica, bons profissionais e mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade. E se temos comando, lideran&ccedil;as e participa&ccedil;&atilde;o de todos, estamos no caminho de uma sociedade mais humana, mais justa, da qual podemos nos orgulhar. Algo que me chama a aten&ccedil;&atilde;o nos projetos sociais &eacute; a supervis&atilde;o, o acompanhamento. Muitos deles s&atilde;o feitos a toque de caixa, para gerar n&uacute;mero e dizer que se est&aacute; fazendo um projeto social. 

Mas &eacute; preciso se buscar resultados. Avaliar os dados, acompanhar o processo de sele&ccedil;&atilde;o dos profissionais que v&atilde;o atuar no segmento social. E n&oacute;s temos centenas, milhares, de bons profissionais, que se dedicam a um trabalho s&eacute;rio dentro de nossa cidade. Mas s&atilde;o nivelados por baixo e n&atilde;o pode ser assim. 

Recife n&atilde;o pode continuar sendo a pior, entre todas as capitais, em termos de educa&ccedil;&atilde;o fundamental. &Eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o desastrosa. &Eacute; inexplic&aacute;vel que uma cidade com essa tradi&ccedil;&atilde;o, com essa for&ccedil;a, com essa express&atilde;o hist&oacute;rica na &aacute;rea de cultura, se colocar de forma t&atilde;o negativa no cen&aacute;rio nacional. Est&aacute; comprovado que quando se investe em educa&ccedil;&atilde;o, rapidamente os jovens saem da condi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;amea&ccedil;a ou risco&rdquo; para uma situa&ccedil;&atilde;o de promissor e gerador de oportunidades. 

Por&eacute;m n&atilde;o &eacute; s&oacute; a melhoria das escolas, &eacute; fundamental ampliar as oportunidades em termos de esportes, cultura, lazer e educa&ccedil;&atilde;o profissional de qualidade para que a nova gera&ccedil;&atilde;o possa construir uma nova cidade. Subempregos e trabalhos informais, atividades marginais roubam o futuro n&atilde;o apenas dessas crian&ccedil;as e adolescentes, mas de toda uma cidade que vive amea&ccedil;ada em sinais e cruzamentos das vias p&uacute;blicas. 

O desafio do Recife &eacute; integrar suas crian&ccedil;as e adolescentes num projeto de desenvolvimento, que passa necessariamente pelo fim da explora&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil; por uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade; e pela cria&ccedil;&atilde;o de oportunidades qualificadas para o ingresso no mundo do trabalho, como programas de est&aacute;gios, aprendizagem e trainee em parceira com a iniciativa privada e o terceiro setor. Para isso &eacute; fundamental o compromisso e a participa&ccedil;&atilde;o de todos. 

*Presidente estadual e pr&eacute;-candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 