---
layout: post
title: "Saudade e Egoísmo"
date: 2008-04-01
tags: Bicho Saudade
author: None
---
Por Ernesto Neves
A geometria ensina que as linhas paralelas se encontram no infinito. No campo emocional, a saudade e o ego&iacute;smo s&atilde;o as paralelas do amor, independente do tipo que seja: paternal, maternal, fraternal, conjugal ou p&aacute;trio. A saudade e o ego&iacute;smo podem exprimir os mesmos sentimentos de aus&ecirc;ncia, de perda, de falta, e de dist&acirc;ncia. Tudo &eacute; uma quest&atilde;o de ponto de vista de quem esta sentindo a falta da pessoa ou da coisa amada. &quot;O que d&aacute; pra rir, d&aacute; pra chorar, &eacute; tudo uma quest&atilde;o de peso e medida, e um problema de hora e de lugar&quot;.
Na tristeza e na alegria encontramos os dois substantivos saudade e ego&iacute;smo. Na morte de um parente, de um amigo ou de um &iacute;dolo h&aacute; o sentimento de saudade, mas, ao mesmo tempo aflora o ego&iacute;smo, porque materialmente n&atilde;o veremos mais a pessoa querida entre n&oacute;s. Ningu&eacute;m nesta ocasi&atilde;o lembra que morrer &eacute; fato concreto e que forma o ciclo universal do nascimento da vida e da morte.
Na alegria outra vez o dilema: Uma filha, um amigo, um parente que voc&ecirc; ama vai embora em busca de realiza&ccedil;&atilde;o pessoal e profissional e fica distante de voc&ecirc; qual o sentimento que lhe atinge? O de tristeza ou o de alegria? Tenho a impress&atilde;o que os dois. Alegria pelo sucesso que a pessoa amada alcan&ccedil;ar&aacute; e tristeza pela sua aus&ecirc;ncia f&iacute;sica. 
O conflito dos sentimentos &eacute; flagrante. A saudade e o ego&iacute;smo vivem lado a lado, como as paralelas ensinadas pela geometria, mas se encontram no amor, que como diz o poeta &quot;que n&atilde;o seja imortal, posto que &eacute; chama mais que seja infinito enquanto dure&quot; (soneto da fidelidade de Vinicius de Morais).
A saudade e o ego&iacute;smo fazem parte do universo do contradit&oacute;rio, onde convivem harmonicamente, bem e mal, bonito e feio, sim e n&atilde;o, positivo e negativo e milhares de outros sin&ocirc;nimos e ant&ocirc;nimos. Da&iacute; para mim saudade e ego&iacute;smo s&atilde;o substantivos que, como as paralelas, se encontram no infinito.
Ao recorrermos aos dicion&aacute;rios da l&iacute;ngua portuguesa, como o moderno Michaelis, temos significados que refor&ccedil;am o meu ponto de vista: para saudade encontramos que &eacute; um substantivo feminino, vem do latim solitate e designa: 1. recorda&ccedil;&atilde;o nost&aacute;lgica e suave de pessoas ou coisas distantes ou coisas passadas; 2. nostalgia. Ainda significados ornitol&oacute;gicos como p&aacute;ssaro muito atraente da fam&iacute;lia dos conting&iacute;deos (tijuca atra); assobiador, na bot&acirc;nico nome que designa v&aacute;rias plantas dipsac&aacute;ceas e suas flores. 
O ego&iacute;smo os ling&uuml;istas e gram&aacute;ticos revelam que &eacute; substantivo masculino composto por (ego + ismo), e significa: 1. qualidade de ego&iacute;sta; 2. amor exclusivo de sua pessoa e de seus interesses; 3. conjunto de propens&otilde;es ou instintos adaptados &agrave; conserva&ccedil;&atilde;o do indiv&iacute;duo; 4.comodismo;
Diante do exposto, voc&ecirc;s leitores me respondam: a saudade e o ego&iacute;smo n&atilde;o t&ecirc;m a mesma origem? E que se encontrar&atilde;o no infinito como as paralelas?
PS: Ernesto Neves &eacute; jornalista
 