---
layout: post
title: "Patriota sofre revés do PSB, mas mantém briga "
date: 2008-06-10
tags: briga,Gonzaga Patriota
author: None
---
A queda-de-bra&ccedil;o entre o deputado federal Gonzaga Patriota e o prefeito de Petrolina, Odacy Amorim, pela condi&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidato do PSB &agrave; sucess&atilde;o do munic&iacute;pio, produziu mais um impasse no &uacute;ltimo fim de semana. Em reuni&atilde;o da executiva municipal, o prefeito conseguiu a maioria de cinco votos &ndash; dos oito integrantes do colegiado &ndash; e aprovou uma s&eacute;rie de decis&otilde;es, entre elas a de legitimar sua pr&eacute;-candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e a de alterar a data da conven&ccedil;&atilde;o do dia 15 &ndash; como defende Patriota &ndash; para o &uacute;ltimo dia do prazo legal, 30 de junho. 
Mesmo minoria na executiva municipal, apesar de ser o presidente, Gonzaga Patriota n&atilde;o aceitou as decis&otilde;es. Alega, segundo explicou ontem o vice-presidente do PSB de Petrolina e filho do deputado, G&ecirc;nede Patriota, que o estatuto da legenda n&atilde;o considera que a reuni&atilde;o que ocorreu na sexta-feira seja deliberativa nos pontos que foram fechados. &ldquo;Aquela reuni&atilde;o era apenas para a executiva receber os nomes dos candidatos &agrave; elei&ccedil;&atilde;o deste ano e analis&aacute;-los. Mas a decis&atilde;o final de quem ser&aacute; ou n&atilde;o candidato &eacute; tomada na conven&ccedil;&atilde;o municipal, com o voto dos 1.500 filiados. O que eles querem &eacute; cercear o direito de Patriota de ir para a conven&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acusou o filho do parlamentar. G&ecirc;nede Patriota reafirmou a data da conven&ccedil;&atilde;o para o pr&oacute;ximo domingo, na C&acirc;mara de Vereadores. 

Mas o impasse ser&aacute; decidido mesmo &eacute; pela executiva estadual, que tem at&eacute; o final da semana para resolver o problema. O JC tentou contato com o presidente Milton Coelho, mas n&atilde;o obteve retorno. O secret&aacute;rio-geral, Ranilson Ramos, entende que o imbl&oacute;glio da sucess&atilde;o de Petrolina n&atilde;o &eacute; um problema apenas do PSB, mas de todos os partidos da Frente Popular do munic&iacute;pio. Ranilson encaminhou a Milton Coelho a proposta de ouvir todas as legendas sobre quem deve ser o candidato a prefeito, se Gonzaga Patriota ou Odacy Amorim. &ldquo;A decis&atilde;o que for tomada ser&aacute; respeitada por todos. Agora a Frente Popular precisa dizer quem pretende apoiar e n&atilde;o ficar lan&ccedil;ando candidatos&rdquo;, cobrou, referindo-se ao PT, que se divide em defesa de uma candidatura pr&oacute;pria e da alian&ccedil;a com o PSB ou com o PDT, que mant&eacute;m a candidatura do vereador Sargento Quirino. 

O secret&aacute;rio de organiza&ccedil;&atilde;o do PSB de Petrolina, Danilo Moror&oacute;, informou que o partido vai requerer &agrave; inst&acirc;ncia estadual a legitimidade das decis&otilde;es tomadas. E o secret&aacute;rio-geral, Pl&iacute;nio Amorim, refutou os argumentos de Patriota para n&atilde;o reconhecer a legalidade das decis&otilde;es tomadas, com o aval de cinco dos oito integrantes da executiva municipal. Segundo ele, a ata da reuni&atilde;o &eacute; um &ldquo;instrumento jur&iacute;dico&rdquo; legal para tomar as tais medidas. E que, agora, cabe &agrave; executiva estadual &ldquo;dizer quem est&aacute; com a raz&atilde;o&rdquo;. &ldquo;H&aacute;, claramente, um autoritarismo do presidente (Patriota). O que o partido decidiu foi no sentido de preservar os interesses do PSB. Se Patriota deixa a C&acirc;mara Federal para disputar a prefeitura, o partido perde um representante em Bras&iacute;lia, porque o suplente &eacute; Severino Cavalcanti (PP). Houve um entendimento de preservar a sigla&rdquo;, justificou Pl&iacute;nio a decis&atilde;o de legitimar a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Odacy Amorim. 
De Pol&iacute;tica, do JC

 