---
layout: post
title: "Apoio ao policial e cidad찾o Prot처genes Queiroz"
date: 2008-11-14
tags: Cart찾o Cidad찾o,policial federal,Wolney Queiroz
author: None
---
Por Edilson Silva
Enquanto uma brutal crise financeira vai derretendo o neoliberalismo e o mundo vai se acostumando com a id&eacute;ia dos Obama na Casa Branca, no Brasil um cap&iacute;tulo importante da nossa Rep&uacute;blica vai se desenrolando em meio a uma densa cortina de fuma&ccedil;a: o enredo da opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da Pol&iacute;cia Federal. A cortina de fuma&ccedil;a, produzida e alimentada pela grande m&iacute;dia, faz parte do mesmo enredo.
Em quatro anos de opera&ccedil;&atilde;o, a Satiagraha viu v&aacute;rios delegados da Pol&iacute;cia Federal desistirem das investiga&ccedil;&otilde;es no meio do caminho. A raz&atilde;o das desist&ecirc;ncias est&aacute; clara. A opera&ccedil;&atilde;o investigava nada menos que Daniel Dantas, controlador do banco Opportunity, figura que, tudo indica, &eacute; o PC Farias que deu certo, com todas as implica&ccedil;&otilde;es que possamos imaginar. Se o PC que deu errado derrubou um presidente e acabou assassinado, o que esperar do que deu certo&#63;
O troca-troca no comando da Satiagraha tomou outro rumo com a chegada do delegado Prot&oacute;genes Queiroz, coincidentemente no &uacute;ltimo dos quatro anos da opera&ccedil;&atilde;o que culminou com a pris&atilde;o de Dantas, Naji Nahas e Celso Pitta, al&eacute;m de outros envolvidos, em julho deste ano.
Prot&oacute;genes, pelo seu hist&oacute;rico, n&atilde;o &eacute; de deixar trabalho incompleto e &eacute; acostumado a debulhar casca grossa. Foi ele quem comandou as investiga&ccedil;&otilde;es e p&ocirc;s fim &agrave; impunidade e &agrave;s atividades criminosas do ex-deputado e esquartejador Hildebrando Pascoal e seu bando; do contrabandista chin&ecirc;s Law Kin Chong; do ex-governador Paulo Maluf; e do russo Boris Berezovski, desmantelando a organiza&ccedil;&atilde;o que ligava a MSI ao Corinthians.
Ao trombar com Dantas e sua influ&ecirc;ncia nos altos escal&otilde;es da Rep&uacute;blica, Prot&oacute;genes n&atilde;o recuou. Enfrenta agora o STF, que segundo o ex-ministro da justi&ccedil;a, Fernando Lira, em entrevista &agrave; imprensa, atua como se fosse advogado de Daniel Dantas. Enfrenta a c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Federal, sob o comando de um diretor que &eacute; conhecido como &quot;homem de Jos&eacute; Dirceu&quot;, a mesma c&uacute;pula que lhe tirou todas as condi&ccedil;&otilde;es para seguir com suas investiga&ccedil;&otilde;es sobre Dantas, n&atilde;o logrando &ecirc;xito em parar-lhe. Enfrenta o pr&oacute;prio ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro. Enfrenta tamb&eacute;m a grande m&iacute;dia, que trata o assunto como se fosse uma mera disputa interna na Pol&iacute;cia Federal.
De investigador, Prot&oacute;genes passou a investigado. O juiz federal Fausto de Sanctis, que despachou as ordens de pris&atilde;o contra Dantas, tamb&eacute;m &eacute; intimidado publicamente. Em sintonia com o enredo, Daniel Dantas &eacute; sutilmente colocado como v&iacute;tima de m&eacute;todos ilegais de investiga&ccedil;&atilde;o. Seus advogados est&atilde;o ensaiando ir direto ao STF (porque ser&aacute;, Fernando Lira&#63;) para invalidar toda a Satiagraha e suas conclus&otilde;es.
A sociedade brasileira est&aacute; sendo levada a discutir somente os m&eacute;todos utilizados na Satiagraha para obter as provas contra Daniel Dantas e sua quadrilha, deixando de lado o m&eacute;rito dos crimes comprovadamente cometidos pelos investigados. Tudo indica que o m&eacute;rito dos crimes conduz aos corredores e salas do poder.
A sociedade brasileira, a exemplo do que fez acertadamente o ex-ministro Fernando Lira, precisa se posicionar pela transpar&ecirc;ncia na divulga&ccedil;&atilde;o dos crimes cometidos por Daniel Dantas, pelo seu julgamento e pris&atilde;o, e solidarizar-se com o delegado Prot&oacute;genes Queiroz, cuja &uacute;nica irregularidade que cometeu foi ser um policial implac&aacute;vel, desvendando um bilion&aacute;rio esquema criminoso que envolve altos escal&otilde;es da Rep&uacute;blica.
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE
&nbsp; 