---
layout: post
title: "Paulo Varejão sai em defesa de João Paulo"
date: 2008-12-24
tags: defesa,joão d,Paulo
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat, de Pol&iacute;tica / JC

O procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, solidarizou-se, ontem, com o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), alvo de den&uacute;ncias do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MPPE). Sem citar nomes, Varej&atilde;o afirmou que, &ldquo;lamentavelmente&rdquo;, tentam condenar o petista, sem que lhe seja dado direito &agrave; defesa. O procurador elogiou o &ldquo;esp&iacute;rito p&uacute;blico&rdquo; de Jo&atilde;o Paulo, &ldquo;diante de a&ccedil;&otilde;es e atos do MPPE&rdquo;. Jo&atilde;o Paulo - que tem apontado a partidariza&ccedil;&atilde;o de setores da institui&ccedil;&atilde;o - assinou, ontem, decreto de declara&ccedil;&atilde;o de utilidade p&uacute;blica de terreno do munic&iacute;pio onde ser&aacute; constru&iacute;da a futura sede do MPPE, no Joana Bezerra.
&ldquo;Enalte&ccedil;o seu esp&iacute;rito p&uacute;blico, at&eacute; porque, lamentavelmente, sem o devido processo legal previsto na Constitui&ccedil;&atilde;o, alguns tentam conden&aacute;-lo de forma antecipada, sem direito &agrave; defesa. N&atilde;o quero entrar no m&eacute;rito, at&eacute; porque n&atilde;o nos cabe. Caber&aacute;, sim, &agrave; Justi&ccedil;a o pronunciamento final&rdquo;, discursou Varej&atilde;o, sem detalhar.
O procurador declarou que respeita &ldquo;a independ&ecirc;ncia funcional dos membros do MPPE, mas, acima de tudo, princ&iacute;pios consagrados na Carta Magna como cl&aacute;usulas p&eacute;treas&rdquo;. E citou a presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia e o duplo grau de jurisdi&ccedil;&atilde;o.
Varej&atilde;o defendeu, ainda, que &ldquo;vaidades pessoais ou institucionais&rdquo; n&atilde;o podem &ldquo;p&ocirc;r em risco a democracia&rdquo;. E emendou: &ldquo;Somos o procurador-geral que mais apresentou den&uacute;ncias contra gestores p&uacute;blicos na hist&oacute;ria do MPPE. Mas nunca nos socorremos da imprensa para divulgar. N&atilde;o podemos confundir discri&ccedil;&atilde;o com prevarica&ccedil;&atilde;o. (...) Temos que real&ccedil;ar isso no momento em que todas as enquetes apontam como institui&ccedil;&atilde;o de maior credibilidade as for&ccedil;as armadas. E n&atilde;o queremos voltar a anos obscuros&rdquo;, encerrou.
Em tom de despedida, Jo&atilde;o Paulo se disse &ldquo;em paz&rdquo; e sem motivos para &ldquo;estresse&rdquo;. Afirmou que sua &ldquo;ampla aprova&ccedil;&atilde;o&rdquo; foi constru&iacute;da respeitando as institui&ccedil;&otilde;es. Defendeu o MPPE, mesmo reconhecendo que, por vezes, h&aacute; &ldquo;pontos de vista diferenciados&rdquo;. O prefeito n&atilde;o quis comentar as falas de Varej&atilde;o. Na &uacute;ltima quinta, nova den&uacute;ncia respingou sobre a gest&atilde;o do petista. O MPPE apontou suposta fraude na Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, de mais de R$ 2 milh&otilde;es. 