---
layout: post
title: "DEM questiona no STF pacote fiscal do governo "
date: 2008-01-06
tags: governo,Meta Fiscal
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O DEM vai entrar&nbsp;nesta segunda (7)&nbsp;com a&ccedil;&otilde;es no Supremo Tribunal Federal (STF) questionando as medidas do pacote fiscal do governo que aumentaram as al&iacute;quotas do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF) e da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL). 
O partido argumenta que h&aacute; dupla cobran&ccedil;a, no caso do IOF, e que a contribui&ccedil;&atilde;o social n&atilde;o pode valer para este ano. O presidente do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ), lembrou que o Supremo j&aacute; discutiu a quest&atilde;o da retroatividade de cobran&ccedil;a da CSLL, mas que a decis&atilde;o n&atilde;o foi por unanimidade. Ele espera que o tribunal, com nova composi&ccedil;&atilde;o, reveja a posi&ccedil;&atilde;o tomada anteriormente. &quot;H&aacute; uma grande chance de mostrar que a cobran&ccedil;a deve ser feita em 2009 e n&atilde;o em 2008&quot;, afirmou o deputado.&nbsp;
Na a&ccedil;&atilde;o no Supremo, o partido afirma que a institui&ccedil;&atilde;o de adicional de IOF mostra que h&aacute; dupla incid&ecirc;ncia do imposto sobre as mesmas opera&ccedil;&otilde;es. No caso de empr&eacute;stimo, por exemplo, incide a al&iacute;quota de 0,0082% ao dia (majorada em 100% pelo decreto) e a al&iacute;quota adicional de 0,38%. 
Segundo a assessoria jur&iacute;dica do DEM, n&atilde;o se trata de mera majora&ccedil;&atilde;o, mas de cria&ccedil;&atilde;o de adicional de imposto com al&iacute;quota diferente e uniforme, al&eacute;m do pr&oacute;prio IOF, cuja al&iacute;quota &eacute; vari&aacute;vel de acordo com o mutu&aacute;rio. Al&eacute;m disso, o partido afirma que h&aacute; viola&ccedil;&atilde;o do princ&iacute;pio da isonomia tribut&aacute;ria porque discrimina os tomadores com al&iacute;quotas diferenciadas para pessoas f&iacute;sicas e pessoas jur&iacute;dicas. 
No caso do aumento da CSLL, o partido argumenta que o tributo incide sobre o lucro das empresas durante o per&iacute;odo anual, portanto, de janeiro a dezembro. Dessa forma, ela s&oacute; poder&aacute; ser cobrada em 2009 sobre fatos gerados em todo o ano de 2008. 
Como a medida provis&oacute;ria prev&ecirc; a cobran&ccedil;a a partir de abril deste ano,&nbsp;o partido avalia que a contribui&ccedil;&atilde;o estar&aacute; incidindo retroativamente a 2008, desrespeitando a Constitui&ccedil;&atilde;o. Nas a&ccedil;&otilde;es, o DEM pede a concess&atilde;o de liminar, ou seja, a suspens&atilde;o das medidas at&eacute; que o Supremo julgue a quest&atilde;o.  