---
layout: post
title: "Em Recife, 21% não sabe o que é quinto constitucional"
date: 2008-05-02
tags: Recife
author: None
---
Da Revista Consultor Jur&iacute;dico

Recentemente tivemos acesso a uma pesquisa interessante realizada pelo Instituto de Pesquisas Maur&iacute;cio de Nassau, com os advogados militantes em Recife, sobre o perfil do advogado e o quinto constitucional. O que mais nos interessou no estudo foram as duas perguntas relativas ao Exame da OAB: a primeira versava sobre a aceita&ccedil;&atilde;o do exame da OAB pelos advogados (sendo favor&aacute;veis: 93,6%; e os n&atilde;o-favor&aacute;veis: 6,4%, e a segunda arg&uuml;ia logo em seguida, se o entrevistado era favor&aacute;vel a uma avalia&ccedil;&atilde;o peri&oacute;dica dos advogados para renova&ccedil;&atilde;o da inscri&ccedil;&atilde;o da OAB (favor&aacute;veis: 36,5%; e n&atilde;o-favor&aacute;veis: 63,5%).
Ou seja, a conclus&atilde;o l&oacute;gica &eacute; que os advogados militantes querem que os novos advogados sejam avaliados para ingressarem na advocacia. Essa avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; o Exame da OAB, considerado um r&iacute;gido crit&eacute;rio de verifica&ccedil;&atilde;o de conhecimentos jur&iacute;dico-dogm&aacute;tico. Por&eacute;m, o velho ditado popular que assevera: &ldquo;pimenta nos olhos dos outros &eacute; refresco&rdquo; est&aacute; mais atual do que nunca quando estes advogados militantes em sua maioria negam-se em serem avaliados periodicamente para renova&ccedil;&atilde;o da sua inscri&ccedil;&atilde;o nos quadros da OAB.
Fato que demonstra a exist&ecirc;ncia de uma tem&aacute;tica relevante para explora&ccedil;&atilde;o. Analisemos ent&atilde;o a seguinte hip&oacute;tese. Se o Exame da OAB objetiva o ingresso dos melhores bachar&eacute;is em Direito nos quadros da advocacia &mdash; um cen&aacute;rio de busca pela qualidade &mdash;, e 93,6% dos advogados concordam com essa condi&ccedil;&atilde;o de acesso &agrave; OAB... Ent&atilde;o &eacute; correto afirmarmos que a Ordem deve buscar tamb&eacute;m essa qualidade para os advogados antigos que ingressaram sem essa exig&ecirc;ncia, por falta de previs&atilde;o legal &agrave; &eacute;poca do seu ingresso na advocacia.
Antes, lembremos que n&oacute;s, advogados, temos o Exame de Ordem, avalia&ccedil;&atilde;o essa que nos tranq&uuml;iliza em rela&ccedil;&atilde;o ao acesso de novos advogados &agrave; OAB e agora &eacute; chegada a hora de termos mais um diferencial em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s outras profiss&otilde;es liberais (como os m&eacute;dicos, engenheiros, administradores etc.), que se quer realizam exames de admiss&atilde;o em seus quadros.
&Eacute; papel da OAB estimular a cultura da atualiza&ccedil;&atilde;o profissional dos seus inscritos. &Eacute; justamente essa necessidade de reciclagem que deve fazer parte do cotidiano dos advogados. Inclusive daqueles que nunca prestaram o Exame da Ordem no modelo atual.
Defendemos a cria&ccedil;&atilde;o de um sistema de avalia&ccedil;&atilde;o peri&oacute;dica para renova&ccedil;&atilde;o da inscri&ccedil;&atilde;o da OAB, para todos os advogados. Uma op&ccedil;&atilde;o seria o pr&oacute;prio Exame da OAB ou a comprova&ccedil;&atilde;o de participa&ccedil;&atilde;o efetiva (horas de atividades) em cursos, semin&aacute;rios, congressos, especializa&ccedil;&otilde;es, mestrados e doutorados.
Todos com a chancela da OAB, por meio da Escola Superior da Advocacia, que seria a respons&aacute;vel pela regulamenta&ccedil;&atilde;o dessa proposta. Ali&aacute;s, a pesquisa ainda corrobora que o maior n&iacute;vel de forma&ccedil;&atilde;o dos advogados ainda &eacute; a gradua&ccedil;&atilde;o &mdash; 63,8%; e que no universo da amostra, 21,6%, dos advogados n&atilde;o sabem o significado do instrumento do quinto constitucional. 
No mundo globalizado em que vivemos a moeda mais importante da sociedade contempor&acirc;nea &eacute; o conhecimento. E devido ao avan&ccedil;o tecnol&oacute;gico, precisamos estar sempre atualizados. Isso n&atilde;o &eacute; diferente com o Direito, basta vislumbrarmos o surgimento a cada dia dos novos campos de atua&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica.
Por fim, conclu&iacute;mos dizendo: temos na atualidade dois tipos de pessoas, as detentoras de conhecimento, portanto, essenciais para a sociedade; e as pessoas que necessitam dos conhecimentos daquelas. Cabe-nos decidir o caminho que queremos para a advocacia em pleno s&eacute;culo 21. 