---
layout: post
title: "Festa para João Paulo vira alvo da oposição"
date: 2008-05-20
tags: festa,joão d,Oposição,Paulo
author: None
---
Larissa Alencar, na Editoria de Pol&iacute;tica do JC
A bancada oposicionista na C&acirc;mara Municipal decidiu solicitar &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral que acompanhe a &ldquo;grande festa&rdquo; do prefeito Jo&atilde;o Paulo em comemora&ccedil;&atilde;o ao t&iacute;tulo de cidad&atilde;o recifense, a ser concedido pela pr&oacute;pria C&acirc;mara na pr&oacute;xima quinta-feira (22). Para seus advers&aacute;rios pol&iacute;ticos, o evento que o prefeito vai promover no Marco Zero ser&aacute; um &ldquo;showm&iacute;cio&rdquo; e o objetivo seria antecipar a campanha eleitoral dos pr&eacute;-candidatos petistas. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral vai analisar o pedido da oposi&ccedil;&atilde;o.

Jo&atilde;o Paulo, olindense de nascimento, est&aacute; programando um dia inteiro de atividades para celebrar o t&iacute;tulo, a ser entregue &agrave;s 10h na Casa de Jos&eacute; Mariano. Antes, o prefeito tomar&aacute; o caf&eacute; da manh&atilde; oferecido pelo trade tur&iacute;stico no hotel Atlante Plaza, em Boa Viagem. O almo&ccedil;o, no Spettus do Derby, ser&aacute; cortesia de uma s&eacute;rie de associa&ccedil;&otilde;es e empresas que querem homenagear o chefe do Executivo municipal. 
O melhor da festa, por&eacute;m, est&aacute; guardado para a noite. Est&atilde;o agendadas, at&eacute; o momento, apresenta&ccedil;&otilde;es de forr&oacute;, frevo e outros ritmos locais para animar, a partir das 18h, quem comparecer ao Marco Zero. O prefeitur&aacute;vel do PT, o secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa, e os vereadores da base governista &ndash; pr&eacute;-candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o &ndash; confirmaram presen&ccedil;a.
Os planos do prefeito deixaram a oposi&ccedil;&atilde;o enfurecida ontem. &ldquo;Al&eacute;m de ser campanha fora de &eacute;poca, showm&iacute;cio &eacute; proibido pela lei eleitoral. Vou mandar of&iacute;cio &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral para que os pr&eacute;-candidatos sejam proibidos de subir ao palco&rdquo;, esbravejou o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Daniel Coelho (PV). A preocupa&ccedil;&atilde;o dos oposicionistas &eacute; evitar a promo&ccedil;&atilde;o da imagem de Jo&atilde;o da Costa e dos governistas que v&atilde;o disputar uma cadeira na C&acirc;mara. &ldquo;A gente n&atilde;o pode fazer showm&iacute;cio, por que voc&ecirc;s podem?&rdquo;, lan&ccedil;ou Daniel Coelho, da tribuna. 
Gustavo Negromonte (PMDB) indagou os petistas sobre quem vai pagar pela comemora&ccedil;&atilde;o, o teor dos discursos que ser&atilde;o feitos e sobre a possibilidade de uso de decora&ccedil;&atilde;o de car&aacute;ter eleitoral. As respostas foram vagas. &ldquo;Ningu&eacute;m aqui &eacute; candidato, somos vereadores no exerc&iacute;cio do mandato, s&oacute; seremos candidatos depois da homologa&ccedil;&atilde;o das candidaturas&rdquo;, ironizou Carlos Gueiros (PTB).
Para o presidente da C&acirc;mara e requerente do t&iacute;tulo de cidad&atilde;o para o prefeito, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), os vereadores deveriam &ldquo;discutir assuntos s&eacute;rios e n&atilde;o questionar uma festa para o prefeito&rdquo;. &ldquo;Ele n&atilde;o &eacute; candidato a nada&rdquo;. 
A secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o da PCR, Lygia Falc&atilde;o, explicou que os artistas n&atilde;o est&atilde;o cobrando cach&ecirc;s e que doa&ccedil;&otilde;es est&atilde;o financiando o evento. &ldquo;N&atilde;o tem nada sendo pago pela Prefeitura&rdquo;, enfatizou. Quem est&aacute; &agrave; frente da organiza&ccedil;&atilde;o do ato no Marco Zero, segundo Lygia, &eacute; a Associa&ccedil;&atilde;o dos Produtores de Artes C&ecirc;nicas de Pernambuco (Apacep). 
Do lado da Justi&ccedil;a Eleitoral, o promotor Eduardo Cajueiro disse que vai estudar a natureza do pedido da oposi&ccedil;&atilde;o e do evento antes de decidir que provid&ecirc;ncias tomar. &ldquo;Vamos ver se caracteriza propaganda ou uso da m&aacute;quina. Tem que ver se &eacute; caso para a promotoria eleitoral ou de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico&rdquo;. 