---
layout: post
title: "No guia, DEM e PMDB exploram processo de uso da máquina"
date: 2008-09-23
tags: processo
author: None
---
Marcos Toledo, Pol&iacute;tica/JC

A repercuss&atilde;o na imprensa do processo que investiga o uso da m&aacute;quina da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife em favor do candidato Jo&atilde;o da Costa (PT) foi o principal tema explorado ontem pela propaganda gratuita da TV de Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e Raul Henry (PMDB). Edilson Silva (PSOL), primeiro prefeitur&aacute;vel a divulgar o processo, na semana passada, n&atilde;o se referiu ao assunto. Tanto ele quanto Carlos Eduardo Cadoca (PSC), no entanto, n&atilde;o pouparam cr&iacute;ticas &agrave; atual gest&atilde;o. Edilson p&ocirc;s em d&uacute;vida a credibilidade das pesquisas de opini&atilde;o e o social-crist&atilde;o atacou as &aacute;reas de sa&uacute;de, seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o, que considera as de maior defici&ecirc;ncia da Prefeitura do Recife nos &uacute;ltimos oito anos.
Em contraponto, o guia petista optou por repetir o passeio de Jo&atilde;o da Costa pelas vias do Recife &ndash; no qual mostra as realiza&ccedil;&otilde;es da atual administra&ccedil;&atilde;o e seus novos projetos para o tr&acirc;nsito da cidade &ndash; e fez uma revis&atilde;o de suas propostas. A diferen&ccedil;a ficou por conta da edi&ccedil;&atilde;o do programa, que ganhou inser&ccedil;&otilde;es de cenas da carreata do &uacute;ltimo domingo. Os guias de Roberto Numeriano (PCB) e K&aacute;tia Telles (PSTU) reprisaram edi&ccedil;&otilde;es antigas, este &uacute;ltimo cortado bruscamente para dar espa&ccedil;o ao direito de resposta concedido pela Justi&ccedil;a Eleitoral ao governador Eduardo Campos em fun&ccedil;&atilde;o de publicidade considerada ofensiva veiculada no &uacute;ltimo dia 15 no hor&aacute;rio do PSTU.
Os programas do PMDB e do DEM adotaram um formato semelhante. Na abertura trouxeram um pr&oacute;logo com o qual mostraram a repercuss&atilde;o nos jornais do processo de investiga&ccedil;&atilde;o sobre o uso da m&aacute;quina da PCR em favor do candidato petista. &ldquo;A coliga&ccedil;&atilde;o Por um Novo Recife esclarece que desde o in&iacute;cio desta campanha se manifestou sobre as den&uacute;ncias do uso da m&aacute;quina p&uacute;blica pelo candidato da prefeitura. (...) Aguardamos a decis&atilde;o soberana da Justi&ccedil;a&rdquo;, afirma o texto do guia de Raul Henry, que, em seguida, critica a falta de seguran&ccedil;a na cidade e revisa a proposta do Compaz apresentando exemplos de centros de conviv&ecirc;ncia em Foz do Igua&ccedil;u (PR) e em S&atilde;o Paulo.
Sob o mesmo modelo, o programa do DEM foi ainda mais duro. &ldquo;Est&aacute; nos jornais. O processo eleitoral e a vontade do povo do Recife est&atilde;o amea&ccedil;ados pelo jogo sujo das for&ccedil;as poderosas para influenciar o resultado das urnas&rdquo;, diz a narra&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m de mostrar as reportagens na imprensa, o guia utilizou depoimentos da popula&ccedil;&atilde;o nas ruas criticando o uso da m&aacute;quina p&uacute;blica. Em seguida, vieram repreens&otilde;es a obras relacionadas ao tr&acirc;nsito da cidade e as propostas j&aacute; apresentadas por Mendon&ccedil;a para esta &aacute;rea, agora melhor detalhadas pelo candidato. 