---
layout: post
title: "Equipe de Jarbas lançou mesma agência de fomento em 2005"
date: 2008-11-21
tags: jarbas vasconcelos
author: None
---
AD/Diper se prepara para atuar como banco
Publicado no JC Online em 03.04.2005
A Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento de Pernambuco (AD/Diper) est&aacute; com projeto pronto para se tornar uma ag&ecirc;ncia de fomento, com fun&ccedil;&otilde;es de banco. A proposta &eacute; preparar o &oacute;rg&atilde;o para ter competitividade para atrair empresas num ambiente sem incentivos fiscais ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria.
Segundo o presidente da AD/Diper, Guilherme Cavalcanti, a ag&ecirc;ncia j&aacute; preparou todo um projeto para se transformar em uma ag&ecirc;ncia de fomento. &quot;Hoje o incentivo fiscal n&atilde;o &eacute; mais uma diferen&ccedil;a na decis&atilde;o de uma empresa para se instalar em um ou outro Estado do Nordeste. Mas quando isso for vedado, vamos ter que buscar outros fatores de competitividade&quot;, justifica Cavalcanti.
A reforma tribut&aacute;ria, que est&aacute; sendo negociada e ser&aacute; votada no Congresso Nacional, deve determinar o fim da guerra fiscal entre os Estados, especialmente no Nordeste. O mecanismo consistia na redu&ccedil;&atilde;o de impostos, como o ICMS, para atrair empresas para investirem na Regi&atilde;o. O governo federal promete compensar os Estados mais pobres com a cria&ccedil;&atilde;o de um fundo de desenvolvimento regional, que ser&aacute; gerenciado pelos Estados.
Nesses moldes, a AD/Diper estaria pronta para, assim que essa mudan&ccedil;a tiver efeito, poder gerenciar um fundo de desenvolvimento de Pernambuco. O Estado j&aacute; tem reservado R$ 20 milh&otilde;es para serem usados como incentivos financeiros na nova modelagem, que j&aacute; foi apresentada ao Banco Central. Cavalcanti reconhece a dificuldade do novo modelo e afirma que n&atilde;o quer repetir erros do passado, como os financiamentos de deb&ecirc;ntures da Sudene ou a concentra&ccedil;&atilde;o de investimentos em apenas um setor, com o risco de calote. Ele cita como um dos maus exemplos a ag&ecirc;ncia de desenvolvimento do Rio Grande do Norte, que concentrou os empr&eacute;stimos em carcinicultura e enfrentou uma forte inadimpl&ecirc;ncia. &quot;N&atilde;o se trata apenas de emprestar a juros mais baixos do que o do mercado. Vamos complementar garantias, fazendo um mix de financiamentos, atuando em parceria com o Banco do Nordeste (BNB), por exemplo&quot;, diz.
PRODEPE &ndash; O presidente da AD/Diper afirma que se o valor que vai formar o fundo dispon&iacute;vel para a ag&ecirc;ncia ficar em R$ 20 milh&otilde;es, s&oacute; daria para financiar pequenas e m&eacute;dias empresas. Mas a AD/Diper est&aacute; propondo uma altera&ccedil;&atilde;o na lei do Prodepe para tentar angariar mais recursos. &quot;Uma proposta &eacute; dar a op&ccedil;&atilde;o das empresas incentivadas pelo Prodepe investirem nesses fundos de desenvolvimento&quot;, sugere. Segundo ele, as empresas entrariam como cotistas desse fundo, que teria obriga&ccedil;&atilde;o de incentivar novos neg&oacute;cios, mas tamb&eacute;m ter retorno financeiro. 