---
layout: post
title: "Petista procura João do Morro para jingle no estilo 'tiração de onda'"
date: 2008-08-10
tags: joão d,morro,procuradoria municipal,ronda jc
author: None
---
T&iacute;tulo original: Ass&eacute;dio petista a Jo&atilde;o do Morro

Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica/JC

Sucesso do momento, o cantor Jo&atilde;o do Morro, famoso por seu &ldquo;chupa que &eacute; de uva&rdquo; e pela pol&ecirc;mica &ldquo;Papa-frango&rdquo;, est&aacute; recebendo convites de pol&iacute;ticos e estreantes para compor hits e jingles de campanha. Entre eles, para o prefeitur&aacute;vel do PT, Jo&atilde;o da Costa. O cantor afirmou ao JC que n&atilde;o chegou a conhecer o petista pessoalmente, mas foi procurado por &ldquo;pessoas ligadas&rdquo; a ele que o convidaram a compor uma m&uacute;sica com o slogan &ldquo;Jo&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o&rdquo;. Recusou, alegando que, por hora, n&atilde;o tem interesse nas &ldquo;coisas da pol&iacute;tica&rdquo;.
&ldquo;O pessoal ligado ao prefeito Jo&atilde;o Paulo e a Josenildo me pediu uma m&uacute;sica com o mote: &lsquo;o que um Jo&atilde;o faz o outro vai continuar&rsquo;, falando das obras da prefeitura e de que ele era o bra&ccedil;o direito do prefeito&rdquo;, relatou o artista, citando o presidente da C&acirc;mara, Josenildo Sin&eacute;sio (PT), vereador atuante no Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, comunidade em Casa Amarela que deu fama e sobrenome art&iacute;stico a Jo&atilde;o Pereira da Silva.
Segundo o cantor, a m&uacute;sica encomendada para o candidato do PT, seu xar&aacute;, &ldquo;n&atilde;o ia ter afronta aos advers&aacute;rios dele&rdquo;. Nos bastidores, por&eacute;m, o alvo seria Mendon&ccedil;a Filho (DEM), que seria provocado com o t&iacute;tulo de &ldquo;candidato boyzinho do morro&rdquo;. Quarta-feira passada, em entrevista a uma r&aacute;dio, Jo&atilde;o da Costa chegou a citar o advers&aacute;rio como filho de uma das fam&iacute;lias mais ricas do Estado e costuma acus&aacute;-lo de &ldquo;governar para as elites&rdquo;. Indagado sobre a &ldquo;afronta&rdquo;, o cantor soltou uma risada. &ldquo;Essa conversa j&aacute; est&aacute; rolando a&iacute;, &eacute;&#63; Esse neg&oacute;cio de trabalhar para um candidato &eacute; complicado. Depois um ganha, o outro perde. N&atilde;o quero ficar numa situa&ccedil;&atilde;o ruim&rdquo;, despistou.
Jo&atilde;o do Morro, que foi a S&atilde;o Paulo essa semana cantar em programas de audit&oacute;rio, afirmou estar focado na &ldquo;expans&atilde;o nacional&rdquo; da sua carreira. &ldquo;Tenho 159 m&uacute;sicas novas. Estou sem tempo&rdquo;. Mesmo assim, ele ainda fez o jingle para dois candidatos a vereador da comunidade. O que marca as m&uacute;sicas de Jo&atilde;o do Morro &eacute; o bom-humor ou a mais pura &ldquo;tira&ccedil;&atilde;o de onda&rdquo; da vida no sub&uacute;rbio (e por que n&atilde;o dizer em todas as classes sociais&#63;). Ele fala, por exemplo, sobre a menina que deu chapinha no cabelo e foge da chuva e do &ldquo;cara&rdquo; que tem um celular de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, mas que s&oacute; usa &ldquo;3 segundos&rdquo; para ligar.
A assessora de comunica&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, Ruth Vieira, afirmou n&atilde;o ter conhecimento sobre a encomenda a Jo&atilde;o do Morro. &ldquo;Se teve isso foi uma demanda isolada. S&oacute; estamos usando a m&uacute;sica oficial da campanha&rdquo;, informou. O jingle oficial &eacute; do publicit&aacute;rio Duda Mendon&ccedil;a. 