---
layout: post
title: "Partilhando valores comuns"
date: 2008-12-09
tags: 
author: None
---

Por Isaltino Nascimento
Amanh&atilde;, 10 de dezembro, a Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos completa 60 anos. Mesmo ainda vivendo em mundo cheio de conflitos, guerras, fomes e mis&eacute;rias, a data &eacute; representativa pelos avan&ccedil;os consider&aacute;veis conquistados, com os direitos humanos vistos por meio de uma concep&ccedil;&atilde;o universal. Direitos que emanam da dignidade do homem.
Isso significa o reconhecimento da transcend&ecirc;ncia da exist&ecirc;ncia das diversas civiliza&ccedil;&otilde;es e culturas, das diferentes religi&otilde;es e de sistemas pol&iacute;ticos, sociais e jur&iacute;dicos distintos &ndash; que existe no mundo consciente de sua integridade. Tamb&eacute;m representa a afirma&ccedil;&atilde;o a exist&ecirc;ncia de uma concep&ccedil;&atilde;o universal de direitos humanos, e que dela resulta a exig&ecirc;ncia de seu respeito e prote&ccedil;&atilde;o por toda a humanidade, base fundamental do documento firmado pelas Na&ccedil;&otilde;es Unidas em 10 de dezembro de 1948.
Tudo isso pode parecer somente letra no papel, mas tem um sentido &uacute;nico para as rela&ccedil;&otilde;es entre os povos do mundo. Como afirmou Norberto Bobbio, &ldquo;somente depois da Declara&ccedil;&atilde;o Universal &eacute; que podemos ter a certeza hist&oacute;rica de que a humanidade &ndash; toda a humanidade &ndash; partilha de alguns valores comuns&rdquo;.
Partilhando ainda do pensamento de Bobbio, &ldquo;o processo de democratiza&ccedil;&atilde;o que &eacute; o caminho da paz perp&eacute;tua no sentido kantiano da express&atilde;o, n&atilde;o pode avan&ccedil;ar sem uma gradativa amplia&ccedil;&atilde;o do reconhecimento e prote&ccedil;&atilde;o dos direitos do homem&rdquo;. E isso est&aacute; intimamente ligado ao desenvolvimento global da civiliza&ccedil;&atilde;o humana.
Para entendermos a import&acirc;ncia do est&aacute;gio atual &eacute; preciso voltar no tempo. Foi na Gr&eacute;cia Antiga, onde teve origem, nas remotas democracias, o conceito de cidadania.
Ali foram dados os primeiros passos os direitos civis e pol&iacute;ticos.
Avan&ccedil;amos um pouco mais com a Declara&ccedil;&atilde;o de Independ&ecirc;ncia (1776) dos Estados Unidos e a Declara&ccedil;&atilde;o dos Direitos do Homem e do Cidad&atilde;o (1789) da Assembl&eacute;ia Constituinte Francesa &ndash; vertente liberal e individualista da hist&oacute;ria dos Direitos Humanos. E a partir do s&eacute;culo XIX surgiu a vertente social dos direitos humanos, juntamente com a industrializa&ccedil;&atilde;o.
Mais adiante, em 6 de janeiro de 1941, foram proclamadas, na Carta do Atl&acirc;ntico, as quatro liberdades consideradas essenciais: a liberdade do pensamento, liberdade de n&atilde;o ter medo, liberdade de imprensa e liberdade de religi&atilde;o.
Em 10 de dezembro de 1948, em S&atilde;o Francisco da Calif&oacute;rnia, na assembl&eacute;ia Geral das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, chegamos &agrave; Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos, que no car&aacute;ter abrangente dos seus 30 artigos visam garantir n&atilde;o somente os direitos civis, mas tamb&eacute;m os direitos sociais.
Voltando a Bobbio vemos que, se a maioria dos governos existentes atualmente concordam com uma declara&ccedil;&atilde;o comum, isso &eacute; sinal de que encontraram boas raz&otilde;es para faz&ecirc;-lo, por ter uma raz&atilde;o pol&iacute;tica e n&atilde;o filos&oacute;fica. Atestando que a realiza&ccedil;&atilde;o dos direitos do homem &eacute; uma meta desej&aacute;vel por todos os envolvidos. Vale ressaltar, contudo, que o problema atual n&atilde;o &eacute; reconhec&ecirc;-los, fundament&aacute;-los ou justific&aacute;-los, mas o de proteg&ecirc;-los e promov&ecirc;-los. Sempre.
PS: saltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 