---
layout: post
title: "Jayme Asfora, da OAB, chama volta da CPMF de pegadinha e piada de mal gosto"
date: 2008-05-29
tags: OAB,Olimpíadas,segunda chamada
author: None
---
UMA NOVA CPMF????
Por Jayme Asfora
A g&ecirc;nese da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF) data de 1993, quando foi criada, ainda sob a forma de Imposto Provis&oacute;rio sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (IPMF), e que teve sua vig&ecirc;ncia durante todo o ano de 1994. Em 1996, a cobran&ccedil;a foi reinserida na economia brasileira, agora j&aacute; como CPMF, e passou a vigorar em janeiro de 1997. A partir da&iacute;, foram 10 anos de sucessivas prorroga&ccedil;&otilde;es. At&eacute; dezembro do ano passado, quando o Senado Federal resolveu derrubar a proposta de manuten&ccedil;&atilde;o do tributo e garantindo a sua extin&ccedil;&atilde;o.
Pois bem. Era isso que toda a popula&ccedil;&atilde;o pensava quando o projeto foi derrotado. Eis que agora, surgem as novas proposta de recria&ccedil;&atilde;o da CPMF. Agora sob a sigla CSS: Contribui&ccedil;&atilde;o Social da Sa&uacute;de. A justificativa &eacute; a mesma de 10 anos atr&aacute;s: os recursos seriam destinados ao financiamento da sa&uacute;de p&uacute;blica. E n&oacute;s, como ficamos diante dessa nova &quot;pegadinha&quot;? A popula&ccedil;&atilde;o que comemorou o fim desse malfadado tributo se viu, no in&iacute;cio de 2008, &agrave;s voltas com o aumento da al&iacute;quota do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF), justamente, para compensar parte da perda de receita resultante do fim da CPMF. Se a CSS for criada, o IOF vai cair??
Outra justificativa apresentada por quem defende essa nova contribui&ccedil;&atilde;o: a Emenda Constitucional (EC) 29, que est&aacute; em fase de regulamenta&ccedil;&atilde;o no Congresso, vai gerar uma demanda maior de recursos com a qual a Uni&atilde;o n&atilde;o tem capacidade de arcar. Mais o que traz de novo esta Emenda? Define as vincula&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias destinadas &agrave; sa&uacute;de que devem ser cumpridas pela Uni&atilde;o, Estados e munic&iacute;pios. E vai mais al&eacute;m, determina que investimentos devem ser considerados como, de fato, relacionados ao setor. 
E a&iacute; que vemos as manobras diversionistas de quem defende a cria&ccedil;&atilde;o dessa nova contribui&ccedil;&atilde;o. Em primeiro lugar, ao reclamar da falta de recursos para garantir os investimentos na sa&uacute;de resultantes da regulamenta&ccedil;&atilde;o da EC 29, esses &quot;bravos&quot; defensores - que est&atilde;o esquecendo de ouvir a voz das ruas - n&atilde;o consideram que, recentemente, o governo federal lan&ccedil;ou o chamado Fundo Soberano com o objetivo de usar recursos que sobrarem do super&aacute;vit prim&aacute;rio para comprar t&iacute;tulos de bancos brasileiros para que eles emprestem recursos a juros baixos. Al&eacute;m disso, o pr&oacute;prio governo anunciou um total de R$ 21 bilh&otilde;es para financiamento de empresas exportadoras. Ou seja, economicamente vamos ficar bem. Mas j&aacute; de sa&uacute;de.....
Outra manobra &eacute; a seguinte: com a CSS, a Uni&atilde;o garante o cumprimento de seus investimentos or&ccedil;ament&aacute;rios na sa&uacute;de. Mas e os Estados e Munic&iacute;pios? A legisla&ccedil;&atilde;o determina que as contribui&ccedil;&otilde;es s&atilde;o tributos n&atilde;o compartilhados. Ou seja, o que a Uni&atilde;o arrecadar, fica no Tesouro Nacional. Os impostos n&atilde;o. S&atilde;o divididos por toda a Federa&ccedil;&atilde;o. Assim, com a nova contribui&ccedil;&atilde;o, divide-se o problema, mas n&atilde;o a solu&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; assim que vemos esse novo tributo. Na verdade, de novo n&atilde;o tem nada. S&oacute; o nome. As mesmas raz&otilde;es, as mesmas justificativas, as mesmas manobras e por fim a mesmas injusti&ccedil;as provocadas pelo fato de ser cumulativo e n&atilde;o progressivo. N&atilde;o existe qualquer distin&ccedil;&atilde;o entre os seus contribuintes. Esse parece ser o script de uma nova piada de mal gosto. A g&ecirc;nese de uma contribui&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o foi embora. Apenas deu um tempo......
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE 
 