---
layout: post
title: "Para missão da OEA, controle de fronteira cabe à Colômbia e ao Equador"
date: 2008-03-16
tags: Colômbia,demissão,Equador,Fronteiras,Pará
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O trabalho conjunto de Equador e Col&ocirc;mbia no controle da fronteira dever&aacute; ser uma das recomenda&ccedil;&otilde;es da comiss&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o dos Estados Americanos (OEA), que investigou o ataque militar colombiano a acampamento das For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia (Farc), em solo equatoriano no dia 1&ordm; de mar&ccedil;o. O relat&oacute;rio da apura&ccedil;&atilde;o ser&aacute; apresentado amanh&atilde; (17) ao Conselho de Chanceleres da OEA, em Washington. 
&ldquo;A coisa mais importante &eacute; a necessidade dessa parceria e para que essa parceria tem que haver o restabelecimento da confian&ccedil;a entre eles&rdquo;, avalia o embaixador do Brasil na OEA, Osmar Chohfi. Ele integrou a comiss&atilde;o de investiga&ccedil;&atilde;o que esteve no Equador e na Col&ocirc;mbia de 9 a 12 deste m&ecirc;s apurando as circunst&acirc;ncias da opera&ccedil;&atilde;o colombiana. &ldquo;Se voc&ecirc; tem uma problem&aacute;tica que &eacute; comum, e a problem&aacute;tica l&aacute; &eacute; comum, &eacute; preciso ter canais de di&aacute;logo&rdquo;, afirmou Chofi em entrevista exclusiva &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil. 
A miss&atilde;o - coordenada pelo secret&aacute;rio-geral da OEA, Jos&eacute; Miguel Insulza, e integrada por embaixadores do Brasil, Peru, Argentina e Panam&aacute; - conversou com presidentes, ministros e autoridades militares do Equador e da Col&ocirc;mbia e ouviu a vers&atilde;o dos dois governos sobre os fatos de 1&ordm; de mar&ccedil;o. Os diplomatas tamb&eacute;m visitaram a fronteira entre os dois pa&iacute;ses e o acampamento atacado. 
Na &uacute;ltima quarta-feira (12), ao final da miss&atilde;o, Insulza frisou a necessidade de se ampliar a coopera&ccedil;&atilde;o entre Equador e Col&ocirc;mbia. &ldquo;Existem elementos de coopera&ccedil;&atilde;o, sem d&uacute;vida. Mas h&aacute; demanda de uma coopera&ccedil;&atilde;o muito maior. &Eacute; uma realidade. E, para tanto, creio que nosso informe, mais que apontar as dificuldades, vamos destacar as coisas que se pode fazer para que estes fatos n&atilde;o sigam ocorrendo&rdquo;, afirmou na ocasi&atilde;o o secret&aacute;rio-geral da OEA, em entrevista coletiva concedida &agrave; imprensa na chancelaria colombiana, em Bogot&aacute; 
De acordo com o embaixador brasileiro, a comiss&atilde;o foi &ldquo;amplamente informada&rdquo; pelos dois governos. Na fronteira, a miss&atilde;o da OEA encontrou resqu&iacute;cios das instala&ccedil;&otilde;es guerrilheiras bombardeadas pelo ex&eacute;rcito colombiano. &ldquo;&Eacute; um acampamento bastante prec&aacute;rio, mas com &aacute;reas espec&iacute;ficas para cozinha, uma pequena represa onde tomavam banho, uma &aacute;rea onde faziam reuni&otilde;es, &aacute;rea para comer e dormir. T&ecirc;m inclusive pequenos geradores port&aacute;teis&rdquo;, relatou. 
Chohfi contou que, do lado equatoriano da fronteira, a miss&atilde;o constatou que a selva &eacute; fechada e encontrou pequenos cultivos de agricultura familiar. Do lado colombiano, no entanto, os embaixadores encontraram clareiras, &aacute;reas de agricultura familiar e planta&ccedil;&otilde;es de coca.
Tudo o que foi visto e apurado constar&aacute; no relat&oacute;rio que ser&aacute; apresentado amanh&atilde; aos chanceleres. O documento tamb&eacute;m trar&aacute; as normas de direito internacional relacionadas ao incidente e recomenda&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Sem ignorar o que ficou para tr&aacute;s, a gente tem que ser construtivo agora&rdquo;, ponderou o embaixador do Brasil na OEA.
 