---
layout: post
title: "Sem-terra ocupam seis fazendas em Pernambuco"
date: 2008-03-30
tags: pernambuco,Terra
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Mais de 600 fam&iacute;lias de trabalhadores rurais sem-terra ligados &agrave; Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura Familiar de Pernambuco (Fetraf-PE) ocuparam&nbsp;neste domingo (30) seis propriedades rurais em Pernambuco - cinco na regi&atilde;o agreste e uma na zona da mata sul. As a&ccedil;&otilde;es marcaram o in&iacute;cio da jornada por reforma agr&aacute;ria deste ano. A meta &eacute; acampar, at&eacute; 1&ordm; de maio, em 35 &aacute;reas localizadas nas regi&otilde;es do sert&atilde;o, agreste e zona da mata do Estado, com a participa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s mil fam&iacute;lias. 
Os trabalhadores rurais est&atilde;o decepcionados com a lentid&atilde;o da implanta&ccedil;&atilde;o da reforma agr&aacute;ria no Pa&iacute;s, segundo o presidente da Fetraf-PE, Jo&atilde;o Santos. Ele frisou que no ano passado a reforma agr&aacute;ria praticamente n&atilde;o andou no Estado, onde mais de 30 mil fam&iacute;lias - ligadas a 14 movimentos - est&atilde;o &quot;debaixo da lona&quot;. A Fetraf-PE conseguiu uma &uacute;nica desapropria&ccedil;&atilde;o de terra e cinco vistorias de &aacute;reas reivindicadas. 
&quot;Infelizmente a reforma agr&aacute;ria n&atilde;o sai do papel e a viol&ecirc;ncia no campo tem aumentado em todo o Pa&iacute;s&quot;. Ele acredita que cabe aos movimentos sociais e aos trabalhadores sem-terra pressionarem o governo a cumprir com suas promessas. &quot;A &uacute;nica sa&iacute;da para conseguir terra para o trabalhador e acabar com a viol&ecirc;ncia contra eles &eacute; a reforma agr&aacute;ria&quot;, defende ele. 
A Fetraf-PE &eacute; respons&aacute;vel por 38 assentamentos - com 1.879 fam&iacute;lias - e 66 acampamentos, que somam seis mil fam&iacute;lias &agrave; espera de reforma agr&aacute;ria em Pernambuco. Os n&uacute;meros n&atilde;o incluem as a&ccedil;&otilde;es iniciadas hoje. De acordo com Jo&atilde;o Santos, embora a Fetraf use a express&atilde;o &quot;ocupar&quot; e &quot;ocupa&ccedil;&atilde;o&quot;, os sem-terra n&atilde;o invadem todas as propriedades enumeradas. &quot;A gente entra na terra quando a caracter&iacute;stica de abandono &eacute; total&quot;, explicou ele. &quot;Quando tem gente, ficamos em acampamentos na frente da propriedade&quot;.  