---
layout: post
title: "Nox, Fashion Clube e Spirit estão se explicando hoje sobre fumo em boates"
date: 2008-02-28
tags: Espírito Santo,JC Clube
author: None
---
Depois de serem autuadas pela Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria, as boates Nox, Fashion Club e Spirit, foram convocadas para audi&ecirc;ncia nesta quinta-feira (28), no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, sobre a utiliza&ccedil;&atilde;o de fumo nos estabelecimentos e para negociar Termos de Ajustamento de Conduta. De acordo com o procurador F&aacute;bio Farias, eles descumpriram a Lei 9294/96, que pro&iacute;be o fumo em lugares fechados. 
Os hor&aacute;rios est&atilde;o programados para 9h, 9h30 e 10h, respectivamente. A Procuradoria Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o fica localizada na Rua Quarenta e Oito, n&ordm; 600, Espinheiro, Recife.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho em PE j&aacute; fechou dois Termos de Ajustamento de Conduta com os restaurantes Leite e Deu Bode, al&eacute;m de ter feito audi&ecirc;ncia com Papa Capim. 
O procurador F&aacute;bio Farias informou que, na pr&aacute;tica, o &quot;ambiente livre do fumo&quot; j&aacute; entrou como um &iacute;tem na rotina da fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. &quot;Eles v&atilde;o avaliar, no dia-a-dia, se o bar, restaurante ou boate est&atilde;o permitindo o uso do fumo no local. Caso aconte&ccedil;a o n&atilde;o cumprimento da legisla&ccedil;&atilde;o, eles v&atilde;o lavrar um auto de infra&ccedil;&atilde;o e n&oacute;s entraremos com a&ccedil;&otilde;es judiciais contra a empresa&quot;. H&aacute; multas no C&oacute;digo de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria que v&atilde;o de R$ 40,00 a R$ 400 mil e a empresa pode vir at&eacute; mesmo a ser fechada.
Num balan&ccedil;o parcial feito pela Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria, em Recife, j&aacute; foram visitados 110 estabelecimentos, sendo autuadas apenas as boates at&eacute; o momento. De acordo com o gerente da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria, Luiz Paulo Brand&atilde;o, os locais apresentavam problemas como instala&ccedil;&atilde;o inadequada, falta de fum&oacute;dromo e aus&ecirc;ncia de sinaliza&ccedil;&atilde;o proibindo o uso do fumo no espa&ccedil;o, o que &eacute; obrigat&oacute;rio por lei. A medida para o meio ambiente ficar livre do fumo come&ccedil;ou a vigorar no dia 11 e foi resultado de uma negocia&ccedil;&atilde;o com representantes de diversos setores ligados &agrave; &aacute;rea, incluindo a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bares e Restaurantes (Abrasel). 