---
layout: post
title: "Câmara adia reajuste dos servidores"
date: 2008-07-09
tags: Câmara,Reajuste,servidores públicos
author: None
---
O plen&aacute;rio da C&acirc;mara adiou para a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira a vota&ccedil;&atilde;o da MP 431/08, que reajusta os sal&aacute;rios de militares das For&ccedil;as Armadas e de integrantes de 16 carreiras e categorias do servi&ccedil;o p&uacute;blico federal. A mat&eacute;ria tranca a pauta da Casa.
O deputado Magela (PT-DF), relator da mat&eacute;ria, apresentou seu parecer ao texto nesta quarta-feira. O relat&oacute;rio assegura a paridade no reajuste dos sal&aacute;rios de servidores da ativa, aposentados e pensionistas. Segundo o petista, a proposta beneficia 800 mil servidores civis e 600 mil militares. O reajuste provoca um impacto de R$ 7,5 bilh&otilde;es no or&ccedil;amento deste ano. &ldquo;A MP traz um benef&iacute;cio enorme para os servidores p&uacute;blicos e para a sociedade, na medida em que profissionaliza o setor p&uacute;blico brasileiro&rdquo;, disse.
Magela afirmou que o relat&oacute;rio respeita tr&ecirc;s princ&iacute;pios. &ldquo;Vamos refletir na MP todos os acordos firmados entre o governo e as categorias. N&atilde;o vamos permitir que nenhum servidor tenha preju&iacute;zo com a edi&ccedil;&atilde;o da MP. E n&atilde;o vamos aceitar que a MP traga supress&atilde;o de direitos&rdquo;, disse.
O relator destacou que precisam ser aperfei&ccedil;oados artigos que tratam dos servidores da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal, dos agentes de combate a endemias, dos fiscais agropecu&aacute;rios e dos trabalhadores do Hospital das For&ccedil;as Armadas. &ldquo;Teremos que nos debru&ccedil;ar sobre os problemas dessas categorias para, junto com o governo, encontrarmos solu&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou.
A base aliada defendeu a vota&ccedil;&atilde;o da MP ainda nesta quarta-feira, mas a oposi&ccedil;&atilde;o rejeitou a proposta. O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE), lembrou que a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria destrancaria a pauta da Casa e permitiria a aprecia&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias importantes para o pa&iacute;s.
&ldquo;Gostar&iacute;amos de ter avan&ccedil;ado. Seria muito melhor que tiv&eacute;ssemos votado, para enfrentar ainda nesta semana temas como o Super Simples, a amplia&ccedil;&atilde;o da licen&ccedil;a-gestante e a cota para egressos de escolas p&uacute;blicas nas universidades. Seria muito melhor para a C&acirc;mara e para o povo brasileiro&rdquo;, afirmou.
O l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara, deputado Henrique Fontana (PT-RS), tamb&eacute;m lamentou o adiamento da vota&ccedil;&atilde;o para a pr&oacute;xima semana. Segundo ele, a libera&ccedil;&atilde;o da pauta da C&acirc;mara permitiria ainda a vota&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias como o projeto de lei que remodela o Conselho Administrativo de Defesa Econ&ocirc;mica (Cade) e a proposta que determina a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico para professores e servidores de universidades p&uacute;blicas e escolas t&eacute;cnicas, al&eacute;m de acordos internacionais.

Cr&eacute;ditos - Durante a sess&atilde;o desta quarta-feira, os deputados rejeitaram a admissibilidade da MP 430/08, que abria cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R$ 7,56 bilh&otilde;es para o reajuste dos servidores. Uma decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) restringe a edi&ccedil;&atilde;o de MPs sobre cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio aos casos previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o (guerra, calamidade p&uacute;blica e como&ccedil;&atilde;o interna). O Poder Executivo enviou um projeto de lei com o mesmo teor da MP 430/08, j&aacute; aprovado e transformado em lei.
&nbsp; 