---
layout: post
title: "Uma saída ainda melhor"
date: 2008-09-19
tags: 
author: None
---
Por Jayme Asfora
Mais uma vit&oacute;ria hist&oacute;rica para toda a classe m&eacute;dica pernambucana. &Eacute; desta forma que pode ser considerado o acordo com o governo do Estado aprovado na &uacute;ltima quarta-feira (ap&oacute;s a media&ccedil;&atilde;o da OAB) pelos m&eacute;dicos que atuam no setor estadual de Sa&uacute;de. O fim do impasse tamb&eacute;m foi uma vit&oacute;ria de toda a sociedade, principalmente, da popula&ccedil;&atilde;o mais carente que necessita constantemente recorrer &agrave;s prec&aacute;rias unidades p&uacute;blicas de sa&uacute;de para garantir assist&ecirc;ncia m&eacute;dico-hospitalar.
Fortalecidos ainda mais depois do fechamento da negocia&ccedil;&atilde;o, os m&eacute;dicos voltam ao seu trabalho com a certeza de que a luta &ndash; n&atilde;o s&oacute; por melhores sal&aacute;rios, mas sobretudo por melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e de atendimento &ndash; foi reconhecida e apoiada por diversos e amplos segmentos da nossa sociedade. O movimento m&eacute;dico e as corajosas e leg&iacute;timas demiss&otilde;es entregues ao governo fizeram acender, mais uma vez, o alerta, dos deveres que s&atilde;o impostos ao Estado por princ&iacute;pios constitucionais. Dever de GARANTIR O SERVI&Ccedil;O P&Uacute;BLICO DE SA&Uacute;DE; provido que deve ser por uma boa assist&ecirc;ncia.
Assim, o resultado obtido nessa campanha representa mais um passo rumo ao cumprimento pleno desses preceitos normativos, sobretudo o artigo 196 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (citado anteriormente em artigo por mim&nbsp; publicado neste JC em 15.7.08; momento no qual j&aacute; se anunciava, com nitidez, a grav&iacute;ssima crise ainda hoje a perdurar). Artigo onde est&aacute; determinado que &quot;a sa&uacute;de &eacute; direito de todos e dever do Estado, garantindo mediante pol&iacute;ticas sociais e econ&ocirc;micas que visem &agrave; redu&ccedil;&atilde;o do risco de doen&ccedil;a e de outros agravos e ao acesso universal&nbsp; igualit&aacute;rio &agrave;s a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os para a sua promo&ccedil;&atilde;o, prote&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o&quot;.
Isto porque, no consenso constru&iacute;do entre os m&eacute;dicos e o Estado de Pernambuco, al&eacute;m da quest&atilde;o salarial, ainda foram garantidas a realiza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es como melhoria na estrutura das emerg&ecirc;ncias; garantia de assist&ecirc;ncia efetiva de UTIs a pacientes graves (com mais leitos); instala&ccedil;&atilde;o de unidades de pronto-atendimento com quadro de plantonistas; aprimoramento da pol&iacute;tica de compra e distribui&ccedil;&atilde;o de medicamentos(inclusive os excepcionais) para tentar manter estoque permanente de produtos essenciais; refor&ccedil;o do Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia; realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico em, no m&aacute;ximo, quatro meses, entre outras importantes iniciativas.
&nbsp;E do desejo e ideal, comuns &agrave; Ordem dos Advogados do Brasil de Pernambuco (OAB/PE), de vivermos em um Estado&nbsp; com uma sa&uacute;de p&uacute;blica &agrave; altura da grandiosidade do povo pernambucano.
Parab&eacute;ns &agrave;s m&eacute;dicas e aos m&eacute;dicos pernambucanos.
E foi por terem mostrado uni&atilde;o, altivez, dignidade e muito respeito &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana - sem sucumbir &agrave;s press&otilde;es indevidas - que os m&eacute;dicos obtiveram mais essa vit&oacute;ria.
Sou testemunha, como filho de um m&eacute;dico que dedicou seus melhores anos &agrave; Universidade Federal de Pernambuco e tanto sofreu em laborat&oacute;rios e ambulat&oacute;rios p&uacute;blicos,&nbsp; do esp&iacute;rito abnegado e magn&acirc;nimo que existe impregnado na sua esmagadora maioria.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB de Pernambuco. Ele escreve todas as quintas-feiras no Blog de Jamildo. Por lapso de tempo do blogueiro, o artigo deixou de ser editado ontem. Nossas desculpas ao articulista e aos leitores. 