---
layout: post
title: "Guerreiros incansáveis"
date: 2008-05-20
tags: 
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Hoje, ter&ccedil;a-feira, 20 de maio de 2008, faz 10 anos do assassinato do grande guerreiro Xukuru de Pesqueira, o cacique Xic&atilde;o. Defensor incans&aacute;vel do seu povo e dos demais ind&iacute;genas brasileiros ele tombou, em 1998, v&iacute;tima do &oacute;dio dos latifundi&aacute;rios que invadiram as terras da sua etnia. 
Na Serra do Ororub&aacute;, o dia n&atilde;o &eacute; de tristeza, mas de reverenciar a mem&oacute;ria da trajet&oacute;ria de lutas deste povo, que sob a batuta de Xic&atilde;o iniciou na d&eacute;cada de 80 a mobiliza&ccedil;&atilde;o que culminou com a retomada de suas terras. 
A luta n&atilde;o foi f&aacute;cil e ainda n&atilde;o est&aacute; encerrada. Pelo contr&aacute;rio. Os Xukuru, como as demais etnias de Pernambuco e de outros Estados brasileiros, batalham pela conquista de muitos direitos que lhe s&atilde;o negados.
Um ato religioso, seguido de uma caminha da aldeia at&eacute; o centro de Pesqueira, encerrando com um ato p&uacute;blico, v&atilde;o lan&ccedil;ar mais uma vez o grito de resist&ecirc;ncia de todos os Xukuru. E porque n&atilde;o dizer de todos os povos ind&iacute;genas de Pernambuco. Infelizmente, preconceito e a tentativa de criminaliza&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as ainda s&atilde;o os maiores problemas enfrentados pelos ind&iacute;genas.
Contudo, eles n&atilde;o est&atilde;o parados. A mobiliza&ccedil;&atilde;o que come&ccedil;ou no &uacute;ltimo s&aacute;bado (17), quando teve in&iacute;cio a VIII Assembl&eacute;ia do Povo Xukuru com o tema &quot;10 anos sem Xic&atilde;o e a persegui&ccedil;&atilde;o continua&quot;, deu provas que o esp&iacute;rito guerreiro n&atilde;o est&aacute; enfraquecido.
Nos debates travados at&eacute; esta ter&ccedil;a-feira, al&eacute;m dos problemas pertinentes &agrave; etnia, lideran&ccedil;as ind&iacute;genas pernambucanas e de outros Estados, entidades e representantes do governo discutiram o projeto de lei sobre o Estatuto dos Povos Ind&iacute;genas e a cria&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Indigenista. 
E hoje, juntos, protestam contra o assassinato de Xic&atilde;o e de outras lideran&ccedil;as que tombaram lutando, bem como contra todas as outras formas de viol&ecirc;ncia que ainda vitimam os ind&iacute;genas.
Isso demonstra que a morte de Xic&atilde;o n&atilde;o calou os Xukuru. Pelo contr&aacute;rio, fortaleceu a luta deste povo, que era considerado extinto at&eacute; o in&iacute;cio do s&eacute;culo XX. Foi com a luta permanente que, enfim, conseguiram a homologa&ccedil;&atilde;o dos 27.555 hectares das terras que lhe pertenciam, em maio de 2001.
Vale lembrar que no final dos anos 1980, os Xukuru ocupavam menos de 10% do seu territ&oacute;rio. E que s&oacute; ap&oacute;s um violento processo de demarca&ccedil;&atilde;o das terras, cerca de 70% do territ&oacute;rio foi retomado. Atualmente a popula&ccedil;&atilde;o da etnia &eacute; de aproximadamente nove mil ind&iacute;genas, distribu&iacute;dos em 24 aldeias. 
O l&iacute;der atual dos Xukuru &eacute; o jovem Marcos Luidson, filho de Xic&atilde;o. Ele tamb&eacute;m vem sendo v&iacute;tima de amea&ccedil;as por conta de sua luta pela terra e, inclusive, escapou de emboscada em que dois companheiros seus foram assassinados.
Apesar da juventude, Marcos carrega no sangue a coragem de seu pai. E como ele, n&atilde;o se cansa de lutar pelos direitos do seu povo e de outras na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas, denunciando as agress&otilde;es sofridas aqui e fora do Brasil.
Como bem sempre repete o cacique Marquinhos, falta compreens&atilde;o do funcionamento das sociedades ind&iacute;genas por parte do Estado brasileiro. Havendo at&eacute; quem ainda veja o &iacute;ndio como o homem nu, de cabelo liso, pintado, na aldeia. Esteri&oacute;tipos que n&atilde;o condizem com a realidade hist&oacute;rica dos ind&iacute;genas no nosso Estado e na regi&atilde;o Nordeste. 
Esse &eacute; um dos muitos recados dados no dia de hoje pelo povo Xukuru, simbolizando a luta de todos os povos ind&iacute;genas, a quem somos solid&aacute;rios na busca pela garantia de seus direitos hist&oacute;ricos.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
 