---
layout: post
title: "Dr. Rosinha diz que Alvaro Dias mentiu sobre vazamento de dados"
date: 2008-05-12
tags: Álvaro Odriozola,delegado,Fred Dias,Vazamento
author: None
---
O deputado Dr. Rosinha (PT-PR), vice-presidente do Parlamento do Mercosul, defendeu a convoca&ccedil;&atilde;o do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) para prestar depoimento &agrave; CPI mista dos Cart&otilde;es Corporativos.
&quot;&Aacute;lvaro Dias mentiu no plen&aacute;rio do Senado, no in&iacute;cio de abril, ao dizer que n&atilde;o sabia de nada sobre o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es da Casa Civil&quot;, afirmou Dr. Rosinha. 
&quot;N&atilde;o basta convocar os dois servidores que trocaram e-mails. A CPI precisa ouvir tamb&eacute;m o pr&oacute;prio senador &Aacute;lvaro Dias, principal suspeito de ter tornado p&uacute;blico o suposto dossi&ecirc;.&quot;
Conforme laudo do ITI (Instituto de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o), &oacute;rg&atilde;o vinculado &agrave; Casa Civil, os dados teriam sido passados por e-mail a Andr&eacute; Eduardo da Silva Fernandes, assessor de &Aacute;lvaro Dias. O autor da mensagem seria o servidor Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, lotado na Casa Civil.
No &uacute;ltimo dia 2 de abril de 2008, no plen&aacute;rio do Senado, Alvaro Dias negou saber a autoria do vazamento de dados na Casa Civil. &quot;Se eu soubesse, senadora Ideli, quem vazou a informa&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto, eu diria, eu denunciaria. Ocorre que eu n&atilde;o sei&quot;, afirmou o senador, num aparte concedido por Ideli Salvatti (PT-SC).
Na ocasi&atilde;o, o deputado Dr. Rosinha j&aacute; havia defendido uma investiga&ccedil;&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica do Senado sobre &Aacute;lvaro Dias por eventual quebra de decoro parlamentar. &quot;Se o pr&oacute;prio tucano reconhece que teve acesso a um documento ilegal, por que n&atilde;o acionou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Pol&iacute;cia Federal?&quot;, questionou o parlamentar petista.
J&aacute; em entrevista concedida na sexta-feira&agrave; r&aacute;dio CBN, Dias disse que sabia quem tinha passado as informa&ccedil;&otilde;es para seu assessor, mas n&atilde;o revelou porque ele havia pedido sigilo da fonte. &quot;O importante &eacute; quem ordenou usando a m&aacute;quina p&uacute;blica com o objetivo de fazer chantagem pol&iacute;tica. Quem vazou o dossi&ecirc; j&aacute; se sabe.&quot;
Dr. Rosinha elogia an&aacute;lise publicada pelo jornalista Luis Nassif em seu blog. &quot;O &uacute;nico senador que tomou contato com o tal dossi&ecirc; - pelo que se sabe at&eacute; agora - foi &Aacute;lvaro Dias. E os dados vieram atrav&eacute;s da iniciativa de um funcion&aacute;rio da Casa Civil que tinha rela&ccedil;&otilde;es pessoais com seu assessor&quot;, escreve Nassif.
O jornalista observa que n&atilde;o h&aacute; nenhum ind&iacute;cio de chantagem, como foi insinuado inicialmente pela revista &quot;Veja&quot;. Para Nassif, n&atilde;o foi chantagem, foi uma arma&ccedil;&atilde;o para tentar &quot;queimar&quot; a ministra Dilma Roussef (Casa Civil). &quot;S&oacute; existe uma certeza: o senador &Aacute;lvaro Dias atuou como c&uacute;mplice&quot;, conclui Luis Nassif. 
 