---
layout: post
title: "Justiça decide hoje se libera ou não obras do Parque Dona Lindu"
date: 2008-04-10
tags: Justiça,Liberação,Naomi Campbell,obras,Parque Dona Lindu
author: None
---
A novela envolvendo a constru&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu em terreno cedido pela Uni&atilde;o, na&nbsp;Avenida Boa Viagem, Zona Sul do Recife, pode ter um fim hoje.
A Justi&ccedil;a define &agrave; tarde o futuro da obra, que est&aacute; embargada desde o &uacute;ltimo dia 14. A expectativa &eacute; que a decis&atilde;o do juiz-titular da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, Alfredo S&eacute;rgio Magalh&atilde;es Jambo, seja &uacute;nica, significa que pode ser referente aos cinco processos que mant&ecirc;m a constru&ccedil;&atilde;o parada.
Nesta quarta, na v&eacute;spera do Dia D para a obra, a Associa&ccedil;&atilde;o dos Amigos do Parque, que &eacute; contra o projeto atual da prefeitura, realizou um protesto na orla. Com faixas e cartazes, o grupo pediu outra vez um parque com mais espa&ccedil;o verde.
Os panfletos foram distribu&iacute;dos entre motoristas, pedestres e passageiros de &ocirc;nibus que passaram pela Avenida Boa Viagem, nas proximidades do terreno, das 6h30 &agrave;s 9h30. &ldquo;Somos contra essa obra, do jeito que est&aacute; no projeto, em uma &aacute;rea residencial. Fizemos este ato para que a popula&ccedil;&atilde;o saiba que estamos vigilantes&rdquo;, afirmou a m&eacute;dica Gl&oacute;ria Muniz.
No protesto, os manifestantes tamb&eacute;m entregaram uma carta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. No texto, a associa&ccedil;&atilde;o explica os motivos pelos quais &eacute; contra o projeto do governo municipal. 

Na &uacute;ltima segunda-feira, a Prefeitura do Recife chegou a iniciar as obras na &aacute;rea, j&aacute; que o prazo legal de embargo, que era de 20 dias, havia expirado. Quatro horas depois de iniciados os trabalhos, a Justi&ccedil;a mandou suspender a obra novamente por um prazo de 72 horas. A determina&ccedil;&atilde;o termina hoje.
O presidente da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), Amir Schvartz, mostrou-se otimista com a resolu&ccedil;&atilde;o de hoje. &ldquo;Esperamos uma decis&atilde;o favor&aacute;vel e j&aacute; estamos com tudo pronto para reiniciarmos as obras na sexta-feira (amanh&atilde;)&rdquo;, destacou.
Desde a semana passada, a prefeitura come&ccedil;ou a se mostrar preocupada com a conclus&atilde;o da obra. Isso porque, de acordo com o contrato de cess&atilde;o da &aacute;rea, se a obra n&atilde;o for conclu&iacute;da dois anos ap&oacute;s a assinatura do acordo &ndash; ocorrida em outubro de 2006 &ndash; o terreno volta para a Uni&atilde;o. Ou seja, a constru&ccedil;&atilde;o deve terminar at&eacute; outubro deste ano. A previs&atilde;o &eacute; que a obra dure sete meses.
Uma das a&ccedil;&otilde;es contra o parque alega falta de dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria em 2007, quando o edital de licita&ccedil;&atilde;o foi lan&ccedil;ado, o que tornaria o processo inv&aacute;lido. A constru&ccedil;&atilde;o do Dona Lindu vai custar R$ 28,7 milh&otilde;es. A &aacute;rea onde o parque deve ser constru&iacute;do tem 27.166 metros quadrados, sendo 60% de &aacute;rea verde. O projeto &eacute; do arquiteto Oscar Niemeyer.
Segundo a prefeitura, al&eacute;m de gramado, a &aacute;rea ter&aacute; tr&ecirc;s mil tipos de vegetais. O principal ponto da pol&ecirc;mica &eacute; o teatro que o parque vai abrigar, com capacidade para 540 espectadores. 