---
layout: post
title: "TJPE suspende pagamentos para Concrepoxi, objeto de investigação do TCE"
date: 2008-09-29
tags: investigação,Pagamentos,tjpe
author: None
---
O PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTI&Ccedil;A, DES.JONES FIGUEIR&Ecirc;DO ALVES, EXAROU EM DATA DE 22.09.08 A SEGUINTE DECIS&Atilde;O:
PROCESSO N&ordm; 973/2008-CJ (RP N&ordm; 047921/08)
DECIS&Atilde;O
Vistos etc. 1. O presente processo origina-se de pedido formulado pela Diretoria Adjunta de Engenharia e Arquitetura, de celebra&ccedil;&atilde;o de Termo de Quita&ccedil;&atilde;o entre este Tribunal e a empresa CONCREPOXI ENGENHARIA LTDA., no importe de R$ 45.983,29 (quarenta e cinco mil, novecentos e oitenta e tr&ecirc;s reais e vinte e nove centavos), com vistas &agrave; liquida&ccedil;&atilde;o de saldo de servi&ccedil;os de constru&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum da Comarca de Olinda/PE, realizados em gest&atilde;o pret&eacute;rita (bi&ecirc;nio 2006/2007), constantes na planilha da 22&ordf; medi&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o constaram no contrato primitivo, oriundo de processo licitat&oacute;rio, na modalidade concorr&ecirc;ncia, nem foram previstos em nenhum dos 12 (doze) termos aditivos &agrave;quele contrato; contudo, foram necess&aacute;rios &agrave; conclus&atilde;o do empreendimento.
2. O opinativo da Consultoria Jur&iacute;dica deste Tribunal, em resumo, no que interessa a registro, entendeu pela legalidade do pagamento apenas dos servi&ccedil;os constantes da planilha original e daqueles efetivamente introduzidos no contrato atrav&eacute;s de termo aditivo; no que tange aos ditos &quot;servi&ccedil;os excedentes e extracontratuais&quot;, uma vez que n&atilde;o foram apresentadas justificativas plaus&iacute;veis para a sua execu&ccedil;&atilde;o sem a observ&acirc;ncia das cautelas legais, remeteu os autos &agrave; Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o para decis&atilde;o acerca da solicita&ccedil;&atilde;o da Diretoria de Engenharia e Arquitetura.
3. Ultimadas as provid&ecirc;ncias administrativas, vieram os autos a esta Presid&ecirc;ncia para formaliza&ccedil;&atilde;o do termo de quita&ccedil;&atilde;o correspondente. &Eacute; o relat&oacute;rio. Decido.
4. &Eacute; bem verdade que os servi&ccedil;os excepcionais somente poderiam ter ocorrido sob a &eacute;gide de um aditivo ao contrato origin&aacute;rio, o que n&atilde;o foi observado na hip&oacute;tese. Todavia, os servi&ccedil;os foram prestados, mesmo sem o pr&eacute;vio aditamento contratual, fato confirmado pela Diretoria de Engenharia e Arquitetura.
5. Consoante magist&eacute;rio de Hely Lopes Meirelles, &quot;mesmo no caso de contrato nulo ou de inexist&ecirc;ncia de contrato pode tornar-se devido o pagamento dos trabalhos realizados para a Administra&ccedil;&atilde;o ou dos fornecimentos a ela feitos, n&atilde;o com fundamento em obriga&ccedil;&atilde;o contratual, ausente, na esp&eacute;cie, mas, sim, no dever moral e legal (art. 59, par&aacute;grafo &uacute;nico) de indenizar o benef&iacute;cio auferido pelo Estado, que n&atilde;o pode tirar proveito da atividade do particular sem o correspondente pagamento&quot; (*in *Direito Administrativo Brasileiro, 29&ordf; edi&ccedil;&atilde;o, Malheiros Editores, p. 230)...
6. No entanto - e aqui se abre um par&ecirc;ntese para uma quest&atilde;o relevant&iacute;ssima, a meu ver, impeditiva do imediato pagamento, por termo de quita&ccedil;&atilde;o -, como bem demonstra a documenta&ccedil;&atilde;o anexada &agrave; presente decis&atilde;o, tramita no Tribunal de Contas do Estado procedimento de AUDITORIA ESPECIAL, autuado sob o n&ordm; 704263-2, visando apurar &quot;poss&iacute;veis irregularidades que acarretam danos ao er&aacute;rio referentes &agrave;s obras do F&oacute;rum de Olinda e Caruaru do TJPE&quot;. (g.n.) 
Na atual contextura, a prud&ecirc;ncia determina que se aguarde a definitiva solu&ccedil;&atilde;o do referido procedimento de auditoria, antes de empregar ainda mais verba p&uacute;blica na obra de constru&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum de Olinda/PE.
7. Isso n&atilde;o impede que o contratante privado, se desejar, recorra ao aparelhamento jurisdicional do Estado colimando a prote&ccedil;&atilde;o e defesa de eventuais direitos subjetivos, se entender que os possui. Contudo, &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica cabe, prioritariamente, zelar pelo interesse p&uacute;blico. Ent&atilde;o, se questionada, pelo Tribunal de Contas do Estado, a regularidade da obra realizada, com averigua&ccedil;&atilde;o da poss&iacute;vel ocorr&ecirc;ncia de danos ao Er&aacute;rio, n&atilde;o deve o Gestor, ciente desse fato, compactuar com a perpetua&ccedil;&atilde;o de eventual il&iacute;cito, cabendo-lhe, na esp&eacute;cie, salvaguardar o interesse p&uacute;blico, mesmo que em detrimento do privado. &Eacute; medida de cautela, condizente com os princ&iacute;pios da primazia do interesse p&uacute;blico e da moralidade administrativa.
8. Posto isso, ao tempo em que SUSPENDO o pagamento dos servi&ccedil;os supostamente excedentes ou extraordin&aacute;rios, determino que se aguarde a solu&ccedil;&atilde;o definitiva da Auditoria Especial n&ordm; 704263-2, do Tribunal de Contas do Estado, retornando-me, em seguida, os autos, para delibera&ccedil;&atilde;o. No mais, independente do resultado da Auditoria aludida no par&aacute;grafo anterior, determino a imediata instaura&ccedil;&atilde;o de procedimento administrativo para &quot;promo&ccedil;&atilde;o da responsabilidade de quem lhe deu causa&quot; (v. art. 59, par&aacute;grafo &uacute;nico, &uacute;ltima parte, da Lei n&ordm; 8.666/93).
Des. JONES FIGUEIR&Ecirc;DO ALVES
&nbsp;Presidente do TJPE
Veja os termos originais aqui.
&nbsp; 