---
layout: post
title: "Veja o perfil dos indicados, feito pelo próprio STJ"
date: 2008-05-14
tags: cerveja,prefeito
author: None
---
Veja o perfil dos indicados, feito pelo pr&oacute;prio STJ
O magistrado Geraldo Og Nic&eacute;as Marques Fernandes, 56 anos, &eacute; pernambucano da capital, Recife, e atualmente preside o Tribunal de Justi&ccedil;a do estado. Ele &eacute; formado em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco e em Jornalismo pela Universidade Cat&oacute;lica do mesmo estado. Antes de ser nomeado desembargador, atuou como rep&oacute;rter do setor forense do jornal Di&aacute;rio de Pernambuco, de 1973 a 1981, e como juiz de Direito no per&iacute;odo de 1981 a 1997. Em 1992, foi consultor para a reestrutura&ccedil;&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio da Rep&uacute;blica da Guin&eacute;-Bissau (&Aacute;frica). 
O desembargador Luiz Felipe Salom&atilde;o tem 45 anos, &eacute; natural de Salvador (BA) e construiu sua carreira no Estado do Rio de Janeiro. Graduado em Direito pela Universidade Fluminense, &eacute; desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio de Janeiro (TJ) desde 2004 e leciona Direito Comercial e Processual Civil na Escola da Magistratura daquele estado desde 1991. Antes de compor o TJ, atuou como juiz de Direito em diversas comarcas do interior do Estado e na capital fluminense. Tamb&eacute;m presidiu a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Rio de Janeiro, no bi&ecirc;nio 2002/2003, e atuou como secret&aacute;rio-geral e diretor da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB), nos bi&ecirc;nios 1998/99 e 2000/01, respectivamente. 
O amazonense Mauro Luiz Campbell Marques tem 45 anos, desses, 21 dedicados &agrave; carreira do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Ele foi o mais votado para a lista tr&iacute;plice destinada a membros do MP, formada pelo Pleno do STJ. Graduado pela Unibennett, do Rio de Janeiro, ele &eacute; o atual procurador-geral de Justi&ccedil;a do Amazonas, cargo que exerce pela terceira vez. No Executivo amazonense, atuou como secret&aacute;rio de Estado de Justi&ccedil;a e como secret&aacute;rio de Estado de Seguran&ccedil;a, al&eacute;m de exercer o cargo de controlador-geral. Atuou, ainda, como assessor jur&iacute;dico da Companhia Energ&eacute;tica do Amazonas e assessor de conselheiro do Tribunal de Contas local. &Eacute; membro da International Association of Prosecutors (IAP). 