---
layout: post
title: "Número de homicídios complica meta do governo"
date: 2008-04-16
tags: governo,homicídios
author: None
---
Por Eduardo Machado&nbsp;
Da editoria de Cidades do JC
O corpo do estudante Anderson Luiz de Barros, 16 anos, foi encontrado morto a tiros e pauladas na beira de um a&ccedil;ude em Ch&atilde; Grande, Zona da Mata, na &uacute;ltima segunda-feira (14). A morte dele e as outras 25 registradas entre o domingo e anteontem acabaram com a possibilidade de o governo do Estado atingir a meta de redu&ccedil;&atilde;o de 12% dos crimes violentos letais intencionais (somat&oacute;rio dos homic&iacute;dios dolosos, latroc&iacute;nios e les&otilde;es corporais seguidas de morte) no per&iacute;odo de maio de 2007 a abril de 2008, como previa o Pacto pela Vida. 
A meta de redu&ccedil;&atilde;o foi fixada em 12% comparando as taxas de crimes violentos letais intencionais (CVLI) dos 12 meses entre maio de 2006 e abril de 2007 (per&iacute;odo 1) e maio de 2007 e abril de 2008 (per&iacute;odo 2). Como no per&iacute;odo 1 ocorreram 4.740 CVLI, para se atingir uma redu&ccedil;&atilde;o na taxa (que &eacute; a raz&atilde;o entre o n&uacute;mero de mortes e a popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco) seria necess&aacute;rio evitar 519 mortes no per&iacute;odo 2. At&eacute; a manh&atilde; de ontem (15), levando em conta os dados oficiais e as informa&ccedil;&otilde;es do site PEbodycount (www.pebodycount.com.br), os CVLI do per&iacute;odo 2 somavam 4.235 casos. Acrescentando a esse total, os 519 a serem evitados, obt&eacute;m-se 4.754, o que supera as 4.740 mortes do per&iacute;odo 1. 
Considerando que nos primeiros 15 dias de abril deste ano, a m&eacute;dia di&aacute;ria de homic&iacute;dios foi de 11,3, a proje&ccedil;&atilde;o &eacute; que haja uma redu&ccedil;&atilde;o, mas que ela fique entre 7 e 9% e n&atilde;o 12% como foi planejado. 
De acordo com o professor Wilson Magela, do Departamento de Ci&ecirc;ncias Administrativas da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), existem passos a serem seguidos em a&ccedil;&otilde;es como essa: planejar, medir, comparar e, no caso do Pacto pela Vida, onde a meta n&atilde;o foi alcan&ccedil;ada, instituir a&ccedil;&otilde;es corretivas com a equipe. 
&ldquo;&Eacute; preciso descobrir se a meta de 12% de redu&ccedil;&atilde;o foi devidamente estipulada ou se alguma a&ccedil;&atilde;o ou conjunto de a&ccedil;&otilde;es planejadas para obter uma queda n&atilde;o se concretizaram. Em outros momentos, vimos esfor&ccedil;os concentrados nos primeiros anos de governo que conseguiram certa redu&ccedil;&atilde;o, mas depois os n&uacute;meros voltaram a crescer. Ser&aacute; que vamos repetir o mesmo ciclo?&rdquo;, questionou o professor Wilson Magela. 
O vice-governador de Pernambuco, Jo&atilde;o Lyra Neto, gestor do Pacto pela Vida, informou, por meio de sua assessoria, que s&oacute; vai se pronunciar sobre o n&atilde;o-cumprimento da meta de redu&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s o dia 8 de maio, quando o programa completa um ano. Nesta data haver&aacute; uma reuni&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o do Pacto e s&oacute; ap&oacute;s esse balan&ccedil;o, o governo divulgar&aacute; as medidas a serem tomadas. 
O Pacto pela Vida &eacute; um conjunto de 138 a&ccedil;&otilde;es definidas pelo Estado, com sugest&otilde;es de representantes da sociedade civil, universidades e corpora&ccedil;&otilde;es policiais, lan&ccedil;ado em maio de 2007. Do total de a&ccedil;&otilde;es, 117 tinham prazo de execu&ccedil;&atilde;o de seis meses, no entanto, at&eacute; novembro do ano passado, apenas 36% sa&iacute;ram do papel. No comparativo entre 2006 e 2007 (de janeiro a dezembro dos dois anos), Pernambuco anotou uma redu&ccedil;&atilde;o de 2% na taxa de crimes violentos letais intencionais. 
Alheios aos n&uacute;meros, parentes de v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia n&atilde;o se conformam com a criminalidade. &ldquo;Meu sobrinho era um menino estudioso e n&atilde;o tinha inimizade. N&atilde;o sei quem fez isso nem o motivo&rdquo;, afirmou, ontem, Marinalva Barros, tia do estudante Anderson. 