---
layout: post
title: "Em troca de apoio a João da Costa, João Paulo terceiriza mais um naco da PCR. Desta vez, para o PR de Inocêncio"
date: 2008-04-10
tags: gal costa,Google Destaques,joão d,Paulo,terceirização
author: None
---
Com cargo no governo, PR sela alian&ccedil;a com o PT
Da Editoria de Politica do JC
Preocupado&nbsp;em oficializar logo os apoios &agrave; pr&eacute;-candidatura de Jo&atilde;o da Costa (PT) &agrave; Prefeitura do Recife &ndash; at&eacute; para cessar rumores de insatisfa&ccedil;&atilde;o com a conduta do petista &ndash;, o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) confirmou, ontem, o ingresso do PR na sua gest&atilde;o. A legenda indicou seu secret&aacute;rio-geral, Jos&eacute; Marcos de Lima, para a secretaria municipal de Saneamento, que s&oacute; tomar&aacute; posse no dia 18. No an&uacute;ncio, visivelmente organizado &agrave;s pressas, o prefeito procurou desvincular o ingresso do PP &agrave; quest&atilde;o eleitoral. Mas o pr&oacute;prio Jos&eacute; Marcos confirmou que sua presen&ccedil;a no governo representa, sim, a ades&atilde;o do partido &agrave; pr&eacute;-candidatura petista.

Os &uacute;ltimos acertos para a parceria com o PR aconteceram na noite de ter&ccedil;a-feira. O prefeito correu para &ldquo;amarrar&rdquo; a legenda do deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira, que ora demonstrava simpatia por uma candidatura, ora por outra. O an&uacute;ncio, ontem, ocorreu mesmo sem a presen&ccedil;a de Inoc&ecirc;ncio, e foi comunicado de &uacute;ltima hora &agrave; imprensa e ao pr&oacute;prio Jos&eacute; Marcos, que sequer acertou com o governador Eduardo Campos (PSB) sua desvincula&ccedil;&atilde;o da assessoria especial, cargo que ocupa atualmente.
O pr&oacute;prio secret&aacute;rio de Saneamento, Marcus Tullius, afirmou s&oacute; ter recebido, ontem, a confirma&ccedil;&atilde;o de que cederia seu cargo para o PR. &ldquo;O prefeito conversou comigo na segunda-feira e colocou a possibilidade de uma composi&ccedil;&atilde;o. Acho que &eacute; importante para o apoio de Jo&atilde;o da Costa. E hoje (ontem) ele me chamou pela manh&atilde; dizendo que estava confirmado&rdquo;, disse o secret&aacute;rio, que deve permanecer no governo em fun&ccedil;&atilde;o ainda a ser definida.
Na solenidade, Jo&atilde;o Paulo e Jos&eacute; Marcos lembraram o passado de diverg&ecirc;ncias, quando eram deputados, ressaltando, ambos, que sempre houve respeito m&uacute;tuo. &ldquo;O que estamos discutindo aqui &eacute; uma composi&ccedil;&atilde;o do governo, n&atilde;o eleitoral. H&aacute; mais de um ano, a gente vem num processo de di&aacute;logo que se fechou ontem &agrave; noite. &Eacute; extremamente importante ter o PR no fim do governo&rdquo;, ressaltou o prefeito Jo&atilde;o Paulo.
O republicano, por sua vez, defendeu a postula&ccedil;&atilde;o do PT, sem citar nomes. &ldquo;No primeiro mandato, Jo&atilde;o Paulo deu o recado, no segundo, continuou, e eu tenho certeza de que no terceiro vamos dar o recado tamb&eacute;m. Recife &eacute; outro agora.&rdquo; Jos&eacute; Marcos fez quest&atilde;o de acalmar a equipe pregando a continuidade das a&ccedil;&otilde;es da pasta que tem um or&ccedil;amento de cerca de R$ 500 mil. 