---
layout: post
title: "Espelho meu"
date: 2008-05-27
tags: 
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
A dire&ccedil;&atilde;o nacional do PT de Lula vetou a iniciativa dos petistas mineiros de montar uma alian&ccedil;a em Belo Horizonte com o PSDB de A&eacute;cio Neves. Em princ&iacute;pio, parece uma decis&atilde;o natural, j&aacute; que petistas e tucanos nacionalmente n&atilde;o se bicam. &Agrave; primeira vista, um extenso terreno imagin&aacute;rio separa os dois partidos.
Mas n&atilde;o &eacute; bem assim.
Na defini&ccedil;&atilde;o moderna, partido &eacute; &quot;a uni&atilde;o volunt&aacute;ria de cidad&atilde;os com afinidades ideol&oacute;gicas e pol&iacute;ticas&quot;. A divis&atilde;o de pol&iacute;ticos em agremia&ccedil;&otilde;es distintas e opositoras surgiu na segunda metade do s&eacute;culo 18, e se alastrou pelo mundo depois da revolu&ccedil;&atilde;o francesa e da independ&ecirc;ncia dos Estados Unidos. No Brasil, por&eacute;m, a diferen&ccedil;a entre PT e PSDB &eacute; muito t&ecirc;nue. Numa justificativa prim&aacute;ria, em n&iacute;vel nacional o PT &eacute; governo, o PSDB, oposi&ccedil;&atilde;o. Nada al&eacute;m da tradicional polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Mas vejamos o cen&aacute;rio sob uma an&aacute;lise mais apurada: quais as reais diferen&ccedil;as entre as duas legendas?
&Eacute; certo que o PT tem boa penetra&ccedil;&atilde;o na classe baixa, enquanto o PSDB foi constitu&iacute;do, e se manteve, como um partido de classe m&eacute;dia. Tamb&eacute;m &eacute; fato que o PT conta com uma lideran&ccedil;a forte de cunho popular - cujos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o, por mais que seus aliados desastradamente se esforcem para arranhar - n&atilde;o caem. J&aacute; os tucanos se penduravam na imagem de Fernando Henrique Cardoso, que saiu do governo deveras desgastada.
&Eacute; certo, ainda, que o PSDB assume a vis&atilde;o privativista, e que implantou no governo um escancarado programa de transfer&ecirc;ncia do patrim&ocirc;nio estatal para grupos empresariais privados. Talvez na esperan&ccedil;a de ser sustentado por eles e garantir a longevidade no poder. Os petistas, por sua vez, nunca abriram a boca para defender as privatiza&ccedil;&otilde;es, e ainda criticavam os tucanos. Mas nem por isso deixaram de passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a dos grandes empres&aacute;rios, que hoje aplaudem as medidas econ&ocirc;micas do governo Lula, a maior parte delas, herdada de FHC. Ao mesmo tempo em que flertam com os poderosos, os dois partidos se empenham em aplacar a ira do populacho, com programas assistencialistas tipo bolsa-alguma-coisa.
Mas, resguardadas as quest&otilde;es regionais, as diferen&ccedil;as acabam por a&iacute;. Ent&atilde;o, vamos &agrave;s semelhan&ccedil;as. A principal delas talvez resida no fato de que ambos adotaram uma agenda pol&iacute;tica centrista, de espectro social-democrata, embora muito distante da social-democracia europ&eacute;ia que os tucanos tanto pregam. E ainda mais longe do ut&oacute;pico sonho socialista, que alguns petistas insistem em sugerir.
Chegando ao poder, o maior l&iacute;der tucano renegou sua produ&ccedil;&atilde;o intelectual de esquerda - o famoso &quot;esque&ccedil;am o que escrevi&quot;. Por sua vez, Lula - auxiliado por Jos&eacute; Dirceu e outros ide&oacute;logos petistas - promoveu uma virada program&aacute;tica no congresso do PT em 2000, flexibilizando as teses antes antip&aacute;ticas &agrave; elite. O Lula pe&atilde;o, inimigo dos patr&otilde;es, deu lugar ao Lulinha paz e amor. A estrat&eacute;gia foi fundamental para garantir a vit&oacute;ria em 2002.
Quando, enfim, assumiu o poder, o PT passou por uma transforma&ccedil;&atilde;o de laborat&oacute;rio. Ganhou asas e bico de tucano. Seus caciques se distanciaram das bases e passaram a flertar com a elite. Namoro lucrativo, com o qual Lula garantiu um segundo mandato. Uma &uacute;ltima semelhan&ccedil;a: Nenhum dos dois jamais deixou seus aliados na m&atilde;o. Tanto FHC como Lula aparelharam o governo com seus correligion&aacute;rios e reservaram cargos e benesses aos partidos da base, em troca de apoio pol&iacute;tico e respaldo legislativo.
Toda compara&ccedil;&atilde;o entre supostos antagonistas &eacute;, at&eacute; certo ponto, perigosa. Mas serve para dar um m&iacute;nimo de no&ccedil;&atilde;o de qu&atilde;o pr&oacute;ximos est&atilde;o os dois partidos. E qu&atilde;o antiquados s&atilde;o ambos para o novo cen&aacute;rio pol&iacute;tico que se deseja no Pa&iacute;s, mais distante da institucionalidade e mais pr&oacute;ximo das quest&otilde;es sociais. Por outro lado, diante do exposto, ao contr&aacute;rio do que prega a dire&ccedil;&atilde;o nacional petista ao rejeitar os tucanos, &eacute; absolutamente poss&iacute;vel se pensar em uma aproxima&ccedil;&atilde;o entre o PT e o PSDB. N&atilde;o somente a alian&ccedil;a, mas mesmo uma futura fus&atilde;o das duas legendas n&atilde;o deveria jamais ser visto com surpresa.
 