---
layout: post
title: " Jungmann apresenta projeto que muda lei de abuso de autoridade"
date: 2008-07-23
tags: Abuso Sexual,APRESENTADORA,Autoridade Nacional de Proteção de Dados,Mudanças,projeto,Raul Jungmann
author: None
---
A autoridade que submeter pessoa sob sua guarda a constrangimento ou vexame poder&aacute; ser criminalmente processada e pegar at&eacute; oito anos de pris&atilde;o. &Eacute; o que prev&ecirc; minuta de projeto que altera a lei de abuso de autoridade, apresentada nesta quarta-feira (23/7) pelo presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado da C&acirc;mara dos Deputados, deputado Raul Jungmann (PPS-PE), ao ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro.
O projeto foi apresentado uma semana depois de o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, se reunir com o presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, e defender as mudan&ccedil;as. A audi&ecirc;ncia teve a participa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m de Tarso Genro. No encontro, Gilmar prop&ocirc;s altera&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o sobre abuso de autoridade depois dos vazamentos de conte&uacute;do de grava&ccedil;&otilde;es feitas pela Pol&iacute;cia Federal, com autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, e da &ldquo;espetaculariza&ccedil;&atilde;o&rdquo; de opera&ccedil;&otilde;es de busca e apreens&atilde;o feitas pela PF.
Pelo projeto criado por Jungmann, o abuso ser&aacute; caracterizado quando a autoridade praticar, omitir ou retardar ato, no exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, para prejudicar, embara&ccedil;ar ou prejudicar os direitos fundamentais do cidad&atilde;o garantidos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, como, por exemplo, a liberdade individual, a integridade f&iacute;sica e moral, a intimidade, a vida privada e a inviolabilidade da casa.
A pena para quem praticar o crime de abuso de autoridade, de acordo com a proposta de Jungmann, &eacute; de quatro a oito anos de pris&atilde;o e multa equivalente a 24 meses de sal&aacute;rio da autoridade. A lei atual &mdash; Lei 4.898, de 1965 &mdash; prev&ecirc; pena de, no m&aacute;ximo, seis meses de pris&atilde;o.
O projeto de Jungmann destaca entre os principais casos de abuso de autoridade atos que violem a igualdade entre homens e mulheres; a integridade f&iacute;sica e moral das pessoas, por meio da chamada &ldquo;espetaculariza&ccedil;&atilde;o&rdquo; das opera&ccedil;&otilde;es; a razo&aacute;vel dura&ccedil;&atilde;o do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramita&ccedil;&atilde;o.
O texto prev&ecirc; o enquadramento como abuso de casos como a ridiculariza&ccedil;&atilde;o de inocentes, vulgariza&ccedil;&atilde;o e quebra de sigilo, ordem ou execu&ccedil;&atilde;o de medida privativa da liberdade individual sem as formalidades legais, entre outros pontos. Tamb&eacute;m ser&aacute; considerado abuso de autoridade fazer afirma&ccedil;&atilde;o falsa em ato praticado em investiga&ccedil;&atilde;o policial ou administrativa, inqu&eacute;rito civil, a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa ou a&ccedil;&atilde;o penal p&uacute;blica.
Jungmann considera o projeto uma &ldquo;trincheira do cidad&atilde;o&rdquo;, para que ele tenha meios de se defender contra eventuais abusos estatais. A proposta, segundo deputado, permite ao cidad&atilde;o entrar com uma a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a no caso de omiss&atilde;o da autoridade que investiga o caso de abuso de poder que n&atilde;o tome qualquer provid&ecirc;ncia em 60 dias. &ldquo;O pr&oacute;prio cidad&atilde;o passa a ter o direito de entrar com uma a&ccedil;&atilde;o contra qualquer autoridade&rdquo;, explicou.
O deputado n&atilde;o v&ecirc; semelhan&ccedil;as da sua proposta a uma &ldquo;lei da morda&ccedil;a&rdquo; para restringir a atua&ccedil;&atilde;o de autoridades. Segundo ele, sua preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; garantir que n&atilde;o se use informa&ccedil;&otilde;es oficiais com m&aacute;-f&eacute;. &ldquo;Tenho a preocupa&ccedil;&atilde;o de evitar o conluio que possa haver entre determinados &oacute;rg&atilde;os ou institui&ccedil;&otilde;es, enfim, s&atilde;o amplas garantias constitucionais que est&atilde;o aqui dentro [no projeto de lei] e que s&atilde;o favor&aacute;veis &agrave; atua&ccedil;&atilde;o tanto da Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, dos procuradores que n&atilde;o ter&atilde;o em nada limitado o seu trabalho, como tamb&eacute;m da Pol&iacute;cia Federal&rdquo;, afirmou.
Jungmann disse que o ministro da Justi&ccedil;a vai estudar a proposta, e se poss&iacute;vel fazer um projeto &uacute;nico para servir de base para um texto sobre o mesmo tema em elabora&ccedil;&atilde;o no minist&eacute;rio.
Leia a minuta do projeto aqui.
&nbsp; 