---
layout: post
title: "  A postura crítica e propositiva da UNE "
date: 2008-08-13
tags: crítica
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Num pa&iacute;s cujas institui&ccedil;&otilde;es sempre padeceram de inconsist&ecirc;ncia, instabilidade e vida curta, a septuagen&aacute;ria Uni&atilde;o Nacional dos Estudantes (UNE) se destaca pela presen&ccedil;a marcante nas jornadas patri&oacute;ticas e democr&aacute;ticas que em diversos momentos da vida nacional contribu&iacute;ram para alterar o curso dos acontecimentos. De 1937 at&eacute; hoje, por caminhos sinuosos e muitas vezes acidentados (teve sua sede invadida e depredada no golpe militar de 1964), a UNE se afirma como entidade nacional unit&aacute;ria dos estudantes universit&aacute;rios, part&iacute;cipe da cena educacional e pol&iacute;tica, reconhecida e respeitada por todos os segmentos da sociedade.
Ontem a entidade protagonizou dois eventos relevantes.
Em solenidade no Rio de Janeiro, o presidente Luis In&aacute;cio Lula da Silva assinou o projeto de lei que indenizar&aacute; a UNE (juntamente com a UBES, Uni&atilde;o Brasileira de Estudantes Secundaristas) pelo inc&ecirc;ndio criminoso da sede na Praia do Flamengo, 132, ocorrido em abril de 1964.
Na oportunidade, tamb&eacute;m foi anunciada a Caravana da UNE em defesa da sa&uacute;de p&uacute;blica, que promover&aacute; debates e atividades diversas em 41 universidades p&uacute;blicas e privadas, mesclando sa&uacute;de, cultura e educa&ccedil;&atilde;o.
A Caravana &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o conjunta entre a UNE e o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e abordar&aacute; quest&otilde;es candentes do interesse da juventude, como viol&ecirc;ncia no tr&acirc;nsito e alcoolismo, educa&ccedil;&atilde;o sexual, preven&ccedil;&atilde;o das doen&ccedil;as sexualmente transmiss&iacute;veis, pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para as mulheres, direitos sexuais e reprodutivos e pol&iacute;tica de redu&ccedil;&atilde;o de danos. Em destaque, o fortalecimento do SUS (Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de) pelo equacionamento dos problemas de financiamento e gest&atilde;o.
O projeto de Lei que repara os danos sofridos pela entidade sob o regime militar e a a&ccedil;&atilde;o em defesa da sa&uacute;de p&uacute;blica refletem, a um s&oacute; tempo, o resgate hist&oacute;rico de um momento dif&iacute;cil vivido pela entidade e o seu
amadurecimento pol&iacute;tico.
A UNE se mostra madura na conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica com um governo aliado, diante do qual combina atitudes de apoio e de protesto, conforme o tema ou a situa&ccedil;&atilde;o em tela. A entidade que se associado ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de em defesa do SUS &eacute; a mesma que sustenta um combate firme &agrave; pol&iacute;tica de juros altos, denunciando com vigor o apego do governo aos fundamentos macroecon&ocirc;micos de cunho neoliberal que ainda persistem na gest&atilde;o de Lula, sob os ditames do Banco Central.
Comportamento d&uacute;bio&#63; Claro que n&atilde;o. N&atilde;o h&aacute; como ser contra sempre, nem a favor a qualquer t&iacute;tulo. Esses dois extremos s&atilde;o pr&oacute;prios de entidades corporativistas, sem espinha dorsal, que se deixam levar por interesses de ocasi&atilde;o. A UNE, ao contr&aacute;rio, considera os fatos em sua abrang&ecirc;ncia e se mostra segura ao adotar, em rela&ccedil;&atilde;o ao governo, postura cr&iacute;tica e ao mesmo tempo propositiva. Da&iacute; merecer o grito de guerra que h&aacute; d&eacute;cadas ecoa pelas ruas do Brasil: A Une somos n&oacute;s, nossa for&ccedil;a, nossa voz!
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife e escreve todas &agrave;s quartas-feiras no Blog de Jamildo.
&nbsp; 