---
layout: post
title: "Mais espaço para alunos de baixa renda"
date: 2008-08-19
tags: animais,baixa renda,espaço
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad) mostram um novo horizonte sendo desenhado no Brasil: os alunos de baixa renda ganharam mais espa&ccedil;o nas universidades nos &uacute;ltimos anos. Impulsionados pelos bons resultados das pol&iacute;ticas educacional e econ&ocirc;mica do presidente Lula, que resultaram em amplia&ccedil;&atilde;o de vagas e aumento da renda dos brasileiros, principalmente da classe m&eacute;dia.
O n&uacute;mero &eacute; significativo. De 2004 a 2006, o total de estudantes com renda de at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos subiu 49%, segundo registro da Pnad. Grande parte deles teve o acesso garantido em fun&ccedil;&atilde;o do Programa Universidade para Todos (ProUni), por meio do qual s&atilde;o concedidas bolsas de estudo integrais e parciais a estudantes de cursos de gradua&ccedil;&atilde;o e seq&uuml;enciais de forma&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica, em institui&ccedil;&otilde;es privadas de educa&ccedil;&atilde;o superior.
Criado pelo Governo Federal em 2004 e institucionalizado pela Lei n&ordm; 11.096, em 13 de janeiro de 2005, o ProUni oferece, em contrapartida, isen&ccedil;&atilde;o de alguns tributos &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es de ensino que aderem ao Programa. E &eacute; dirigido aos estudantes egressos do ensino m&eacute;dio da rede p&uacute;blica ou da rede particular na condi&ccedil;&atilde;o de bolsistas integrais, com renda per capita familiar m&aacute;xima de tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos.
Para entender a abrang&ecirc;ncia do programa basta analisar alguns n&uacute;meros. Desde sua cria&ccedil;&atilde;o at&eacute; o processo seletivo do primeiro semestre de 2008, o ProUni havia atendido cerca de 385 mil estudantes, sendo 270 mil com bolsas integrais. Desde o ano passado, o ProUni - e sua articula&ccedil;&atilde;o com o Fies - integra o Plano de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (PDE).
Ao ProUni somam-se a pol&iacute;tica de expans&atilde;o das Universidades Federais e o Programa de Apoio a Planos de Reestrutura&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o das Universidades Federais (Reuni), que ampliaram significativamente o n&uacute;mero de vagas na educa&ccedil;&atilde;o superior, contribuindo para o cumprimento de uma das metas do Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o, que prev&ecirc; a oferta de educa&ccedil;&atilde;o superior at&eacute; 2011 para, pelo menos, 30% dos jovens de 18 a 24 anos.
Somado a isso, temos a eleva&ccedil;&atilde;o da renda dos brasileiros, especialmente da classe m&eacute;dia - como divulgado recentemente -, permitindo que um n&uacute;mero maior de pessoas alce condi&ccedil;&otilde;es financeiras de arcar com os custos da forma&ccedil;&atilde;o universit&aacute;ria.
Ponto para o pa&iacute;s, que abre perspectivas para um n&uacute;mero maior de brasileiros, que, com maiores chances de adentrar o mercado de trabalho, certamente contribuir&atilde;o para a melhoria de outros &iacute;ndices. Apostar na juventude &eacute; investir no futuro.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 