---
layout: post
title: "O furor tributário"
date: 2008-01-09
tags: 
author: None
---

Editorial do JC de hoje&nbsp;

Era previs&iacute;vel que haveria uma rea&ccedil;&atilde;o do governo diante da rejei&ccedil;&atilde;o do Senado &agrave; CPMF. Apesar de um ato pol&iacute;tico dentro de um regime republicano e democr&aacute;tico, a decis&atilde;o dos senadores prenunciava algum tipo de retalia&ccedil;&atilde;o, pelos seguidos pronunciamentos dos mais altos postos do Executivo. O que est&aacute; brotando em Bras&iacute;lia, entretanto, vai muito al&eacute;m do que as mais pessimistas mentes poderiam imaginar.
Para arrecadar os R$ 40 bilh&otilde;es de contribui&ccedil;&otilde;es &ndash; nascidas provis&oacute;rias mas com voca&ccedil;&atilde;o de permanentes &ndash; que o Senado rejeitou em um processo aberto, identificando-se cada um dos parlamentares que disseram sim, ou n&atilde;o, o governo lan&ccedil;a m&atilde;os do que h&aacute; de mais conden&aacute;vel, aumentando tributos em um Pa&iacute;s onde notoriamente se instalou um furor tribut&aacute;rio que compromete a produ&ccedil;&atilde;o e onera o bolso de todos.
O discurso oficial pode at&eacute; ser ao contr&aacute;rio, justificando o furor tribut&aacute;rio com a necessidade de atendimento aos programas sociais. Igualmente se pode argumentar que o governo est&aacute; certo, na medida em que tem a aprova&ccedil;&atilde;o popular, aferida em todos os &oacute;rg&atilde;os de consulta da opini&atilde;o p&uacute;blica. Da mesma forma, por&eacute;m, pode-se afirmar que o sucesso do momento n&atilde;o exclui a responsabilidade pelo futuro.
&Eacute; na id&eacute;ia da responsabilidade pelo futuro que se tem a dimens&atilde;o do estadista, jamais daquele que trabalha apenas de olho na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. E essa responsabilidade tem hoje uma conota&ccedil;&atilde;o bem mais profunda que o atendimento emergencial dos exclu&iacute;dos: e deve abrigar a id&eacute;ia de que se trabalha para n&atilde;o haver mais exclu&iacute;dos e isso implica em condi&ccedil;&otilde;es permanentes de crescimento e redistribui&ccedil;&atilde;o material. Um componente que n&atilde;o pode excluir o outro.
Aumentar tributos n&atilde;o &eacute;, certamente, o melhor caminho para a constru&ccedil;&atilde;o desse Estado ideal. Desonerar a produ&ccedil;&atilde;o sempre foi, e continua sendo, o discurso de todos que querem chegar ao cume do poder. Assim como foi, e continua sendo, apenas uma express&atilde;o ret&oacute;rica, para a qual sempre haver&aacute; uma justificativa, &agrave;s vezes at&eacute; exageradamente popular, como a da &quot;metamorfose ambulante&quot;.
O pernambucano Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; inteligente demais para entender que n&atilde;o governa apenas para as atuais gera&ccedil;&otilde;es e a ele devem chegar os aconselhamentos de quem quer v&ecirc;-lo sempre bem festejado pelas massas, mas quer tamb&eacute;m que o Brasil seja festejado como uma na&ccedil;&atilde;o onde o governo arrecada o suficiente para atender &agrave;s exig&ecirc;ncias sociais. E isso pode ser feito sem que se gere a desconfian&ccedil;a entre o p&uacute;blico e o privado, mas, pelo contr&aacute;rio, em um trabalho permanente de parceria.
Onerar ainda mais o bolso do brasileiro para tirar os recursos que seriam gerados pela CPMF &eacute; uma atitude pouco racional e muito menos generosa para com um povo que entra em um est&aacute;dio de cren&ccedil;a e otimismo, como se v&ecirc; hoje por toda parte. No m&iacute;nimo o governo conseguir&aacute;, com esta atitude, reproduzir o mesmo confronto que provocou no Senado com a vota&ccedil;&atilde;o e rejei&ccedil;&atilde;o daquele tributo.
Ferida em seus brios, at&eacute; mesmo porque n&atilde;o tem nada a perder &ndash; desde que a perda j&aacute; est&aacute; exposta nos extraordin&aacute;rios &iacute;ndices de popularidade do presidente &ndash; a oposi&ccedil;&atilde;o pode atrapalhar o ritmo da administra&ccedil;&atilde;o, o que a ningu&eacute;m nunca deve interessar. O Brasil caminha bem, mesmo submetido a um sistema tribut&aacute;rio que, de t&atilde;o irracional, est&aacute; sempre na pauta de reforma. Criar dificuldades neste momento, seria atropelar uma caminhada que s&oacute; pode trazer benef&iacute;cios, em especial para milh&otilde;es que nunca tiveram governo, porque continuam exclu&iacute;dos dos direitos &ndash; e deveres &ndash; mais elementares da cidadania.
 