---
layout: post
title: "Governo estuda modelos para gerir a exploração do pré-sal"
date: 2008-08-17
tags: estudantes,exploração mineral,governo,pre
author: None
---
Em pouco mais de um m&ecirc;s, o Brasil vai conhecer a proposta do governo para as mudan&ccedil;as no modelo de explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. Al&eacute;m de analisar as altera&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias levando em conta as recentes descobertas na camada pr&eacute;-sal, a comiss&atilde;o interministerial que trata do assunto est&aacute; estudando os modelos de outros pa&iacute;ses, para ver o que pode ser adaptado &agrave; realidade brasileira.
Um dos modelos avaliados &eacute; o da Noruega, que prev&ecirc; a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos oriundos do petr&oacute;leo em um fundo soberano. L&aacute;, a explora&ccedil;&atilde;o &eacute; feita por uma companhia nacional, a Statoil, e a contabiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos fica sob responsabilidade da estatal Petoro.
Na &uacute;ltima semana, ao discursar em Barcarena (PA), o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva citou a Noruega por sua experi&ecirc;ncia na gest&atilde;o dos recursos oriundos do petr&oacute;leo e disse que tem inveja do pa&iacute;s, que tem uma renda per capita de US$ 76 mil. O modelo da Noruega tamb&eacute;m j&aacute; foi lembrado pela ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff.
Mas a cria&ccedil;&atilde;o de uma empresa estatal espec&iacute;fica para cuidar dos lucros do petr&oacute;leo, como existe na Noruega, n&atilde;o &eacute; consenso no Brasil. O pesquisador Giuseppe Bacoccoli, do Instituto Alberto Luiz Coimbra de P&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o e Pesquisa em Engenharia (Coppe), da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), disse que a medida enfraqueceria a Petrobras e a Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo (ANP).
Segundo ele, o governo j&aacute; tem a estrutura necess&aacute;ria para gerenciar os recursos do petr&oacute;leo da camada pr&eacute;-sal.&ldquo;J&aacute; temos uma estatal experiente e competente, respeitada no mundo inteiro, que &eacute; a Petrobras. O governo tem a ANP, perfeitamente adaptada e preparada para fazer a contabilidade dos recursos recebidos e o pagamento de royalties&rdquo;, avaliou.
Ele lembrou que, enquanto o Brasil est&aacute; no in&iacute;cio das descobertas de petr&oacute;leo, a Noruega vive atualmente o fim da produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo no Mar do Norte, que come&ccedil;ou no in&iacute;cio dos anos 70, e destacou a diferen&ccedil;a dos dois pa&iacute;ses no gerenciamento dos recursos.
&ldquo;O dinheiro do petr&oacute;leo da Noruega vai para um fundo soberano, que pertence ao povo da Noruega, e o dinheiro &eacute; investido para o futuro do pa&iacute;s. &Eacute; bem diferente do que se quer fazer no Brasil, onde o dinheiro do petr&oacute;leo seria aplicado no social&rdquo;, explicou Bacoccoli. Segundo ele, o risco &eacute; que os recursos acabem sendo mal utilizados.
Outros modelos que tamb&eacute;m est&atilde;o sendo avaliados pela comiss&atilde;o interministerial s&atilde;o os da R&uacute;ssia, da Venezuela, do Ir&atilde; e dos Estados Unidos, como adiantou o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, ap&oacute;s a primeira reuni&atilde;o do grupo.
O Brasil tamb&eacute;m poder&aacute; passar do sistema de concess&atilde;o, no qual as empresas t&ecirc;m direito ao total da produ&ccedil;&atilde;o e pagam tributos ao pa&iacute;s, para o sistema de partilha de produ&ccedil;&atilde;o, que prev&ecirc; o repasse ao governo de petr&oacute;leo em volume equivalente aos tributos devidos.
Bacoccoli explicou que a diferen&ccedil;a entre os dois modelos &eacute; pequena, mas a vantagem do sistema de partilha &eacute; a garantia de que parte do petr&oacute;leo produzido permane&ccedil;a no Brasil. &ldquo;No sistema de concess&atilde;o todo o petr&oacute;leo produzido &eacute; da operadora, e ela pode dar o destino que bem entender a ele, se pagar os impostos. No caso da partilha, em vez de pagar em dinheiro, tem que deixar o petr&oacute;leo equivalente&rdquo;, explicou, lembrando que o petr&oacute;leo est&aacute; se tornando cada vez mais caro e escasso.
Segundo ele, &eacute; poss&iacute;vel adotar o modelo de partilha de produ&ccedil;&atilde;o no Brasil, mas para isso &eacute; preciso alterar a Lei do Petr&oacute;leo, aprovada em 1997. O pesquisador teme que, ao legislar sobre o assunto, o Congresso Nacional aproveite para modificar outros pontos, como a distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo.
Atualmente, o sistema de concess&atilde;o &eacute; utilizado por m&eacute;dios produtores de petr&oacute;leo, como Brasil e Estados Unidos. Os grandes produtores, como Nig&eacute;ria, L&iacute;bia e alguns pa&iacute;ses do Oriente M&eacute;dio, utilizam o modelo de partilha. Nos dois casos, &eacute; permitida a participa&ccedil;&atilde;o de companhias internacionais na explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo. J&aacute; pa&iacute;ses como Venezuela, R&uacute;ssia e Ar&aacute;bia Saudita privilegiam as companhias estatais.

Da Ag&ecirc;ncia Brasil 