---
layout: post
title: "Aleluia: fita com fala de delegado é mais uma farsa de Lula"
date: 2008-07-18
tags: delegado,Lula
author: None
---
Do site do Democratas
&quot;A fita divulgada pela Pol&iacute;cia Federal com a grava&ccedil;&atilde;o de uma reuni&atilde;o do delegado Prot&oacute;genes Queiroz e outros elementos da PF sobre a sa&iacute;da do agente federal das investiga&ccedil;&otilde;es sobre o caso Opportunity &eacute; mais uma farsa do governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva&quot;, afirmou hoje o vice-presidente nacional do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia.
Para o l&iacute;der democrata, a edi&ccedil;&atilde;o da grava&ccedil;&atilde;o reflete uma postura recorrente da gest&atilde;o petista, que comete desatinos frequentemente, na tentativa de proteger n&atilde;o apenas aloprados e mensaleiros, mas, sobretudo, o chefe de todos os eles, o presidente da Rep&uacute;blica.
Segundo Aleluia, n&atilde;o h&aacute; um &uacute;nico esc&acirc;ndalo no Brasil, desde que Lula chegou ao Pal&aacute;cio do Planalto, sem que, entre os cabe&ccedil;as da falcatrua, n&atilde;o estejam figuras &iacute;ntimas de Lula. De parceiros do PT, passando pelo compadre Roberto Teixeira, at&eacute; chegar ao &acute;iluminado` Lulinha.
&quot;Quando as investiga&ccedil;&otilde;es sobre Daniel Dantas se aproximaram perigosamente do gabinete de Lula, o delegado foi constrangido a mudar os rumos da investiga&ccedil;&otilde;es. Pressionado, recusou-se a seguir a cartilha dos aloprados e acabou por renunciar ao comando da opera&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o parlamentar.
Aleluia reconhece que o delegado Prot&oacute;genes cometeu excessos, como a presen&ccedil;a da m&iacute;dia na a&ccedil;&atilde;o que levou &agrave; pris&atilde;o dos suspeitos, mas claramente estava na pista certa, tanto que seus caminhos levaram ao chefe de gabinete do presidente Lula, Gilberto Carvalho, e &agrave; Casa Civil, de Dilma Rousseff, por onde passam, invariavelmente, desde Jos&eacute; Dirceu, todas as patifarias do lulismo.
&quot;Do mensal&atilde;o, &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de dossi&ecirc;s para chantagear advers&aacute;rios, at&eacute; a venda da Varig&quot; o Pal&aacute;cio do Planalto tem sido o laborat&oacute;rio para a constru&ccedil;&atilde;o de projetos para assaltar os cofres p&uacute;blicos&quot;, observou Aleluia.
Ele lembra que h&aacute; poucos dias o governo comemorava o fato de que, &quot;agora, ricos tamb&eacute;m v&atilde;o para a pris&atilde;o.
&quot;Lula e o seu desastrado ministro da Justi&ccedil;a exaltaram as a&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal at&eacute; que ela bateu &agrave;s portas de seus gabinetes. Imediatamente, o delegado foi afastado e a opera&ccedil;&atilde;o policial apontada como &acute;espetaculariza&ccedil;&atilde;o`. O que era condenado pela sociedade, passou a ser tamb&eacute;m pelos lulistas. S&oacute; que os protestos do lulismo ocorreram em face de a Pol&iacute;cia Federal ter chegado, mais uma vez, a Lula e seus aloprados, advertiu Aleluia.
Aleluia acha que a tentativa de Lula de abortar a sa&iacute;da do delegado das investiga&ccedil;&otilde;es do caso Opportunity e alterar os rumos das investiga&ccedil;&otilde;es s&atilde;o meras manobras facciosas e que acabam por fortalecer a imagem de corrup&ccedil;&atilde;o do governo do PT e de descr&eacute;dito das institui&ccedil;&otilde;es.
&quot;Lula j&aacute; enlameou institui&ccedil;&otilde;es respeit&aacute;veis como a Caixa Econ&ocirc;mica, o Banco do Brasil, o BNDES, a Petrobras, e acaba de comprometer a imagem da Pol&iacute;cia Federal&quot;, lamentou Aleluia. 