---
layout: post
title: "Além do Judiciário, Caso Daniel Dantas também divide jornalistas"
date: 2008-07-12
tags: Alemanha,Casos,Daniel,Débora Dantas
author: None
---
Nassif, o banana
Por Diogo Mainardi
Eu sou lobista de Daniel Dantas. &Eacute; o que diz o blogueiro Luis Nassif. Como foi que eu ajudei Daniel Dantas&#63; Acusando-o de ter financiado Lula. E tamb&eacute;m acusando Naji Nahas de ter financiado Lula. O fato de eu ter publicado uma s&eacute;rie de documentos judiciais sobre Naji Nahas e a Telecom Italia me incrimina, segundo Luis Nassif. Entende-se: em meu lugar, ele teria picotado e obedientemente engolido esses documentos, que denunciam as ilegalidades cometidas pela empresa e pelo governo. Quem patrocina o site de Luis Nassif&#63; A Telecom Italia. Quem impediu que ele falisse e perdesse at&eacute; as cuecas&#63; O BNDES.
Eu j&aacute; ridicularizei Luis Nassif tr&ecirc;s anos atr&aacute;s, demonstrando que ele reproduziu integralmente em sua coluna a nota de um lobista ligado a Luiz Gushiken. Ele foi demitido da Folha de S.Paulo pouco tempo depois, por causa de um fato ainda mais nauseabundo: a suspeita de ter usado seus artigos no jornal para achacar o governo de Geraldo Alckmin. Em 2004, Luis Nassif convidou o secret&aacute;rio Saulo de Castro para um f&oacute;rum de debates organizado por sua empresa, Dinheiro Vivo. O detalhe s&oacute;rdido era o seguinte: para o secret&aacute;rio poder participar do evento, o governo paulista teria de desembolsar 50.000 reais. Saulo de Castro negou o pedido. 
Em 2005, Luis Nassif voltou &agrave; carga, cobrando uma tarifa ligeiramente mais modesta, de 35.000 reais. A assessora de Saulo de Castro mandou um e-mail para o chefe com este coment&aacute;rio: &quot;N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que a empresa se chama Dinheiro Vivo&quot;. Saulo de Castro negou o pedido mais uma vez. Luis Nassif decidiu retaliar. Em sua coluna, passou a atacar sistematicamente o governo Alckmin, em particular o secret&aacute;rio Saulo de Castro. Quando o diretor da Folha de S.Paulo, Otavio Frias Filho, foi informado das suspeitas em torno de Luis Nassif, demitiu-o imediatamente. Nesta semana, falei sobre o epis&oacute;dio com Otavio Frias Filho. Ele confirmou. 
Com a carreira no jornalismo arruinada, Luis Nassif refugiou-se na internet, onde seu passado era desconhecido, como o de Mengele em Bertioga. O bando de Luiz Gushiken arranjou-lhe uma sinecura no iG. Enquanto fazia um blog para meia d&uacute;zia de leitores, ele era obrigado a escapar de seus credores no BNDES, que queriam penhorar seus carros e apartamentos para tentar recuperar uma parte do rombo de 4 milh&otilde;es de reais da Dinheiro Vivo. No fim de 2007, depois de um misterioso encontro com a diretoria do BNDES, ele conseguiu fechar um acordo judicial altamente lesivo para o banco, que lhe garantiu os seguintes mimos: o abatimento de 1 milh&atilde;o de reais de sua d&iacute;vida, o prazo de dez anos para sald&aacute;-la, a retirada de todas as garantias para o pagamento do empr&eacute;stimo e a dispensa de uma multa de 300.000 reais. Algumas semanas depois, ele retribuiu a generosidade estatal usando o &uacute;nico m&eacute;todo que conhece: uma campanha de mentiras descaradas contra mim e contra VEJA, tidos como inimigos do governo. 
Luis Nassif &eacute; um banana. Ningu&eacute;m d&aacute; bola para ele. Por isso mesmo, minha id&eacute;ia era persegui-lo apenas judicialmente. De fato, estou processando o iG. Tenho uma tonelada de mensagens, documentos e testemunhas que desmoralizam toda a imund&iacute;cie publicada em seu blog. Mas suas cal&uacute;nias ganharam outro peso depois que Daniel Dantas e Naji Nahas foram presos. Claramente, o pessoal que o emprega est&aacute; preocupado com o rumo que esse inqu&eacute;rito pode tomar. H&aacute; um empenho para impedir que os dois sejam associados a Lula, como eu sempre fiz. Quando Daniel Dantas e Naji Nahas foram presos, eu comemorei. Luis Nassif deve ter pensado em todos os documentos que ter&aacute; de picotar e engolir. E em todos os patrocinadores que poder&aacute; ganhar.
&nbsp; 