---
layout: post
title: "CPI das Escutas Telefônicas quer ouvir juiz e delegado da Operação Satiagraha "
date: 2008-07-14
tags: delegado,operação
author: None
---
Bras&iacute;lia - A Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) das Escutas Telef&ocirc;nicas poder&aacute; convocar para prestar depoimento o delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Pinheiro de Queiroz, respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito da Opera&ccedil;&atilde;o Satiaghaha, e o juiz da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, Fausto Martins De Sanctis, que decretou a pris&atilde;o dos 17 suspeitos do suposto esquema chefiado pelo banqueiro Daniel Dantas.
Os requerimentos para a convoca&ccedil;&atilde;o do delegado e do juiz ser&atilde;o colocados em vota&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; (15) pelo presidente da CPI, deputado Marcelo Itagiba (PMDB-RJ). Itagiba tamb&eacute;m colocar&aacute; em vota&ccedil;&atilde;o os pedidos de convoca&ccedil;&atilde;o apresentados pelo deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), na semana passada, do banqueiro Daniel Dantas, do investidor, Naji Nahas, e do ex-ministro Luiz Gushiken (Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica).
Se os requerimentos forem aprovados, os convocados ter&atilde;o obriga&ccedil;&atilde;o de comparecer &agrave; CPI. O presidente da comiss&atilde;o disse que conversou com o juiz Fausto De Sanctis, na semana passada, e que ele teria se colocado &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para prestar esclarecimentos &agrave; CPI.
De acordo com Itagiba, o foco dos questionamentos a serem feitos ao juiz e ao delegado, pela CPI, ser&aacute; a suspeita de realiza&ccedil;&atilde;o de intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica ilegal pelos acusados. &ldquo;Queremos saber se os suspeitos cometeram o crime de intercepta&ccedil;&atilde;o ilegal&rdquo;, disse o deputado Marcelo Itagiba.
A mira da CPI &eacute; a acusa&ccedil;&atilde;o de que Daniel Dantas teria contratado a empresa americana Kroll para espionar autoridades brasileiras na fase que antecedeu a mudan&ccedil;a de controle acion&aacute;rio da Brasil Telecom. Um dos grampeados teria sido o ministro Gushiken.
J&aacute; a convoca&ccedil;&atilde;o de Nahas est&aacute; ligada &agrave; den&uacute;ncia de que a Telecom It&aacute;lia teria pago propina a autoridades brasileiras por meio do investidor, que trabalhava como consultor da empresa. A suspeita da Pol&iacute;cia Federal &eacute; de que Nahas teria sido o respons&aacute;vel por receber o dinheiro e distribui-lo para as autoridades brasileiras.
O deputado Fruet tamb&eacute;m pediu que a C&acirc;mara dos Deputados encabece um pedido, por meio de canal diplom&aacute;tico, para que a den&uacute;ncia de pagamento de propina, feita &agrave; Justi&ccedil;a da It&aacute;lia, seja encaminhada ao Brasil.
O deputado solicitou diretamente &agrave; Kroll informa&ccedil;&otilde;es sobre a atua&ccedil;&atilde;o da empresa no Brasil. Ele quer que a empresa forne&ccedil;a seus relat&oacute;rios sobre as investiga&ccedil;&otilde;es no Brasil. O outro pedido foi endere&ccedil;ado &agrave; Pol&iacute;cia Federal, solicitando documentos apreendidos em dilig&ecirc;ncias aos escrit&oacute;rios da Kroll, durante a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal. 
&nbsp; 