---
layout: post
title: "Associação de Oficiais da PM denuncia que faltam motoristas na corporação para dirigir novas viaturas"
date: 2008-01-19
tags: denúncia
author: None
---
Na r&aacute;pida entrevista que deu ao Blog de Jamildo, nesta noite de sexta-feira, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;os dos Oficiais, Subtenentes e Sargentos da PM e Corpo de Bombeiros (AOSS), Vladimir Assis, aproveitou a oportunidade para questionar a falta de motoristas para as viaturas recentemente alugadas pelo Governo do Estado para a PM e distribu&iacute;das para os dez batalh&otilde;es da Pol&iacute;cia Militar da Capital e Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
Ainda no come&ccedil;o de dezembro, o governador Eduardo Campos entregou &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, em solenidade no Quartel do Comando Geral, no Derby, 330 novas viaturas para a Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, com o objetivo de refor&ccedil;ar o policiamento na capital e na RMR. No mesmo evento, o governo anunciou que estava colocando nas ruas do Centro do Recife e em v&aacute;rios bairros da Regi&atilde;o Metropolitana, 846 novos soldados.
As 330 viaturas, locadas pelo Governo do Estado para a Pol&iacute;cia Militar, tem valor mensal de cada ve&iacute;culo locado de R$ 2,3 mil. Elas s&atilde;o sinalizadas com rastreadores (GPS), chips de controle de combust&iacute;vel (utilizado pela primeira vez em Pernambuco) que reduziu em 40% o consumo de combust&iacute;vel no estado do Paran&aacute;, cela light (xadrez) e r&aacute;dio. 

Soldados que n&atilde;o s&atilde;o rob&ocirc;s e viaturas por controle remoto
&ldquo;As viaturas est&atilde;o paradas porque n&atilde;o h&aacute; efetivo para rodar. O policial n&atilde;o &eacute; rob&ocirc;. Ele larga (do servi&ccedil;o). N&atilde;o tem efetivo. Locaram uma quantidade maior do que o efetivo podia dar conta. Habilita&ccedil;&atilde;o, na PM, todo mundo tem. Agora, pelas normas internas, um PM s&oacute; pode dirigir uma viatura se tiver cadastrado e classificado nos batalh&otilde;es. H&aacute; uma gratifica&ccedil;&atilde;o de R$ 79,00 para a fun&ccedil;&atilde;o de motorista. Por isto &eacute; que elas est&atilde;o sendo chamadas de viatura por controle remoto(dispensam motoristas)&rdquo;, ironiza.
Vou de t&aacute;xi
&ldquo;Para tentar contornar o problema, o comando da PM parou v&aacute;rias fun&ccedil;&otilde;es burocr&aacute;ticas e praticamente esvaziou o Quartel do Derby para colocar dois homens em cada viatura. Ia ser um desastre pagar o aluguel e ter uma viatura parada, n&atilde;o? S&oacute; que dois homens em uma viatura n&atilde;o podem fazer nada, tem que chamar outra guarni&ccedil;&atilde;o. As guarni&ccedil;&otilde;es t&aacute;ticas devem ter tr&ecirc;s homens, o motorista, o comandante e o patrulheiro. Nas guarni&ccedil;&otilde;es especiais, s&atilde;o quatro PMs, incluindo o motorista. Est&atilde;o estudando pagar a gratifica&ccedil;&atilde;o de soldado a coronel, para acabar com o problema. Hoje, se um PM n&atilde;o classificado pegar em uma viatura, at&eacute; mesmo para socorrer um colega, pode ser punido&rdquo;, diz.
Morto-vivo
&ldquo;A falta de pessoal &eacute; t&atilde;o grande que est&atilde;o pegando o pessoal do POGV, de folga, e colocando nas viaturas. Ou seja, o cara est&aacute; trabalhando de folga. &Eacute; um morto carregando um vivo. 