---
layout: post
title: "Governo usa rolo compressor para evitar quebrade sigilo dos gastos da Presidência"
date: 2008-03-26
tags: gastos,governo,nutrólogo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O governo decidiu usar o rolo compressor e rejeitar&aacute; na Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) Mista dos Cart&otilde;es Corporativos todos os requerimentos de quebra de sigilo das contas com os gastos secretos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Esta &eacute; a orienta&ccedil;&atilde;o de documento distribu&iacute;do hoje pelos l&iacute;deres governistas da C&acirc;mara e do Senado aos 17 parlamentares da base aliada que integram a CPI. Dos 48 pedidos de envio de informa&ccedil;&otilde;es de disp&ecirc;ndios com cart&otilde;es e contas tipo B, a administra&ccedil;&atilde;o federal deu o aval para que os congressistas da base aprovem apenas 16 - todos requisitam dados n&atilde;o confidenciais. 

Com nove p&aacute;ginas, o documento, intitulado CPMI dos Cart&otilde;es Corporativos - Orienta&ccedil;&atilde;o de Voto - Base de Apoio ao Governo, lista as 48 solicita&ccedil;&otilde;es, que deveriam ter sido votadas hoje - apenas a da convoca&ccedil;&atilde;o da chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, foi submetida a vota&ccedil;&atilde;o e rejeitada. Ao lado do enunciado de cada requerimento, vem escrita a orienta&ccedil;&atilde;o do Poder Executivo: pela aprova&ccedil;&atilde;o, em azul, e pela rejei&ccedil;&atilde;o, em vermelho. &quot;&Eacute; um documento da assessoria t&eacute;cnica do PT&quot;, afirmou o deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ), relator da comiss&atilde;o, que participou da elabora&ccedil;&atilde;o do material. 
&quot;&Eacute; uma orienta&ccedil;&atilde;o oficial do governo que pede a rejei&ccedil;&atilde;o de 32 requerimentos&quot;, afirmou o senador Marconi Perillo (PSDB-GO), primeiro oposicionista a divulgar o teor da recomenda&ccedil;&atilde;o do Executivo. &quot;Se a CPI abafar os gastos de contas de 150 cart&otilde;es da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, ela caminha para a farsa&quot;, completou o senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR).&nbsp;
Na maioria dos pedidos, a Presid&ecirc;ncia orienta a base a votar pela recusa com o argumento de que as informa&ccedil;&otilde;es requeridas s&atilde;o de &quot;natureza sigilosa&quot;. Em outros, o Pal&aacute;cio do Planalto alega que &quot;os documentos que instruem o processo t&ecirc;m natureza sigilosa&quot;. &Eacute; o caso, por exemplo, de requerimentos que pedem o envio de processos do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) com auditorias feitas nos gastos com cart&otilde;es corporativos e contas tipo B.&nbsp;
EMPRESAS
O Planalto tamb&eacute;m recomenda a n&atilde;o-aprova&ccedil;&atilde;o de requerimento que pede &agrave;s empresas Visanet e Redecard o envio dos termos dos contratos firmados com a Uni&atilde;o para administra&ccedil;&atilde;o dos cart&otilde;es. &quot;Visanet e Redecard n&atilde;o s&atilde;o objeto da investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, diz o documento governista. Dos 48 pedidos, somente um foi votado hoje: a convoca&ccedil;&atilde;o de Dilma, que foi rejeitada pela CPI. Era o &uacute;nico dos requerimentos que tratava de convoca&ccedil;&atilde;o. Os 47 restantes s&atilde;o de pedidos de informa&ccedil;&atilde;o.  