---
layout: post
title: "Lei da Inovação pode afastar fundações dos contratos entre universidades públicas e empresas privadas"
date: 2008-04-23
tags: Contratos,empresas privadas,entrega,inovação,Universidades
author: None
---
Da editoria de Economia do JC
O governador Eduardo Campos admitiu que uma das metas da Lei da Inova&ccedil;&atilde;o, debatida ontem (ter&ccedil;a, 22) durante reuni&atilde;o do Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco (Cedes), &eacute; tirar a triangula&ccedil;&atilde;o das funda&ccedil;&otilde;es existente hoje entre as institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de ensino e as empresas privadas. A lei deve ser encaminhada ainda no primeiro semestre para ser votada na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco.
&ldquo;Os Estados est&atilde;o sentindo essa necessidade. Hoje, por exemplo, se a Universidade de Pernambuco (UPE) quiser firmar uma parceria de mestrado com a Refinaria Abreu e Lima, o Estado vai precisar de uma representa&ccedil;&atilde;o como a de uma funda&ccedil;&atilde;o. Com a Lei da Inova&ccedil;&atilde;o, isso ser&aacute; feito diretamente&rdquo;, explica o gestor, usando como exemplo um dos maiores aportes situados no Complexo Portu&aacute;rio de Suape.
As funda&ccedil;&otilde;es e Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o-Governamentais (ONGs) vez por outra s&atilde;o alvo de den&uacute;ncias de alguma irregularidade, algo que tem incomodado os gestores por terminar envolvendo as administra&ccedil;&otilde;es no debate.
Segundo Campos, apenas outros tr&ecirc;s Estados t&ecirc;m discutido o assunto com o objetivo de instituir novas regras com esse foco. S&atilde;o eles: Bahia, Minas Gerais e Esp&iacute;rito Santo. Mas as regras da Lei da Inova&ccedil;&atilde;o ainda v&atilde;o ser mais debatidas at&eacute; que se chegue ao molde ideal.
&ldquo;Vamos ter uma nova rodada de conversa para enviar a proposta apenas no final deste semestre. As mudan&ccedil;as v&atilde;o tornar mais clara a rela&ccedil;&atilde;o entre as institui&ccedil;&otilde;es de ensino e a iniciativa privada&rdquo;, explica Eduardo Campos. Ele refor&ccedil;a que alguns dos conselheiros que fazem parte do Cedes v&atilde;o auxiliar nesse debate.
Na reuni&atilde;o de ontem tamb&eacute;m foram discutidas inova&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, com a apresenta&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio Danilo Cabral sobre o portal que vai mostrar a programa&ccedil;&atilde;o das aulas dos professores da rede p&uacute;blica de ensino.
Al&eacute;m disso, formas de como melhorar o ensino m&eacute;dio tamb&eacute;m foram tratadas. O secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Social, Waldemar Borges, afirmou que tamb&eacute;m foram aprofundados debates sobre a integra&ccedil;&atilde;o de eixos como a oportunidade econ&ocirc;mica com educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a, por exemplo.
&ldquo;Outro ponto fundamental &eacute; a transfer&ecirc;ncia de conhecimento entre os pequenos e m&eacute;dios empreendedores&rdquo;. Ontem, um dos empres&aacute;rios mais esperados para participar do encontro do Cedes terminou se ausentando. O empres&aacute;rio Jorge Gerdau, da Gerdau, n&atilde;o participou porque, segundo Borges, precisou viajar antes do hor&aacute;rio previsto. Cerca de 50 conselheiros estiveram no Pal&aacute;cio. 