---
layout: post
title: "A crise nos EUA e a economia brasileira"
date: 2008-05-05
tags: brasileirão,crise sanitária,Economia
author: None
---


Por Pedro Raffy Vartanian

Em meados de 2007, o sistema financeiro internacional passou a acompanhar os desdobramentos de poss&iacute;veis assimetrias no mercado de cr&eacute;dito imobili&aacute;rio norte-americano subprime (cr&eacute;ditos de risco elevado). A aten&ccedil;&atilde;o se&nbsp;justificou, por um lado, pelos impactos de problemas de inadimpl&ecirc;ncia sobre as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito e o conseq&uuml;ente resultado sobre o balan&ccedil;o das institui&ccedil;&otilde;es financeiras; e, por outro lado, pelos efeitos de uma poss&iacute;vel recess&atilde;o da economia estadunidense sobre a economia mundial, com destaque para os pa&iacute;ses emergentes.
Do ponto de vista do mercado de cr&eacute;dito, as expectativas se confirmaram por meio dos resultados nos balan&ccedil;os dos principais bancos americanos. O efeito se estendeu para os mercados europeus, j&aacute; que muitas institui&ccedil;&otilde;es possu&iacute;am aplica&ccedil;&otilde;es em opera&ccedil;&otilde;es que envolviam cr&eacute;dito subprime. Os bancos centrais foram obrigados a exercer seu papel de emprestador de &uacute;ltima inst&acirc;ncia, com destaque para o Federal Reserve (FED) &ndash; Banco Central americano &ndash; e ao Banco Central da Inglaterra, que efetuaram inje&ccedil;&otilde;es de recursos em institui&ccedil;&otilde;es financeiras com o objetivo de evitar fal&ecirc;ncias que poderiam, eventualmente, culminar em efeito domin&oacute;.

Al&eacute;m disso, foram notadas opera&ccedil;&otilde;es coordenadas simult&acirc;neas de v&aacute;rios bancos centrais, no sentido de aumentar a liquidez das principais economias mundiais, por interm&eacute;dio de compras de t&iacute;tulos e inje&ccedil;&atilde;o de recursos no&nbsp;mercado. Paralelamente, o processo de redu&ccedil;&atilde;o na taxa de juros posto em pr&aacute;tica pelo FED desde setembro de 2007 objetivou ampliar a liquidez da economia e reduzir o custo do cr&eacute;dito.
Sob este aspecto e de forma antag&ocirc;nica, as institui&ccedil;&otilde;es financeiras brasileiras mostraram-se ilesas &agrave; crise, com resultados excepcionais nos balan&ccedil;os e crescimento nos lucros. Felizmente, a crise no mercado americano n&atilde;o contaminou os bancos brasileiros, que apresentaram elevadas taxas de crescimento, mesmo num cen&aacute;rio de queda da taxa b&aacute;sica de juros. Isto se

deve, fundamentalmente, &agrave; expans&atilde;o do cr&eacute;dito no mercado dom&eacute;stico, &agrave; diversifica&ccedil;&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es e ao bom desempenho da economia, associados &agrave; busca de efici&ecirc;ncia. Dessa forma, pode-se afirmar que, a despeito de certa volatilidade no mercado cambial e nos mercados acion&aacute;rios, com a dr&aacute;stica redu&ccedil;&atilde;o nos IPO&acute;s (oferta inicial de a&ccedil;&otilde;es), a crise norte-americana representou poucos efeitos no sistema financeiro brasileiro.
Com a disposi&ccedil;&atilde;o dos Bancos Centrais em exercer o papel de emprestador de &uacute;ltima inst&acirc;ncia, os efeitos sobre o mercado de cr&eacute;dito foram relativamente absorvidos e as aten&ccedil;&otilde;es se voltaram &agrave;s possibilidades da economia&nbsp;norte-americana ingressar em um processo recessivo, al&eacute;m dos poss&iacute;veis impactos de tal recess&atilde;o sobre o Brasil e os demais pa&iacute;ses emergentes. Uma recess&atilde;o se caracteriza pela queda do PIB (Produto Interno Bruto) por dois trimestres consecutivos e n&atilde;o &eacute; de se estranhar que o primeiro trimestre do ano apresente queda em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo trimestre, j&aacute; que h&aacute; um efeito sazonal provocado por d&eacute;cimo terceiro sal&aacute;rio e vendas de natal que eventualmente podem resultar em uma varia&ccedil;&atilde;o negativa do PIB no primeiro trimestre do ano.
A quest&atilde;o crucial refere-se ao comportamento do PIB americano no segundo trimestre de 2008. Se este per&iacute;odo apresentar queda em rela&ccedil;&atilde;o ao anterior, ent&atilde;o o pa&iacute;s estar&aacute; em um processo recessivo. No entanto, os indicadores econ&ocirc;micos n&atilde;o permitem, ainda, afirmar que a economia dos EUA est&aacute; em recess&atilde;o. Ela pode estar em um processo de desacelera&ccedil;&atilde;o, o que n&atilde;o significa necessariamente uma recess&atilde;o.
Tal desacelera&ccedil;&atilde;o, iniciada j&aacute; no &uacute;ltimo trimestre de 2007, pode ser revertida com o processo de redu&ccedil;&atilde;o da taxa de juros dos t&iacute;tulos americanos que, ao remunerarem o investidor em 2,25% ao ano, incentiva as fam&iacute;lias americanas ao consumo em detrimento da poupan&ccedil;a, em um comportamento semelhante ao que resgatou a economia dos EUA da crise de 1929, quando o reaquecimento foi motivado, principalmente, pelo aumento do consumo, s&oacute; que naquela ocasi&atilde;o proveniente do aumento da renda.
Considerando tanto a hip&oacute;tese de recess&atilde;o quanto a de desacelera&ccedil;&atilde;o, pode-se avaliar quais seriam os impactos sobre a economia mundial, com destaque para os pa&iacute;ses emergentes. Nota-se que, em 2008, a infla&ccedil;&atilde;o tem sido um dos&nbsp;principais problemas macroecon&ocirc;micos nas economias emergentes, ocasionada, principalmente, pelo elevado crescimento econ&ocirc;mico destes pa&iacute;ses. Assim, destaca-se a peculiaridade do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico mundial: a principal economia, respons&aacute;vel por mais de 25% da produ&ccedil;&atilde;o mundial, com possibilidade de recess&atilde;o e os pa&iacute;ses emergentes convivendo com a amea&ccedil;a da infla&ccedil;&atilde;o decorrente do crescimento econ&ocirc;mico pujante.
A piora no cen&aacute;rio inflacion&aacute;rio n&atilde;o &eacute; uma caracter&iacute;stica exclusivamente brasileira. A economia chinesa tem a infla&ccedil;&atilde;o como uma das principais preocupa&ccedil;&otilde;es e o cen&aacute;rio inflacion&aacute;rio argentino tem mostrado que existe a possibilidade de desorganiza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, como falta de produtos, em situa&ccedil;&otilde;es de descontrole dos pre&ccedil;os e tentativas n&atilde;o convencionais de estabiliza&ccedil;&atilde;o.
O re-equil&iacute;brio da economia mundial constitui o principal desafio em termos de formula&ccedil;&atilde;o de cen&aacute;rios econ&ocirc;micos. Sabe-se que as economias emergentes t&ecirc;m, atualmente, melhores condi&ccedil;&otilde;es de suportar uma queda no produto norte-americano devido a uma nova din&acirc;mica no cen&aacute;rio internacional. Ainda que a economia americana tenha um forte peso no mercado mundial, certamente &eacute; menor do que j&aacute; foi h&aacute; alguns anos, o que pode assegurar o crescimento dos pa&iacute;ses emergentes, mesmo que em menor intensidade. A infla&ccedil;&atilde;o, no entanto, pode comprometer a sustentabilidade de tal crescimento, diante da possibilidade de uma contra&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica com o objetivo de conten&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os.
As conjecturas acima refletem exatamente a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica brasileira atual, que continua apresentando indicadores econ&ocirc;micos favor&aacute;veis. O cen&aacute;rio de alta de juros, associado ao processo de desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar, constituir&aacute;, certamente, a principal amea&ccedil;a ao crescimento econ&ocirc;mico brasileiro. Portanto, pode-se afirmar que tanto o crescimento das economias emergentes, que acarreta infla&ccedil;&atilde;o e exige uma pol&iacute;tica monet&aacute;ria contracionista, quanto a crise nos EUA, que acentua a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar, podem ser respons&aacute;veis por uma redu&ccedil;&atilde;o na intensidade do crescimento econ&ocirc;mico brasileiro nos pr&oacute;ximos anos.
PS: Pedro Raffy Vartanian &eacute; economista, consultor do N&uacute;cleo de Neg&oacute;cios Internacionais da Trevisan Consultoria, professor da Trevisan Escola de Neg&oacute;cios e da Universidade Presbiteriana Mackenzie.

 