---
layout: post
title: "MPF e Chesf firmam acordo para evitar inundações de ribeirinhos"
date: 2008-11-18
tags: Acordo,Chesf,inundações
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Petrolina (PE) e a Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) firmaram termo de ajustamento de conduta (TAC) para garantir que a popula&ccedil;&atilde;o ribeirinha do Rio S&atilde;o Francisco tenha acesso a informa&ccedil;&otilde;es precisas sobre as &aacute;reas que s&atilde;o atingidas com o aumento da vaz&atilde;o de deflu&ecirc;ncia (sa&iacute;da) do reservat&oacute;rio de Sobradinho.
O objetivo &eacute; evitar que cheias decorrentes desse aumento da vaz&atilde;o afetem a integridade f&iacute;sica e o patrim&ocirc;nio da popula&ccedil;&atilde;o. O mapeamento das &aacute;reas inund&aacute;veis foi realizado pela Chesf e o relat&oacute;rio resultante encaminhado ao MPF, ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), aos &oacute;rg&atilde;os ambientais de Pernambuco e da Bahia, e aos munic&iacute;pios ribeirinhos situados nos dois Estados.
A Chesf fez a identifica&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o de risco entre os reservat&oacute;rios de Sobradinho e Itaparica, mediante o uso de imagens de sat&eacute;lite e t&eacute;cnicas de georeferenciamento. Essas localidades s&atilde;o atingidas pelo aumento da vaz&atilde;o em diversas cotas: 2 mil, 4 mil, 6 mil e 8 mil metros c&uacute;bicos por segundo.
Tamb&eacute;m foi elaborado pela Chesf plano de divulga&ccedil;&atilde;o para garantir o acesso da popula&ccedil;&atilde;o local &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es constantes do relat&oacute;rio. A pr&oacute;xima etapa, conforme estabelecido no termo, compreender&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas com a presen&ccedil;a do MPF e de representantes dos munic&iacute;pios, dentre outras autoridades. A meta ser&aacute; adequar a ocupa&ccedil;&atilde;o do solo &agrave;s margens do S&atilde;o Francisco para que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja atingida pelas enchentes.
Multa - O TAC, negociado pelo procurador da Rep&uacute;blica Pablo Coutinho Barreto, teve por base a constata&ccedil;&atilde;o de que o aumento da vaz&atilde;o a n&iacute;veis superiores a 4 mil metros c&uacute;bicos por segundo resulta na inunda&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas urbanas e rurais &agrave;s margens do Rio S&atilde;o Francisco. 

Essa foi a causa de enchente ocorrida no in&iacute;cio de 2007, quando houve o alagamento de casas, planta&ccedil;&otilde;es e espa&ccedil;os p&uacute;blicos. &Agrave; &eacute;poca, o MPF ajuizou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica (2007.33.05.000254-6) para garantir socorro &agrave; popula&ccedil;&atilde;o atingida. O descumprimento de qualquer das obriga&ccedil;&otilde;es estabelecidas no TAC resultar&aacute; em multa di&aacute;ria de R$ 10 mil para Chesf.
Para celebrar o termo, o MPF considerou tamb&eacute;m a necessidade de se diagnosticar quais as &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o irregular &agrave;s margens do S&atilde;o Francisco s&atilde;o pass&iacute;veis de inunda&ccedil;&otilde;es com o aumento da vaz&atilde;o. 

Moradias e estabelecimentos comerciais ocupam irregularmente &aacute;reas situadas abaixo do n&iacute;vel de vaz&atilde;o m&aacute;xima fixada, em 1980, pela Comiss&atilde;o Interministerial de Estudos para o Controle de Enchentes do Rio S&atilde;o Francisco. Conforme consta do TAC, as ocupa&ccedil;&otilde;es irregulares avan&ccedil;am na regi&atilde;o sem a ado&ccedil;&atilde;o de medidas de conten&ccedil;&atilde;o ou regulariza&ccedil;&atilde;o pelas autoridades competentes. 