---
layout: post
title: "Um projeto novo e verdadeiramente transformador"
date: 2008-06-11
tags: projeto
author: None
---
Por Raul Henry*

O processo de desenvolvimento de cidades e regi&otilde;es &eacute; condicionado por diversas vari&aacute;veis. H&aacute; consenso entre os estudiosos do assunto, no entanto, que duas s&atilde;o primordiais e est&atilde;o presentes em todas as experi&ecirc;ncias contempor&acirc;neas: infra-estrutura e capital humano. No Recife, a equa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser diferente. &Eacute; nisso em que acredito e foi isso o que procurei mostrar aqui, nos artigos que escrevi para este Blog.
No item da infra-estrutura, h&aacute; setores cujos investimentos s&atilde;o inadi&aacute;veis: saneamento b&aacute;sico, transporte urbano e uma urbaniza&ccedil;&atilde;o de alto padr&atilde;o para as localidades mais pobres e degradadas da cidade. Os mais recentes documentos das Na&ccedil;&otilde;es Unidas indicam que R$ 1,00 investido em saneamento b&aacute;sico resulta numa economia de R$ 5,00 em futuros gastos com a sa&uacute;de daquela popula&ccedil;&atilde;o. A Prefeitura precisa passar a exercer o efetivo papel de concedente dos servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto, estabelecendo junto &agrave; Compesa um programa de a&ccedil;&otilde;es que deve ser acompanhado de perto.
O transporte urbano &eacute; um desafio crescente para todas as grandes cidades do mundo. Na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, entram, por m&ecirc;s, mais de cinco mil novos autom&oacute;veis. A inevit&aacute;vel conseq&uuml;&ecirc;ncia disso &eacute; o crescente estrangulamento do tr&acirc;nsito. A solu&ccedil;&atilde;o passa pelo investimento priorit&aacute;rio em transporte coletivo de qualidade. No Recife, duas iniciativas devem ser colocadas em primeiro plano: o fortalecimento do Sistema Estrutural Integrado (SEI) e interven&ccedil;&otilde;es no sistema vi&aacute;rio da cidade, que respeitem o seu desenho das radiais e perimetrais, onde devem ser realizadas obras voltadas para o transporte coletivo e de acordo com o conceito de corredores exclusivos para &ocirc;nibus.&nbsp; 

Os investimentos em urbaniza&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m que ser direcionados de forma absolutamente preferencial para as comunidades mais pobres. A abertura de novas ruas, mais largas, com a constru&ccedil;&atilde;o de pra&ccedil;as, jardins, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de boa qualidade e equipamentos sociais tais como escolas, postos de sa&uacute;de, espa&ccedil;os para a cultura, o esporte, o lazer e a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, com edifica&ccedil;&otilde;es de alto n&iacute;vel, s&atilde;o decisivos para reverter as condi&ccedil;&otilde;es de vida dos mais pobres e reduzir a viol&ecirc;ncia. Cidades como Bogot&aacute;, Medellin e Guayaquil est&atilde;o adotando essa f&oacute;rmula com inquestion&aacute;vel sucesso. 

No que diz respeito &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de capital humano, seu significado &eacute; simples: investir em gente. Pessoas capacitadas para o exerc&iacute;cio da cidadania e para os novos desafios do mercado de trabalho, cada dia mais globalizado, s&atilde;o a maior riqueza de uma cidade. Essa &eacute; a vari&aacute;vel mais determinante para a competitividade econ&ocirc;mica e o desenvolvimento das cidades, na atualidade. E &eacute; tamb&eacute;m a mais importante na transforma&ccedil;&atilde;o da vida de cada cidad&atilde;o.

Investimento em capital humano tem que se iniciar, necessariamente, no primeiro momento de vida. Pesquisas e experi&ecirc;ncias recentes oferecem evid&ecirc;ncias inquestion&aacute;veis de que a primeira inf&acirc;ncia (0 a 3 anos) &eacute; o alicerce fundamental para o desenvolvimento cognitivo, afetivo e para e da capacidade de se relacionar socialmente de uma pessoa. O Rio Grande do Sul desenvolveu um programa chamado Primeira Inf&acirc;ncia Melhor, recomendado pela ONU para todos os pa&iacute;ses em desenvolvimento, que consiste em capacitar professoras ou enfermeiras para o acompanhamento de crian&ccedil;as e m&atilde;es, desde a gesta&ccedil;&atilde;o. Essas profissionais, denominadas visitadoras, orientam as m&atilde;es nos cuidados com a sa&uacute;de e nas atividades educacionais adequadas para esta fase de vida de seus filhos. 

O segundo momento decisivo na vida de uma pessoa &eacute; a alfabetiza&ccedil;&atilde;o. O sistema de avalia&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o mostra que aproximadamente 60% dos jovens brasileiros n&atilde;o conseguem ler e compreender uma frase elementar, mesmo ap&oacute;s a conclus&atilde;o da oitava s&eacute;rie. Um ensino fundamental de qualidade, onde seja cumprida a etapa indispens&aacute;vel da alfabetiza&ccedil;&atilde;o, tem que ser o objetivo maior a ser alcan&ccedil;ado. O roteiro a ser seguido &eacute; o seguinte: carreira de diretor de escola, baseado em crit&eacute;rios t&eacute;cnicos; programa estruturado de ensino; capacita&ccedil;&atilde;o dos professores voltada para esse programa; supervis&atilde;o, avalia&ccedil;&atilde;o externa e valoriza&ccedil;&atilde;o dos professores atrav&eacute;s de premia&ccedil;&atilde;o por resultados. 

O terceiro momento a exigir um esfor&ccedil;o concentrado, e complementar &agrave; educa&ccedil;&atilde;o formal, &eacute; a adolesc&ecirc;ncia e a juventude. Recife, infelizmente, apresenta um &iacute;ndice inaceit&aacute;vel de viol&ecirc;ncia entre jovens. Na popula&ccedil;&atilde;o de 16 a 24 anos, s&atilde;o 215 assassinatos para cada 100 mil habitantes, mais do que quatro vezes a taxa de uma guerra civil, pelos crit&eacute;rios da ONU. A exclus&atilde;o social e a falta de perspectiva e esperan&ccedil;a no futuro est&atilde;o na origem desta trag&eacute;dia. &Eacute; urgente pol&iacute;ticas para a juventude baseadas em esportes, cultura, lazer e qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, que ser&atilde;o realizadas nas Casas da Cidadania e em todos os equipamentos sociais dispon&iacute;veis. Outro esfor&ccedil;o importante para a inclus&atilde;o da juventude &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o, em parceria com escolas, centros de tecnologia e lan houses, de uma rede de alfabetiza&ccedil;&atilde;o e capacita&ccedil;&atilde;o digital e de incuba&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos das ind&uacute;strias criativas. 

Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, vale ressaltar que &eacute; cada vez maior o n&uacute;mero de vagas oferecidas no mercado e para as quais n&atilde;o h&aacute; m&atilde;o-de-obra dispon&iacute;vel. No ano passado, das 112 mil vagas oferecidas pelo mercado, atrav&eacute;s do Sistema Nacional do Emprego, s&oacute; 43 mil foram preenchidas. Setenta mil sobraram por falta de qualifica&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima da popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; obriga&ccedil;&atilde;o da Prefeitura realizar um amplo programa de capacita&ccedil;&atilde;o, em parceria com institui&ccedil;&otilde;es especializadas e com empresas do mercado demandantes de m&atilde;o-de-obra qualificada. &Eacute; necess&aacute;rio tamb&eacute;m promover uma parceria com o Sebrae para o desenvolvimento de um programa voltado ao micro-empreendedor.

O Poder Municipal tem outras obriga&ccedil;&otilde;es fundamentais, a exemplo do sistema b&aacute;sico de sa&uacute;de. No Recife, ele foi ampliado, mas seu desempenho deixa muito a desejar. A conseq&uuml;&ecirc;ncia do funcionamento prec&aacute;rio s&atilde;o as filas de espera e a superlota&ccedil;&atilde;o dos hospitais gerais. Para enfrentar o problema, a Prefeitura precisa implantar uma rede de ambulat&oacute;rios gerais com m&eacute;dicos especialistas e de policl&iacute;nicas, que de fato funcionem, sete dias por semana, 24 horas por dia, equipadas para o atendimento de urg&ecirc;ncia. A cidade necessita tamb&eacute;m de, pelo menos, dois hospitais municipais de refer&ecirc;ncia. 

Cabe ainda &agrave; administra&ccedil;&atilde;o local zelar por uma melhor manuten&ccedil;&atilde;o da cidade, apoiar a economia formal e informal na gera&ccedil;&atilde;o de novos postos de trabalho, prover a cidade de um programa cultural compat&iacute;vel com sua tradi&ccedil;&atilde;o e retomar a revitaliza&ccedil;&atilde;o de centros hist&oacute;ricos, de import&acirc;ncia tur&iacute;stica e cultural. 

S&atilde;o essas as principais bandeiras que vamos defender nesta campanha. Despe&ccedil;o-me hoje deste espa&ccedil;o, com um at&eacute; breve, aproveitando para convocar todos que querem um projeto novo e verdadeiramente transformador para o Recife, com clareza de prioridades, a se engajar nesta luta, que ter&aacute; seu pontap&eacute; inicial no pr&oacute;ximo dia 28, com a conven&ccedil;&atilde;o do PMDB e do PSDB. 
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PMDB &agrave; Prefeitura do Recife, escreveu este artigo para o Blog, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 