---
layout: post
title: "Diziam "
date: 2008-03-16
tags: 
author: None
---
Por Alo&iacute;zio Mercadante
Diziam que sua candidatura era a culpada pela crise que havia tomado conta do pa&iacute;s. Diziam tamb&eacute;m que, caso fosse eleito, ele arruinaria a combalida economia nacional e implantaria uma pol&iacute;tica externa &quot;terceiro-mundista&quot;, que isolaria o Brasil no cen&aacute;rio internacional. Afirmavam que ele faria o pa&iacute;s regredir d&eacute;cadas. N&atilde;o faltaram figuras conhecidas que emprestaram rostos compungidos ao medo do desastre anunciado. 
Para surpresa dos amedrontados e, talvez, decep&ccedil;&atilde;o dos derrotados, o governo Lula n&atilde;o fez nada disso. Pelo contr&aacute;rio: avalia&ccedil;&otilde;es objetivas demonstram que o governo Lula &eacute; o mais bem-sucedido governo brasileiro da hist&oacute;ria recente. Afinal, &eacute; o &uacute;nico que vem conseguindo combinar plena vig&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, crescimento econ&ocirc;mico sustentado com estabilidade macroecon&ocirc;mica e distribui&ccedil;&atilde;o de renda. 
A infla&ccedil;&atilde;o, que estava saindo de controle antes da posse de Lula, foi definitivamente domada e, nos &uacute;ltimos dois anos, ficou abaixo da meta estipulada pelo Banco Central (4,5%). Tal estabilidade monet&aacute;ria tem amplo impacto positivo na renda dos trabalhadores e se traduz em melhoria da qualidade de vida. Trata-se de grande conquista da sociedade brasileira, que o atual governo teve o m&eacute;rito de consolidar. 
&Eacute; verdade que essa estabilidade foi constru&iacute;da a partir do Plano Real, mas foi no governo Lula que ela efetivamente se consolidou, gra&ccedil;as &agrave; dr&aacute;stica redu&ccedil;&atilde;o da vulnerabilidade externa da economia. Mediante um processo muito bem conduzido por nossa diplomacia, sa&iacute;mos de d&eacute;ficits vultosos para super&aacute;vits avantajados, que geraram, junto &agrave; enxurrada de novos investimentos estrangeiros, as reservas que nos permitem, pela primeira vez na hist&oacute;ria, pagar a d&iacute;vida externa. O enterro desse velho fantasma n&atilde;o foi mera conseq&uuml;&ecirc;ncia de conjuntura internacional favor&aacute;vel, mas tamb&eacute;m resultado de estrat&eacute;gia inteligente que colocou &ecirc;nfase na conquista de novos mercados. 
Por isso, o crescimento das exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras no per&iacute;odo 2003/ 2006 (128%) foi bem maior do que o crescimento das exporta&ccedil;&otilde;es mundiais (86%). Assim, o governo soube aproveitar, com compet&ecirc;ncia, a conjuntura favor&aacute;vel. 
E, no plano diplom&aacute;tico, basta ler os principais jornais internacionais para constatar que o Brasil tem hoje protagonismo mundial muito superior ao que tinha h&aacute; alguns anos. Temos, evidentemente, o desafio de lidar com a excessiva valoriza&ccedil;&atilde;o do real, embora tenhamos consist&ecirc;ncia nas contas externas. 
Al&eacute;m de ter consolidado a estabilidade monet&aacute;ria e superado a vulnerabilidade externa, o governo Lula tamb&eacute;m vem obtendo &ecirc;xito no controle da d&iacute;vida interna. Com efeito, a rela&ccedil;&atilde;o d&iacute;vida interna/PIB caiu de 59,2%, em 2002, para 42,8%, em 2007. 
O resultado dessas a&ccedil;&otilde;es &eacute; o crescimento econ&ocirc;mico sustentado dos &uacute;ltimos quatro anos, baseado no novo dinamismo do mercado interno, que em 2007 alcan&ccedil;ou a marca de 5,4%. Trata-se de crescimento de natureza diferente &agrave; do &quot;v&ocirc;o da galinha&quot;, que tantas vezes iludiu as nossas esperan&ccedil;as. Para um pa&iacute;s que n&atilde;o crescia h&aacute; duas d&eacute;cadas, &eacute; excelente resultado, especialmente na atual conjuntura internacional. Precisamos, entretanto, superar os gargalos da infra-estrutura, que colocam entraves ao novo ciclo de desenvolvimento. 
Contudo, o diferencial do governo Lula n&atilde;o se refere &agrave;s d&iacute;vidas externa e interna, mas sim ao pagamento de d&eacute;bito historicamente negligenciado: a d&iacute;vida social. O programa Bolsa Fam&iacute;lia, internacionalmente elogiado e copiado, j&aacute; beneficiou 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, permitindo-lhes manter seus filhos na escola e comprar bens de consumo antes inalcan&ccedil;&aacute;veis, at&eacute; mesmo eletrodom&eacute;sticos. A pol&iacute;tica de recupera&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo faz que ele j&aacute; atinja o valor de R$ 415. A combina&ccedil;&atilde;o dos programas sociais com o crescimento sustentado fez explodir a gera&ccedil;&atilde;o de empregos formais, que alcan&ccedil;ou a impressionante marca de 8,2 milh&otilde;es ao longo do governo, e a renda dos 50% mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o, que experimentou ritmo de crescimento chin&ecirc;s: 32%. J&aacute; deixaram a mis&eacute;ria para tr&aacute;s 17 milh&otilde;es de brasileiros. 
Estamos em um raro per&iacute;odo hist&oacute;rico que combina o crescimento do bolo com sua distribui&ccedil;&atilde;o. E o social emerge, de forma in&eacute;dita, como eixo estruturante do crescimento econ&ocirc;mico. Por fim, a ONU j&aacute; nos incluiu na lista dos pa&iacute;ses de n&iacute;vel alto de desenvolvimento humano, ainda que tenhamos grandes desafios &agrave; frente. 
Dessa forma, os que diziam t&ecirc;m pouco a dizer. Perderam o discurso e, em alguns casos, at&eacute; a compostura. 
No Congresso, parte da oposi&ccedil;&atilde;o dedica-se &agrave; obstru&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica, com a expectativa de recompensas eleitorais que dificilmente vir&atilde;o por esse caminho. Poder&iacute;amos votar projetos como a reforma tribut&aacute;ria, substanciais para consolidar esse novo ciclo de crescimento com distribui&ccedil;&atilde;o de renda. Algumas vozes, contudo, preferem gritar o v&aacute;cuo da intoler&acirc;ncia e do preconceito contra o torneiro-mec&acirc;nico que fez o que n&atilde;o conseguiram fazer. Enquanto isso, o governo Lula realiza, e o pa&iacute;s melhora. Muito. 
PS: ALOIZIO MERCADANTE , 53, economista e professor licenciado da PUC-SP (Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica de S&atilde;o Paulo) e da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), &eacute; senador da Rep&uacute;blica pelo PT-SP. 