---
layout: post
title: "Senado aprova redução de tarifas para acesso à Internet"
date: 2008-10-14
tags: acesso à internet,aprovados,redução,Senado
author: None
---
Foi aprovado nesta ter&ccedil;a-feira (14) pela Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) parecer favor&aacute;vel ao projeto que determina que as chamadas interurbanas para conex&atilde;o a provedor de Internet sejam tarifadas como liga&ccedil;&atilde;o local. A medida, que valer&aacute; apenas para munic&iacute;pios onde n&atilde;o h&aacute; provedor local de acesso &agrave; Internet, foi proposta pelo senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR) e recebeu voto favor&aacute;vel do relator, senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA).
De acordo com Juc&aacute;, o projeto (PLS 317/05) tem por objetivo promover a inclus&atilde;o digital nas pequenas cidades, &quot;onde o acesso &agrave; Internet &eacute; ainda muito oneroso&quot;. Para o parlamentar, os altos custos ainda impedem que a maioria da popula&ccedil;&atilde;o desses munic&iacute;pios se beneficie dos avan&ccedil;os da inform&aacute;tica.
Com a aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, observa Juc&aacute;, ser&atilde;o asseguradas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o das pequenas localidades condi&ccedil;&otilde;es semelhantes &agrave;s dispon&iacute;veis nos grandes centros urbanos, para acesso &agrave; rede mundial de computadores. Com a equaliza&ccedil;&atilde;o das tarifas, afirma ele, todos os brasileiros ter&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es de interagir &quot;com o resto do mundo&quot; via Internet.
Ao elogiar o projeto, Flexa Ribeiro lembrou que o acesso discado &eacute; a forma de conex&atilde;o &agrave; Internet utilizada por 60% dos munic&iacute;pios. Muitas dessas localidades, ressaltou o relator, n&atilde;o possuem provedor local, o que exige a realiza&ccedil;&atilde;o de liga&ccedil;&otilde;es interurbanas para o acesso &agrave; rede mundial de computadores. Em seu voto favor&aacute;vel &agrave; proposta, o relator ressaltou que a redu&ccedil;&atilde;o das tarifas contribuir&aacute; para diminuir as desigualdades sociais e regionais do pa&iacute;s.
J&aacute; aprovada pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), o projeto de Romero Juc&aacute; segue para exame pela Comiss&atilde;o de Servi&ccedil;os de Infra-Estrutura (CI), onde ter&aacute; decis&atilde;o terminativa.
Informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Senado 