---
layout: post
title: "Site diz que equipe de Lula compra jóia com cartão e faz saques em dólares na Suíça, Nova York e Havana"
date: 2008-02-12
tags: Cartão Cidadão,compras online,Lula,Nova York,saques,site
author: None
---
Por Jorge Serr&atilde;o
Exclusivo - O chef&atilde;o Lula da Silva n&atilde;o ser&aacute; acusado de entrar no Brasil com dinheiro n&atilde;o-declarado. Tamb&eacute;m n&atilde;o ser&aacute; questionado sobre os gastos estranhos ou saques em moeda estrangeira realizados com o cart&atilde;o corporativo BB Visanet Internacional chapa-branca, durante suas in&uacute;meras viagens ao exterior. Afinal, por que interessa saber por que a turma do Lula detonou US$ 129 mil d&oacute;lares no cart&atilde;o corporativo em Cuba? O saque aconteceu em uma financeira espanhola que representa o sistema Visa em Havana, durante o recente encontro de Lula com o moribundo Fidel Castro.
Aqui no Brasil, Lula e sua fam&iacute;lia poder&atilde;o gastar o que quiserem ou precisarem (como os R$ 70 mil mensais em ternos), pois n&atilde;o ser&atilde;o mais alvo de investiga&ccedil;&otilde;es da CPI dos Cart&otilde;es (que deveria se chamar CPI da Pizza). Ningu&eacute;m na comiss&atilde;o vai querer saber por que o Pal&aacute;cio do Planalto torrou R$ 53.449 reais na compra de produtos de embelezamento &ndash; incluindo o famoso Botox, no ano passado. Tamb&eacute;m ser&atilde;o ignorados os gastos elevados com a seguran&ccedil;a em Florian&oacute;polis e S&atilde;o Bernardo do Campo (onde moram seus filhos).
A CPI dos Cart&otilde;es deixar&aacute; de investigar por que um assessor de Lula fez dois saques elevados, em dinheiro vivo, entre os dias 24 e 28 de janeiro de 2007, durante a participa&ccedil;&atilde;o do presidente no F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial de Davos, na Su&iacute;&ccedil;a. A primeira retirada foi no valor de US$ 30 mil d&oacute;lares cash. Antes de retornar da viagem, ocorreu outro saque em esp&eacute;cie no valor de US$ 79 mil d&oacute;lares.
O saque com o cart&atilde;o BB Visanet ficou registrado no banco su&iacute;&ccedil;o com o n&uacute;mero 39C985. Mas isto n&atilde;o interessa &agrave; CPI e nem por que e como o dinheiro foi gasto pela equipe presidencial. Acompanharam Lula nesta viagem a Davos os ministros Celso Amorim (Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores), Guido Mantega (Fazenda), Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior), e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
Outro gasto com cart&atilde;o no exterior que a equipe de Lula teria dificuldades de justificar numa CPI se refere aos US$ 123 mil d&oacute;lares sacados no Chemical Bank, em Nova York, em 25 de setembro de 2007, quando Lula discursou na abertura da 62&ordf; Assembl&eacute;ia Geral das Na&ccedil;&otilde;es Unidas. O saque &eacute; estranho porque nem a despesa de viagem &eacute; bancada pelo Brasil. Quem paga &eacute; a ONU. Pior ainda seria justificar a compra de uma j&oacute;ia durante esta viagem aos EUA. 
Na seleta joalheria Cartier, na 5&ordf; Avenida, em Nova York, foi comprado um rel&oacute;gio masculino Santos Dummont pela bagatela de US$ 16 mil d&oacute;lares. Claro, pago com o cart&atilde;o de cr&eacute;dito da Presid&ecirc;ncia. A j&oacute;ia &eacute; extra-fina, de ouro, com placas de platina e correia de cromo de crodilo. Curiosamente, a compra foi registrada 22h 30min (hora de NY). Neste hor&aacute;rio, s&atilde;o comuns as compras feitas a portas fechadas a clientes VIPs, por motivos de seguran&ccedil;a. No caso brasileiro, de Seguran&ccedil;a Nacional capaz de justificar este e outros gastos estranhos nos cart&otilde;es.

Leia mais aqui. 