---
layout: post
title: "Jovem campeão: esporte como meio de<br>socialização e de elevação da auto-estima"
date: 2008-06-26
tags: auto,esportes,meio ambien,Torcida Jovem
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*

O  esporte talvez seja o mais poderoso meio de socializa&ccedil;&atilde;o que existe.  &Eacute; atrav&eacute;s da pr&aacute;tica esportiva que as pessoas se mobilizam, se congra&ccedil;am,  vivem momentos intensos e, de quebra, ainda prestam um grande servi&ccedil;o  &agrave; pr&oacute;pria sa&uacute;de. Uma &aacute;rea de lazer e esportes bem estruturada traz  uma movimenta&ccedil;&atilde;o extremamente positiva para qualquer comunidade, elevando  a auto-estima dos moradores e recuperando um territ&oacute;rio que poderia  ser usado para fins nada saud&aacute;veis, como o tr&aacute;fico de drogas e outras  atividades il&iacute;citas.
 Investir em esportes  n&atilde;o demanda rios de dinheiro dos cofres p&uacute;blicos: fiz isso quando  da minha passagem pelo Governo do Estado, com o projeto Jovem Campe&atilde;o,  quando constru&iacute;mos 160 quadras em todo o Estado, sendo 40% delas na  Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, onde a densidade demogr&aacute;fica &eacute; bem  maior. 
Fiz  e pretendo fazer novamente caso a popula&ccedil;&atilde;o do Recife me confie essa  miss&atilde;o: vamos lan&ccedil;ar o Jovem Campe&atilde;o no &acirc;mbito municipal, com a  constru&ccedil;&atilde;o de 60 quadras &ndash; sendo 10 por cada Regi&atilde;o Pol&iacute;tico-Administrativa  (RPA) &ndash; e quatro vilas ol&iacute;mpicas, aproveitando as instala&ccedil;&otilde;es dos  Centros Sociais Urbanos (CSU) como Afr&acirc;nio Godoy (Alto do Pascoal),  Bidu Krause (Tejipi&oacute;), e &aacute;reas como o Engenho Uchoa (Areais) e o Parque  do Caiara (Cordeiro). 
&Eacute;  angustiante ver o estado de abandono a que foram lan&ccedil;ados esses espa&ccedil;os.  Cada vez que visito uma comunidade, ou&ccedil;o das pessoas que elas n&atilde;o  receberam o cuidado devido e na esmagadora maioria das vezes a reclama&ccedil;&atilde;o  &eacute; apenas uma: falta uma &aacute;rea de lazer e de esportes para que o povo,  j&aacute; t&atilde;o sofrido, possa se divertir livremente e de gra&ccedil;a.
Sempre  que entregava uma quadra dentro do projeto Jovem Campe&atilde;o eu via nos  olhos de cada pessoa o sentimento de alegria por saber que, dali em  diante, haveria um espa&ccedil;o digno para a peladinha di&aacute;ria. M&atilde;es  de fam&iacute;lia vinham me dizer que aquela simples quadra &ndash; repito, o  investimento n&atilde;o &eacute; alto &ndash; seria uma aliada no sentido de que seus  filhos n&atilde;o cedessem &agrave;s tenta&ccedil;&otilde;es da criminalidade. E al&eacute;m disso,  quantos craques de futebol, v&ocirc;lei e basquete n&atilde;o podem ser revelados  quando se d&aacute; a eles a oportunidade de desenvolver seus talentos!
&nbsp;&Eacute;  preciso avan&ccedil;ar nesse sentido. A Academia da Cidade &eacute;, decerto, uma  boa id&eacute;ia da gest&atilde;o atual e eu n&atilde;o tenho qualquer problema em admitir  isso, pois comungo da filosofia de que a pr&aacute;tica esportiva enobrece  o ser humano e lhe d&aacute; uma sa&uacute;de bem melhor. Mas o problema &eacute; a forma  como esse projeto foi aplicado. Fica bastante bonito para a Prefeitura  instalar uma Academia da Cidade &agrave;s margens da Agamenon Magalh&atilde;es,  na Avenida Beira-Rio, no Parque da Jaqueira ou no cal&ccedil;ad&atilde;o de Boa  Viagem, mas por onde tenho andando &ndash; na periferia do Recife &ndash; n&atilde;o  existem &aacute;reas de lazer. 
Essa  realidade pode ser mudada. Vinculando o esporte &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, fazendo  da quadra um importante ap&ecirc;ndice da sala de aula, temos tudo para evitar  que nossos jovens sejam entregues de bandeja na m&atilde;o de bandidos. Podemos  formar campe&otilde;es e cidad&atilde;os.
*Presidente estadual e pr&eacute;-candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.  