---
layout: post
title: "Raul Pont diz que sede do PT do Rio Grande do Sul foi comprada com contribuição de filiados "
date: 2008-01-05
tags: Lagoa Grande,ponte preta,Raul Henry
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil&nbsp;
O secret&aacute;rio-geral do Partido dos Trabalhadores (PT), Raul Pont, disse neste s&aacute;bado (5) que a compra da sede do partido no Rio Grande do Sul foi feita em 2001 com as contribui&ccedil;&otilde;es dos filiados do partido.&nbsp;
&quot;Isso pode ser investigado a qualquer momento. Pagamos uma entrada, fruto de um recolhimento de uma grande campanha que fizemos. Naquele momento, as pessoas que estavam filiadas ao partido e que tinham cargos de comiss&atilde;o do governo ajudaram, fizeram contribui&ccedil;&otilde;es. As presta&ccedil;&otilde;es que sobraram, pagamos ao longo dos anos seguintes&rdquo;. 
O assunto veio &agrave; tona depois que o ex-ministro chefe da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu disse em entrevista &agrave; revista Piau&iacute; que o pr&eacute;dio, que fica em Porto Alegre, foi comprado com dinheiro de caixa 2, ou seja, com recursos n&atilde;o declarados. 
&ldquo;&Eacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o completamente descabida, disse Pont, acrescentando que a pol&ecirc;mica est&aacute; encerrada. &quot;Depois que o pr&oacute;prio Dirceu pediu desculpas e disse que foi um engano, um equ&iacute;voco, acho que esse tema est&aacute; encerrado&rdquo;. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio, pode ter havido uma &ldquo;confus&atilde;o&rdquo; por parte da jornalista ou do pr&oacute;prio Jos&eacute; Dirceu sobre a situa&ccedil;&atilde;o em que o pr&eacute;dio foi comprado. Ele esclareceu que, em 1998, havia um acordo entre o partido e o Clube de Cidadania. 
&ldquo;O clube fez um programa de venda de corretagem de seguros com percentual da corretagem dedicado &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de uma casa da cidadania. Esse local foi cedido &agrave; campanha do Ol&iacute;vio Dutra [ex-governador do estado e atual presidente estadual do partido] e depois &agrave; sede do PT. Depois, fizemos a campanha para a compra do pr&eacute;dio&rdquo;. 
Pont disse n&atilde;o se lembrar do valor pago &agrave; &eacute;poca, mas afirmou que atualmente o im&oacute;vel est&aacute; avaliado em cerca de R$ 500 mil. 
&ldquo;Temos mais de 100 mil filiados. Na &eacute;poca, a dire&ccedil;&atilde;o estadual tinha uma arrecada&ccedil;&atilde;o muito grande em fun&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de secret&aacute;rios com cargos comissionados dentro do governo. Podia ter uma arrecada&ccedil;&atilde;o grande de contribui&ccedil;&otilde;es. Naquela &eacute;poca, j&aacute; &eacute;ramos a maior bancada na Assembl&eacute;ia Legislativa&rdquo;. 
Por fim, ele classificou a entrevista de &ldquo;lament&aacute;vel&rdquo; e disse que n&atilde;o tem mais contato com Jos&eacute; Dirceu. &quot;A entrevista &eacute; p&eacute;ssima. &Eacute; de um egocentrismo enorme, um personalismo. O mundo parece que gira em torno dele, fazendo propaganda do dinheiro que ganha, dos contratos que tem, dos lobismos que intermediou. Acho isso o fim da picada para ele. E como ele foi dirigente do PT, sobra para o partido. &Eacute; lament&aacute;vel, mas se ele tem raz&otilde;es diretas para atingir algu&eacute;m, isso n&atilde;o sei&rdquo;.  