---
layout: post
title: "MPF ajuíza ação de improbidade contra ex-prefeito de Juazeiro"
date: 2008-07-07
tags: ação,Contran,improbidade administrativa,juazeiro,prefeito
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Petrolina (PE), por interm&eacute;dio da procuradora da Rep&uacute;blica Vanessa Gomes Previtera, ajuizou a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa contra o ex-prefeito de Juazeiro, na Bahia, Joseph Wallace Faria Bandeira, acusado de praticar atos irregulares na execu&ccedil;&atilde;o de conv&ecirc;nio firmado com o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente (MMA), em 2003. O objetivo do conv&ecirc;nio era apoiar a recupera&ccedil;&atilde;o de &aacute;rea degradada com dejetos e res&iacute;duos no lix&atilde;o de Juazeiro.
O MPF apurou que, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es prestadas pelo Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, n&atilde;o houve presta&ccedil;&atilde;o de contas dos gastos realizados com recursos provenientes da primeira parcela liberada pelo Governo Federal, correspondente a mais de R$ 300 mil. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m foi verificada a n&atilde;o-execu&ccedil;&atilde;o total do objeto do conv&ecirc;nio, embora tenham sido realizadas despesas.
Em 2005, o MMA solicitou ao munic&iacute;pio de Juazeiro a apresenta&ccedil;&atilde;o de documenta&ccedil;&atilde;o a t&iacute;tulo de presta&ccedil;&atilde;o de contas. Ap&oacute;s o pedido de prorroga&ccedil;&atilde;o do prazo por parte do munic&iacute;pio, n&atilde;o foram entregues os documentos requeridos para o repasse das parcelas restantes, tendo sido iniciada vistoria na &aacute;rea do lix&atilde;o. Diante desse quadro, o MAM notificou o atual prefeito e Joseph Wallace Faria Bandeira, para a ado&ccedil;&atilde;o de provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para a presta&ccedil;&atilde;o de contas ou devolu&ccedil;&atilde;o do valor repassado.
Dessa forma, n&atilde;o houve, nos prazos estabelecidos pelo Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, o recolhimento ou presta&ccedil;&atilde;o de contas por parte dos notificados, o que levou o munic&iacute;pio a ser inscrito como inadimplente no Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal (SIAFI). Em 2006, ap&oacute;s atualiza&ccedil;&atilde;o, o valor repassado pelo MMA chegava a quase R$ 480 mil.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal pede &agrave; Justi&ccedil;a Federal, ent&atilde;o, que seja decretada a indisponibilidade dos bens de Joseph Wallace Faria Bandeira, no valor do montante do preju&iacute;zo apurado, calculado em R$ 478.954,32. Requer, ainda, que o r&eacute;u seja condenado a indenizar a Uni&atilde;o por danos materiais, com pagamento no mesmo valor, com atualiza&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria e acr&eacute;scimo de juros morat&oacute;rios. Dessa forma, o MPF tamb&eacute;m pede que a Uni&atilde;o e a popula&ccedil;&atilde;o de Juazeiro sejam indenizados com o valor de R$ 300 mil, pelos danos extrapatrimoniais difusos sofridos. 