---
layout: post
title: "Governo estuda perdoar dívidas de até R$ 10 mil"
date: 2008-08-20
tags: Dívidas,estudantes,governo,skate
author: None
---
O l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Henrique Fontana (PT-RS), afirmou ontem que o governo estuda enviar ao Congresso uma proposta para perdoar as d&iacute;vidas com a Uni&atilde;o inferiores h&aacute; R$ 10 mil e que existam h&aacute; mais de cinco anos. Dessa forma, o governo estaria abrindo m&atilde;o de R$ 3,6 bilh&otilde;es.
As d&iacute;vidas at&eacute; esse valor, mas que foram contra&iacute;das h&aacute; menos tempo, seriam renegociadas. No entanto, ainda est&aacute; em discuss&atilde;o se a proposta vir&aacute; por meio de medida provis&oacute;ria ou projeto de lei. De acordo com o petista, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; eliminar conflitos judiciais e liberar a advocacia do governo para que ela atue &ldquo;em casos mais importantes&rdquo;.
Fontana explicou que, atualmente, mais de dois milh&otilde;es de processos correm na Justi&ccedil;a devido a d&iacute;vidas inferiores h&aacute; R$ 10 mil. Em outra fase, o governo tamb&eacute;m pretende renegociar a d&iacute;vida dos exportadores, que chega a R$ 60 bilh&otilde;es.
O petista participou nesta tarde de uma reuni&atilde;o com o presidente Lula e l&iacute;deres da base aliada do governo. De acordo com o congressista ga&uacute;cho, o presidente pediu rapidez na an&aacute;lise da medida provis&oacute;ria que cria o fundo soberano (uma esp&eacute;cie de reserva financeira para o pa&iacute;s). A MP passar&aacute; a trancar a pauta da C&acirc;mara a partir do pr&oacute;ximo dia dois de setembro.
O presidente tamb&eacute;m comentou a recente descoberta de petr&oacute;leo na camada pr&eacute;-sal, e ressaltou a necessidade de encontrar mecanismos para que parte do dinheiro arrecadado com a explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo seja utilizado para resgatar a &ldquo;d&iacute;vida social&rdquo; que o pa&iacute;s tem com a parcela mais pobre da popula&ccedil;&atilde;o. Lula tamb&eacute;m destacou que &eacute; importante utilizar recursos do pr&eacute;-sal para promover a educa&ccedil;&atilde;o, ci&ecirc;ncia e tecnologia; al&eacute;m de desenvolver a ind&uacute;stria petrol&iacute;fera.
O l&iacute;der do governo ainda ressaltou outro pedido do presidente: aprovar a reforma tribut&aacute;ria ainda neste ano. Segundo Fontana, na avalia&ccedil;&atilde;o de Lula, &eacute; chegado o momento de &ldquo;destravar a economia&rdquo;.
Por sua vez, a reforma pol&iacute;tica s&oacute; ser&aacute; analisada ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es municipais. De acordo com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio, a inten&ccedil;&atilde;o do governo &eacute; fatiar a reforma pol&iacute;tica. Ou seja, n&atilde;o reunir em um &uacute;nico projeto temas que versam sobre fidelidade partid&aacute;rias, inelegibilidade, bancadas pequenas, etc.
Do Congresso em Foco 