---
layout: post
title: "Em nota, PT defende punição a torturadores da ditadura"
date: 2008-11-08
tags: ditadura,Nota
author: None
---
O PT entrou hoje na pol&ecirc;mica sobre a Lei de Anistia e a puni&ccedil;&atilde;o a militares acusados de tortura durante o regime militar. O Diret&oacute;rio Nacional do partido aprovou, por unanimidade, uma nota em que defende a puni&ccedil;&atilde;o a torturadores. &quot;A Lei da Anistia de 1979 n&atilde;o beneficia quem cometeu crimes como a tortura nem impede o debate p&uacute;blico, a busca da verdade e da Justi&ccedil;a&quot;, defende a legenda, no comunicado. &quot;Esperamos que o Poder Judici&aacute;rio atenda aos reclamos das v&iacute;timas, especialmente dos familiares de mortos e desaparecidos.
No texto, o partido defende a atua&ccedil;&atilde;o dos ministros da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, e da Secretaria Especial dos Direitos Humanos, Paulo Vannuchi, favor&aacute;veis &agrave; puni&ccedil;&atilde;o aos torturadores. E rebate a cr&iacute;tica velada do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF) ministro Gilmar Mendes, &agrave; ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff. A ministra se disse favor&aacute;vel &agrave; puni&ccedil;&atilde;o de torturadores sob a alega&ccedil;&atilde;o de que a Constitui&ccedil;&atilde;o tornou imprescrit&iacute;vel o crime de tortura. Em resposta, Mendes afirmou que terrorismo tamb&eacute;m &eacute; um crime imprescrit&iacute;vel. Dilma foi militante de um grupo armado que lutou contra a ditadura.
&quot;O Diret&oacute;rio Nacional repudia os ataques difamat&oacute;rios feitos por setores conservadores e antidemocr&aacute;ticos contra os companheiros Paulo Vannucchi e Tarso Genro no exerc&iacute;cio do dever oficial de promover o debate p&uacute;blico. Ainda, repudia os ataques e as tentativas de descaracteriza&ccedil;&atilde;o da milit&acirc;ncia pol&iacute;tica dos companheiros Dilma Rousseff e Franklin Martins quando da leg&iacute;tima resist&ecirc;ncia ao regime ditatorial ao lado de outros milhares de perseguidos pol&iacute;ticos&quot;, afirmou o PT na nota.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 