---
layout: post
title: "Parlamentares têm até terça-feira para fechar acordo sobre mudança no rito de MPs"
date: 2008-04-14
tags: Acordo,feira,Mudanças,parlamentares,Peritos,skate,superterça
author: None
---


Bras&iacute;lia - Os parlamentares da comiss&atilde;o especial que analisa a proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que muda o rito de medidas provis&oacute;rias t&ecirc;m at&eacute; ter&ccedil;a-feira (15), data marcada para vota&ccedil;&atilde;o do parecer na comiss&atilde;o, para fechar um acordo sobre o texto do relator, deputado Leonardo Picciani (PMDB-RJ).

O relat&oacute;rio deveria ter sido votado na quarta-feira (9), mas por falta de acordo sobre alguns pontos do parecer, o presidente da comiss&atilde;o, deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), cancelou a reuni&atilde;o
Durante toda a semana, parlamentares da comiss&atilde;o e l&iacute;deres partid&aacute;rios tentaram em v&atilde;o chegar a um acordo. Entre os pontos que emperram a vota&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio est&atilde;o o per&iacute;odo de vig&ecirc;ncia das medidas provis&oacute;rias que Picciani sugere a extens&atilde;o para 175 dias.
Tanto oposi&ccedil;&atilde;o quanto governo n&atilde;o concordam com esse prazo. O deputado Jos&eacute; Genu&iacute;no (PT-SP), membro da comiss&atilde;o especial, disse em uma das reuni&otilde;es que esse prazo poderia gerar &quot;inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica&quot; para o pa&iacute;s. Hoje, as medidas provis&oacute;rias vigoram por 120 dias e perdem a validade caso o Congresso Nacional n&atilde;o examine e vote a mat&eacute;ria. 
Outro ponto que tem gerado diverg&ecirc;ncias &eacute; o n&uacute;mero de deputados necess&aacute;rio para tirar a MP do primeiro lugar da pauta e pass&aacute;-la para segundo item. Eles ainda n&atilde;o definiram se ser&aacute; adotado o crit&eacute;rio de maioria absoluta, dois ter&ccedil;os dos deputados, ou o de maioria simples, metade dos deputados presentes no Plen&aacute;rio mais um.
O relator sugere que, depois de ter a admissibilidade aprovada na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, a medida provis&oacute;ria entre como primeiro item na pauta, mas possa ser tirada por meio de um requerimento de invers&atilde;o de pauta. O relator n&atilde;o especificou no parecer o n&uacute;mero necess&aacute;rio, mas tem defendido que seja usada a regra regimental para invers&atilde;o de pauta, que &eacute; maioria simples.
Quem defende que seja usada a maioria simples, como o deputado Fl&aacute;vio Dino (PC do B &ndash; MA), afirma que o crit&eacute;rio de maioria absoluta poder&aacute; gerar uma esp&eacute;cie de trancamento da pauta.
&quot;Como n&atilde;o se re&uacute;ne aqui maioria absoluta contra qualquer governo, teremos na pr&aacute;tica um trancamento. Sustento a maioria simples para que projetos de lei possam ser colocados a frente de medidas provis&oacute;rias&quot;, afirmou durante uma das reuni&otilde;es da comiss&atilde;o.
A bancada do PT na C&acirc;mara fechou posi&ccedil;&atilde;o para que seja adotado o crit&eacute;rio da maioria absoluta. &quot;Na vers&atilde;o original de Picciani, est&aacute; proposta a possibilidade de um requerimento por maioria simples tirar a medida provis&oacute;ria [do primeiro lugar da pauta]. Ela poderia correr o risco de nunca ser votada&quot;, afirmou o l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE). Ele disse ainda que alguns setores contr&aacute;rios &agrave; maioria absoluta j&aacute; come&ccedil;am a aceitar essa possibilidade.
Tamb&eacute;m tem gerado discord&acirc;ncia a edi&ccedil;&atilde;o de medidas provis&oacute;rias para autorizar a libera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios. O relat&oacute;rio de Picciani restringe esses cr&eacute;ditos aos casos j&aacute; previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, calamidade p&uacute;blica, como&ccedil;&atilde;o nacional e guerra.
Rands afirma que o governo pondera que &eacute; preciso criar outras hip&oacute;teses para a edi&ccedil;&atilde;o desse tipo de MPs. &quot;&Eacute; preciso outra modalidade de autoriza&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio para outras necessidades como econ&ocirc;micas e financeiras inadi&aacute;veis sem as quais o pa&iacute;s corre o risco de parar e ter programas muito importantes comprometidos&quot;, disse.
O l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara, Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA), afirma que o partido n&atilde;o aceita a edi&ccedil;&atilde;o de medidas de cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio. &quot;N&atilde;o d&aacute; para ter MP de cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio&quot;, disse. Segundo ele, essa &eacute; uma quest&atilde;o inegoci&aacute;vel para o partido.
Ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o do parecer na comiss&atilde;o especial a proposta de emenda &agrave; constitui&ccedil;&atilde;o que muda o rito de medidas provis&oacute;rias dever&aacute; ser votada no plen&aacute;rio da C&acirc;mara e para ser aprovada &eacute; necess&aacute;rio a maioria absoluta dos deputados, 257, em dois turnos de vota&ccedil;&atilde;o.
Depois de aprovada pela C&acirc;mara a proposta segue para o Senado, que ser&aacute; a casa revisora da mat&eacute;ria, pois o autor da PEC &eacute; o ex-senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA). No senado ela tamb&eacute;m tem de ser aprovada por maioria absoluta em dois turnos de vota&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;

 