---
layout: post
title: "Para Leonardo Attuch, Nassif é um caso em que o fracasso lhe subiu à cabeça"
date: 2008-02-08
tags: Casos,Leonardo,Pará
author: None
---
Por Leonardo Attuch
Muitos anos atr&aacute;s, logo que cheguei &agrave; S&atilde;o Paulo, lembro de ter visto uma revista Imprensa, cuja chamada de capa dizia mais ou menos assim: &ldquo;Lu&iacute;s Nassif, o jornalista mais influente do Brasil&rdquo;. Faz sentido, pensei. Nassif tinha uma coluna de economia na Folha de S. Paulo, era membro do conselho editorial do jornal mais lido do Pa&iacute;s e tamb&eacute;m parecia ser homem de confian&ccedil;a da fam&iacute;lia Frias. Todos esses predicados lhe permitiram atuar durante muitos anos como um dos palestrantes mais requisitados do Pa&iacute;s.
Nunca deixei de ler sua coluna. Muitas vezes, era quente e pol&ecirc;mica. A &uacute;nica coisa que me incomodava era seu tom professoral e sua propens&atilde;o a atuar como juiz de todos os fatos, como se ele tivesse autoridade t&eacute;cnica e moral para isso. Apesar dessa falha, a coluna era interessante. Quase obrigat&oacute;ria.
Nassif, no entanto, come&ccedil;ou a se perder com a sua atividade empresarial. Ao mesmo tempo em que assinava sua coluna na Folha, ele tamb&eacute;m era dono da ag&ecirc;ncia Dinheiro Vivo, que n&atilde;o conseguiu se adaptar &agrave; era da Internet e enfrentou dificuldades financeiras. Nesse meio tempo, ele lan&ccedil;ou outro empreendimento, chamado &ldquo;Projeto Brasil&rdquo;. Era um site particular na Internet, que reunia v&aacute;rios de seus artigos com propostas para curar todos os males do Pa&iacute;s. Tal &ldquo;projeto&rdquo; tinha v&aacute;rios patrocinadores, como Vale, Odebrecht e Telecom Italia.
Surgiu ali o primeiro conflito de interesses. Nassif pilotava um canh&atilde;o na Folha de S. Paulo, que poderia ser detonado contra qualquer empresa, mas ao mesmo tempo mantinha uma atividade privada patrocinada por grandes corpora&ccedil;&otilde;es. Essa contradi&ccedil;&atilde;o foi apontada por Diogo Mainardi, da Veja, que escreveu uma coluna chamada &ldquo;O empres&aacute;rio Nassif&rdquo;, em agosto de 2005. Nela, Mainardi dizia ainda que Nassif reproduziu na &iacute;ntegra, como se fosse texto de sua autoria, uma mensagem que o empres&aacute;rio Lu&iacute;s Roberto Demarco, ex-funcion&aacute;rio do grupo Opportunity, enviou a v&aacute;rios jornalistas. Demarco, para quem n&atilde;o se lembra, foi o principal agitador na imprensa da ca&ccedil;ada ao banqueiro Daniel Dantas, no contexto da disputa pelo controle da Brasil Telecom.
Aquele artigo de Mainardi foi fatal. Nassif saiu da Folha, perdeu o cargo no conselho editorial e acabou sendo abrigado como um dos blogueiros oficiais da Brasil Telecom, depois que a empresa foi assumida pelos fundos de pens&atilde;o, aliados de Demarco nessa disputa comercial. Pouco tempo depois, na It&aacute;lia, um novo fato desabonador veio a p&uacute;blico. Em Mil&atilde;o e Roma, v&aacute;rias pessoas ligadas &agrave; Telecom Italia foram presas justamente por terem, entre outros crimes, encomendado a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal, feita pela Pol&iacute;cia Federal contra o grupo Opportunity. E quem aparece nos autos? Novamente, Demarco, contratado como &ldquo;consultor&rdquo; pela Telecom Italia para fazer a ponte da empresa com policiais, pol&iacute;ticos e tamb&eacute;m jornalistas.
Nassif caiu do pedestal, mas ainda posa de majestade. H&aacute; algumas semanas, iniciou o que chama de &ldquo;guerra santa&rdquo; contra a Veja. Numa dessas colunas, ele decidiu tamb&eacute;m me atacar. Disse que a revista agia muito bem quando me &ldquo;bombardeava&rdquo;, acusando-me de estar &ldquo;alinhado&rdquo; com os interesses de Dantas. E agora ele promete contar como e por que Veja teria mudado de lado nessa guerra &ndash; sobre isso, h&aacute; controv&eacute;rsias, mas n&atilde;o vem ao caso.
O fato &eacute; que Nassif parece ter perdido a no&ccedil;&atilde;o do rid&iacute;culo. Ele &eacute; pago por um blog da Brasil Telecom, ligada aos fundos de pens&atilde;o, e ainda julga ter autoridade moral para dizer o que &eacute; certo e o que &eacute; errado. No caso desse &ldquo;alinhamento&rdquo; com Dantas, o que ele pinta como desabonador deve ser chamado apenas de bom jornalismo. Em 2004, quando foi deflagrada a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal, fui o &uacute;nico a remar contra a corrente e a dizer que se tratava de uma arma&ccedil;&atilde;o patrocinada pela Telecom It&aacute;lia &ndash; &agrave; &eacute;poca, eu s&oacute; n&atilde;o sabia que a empresa tamb&eacute;m bancava o site de Nassif.
Em v&aacute;rias outras oportunidades, divergi de Dantas. Cito como exemplos a opera&ccedil;&atilde;o arquitetada por ele para a compra da Embratel e at&eacute; mesmo a situa&ccedil;&atilde;o atual, em que ele &eacute; um dos entusiastas da venda da Brasil Telecom para a Oi. Divergi porque penso que as duas opera&ccedil;&otilde;es s&atilde;o nocivas &agrave; concorr&ecirc;ncia.
O curioso &eacute; que, agora, a minha posi&ccedil;&atilde;o &eacute; at&eacute; parecida at&eacute; com a dos blogueiros do iG. S&atilde;o eles que est&atilde;o alinhados comigo. Paulo Henrique Amorim, por exemplo, chegou at&eacute; a reproduzir trechos de uma mat&eacute;ria que publiquei na Isto&eacute; DINHEIRO. O problema &eacute; que eles erram, mesmo quando acertam. Isso porque as suas motiva&ccedil;&otilde;es n&atilde;o est&atilde;o ligadas a qualquer tipo de princ&iacute;pio. Amorim chegou a confessar que &eacute; contra a &ldquo;Broi&rdquo; porque corre o risco de ser demitido.
Movido pelo ressentimento, Nassif decidiu classificar o bom e o mau jornalismo. Mas &eacute; triste a sua decad&ecirc;ncia. At&eacute; outro dia, ele era o todo-poderoso colunista da Bar&atilde;o de Limeira. Hoje, j&aacute; n&atilde;o presta mais contas &agrave; fam&iacute;lia Frias, mas sim a Demarco. Numa de suas colunas, teve at&eacute; de atacar a ex-mulher desse personagem. Ele s&oacute; n&atilde;o percebeu que, para a maioria das pessoas, a ficha j&aacute; caiu. Cada vez menos gente se deixa enganar por ele. De Nassif, pode-se dizer sem medo de errar: o fracasso lhe subiu &agrave; cabe&ccedil;a.
(*) Editor das revistas Isto&eacute; DINHEIRO e Dinheiro Rural
 