---
layout: post
title: "João Paulo inaugura mais uma etapa da Beira-Rio "
date: 2008-04-02
tags: imbiribeira,inauguração,joão d,Paulo,primeira etapa
author: None
---
O&nbsp;prefeito&nbsp;Jo&atilde;o Paulo inaugurou, no in&iacute;cio da manh&atilde; desta quarta-feira (2),&nbsp;um trecho de 600 metros&nbsp;da&nbsp;Av. Beira-Rio, entre a ponte da Torre e a Rua Marcos Andr&eacute;, com investimento de&nbsp;R$ 7 milh&otilde;es.&nbsp;
A nova avenida foi constru&iacute;da no lugar onde antes havia as palafitas da&nbsp;comunidade Jos&eacute; de Holanda, cujos 192 moradores foram transferidos para um&nbsp;conjunto habitacional nas proximidades. 
&quot;Esta obra &eacute; muito importante por&nbsp;v&aacute;rios motivos. Al&eacute;m de necess&aacute;ria para desafogar o tr&acirc;nsito, mostrou a&nbsp;preocupa&ccedil;&atilde;o da nossa gest&atilde;o com as cal&ccedil;adas e com a retirada das palafitas&quot;,&nbsp;afirmou o prefeito, lembrando que a Beira-rio se soma a interven&ccedil;&otilde;es como&nbsp;o&nbsp;
Corredor Leste-Oeste e a duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo.&nbsp;
Incluindo o prolongamento da Rua Arlindo Gouveia, j&aacute; inaugurado, a&nbsp;Beira-Rio&nbsp;ganhou quase um quil&ocirc;metro nos bairros da Madalena e da Torre. A atual&nbsp;gest&atilde;o realizou, tamb&eacute;m, os trechos entre o t&uacute;nel Chico Science e a ponte&nbsp;Jo&atilde;o Paulo II, dentro do Complexo Vi&aacute;rio Joana Bezerra; a liga&ccedil;&atilde;o entre as&nbsp;ruas Leonardo Bezerra Cavalcanti e Afonso Albuquerque Melo, em Santana,&nbsp;onde&nbsp;antes existiam as palafitas da Vila do Vint&eacute;m II; e est&aacute; fazendo a&nbsp;Beira-Rio&nbsp;no Po&ccedil;o da Panela, entre as ruas Olegarinha da Cunha, Chacon e Oliveira&nbsp;G&oacute;es.&nbsp;
O secret&aacute;rio de Planejamento Participativo, Jo&atilde;o da Costa,&nbsp;destacou&nbsp;a import&acirc;ncia da obra para melhorar o acesso a bairros como Casa Forte,&nbsp;Santana e Parnamirim. &quot;Estamos abrindo uma nova frente para o rio&nbsp;Capibaribe. O prefeito Jo&atilde;o Paulo optou por retirar palafitas e urbanizar&nbsp;as&nbsp;&aacute;reas&quot;, disse.&nbsp;
Com a interven&ccedil;&atilde;o na Torre conclu&iacute;da, os motoristas que vierem da ponte da&nbsp;Torre ou da Avenida Beira Rio podem seguir pelas margens do Capibaribe at&eacute;&nbsp;a&nbsp;rua Marcos Andr&eacute;, de onde chegar&atilde;o &agrave; rua Jos&eacute; Bonif&aacute;cio na altura do&nbsp;Carrefour.
A id&eacute;ia &eacute; desafogar a rua Conde de Iraj&aacute; e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, o&nbsp;tr&acirc;nsito&nbsp;na regi&atilde;o. O acesso da Beira-rio at&eacute; a Rua Jos&eacute; Bonif&aacute;cio poder&aacute;&nbsp;ser&nbsp;feito, tamb&eacute;m, pelas ruas Benjamin Constant, Jos&eacute; de Holanda e dos&nbsp;Oper&aacute;rios. 
Foi constru&iacute;da uma pra&ccedil;a na esquina com a rua Conde de Iraj&aacute;,&nbsp;com cerca de 3 mil metros quadrados. O local oferece mais uma &aacute;rea de&nbsp;lazer para a popula&ccedil;&atilde;o, com quadra poliesportiva, bancos e rampa para&nbsp;pessoa&nbsp;com defici&ecirc;ncia.  