---
layout: post
title: "Lula elogia polícia e culpa TV por violência"
date: 2008-03-10
tags: desculpas,Lula,Polícia
author: None
---
&nbsp;
Da Folha de S&atilde;o Paulo
A programa&ccedil;&atilde;o das emissoras de televis&atilde;o contribui para que o Brasil seja um pa&iacute;s violento, disse ontem o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) em discurso na sede administrativa do governo do Estado do Rio, o Pal&aacute;cio Guanabara. 
De acordo com o presidente, o &quot;seio da fam&iacute;lia brasileira&quot; passa por &quot;um processo de degrada&ccedil;&atilde;o da estrutura social&quot;. Entre os motivos, citou &quot;programas de televis&atilde;o que n&atilde;o trazem nada que seja instrutivo para as pessoas&quot;. 
&quot;Se n&oacute;s analisarmos o que aconteceu no Brasil nos &uacute;ltimos 30 anos, vamos chegar ao diagn&oacute;stico correto do por que temos tanta viol&ecirc;ncia no Brasil. Digo sempre que, muito mais grave que a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, e possivelmente decorrente da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, &eacute; um processo de degrada&ccedil;&atilde;o da estrutura social a partir do seio da fam&iacute;lia brasileira&quot;, afirmou ele. 
&quot;Se as pessoas moram apinhadas em tr&ecirc;s metros quadrados onde comem, defecam e dormem; se as pessoas repartem os metros quadrados de sua &aacute;rea individual com baratas, com ratos; se as pessoas n&atilde;o t&ecirc;m rua sequer para passear, n&atilde;o t&ecirc;m &aacute;rea de lazer, n&atilde;o t&ecirc;m escola, n&atilde;o t&ecirc;m nem onde praticar um esporte; eu me pergunto: o que fez o Estado brasileiro nesses &uacute;ltimos 30 anos?&quot; 
O presidente falava para uma plat&eacute;ia de policiais civis e militares e pol&iacute;ticos, como o governador do Rio, S&eacute;rgio Cabral Filho (PMDB), e os ministros Tarso Genro (Justi&ccedil;a) e M&aacute;rcio Fortes (Cidades). Ele disse que hoje a juventude est&aacute; &quot;desesperan&ccedil;ada&quot;, responsabilizou os governantes nas tr&ecirc;s &uacute;ltimas d&eacute;cadas e se eximiu de culpa. 
&quot;Quando a gente v&ecirc; imagens das pessoas presas, o que a gente percebe? A grande maioria s&atilde;o jovens entre 17 e 24 anos. A carreira de bandido est&aacute; mais ou menos como jogador de futebol, ou seja, aos 33 anos j&aacute; tem que sair porque n&atilde;o tem f&ocirc;lego para ag&uuml;entar a marimba. (...) Nunca perguntamos quem s&atilde;o os respons&aacute;veis por essa juventude estar t&atilde;o desesperan&ccedil;ada. Quem &eacute; que cuidou da economia desse pa&iacute;s, quem gerou esses milh&otilde;es de desesperados morando em situa&ccedil;&otilde;es degradantes? Certamente que n&atilde;o fui eu e n&atilde;o foram voc&ecirc;s.&quot; 
Lula atacou ainda os pol&iacute;ticos e exaltou os policiais. &quot;Muitas vezes a mis&eacute;ria &eacute; utilizada como cabide para levar gente a ter mandato nesse pa&iacute;s. E depois todos n&oacute;s ficamos cobrando da pol&iacute;cia. Como se o policial fosse um ser m&aacute;gico, um Homem Aranha, que tivesse um poder superior ao poder dos outros. No Brasil, com rar&iacute;ssimas exce&ccedil;&otilde;es, os policiais s&atilde;o seres humanos, pobres, moram mal, ganham pouco e n&atilde;o t&ecirc;m a forma&ccedil;&atilde;o correta para exercer um atividade t&atilde;o precisa.&quot; 
Aos policiais presentes, Lula falou que a corrup&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; uma caracter&iacute;stica s&oacute; da categoria. Segundo ele, h&aacute; corruptos &quot;em todos os segmentos da sociedade&quot;. 
O presidente lan&ccedil;ou o programa Bolsa Forma&ccedil;&atilde;o, do Pronasci (Programa Nacional de Seguran&ccedil;a com Cidadania), cuja proposta &eacute; qualificar profissionais da &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica por meio de uma remunera&ccedil;&atilde;o extra-salarial de cursos de especializa&ccedil;&atilde;o. 
No final da manh&atilde;, Lula e o presidente portugu&ecirc;s, An&iacute;bal Cavaco Silva, receberam medalhas comemorativas dos 170 anos da institui&ccedil;&atilde;o. Cavaco Silva concedeu a Lula um diploma de gratid&atilde;o. Em discurso, Lula citou o padre Antonio Vieira (nascido em Lisboa em 1608 e que morreu na Bahia em 1697) &quot;como o mais brasileiro dos portugueses, e o mais portugu&ecirc;s dos brasileiros&quot;.  