---
layout: post
title: "Por falar em Eduardo Campos e Educação"
date: 2008-10-14
tags: eduardo campos,Educação
author: None
---
Por Amanda Tavares
No &uacute;ltimo s&aacute;bado, na aula inaugural dos cursos de especializa&ccedil;&atilde;o e atualiza&ccedil;&atilde;o para professores da Rede Estadual de Pernambuco, cerca de 3 mil professores aplaudiram, de p&eacute;, o governador Eduardo Campos. A sauda&ccedil;&atilde;o positiva veio logo ap&oacute;s o governador recordar a tal &ldquo;heran&ccedil;a maldita&rdquo; deixada, segundo ele, pelo governo Jarbas/Mendon&ccedil;a.
A rea&ccedil;&atilde;o dos docentes perante a atitude do governador causou estranheza em quem n&atilde;o estava presente no local, mas soube da not&iacute;cia. E n&atilde;o era para menos. H&aacute; pouco mais de um ano, os docentes encerravam uma greve de quase dois meses insatisfeitos, reclamando, entre outras coisas, das condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias de trabalho, por receberem o pior sal&aacute;rio do Brasil e por sentirem falta de capacita&ccedil;&otilde;es. Estariam, agora, em paz com o governo&#63;
O fato &eacute; que a categoria est&aacute; acostumada, h&aacute; anos, a ouvir promessas em &eacute;poca de campanha eleitoral e, entra governo, sai governo, a hist&oacute;ria se repete: verbas da educa&ccedil;&atilde;o desviadas, escolas em situa&ccedil;&otilde;es cada vez mais prec&aacute;rias, professores mal remunerados e todo o bl&aacute; bl&aacute; bl&aacute; que a popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; conhece.
Antes da fala de Eduardo, o presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o (Sintepe), Heleno Ara&uacute;jo, rendeu elogios ao governo. &ldquo;Na gest&atilde;o anterior, nunca conseguimos dialogar. Do ano passado at&eacute; agora, Eduardo Campos j&aacute; nos recebeu por duas vezes&rdquo;, salientou, tocando, em seguida, no assunto dos sal&aacute;rios. &ldquo;A antecipa&ccedil;&atilde;o do Piso Salarial foi um avan&ccedil;o. Os professores de n&iacute;vel m&eacute;dio lucraram muito, pois seus sal&aacute;rios estavam bem defasados. Falta, agora, negociar algo melhor para os docentes que t&ecirc;m licenciatura plena&rdquo;, cobrou.
Em resposta ao sindicalista, o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Danilo Cabral, citou a&ccedil;&otilde;es como as reformas das unidades de ensino, a distribui&ccedil;&atilde;o de fardamento e material did&aacute;tico para os alunos, os programas de capacita&ccedil;&atilde;o de professores e a antecipa&ccedil;&atilde;o do piso. &ldquo;Reconhecemos que n&atilde;o resolvemos o problema. Mas 1 ano e 8 meses &eacute; muito pouco. Ali&aacute;s, os quatro anos da gest&atilde;o podem n&atilde;o ser suficientes&rdquo;, declarou, politicamente.
Ciente de que a recep&ccedil;&atilde;o dos professores poderia n&atilde;o ser das melhores, o governador preparou-se bem. Seu discurso, realmente, foi considerado apropriado para o momento. Tocou no ego do professorado quando disse que &ldquo;a primeira coisa que destru&iacute;ram n&atilde;o foi a estrutura das escolas e sim a autoestima dos educadores&rdquo;. Tamb&eacute;m destacou que &ldquo;nem um engenheiro, nem um advogado, nem qualquer profissional tem a habilidade de formar um cidad&atilde;o como um professor.&rdquo;
Al&eacute;m de render todos os elogios poss&iacute;veis aos docentes, o governador prometeu cuidar ainda mais da educa&ccedil;&atilde;o. E lembrou algumas visitas feitas &agrave;s escolas. &ldquo;Em muitas, vi que as m&atilde;es deixavam seus filhos sem a seguran&ccedil;a de que, quando eles entrassem ali, estariam sendo preparados para o futuro&rdquo;, destacou. &ldquo;Mas agora j&aacute; vejo alguns olhos voltarem a brilhar&rdquo;, afirmou, emocionado.
Diante do que foi ouvido, a rea&ccedil;&atilde;o dos professores era previs&iacute;vel. O discurso foi digno de aplausos. O que n&atilde;o quer dizer, por&eacute;m, que a gest&atilde;o tamb&eacute;m ser&aacute;. At&eacute; agora, as inten&ccedil;&otilde;es parecem ser boas, mas a avalia&ccedil;&atilde;o do governo pela categoria est&aacute; em curso. N&atilde;o nascemos ontem e, como j&aacute; foi dito aqui, palavras bonitas, ouvimos freq&uuml;entemente. J&aacute; h&aacute; bastante tempo.
PS: Amanda tavares &eacute; jornalista e professora 