---
layout: post
title: "Paulinho da Força se complica"
date: 2008-05-11
tags: Força-Tarefa
author: None
---
De Veja
Novas revela&ccedil;&otilde;es do inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal que apura desvios milion&aacute;rios no Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) divulgadas neste domingo aumentam as suspeitas sobre a participa&ccedil;&atilde;o no esquema do deputado federal Paulo Pereira da Silva, presidente da For&ccedil;a Sindical e do PDT de S&atilde;o Paulo. Sua situa&ccedil;&atilde;o se complica no ritmo em que as irregularidades cometidas por seu ex-assessor, Jo&atilde;o Pedro de Moura &ndash; hoje preso &ndash;, s&atilde;o identificadas pela PF. 
Neste domingo, uma reportagem do jornal Folha de S. Paulo traz trechos de uma conversa telef&ocirc;nica interceptada pela pol&iacute;cia. Nela, se descobre que Paulinho &ndash; como o deputado &eacute; conhecido &ndash; e outras duas pessoas devem 59 milh&otilde;es de reais &agrave; Uni&atilde;o, por supostas irregularidades em conv&ecirc;nios mantidos pela For&ccedil;a Sindical com o Minist&eacute;rio do Trabalho. A informa&ccedil;&atilde;o foi pin&ccedil;ada gra&ccedil;as a um telefonema de Jo&atilde;o Pedro Moura.
Em 22 de fevereiro, o ex-assessor ligou para Val&eacute;ria, uma mulher identificada pela PF como &quot;secret&aacute;ria de Jo&atilde;o Pedro na For&ccedil;a&quot;. Na conversa, ela contou que &quot;chegou do minist&eacute;rio a comiss&atilde;o especial reprovando todos os contratos que a gente [For&ccedil;a] fez com o Ipec em 2000, pedindo a devolu&ccedil;&atilde;o do dinheiro [ao] Paulinho, Nassini e o Roque&quot;. &ldquo;Tem tr&ecirc;s dias para responder, e d&aacute; em torno de R$ 59 milh&otilde;es&quot;, disse Val&eacute;ria, segundo a PF.
De acordo com a pr&oacute;pria &ldquo;secret&aacute;ria&rdquo;, as contas foram reprovadas porque a For&ccedil;a Sindical contratou o tal Ipec &ndash; uma ONG para treinamento de m&atilde;o-de-obra &ndash; com dinheiro do Minist&eacute;rio do Trabalho, sem fazer licita&ccedil;&atilde;o. 
O jornal paulista informa que este conv&ecirc;nio est&aacute; sob suspeita de fraude desde 2001. Segundo nota divulgada pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o em 2005, a For&ccedil;a gerou um preju&iacute;zo de 37,9 milh&otilde;es de reais aos cofres p&uacute;blicos, em valores daquele ano.
Lobby
Para piorar, reportagem de O Estado de S. Paulo tamb&eacute;m deste domingo revela que o ex-assessor de Paulinho usava o nome do deputado para influenciar uma s&eacute;rie de pol&iacute;ticos a participarem de esquemas de desvio de dinheiro. Especialmente para conseguir libera&ccedil;&atilde;o de verbas do BNDES, onde Paulinho tinha um indicado no conselho, o advogado Ricardo Tosto.
Segundo o trecho da investiga&ccedil;&atilde;o da PF revelado pelo Estado, Moura transitava com facilidade por administra&ccedil;&otilde;es municipais. Agindo em conjunto com o empres&aacute;rio Marcos Mantovani, consultor da organiza&ccedil;&atilde;o que a Pol&iacute;cia Federal desarticulou, o amigo de Paulinho ofereceu neg&oacute;cios diversos a prefeitos dispostos a dividir lucro. 
Foi ouvindo conversas do ex-assessor, ali&aacute;s, que os policiais descobriram uma liga&ccedil;&atilde;o em que ele combina a partilha de uma propina de 2,6 milh&otilde;es de reais com Mantovani. Paulinho tamb&eacute;m estaria entre os benefici&aacute;rios. 