---
layout: post
title: "Marcos Valério nega tentativa de suborno a policiais federais"
date: 2008-10-11
tags: Marcos Pontes,policiais,taxas federais
author: None
---
O empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio, acusado de ser o operador do mensal&atilde;o, negou hoje, em depoimento &agrave; Pol&iacute;cia Federal, que tenha tentado subornar policiais federais para favorecer a Cervejaria Petr&oacute;polis, num suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, fraudes fiscais e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha para extors&atilde;o de empresas com problemas com o fisco. Val&eacute;rio e outras 16 pessoas foram presas sexta-feira por ordem da Justi&ccedil;a Federal na Opera&ccedil;&atilde;o Avalanche, que aconteceu em S&atilde;o Paulo, Minas Gerais e Esp&iacute;rito Santo. Foram cumpridos 33 mandados de busca e apreens&atilde;o nos tr&ecirc;s Estados.
De acordo com o advogado do empres&aacute;rio, Marcelo Leonardo, Val&eacute;rio prestou depoimento na Superintend&ecirc;ncia da PF em S&atilde;o Paulo, na sexta feira &agrave; noite, por volta das 22 horas, logo ap&oacute;s ser transferido da PF de Belo Horizonte. O depoimento se estendeu at&eacute; a 1h30 da madrugada deste s&aacute;bado. &quot;Ele esclareceu que n&atilde;o conhece nenhum dos policiais citados e que apenas indicou um advogado de um escrit&oacute;rio de advocacia de Belo Horizonte para prestar assessoria jur&iacute;dica &agrave; cervejaria&quot;, disse.
O advogado disse que ainda n&atilde;o teve acesso total ao inqu&eacute;rito, o que deve ocorrer na ter&ccedil;a-feira (14), quando a Justi&ccedil;a Federal liberar a vers&atilde;o digitalizada do inqu&eacute;rito. Tamb&eacute;m na ter&ccedil;a termina o prazo de cinco dias da pris&atilde;o tempor&aacute;ria de Val&eacute;rio. O advogado disse que n&atilde;o entrar&aacute; com pedido de habeas corpus. E criticou a exposi&ccedil;&atilde;o na imprensa do caso de seu cliente: &quot;Ele n&atilde;o &eacute; o alvo principal das investiga&ccedil;&otilde;es e j&aacute; esclareceu que n&atilde;o teve nenhuma participa&ccedil;&atilde;o nesse esquema.&quot;
A Praiamar Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Distribui&ccedil;&atilde;o Ltda., do Grupo Cervejaria Petr&oacute;polis, divulgou nota na sexta-feira em que afirma n&atilde;o possuir qualquer contrato de trabalho com Val&eacute;rio e que est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o das autoridades para prestar qualquer tipo de esclarecimento. A empresa n&atilde;o comentou a multa de R$ 104,54 milh&otilde;es aplicada pela Receita estadual por sonega&ccedil;&atilde;o de impostos, fato que teria motivado a intermedia&ccedil;&atilde;o do empres&aacute;rio com o objetivo de desmoralizar os fiscais que haviam feito a autua&ccedil;&atilde;o.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 