---
layout: post
title: "Os dois Brasis"
date: 2008-02-25
tags: 
author: None
---
&nbsp;
Por Maur&iacute;cio Rands
O visitante que desembarcasse no Brasil e seguisse o notici&aacute;rio sobre a CPI dos Cart&otilde;es teria a imagem de um pa&iacute;s em crise, mergulhado num espet&aacute;culo de desperd&iacute;cio do dinheiro p&uacute;blico. Um outro, que procurasse conhecer o Brasil pelos seus indicadores econ&ocirc;micos e sociais, teria uma vis&atilde;o bem mais pr&oacute;xima do cidad&atilde;o comum e da popula&ccedil;&atilde;o em geral. De fato, no imagin&aacute;rio nacional, existem dois Brasis. Um, visto pelas lentes conservadoras de quem se pensava exclusivo art&iacute;fice do progresso, aparece sem rumo e prisioneiro de &quot;um populismo de expectativas reduzidas&quot;. O outro, cada vez mais vivenciado pelos cidad&atilde;os em seu cotidiano, experimenta os benef&iacute;cios do crescimento com redu&ccedil;&atilde;o da pobreza e da desigualdade. 
Nos anos do governo Lula, cerca de 20 milh&otilde;es de brasileiros passaram das classes D e E para a C. O sal&aacute;rio m&iacute;nimo teve um aumento real de 42,8%. Mais de 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias passaram a ter a renda m&iacute;nima do Bolsa Fam&iacute;lia. O desemprego, de 8,2%, chegou ao seu menor n&iacute;vel nos &uacute;ltimos anos. Em 2007, foram criados 1,6 milh&atilde;o de novos empregos formais. O m&ecirc;s de janeiro de 2008, com 142 mil novos empregos, bateu um recorde n&atilde;o atingido desde 1992. Cerca de 90% das negocia&ccedil;&otilde;es coletivas conclu&iacute;das pelos sindicatos resultaram em aumentos acima da infla&ccedil;&atilde;o. 
Em 2007, a renda total dos trabalhadores expandiu-se 6,4%, o consumo das fam&iacute;lias, 5,9%, e as vendas do com&eacute;rcio varejista, 9, 9% . O total de cr&eacute;ditos do sistema financeiro cresceu de 30,4% para 34,3% do PIB no &uacute;ltimo ano. O cr&eacute;dito para o financiamento imobili&aacute;rio para pessoa f&iacute;sica passou de R$ 11,7 bilh&otilde;es em 2006 para R$ 19,2 bilh&otilde;es em 2007. 
O PAC est&aacute; transformando o Brasil num canteiro de obras. S&atilde;o obras de infra-estrutura log&iacute;stica (rodovias, ferrovias, portos, aeroportos), energ&eacute;tica (hidrel&eacute;tricas, t&eacute;rmicas, petr&oacute;leo, g&aacute;s natural) e social e urbana (Luz para Todos, urbaniza&ccedil;&atilde;o de favelas, saneamento etc.). Das 2.126 obras monitoradas, 86% est&atilde;o com andamento adequado, 12% exigem cuidados, e apenas 2% est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o considerada preocupante. Desde o governo Geisel, o pa&iacute;s n&atilde;o tinha um plano de desenvolvimento estrat&eacute;gico desse porte. Os resultados come&ccedil;am a ser sentidos pela popula&ccedil;&atilde;o tanto no emprego e no aumento do poder aquisitivo, quanto no bem-estar que come&ccedil;a a ser gerado pela melhoria das condi&ccedil;&otilde;es para a produ&ccedil;&atilde;o e para o consumo. A famosa placa &quot;n&atilde;o h&aacute; vagas&quot; desapareceu do cen&aacute;rio. Pedreiros, mestres, t&eacute;cnicos e engenheiros come&ccedil;am a escassear no mercado de trabalho. 
H&aacute;, por&eacute;m, grandes desafios. A melhoria da qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, sobretudo educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, bem como dos padr&otilde;es da gest&atilde;o p&uacute;blica em geral, desponta em qualquer lista. A viol&ecirc;ncia nas grandes cidades, alimentada pela impunidade, reclama uma aten&ccedil;&atilde;o especial, embora j&aacute; esteja em execu&ccedil;&atilde;o o Programa Nacional de Seguran&ccedil;a com Cidadania. O sistema tribut&aacute;rio, alvo de uma proposta que est&aacute; sendo enviada ao Congresso, carece de simplifica&ccedil;&atilde;o, racionaliza&ccedil;&atilde;o e diminui&ccedil;&atilde;o da regressividade, para que se reduza e se distribua melhor a carga tribut&aacute;ria. 
A administra&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a precisa de urgentes reformas, para que a certeza jur&iacute;dica e a celeridade na solu&ccedil;&atilde;o dos conflitos diminuam a impunidade que protege criminosos e corruptos. O sistema pol&iacute;tico-eleitoral est&aacute; a merecer reformas que eliminem a influ&ecirc;ncia excessiva do poder econ&ocirc;mico, a falta de a&ccedil;&atilde;o program&aacute;tica dos partidos e a baixa efic&aacute;cia decis&oacute;ria das institui&ccedil;&otilde;es. 
As desigualdades sociais e regionais aguardam mais avan&ccedil;os nas pol&iacute;ticas emancipat&oacute;rias de combate &agrave;s discrimina&ccedil;&otilde;es contra trabalhadores, jovens, idosos, mulheres, negros, &iacute;ndios, homossexuais e pessoas com defici&ecirc;ncia. Os bons resultados da economia comportam uma maior distribui&ccedil;&atilde;o da renda a fim de partilhar com os trabalhadores os benef&iacute;cios do crescimento. &Eacute; chegada a hora de adequar a jornada de trabalho &agrave;s 40 horas semanais praticadas na maioria dos pa&iacute;ses, al&eacute;m de outras medidas que tragam mais equil&iacute;brio entre capital e trabalho. 
Uma agenda propositiva nessa dire&ccedil;&atilde;o vai reclamar uma mudan&ccedil;a de atitudes que potencialize a capacidade do Estado e da sociedade para implement&aacute;-la. N&atilde;o &eacute; responsabilidade apenas do Executivo ou do Legislativo. O Judici&aacute;rio, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o empresariado e o terceiro setor podem participar de um esfor&ccedil;o que tem tudo para ser vi&aacute;vel. O Brasil pode, sim, no curso de uma gera&ccedil;&atilde;o, transformar-se em pa&iacute;s desenvolvido e justo. Outros povos conseguiram. A depender t&atilde;o somente de n&oacute;s, a nossa hora pode ter chegado. 
PS: MAUR&Iacute;CIO RANDS , 46, deputado federal pelo PT-PE, &eacute; l&iacute;der do partido na C&acirc;mara. Advogado e professor universit&aacute;rio, est&aacute; em seu segundo mandato. Fez especializa&ccedil;&atilde;o em direito do trabalho na Universidade de Bari e mestrado e doutorado na Universidade de Oxford.
 