---
layout: post
title: "Gretchen reclama de exposição, abandona escola rebaixada e agora só quer saber de camarotes no Recife"
date: 2008-02-07
tags: escola,Exposição,Gretchen,Recife
author: None
---
Do G1
Quase uma semana ap&oacute;s ser um dos destaques do desfile da Camisa Verde e Branco, escola que foi rebaixada do Grupo Especial do carnaval de S&atilde;o Paulo junto com a &Aacute;guia de Ouro, a dan&ccedil;arina e cantora Gretchen disse ter se cansado da folia de Momo e anunciou o fim de suas &ldquo;apari&ccedil;&otilde;es&rdquo; nas apresenta&ccedil;&otilde;es das escolas de samba. &ldquo;Para mim, chega&rdquo;, afirmou. 
De sua casa, na Ilha de Itamarac&aacute;, em Pernambuco, onde mora h&aacute; dez anos, a &ldquo;rainha do rebolado&rdquo; falou por telefone &agrave; reportagem do G1. 
&ldquo;O m&aacute;ximo que eu fa&ccedil;o agora &eacute; ir ao Galo da Madrugada e assistir ao desfile no camarote&rdquo;, contou acrescentando que nunca gostou muito da festa, que para ela sempre foi sin&ocirc;nimo de trabalho. O Galo se intitula o maior bloco carnavalesco do mundo, re&uacute;ne mais de um milh&atilde;o de foli&otilde;es, e sai todos os anos pelas ruas do Bairro do Recife (PE) no s&aacute;bado de carnaval. 
Na sexta-feira (1&ordm;), a dan&ccedil;arina saiu no &uacute;ltimo carro da Camisa Verde e Branco, que contou a hist&oacute;ria do cabelo. 
&ldquo;S&oacute; fui porque a dona do &uacute;ltimo carro faz meu cabelo h&aacute; muitos anos e ela me chamou para ser destaque&rsquo;, disse. Segundo Gretchen, a participa&ccedil;&atilde;o no desfile foi uma forma que ela encontrou para agradecer &agrave; cabeleireira, respons&aacute;vel pelo alongamento das mechas da dan&ccedil;arina h&aacute; cinco anos. 
Questionada sobre se ela se sentiu meio &ldquo;p&eacute; frio&rdquo;, j&aacute; que na primeira vez em que desfilou no carnaval paulista a escola da qual fez parte foi rebaixada, Gretchen falou que &ldquo;n&atilde;o&rdquo;. 
&ldquo;N&atilde;o me senti assim at&eacute; porque a diferen&ccedil;a entre as escolas foi de d&eacute;cimos. Todos os desfiles s&atilde;o lindos. Todas as escolas s&atilde;o maravilhosas&rdquo;, afirmou em sua defesa. No passado, a dan&ccedil;arina se apresentou em escolas do Rio de Janeiro. 
\Probleminha\ de Sabrina
Apesar de afirmar que n&atilde;o assistiu aos desfiles das outras escolas paulistas, pois estava muito nervosa na concentra&ccedil;&atilde;o e depois foi dormir cedo para voltar para Recife no in&iacute;cio da manh&atilde; do s&aacute;bado (2), Gretchen disse que ouviu falar do problema que a apresentadora Sabrina Sato passou na avenida. 
&ldquo;Eu ouvi falar, sim. Mas, gra&ccedil;as a Deus, isso nunca aconteceu comigo.&rdquo; Na noite da sexta-feira (1&ordm;), Sabrina desfilou pela Gavi&otilde;es da Fiel, escola que abriu as apresenta&ccedil;&otilde;es do Grupo Especial paulista, e durante o percurso no samb&oacute;dromo, a parte de cima do biqu&iacute;ni de sua fantasia arrebentou. &lsquo;Eu sempre tive muito cuidado para que isso n&atilde;o acontecesse. Eu sei o trabalho que &eacute; quando a gente tem um problema desses.&rdquo; Apesar dos &ldquo;cuidados&rdquo;, Gretchen afirmou que s&oacute; viu a fantasia deste carnaval na hora do desfile. &ldquo;N&atilde;o experimentei antes, n&atilde;o.&rdquo; 
Tapa sexo
Aos 48 anos, a dan&ccedil;arina e cantora Gretchen anunciou fim de participa&ccedil;&atilde;o em desfiles
&ldquo;E o tapa sexo de 4 cm usado por um destaque da S&atilde;o Clemente?&rdquo;, questionou a reportagem se referindo &aacute; fantasia de uma das musas da escola carioca. &ldquo;Eu acho que as pessoas querem se expor cada vez mais e a beleza do carnaval n&atilde;o &eacute; isso. A beleza est&aacute; nos detalhes. Quanto mais detalhe melhor&rdquo;, afirmou. 
Apesar de ter posado para v&aacute;rias revistas masculinas e de ter inclusive feito um filme porn&ocirc; no ano passado com um ex-namorado, a rainha do rebolado disse que nunca usaria a &ldquo;micro fantasia&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o tenho porque ficar nua na frente de todo mundo. No p&uacute;blico tinha crian&ccedil;a, gente de fora que n&atilde;o est&aacute; acostumada a ver esse tipo de coisa.&rdquo; 
Encerrando sua fase carnavalesca, Gretchen falou que todas as suas preocupa&ccedil;&otilde;es agora se concentram na sua candidatura &agrave; prefeita de Itamarac&aacute;. Ela se filiou ao PPS e diz que agora quer cuidar do seu povo. &ldquo;J&aacute; &eacute; cidad&atilde; de Itamarac&aacute;?&rdquo;, pergunta a rep&oacute;rter. &ldquo;N&atilde;o. Mas, apesar de eles terem dado as chaves de Olinda e Recife para Ivete Sangalo, o povo daqui demonstra que gosta de mim no dia-a-dia&rdquo;, disse. &ldquo;E o file porn&ocirc; n&atilde;o vai atrapalhar na elei&ccedil;&atilde;o?&rdquo;, questiona novamente o G1. &ldquo;Claro que n&atilde;o. Pornografia &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o, roubo, e eu n&atilde;o tenho essa &iacute;ndole&rdquo;, conclui. 
 