---
layout: post
title: "Psicólogos explicam como a imagem de Dona Marta entrou em crise"
date: 2008-10-27
tags: crise sanitária,dona
author: None
---

Da Folha de S&atilde;o Paulo, ainda no s&aacute;bado
&nbsp;

Mais que o pol&iacute;tico Gilberto Kassab, candidato do Democratas, quem criou dificuldades reais para a aspirante petista &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, Marta Suplicy, foi o simp&aacute;tico e abobalhado &quot;kassabinho&quot;.
Quem defende a id&eacute;ia &eacute; o psic&oacute;logo Jacob Pinheiro Goldberg, autor, entre outros, de &quot;Mon&oacute;logo a Dois&quot; (Centro de Estudos da Mentalidade, 2002) e &quot;Cultura e Agressividade&quot; (Landy, 2004). Ele argumenta que &eacute; poss&iacute;vel fazer uma &quot;an&aacute;lise psicol&oacute;gica&quot; da conduta dos candidatos &quot;enquanto atores do teatro pol&iacute;tico&quot; -o que &eacute; diferente, diz, da conden&aacute;vel tentativa de fazer psican&aacute;lise &agrave; dist&acirc;ncia desses indiv&iacute;duos.
Para Goldberg, a imagem de Marta entrou em crise ao se ver confrontada com um oponente que veste &quot;o papel de bom menino&quot; e que tem seu &quot;tra&ccedil;o de regress&atilde;o infantil&quot; t&atilde;o bem representado pelo bonequinho criado pelo marketing pol&iacute;tico.
A petista, afirma o psic&oacute;logo, sempre procurou encarnar &quot;a condi&ccedil;&atilde;o da mulher brasileira, que &eacute; verdadeiramente discriminada numa sociedade brutalmente machista&quot;. Ocorre que essa identifica&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o s&oacute; com as mulheres, mas com as minorias em geral, criava uma disson&acirc;ncia, ele diz, com outra caracter&iacute;stica de Marta, a de ser &quot;uma mulher rica e poderosa&quot;.
&quot;At&eacute; pela origem dela como mulher rica, se cria uma disson&acirc;ncia entre essa imagem [de identifica&ccedil;&atilde;o com as minorias] e seu poder. Ela corria o risco de se aproximar de uma situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o persuasiva, n&atilde;o convincente&quot;, diz Goldberg.
O problema era menor, defende o psic&oacute;logo, quando Marta se confrontava com uma figura p&uacute;blica como a de Paulo Maluf (PP), afinal um representante desse poder tradicional, machista, &quot;candidato da ditadura&quot;. Diante de Kassab, o &quot;bom menino&quot;, ele diz, as contradi&ccedil;&otilde;es da imagem de Marta se tornam mais evidentes.
&quot;O Gilberto Kassab tenta fazer o papel de bom menino, e nesse papel ele fica bem ajustado. At&eacute; essa falta de casamento vai bem com essa imagem, sabe&#63; Tem uma coisa de mo&ccedil;o bom do interior, casadoiro, o genro que toda m&atilde;e do interior gostaria de ter. Ele mesmo diz que est&aacute; sendo muito assediado com propostas de casamento&quot;, diz o psic&oacute;logo. &quot;O kassabinho tem um tra&ccedil;o de regress&atilde;o infantil que eu vejo no Kassab.&quot;
O professor de &eacute;tica e filosofia pol&iacute;tica da USP, Renato Janine Ribeiro, faz ressalvas &agrave; interpreta&ccedil;&atilde;o de Goldberg e afirma que &quot;a imagem depende do p&uacute;blico&quot;: &quot;N&atilde;o h&aacute; percep&ccedil;&atilde;o universal&quot;. Marta, por exemplo, &quot;&eacute; uma personagem complexa&quot;, dona de &quot;uma exuber&acirc;ncia de significados, alguns deles percebidos antipaticamente pela classe m&eacute;dia, como o fato de ela estar pr&oacute;xima dos pobres&quot;, afirma Janine Ribeiro.
J&aacute; Kassab teria sua percep&ccedil;&atilde;o por diferentes p&uacute;blicos menos condicionada que a de Marta, ele diz, por &quot;projetar a imagem de uma tela semi-vazia&quot;: &quot;Ele &eacute; do PFL (tamb&eacute;m conhecido como DEM) mas tamb&eacute;m do PSDB&quot;, diz Janine Ribeiro. &quot;E seu partido, como praticamente n&atilde;o existe em S&atilde;o Paulo, permite que dele se diga o que quer que seja. Na Bahia, o PFL-DEM &eacute; uma identidade precisa; em S&atilde;o Paulo, n&atilde;o.&quot;
Numa interpreta&ccedil;&atilde;o oposta &agrave; de Goldberg, Janine afirma que a petista se beneficiou, no passado, de suas supostas &quot;contradi&ccedil;&otilde;es&quot;. &quot;Apesar de petista e de sex&oacute;loga, ela se beneficiou de ser rica e bonita: numa cidade conservadora, isso atenuava o veneno do radicalismo. A contradi&ccedil;&atilde;o de Marta na verdade a beneficiava, n&atilde;o a prejudicava. Para muitos conservadores, ser rico &eacute; uma vantagem, e defender as minorias, um problema.&quot;
J&aacute; o &quot;low profile&quot; de Kassab, afirma, &eacute; o que o beneficia hoje. &quot;Tamb&eacute;m tem suas vantagens, porque n&atilde;o desperta muita inveja nem &oacute;dio. N&atilde;o imagino fanatismo a favor ou contra Kassab, como h&aacute; contra Marta. Algu&eacute;m diz que vota em Marta s&oacute; por ser contra Kassab&#63; Quem tem medo do excesso de significados n&atilde;o gosta dela.&quot;
A imagem de &quot;tela semi-vazia&quot; de Kassab tamb&eacute;m serve para o fil&oacute;sofo explicar sua capacidade de destinat&aacute;rio dos votos tucanos: &quot;Kassab herda bem um patrim&ocirc;nio tucano, o da sensatez que n&atilde;o entusiasma. No esgotamento de Geraldo Alckmin, que mostrava uma contradi&ccedil;&atilde;o entre a auto-imagem zen e a pr&aacute;tica real do ataque ininterrupto aos advers&aacute;rios, Kassab expressa bem a id&eacute;ia de que um governo pode ser bom porque seria neutro, limpo (&quot;Cidade Limpa'); como se fosse poss&iacute;vel governar sem tomar decis&otilde;es. Marta se exp&otilde;e mais e por isso se arrisca&quot;.

&nbsp;
 