---
layout: post
title: "Com 10.747 unidades vendidas no mês, Honda Automóveis bate recorde de emplacamentos em abril"
date: 2008-05-12
tags: Emplacamentos,RECORDE,unidades federativas
author: None
---
A Honda Autom&oacute;veis do Brasil anunciou hoje recorde hist&oacute;rico de emplacamentos no mercado nacional. 
No total foram vendidos 10.747 ve&iacute;culos em abril, o que corresponde a um crescimento de 65% se comparado ao mesmo m&ecirc;s de 2007. 
No acumulado do ano, a empresa ocupa a quinta posi&ccedil;&atilde;o, com 4,2% de share e 36.072 unidades emplacadas, 70,4% superior ao alcan&ccedil;ado entre janeiro e abril do ano passado.
O New Civic, um dos modelos mais desejados da atualidade, mant&eacute;m a lideran&ccedil;a no segmento de sed&atilde;s m&eacute;dios com 30% dos emplacamentos. S&oacute; em abril, o modelo alcan&ccedil;ou a marca de 5.824 unidades comercializadas. Esse n&uacute;mero corresponde a um acr&eacute;scimo de 50,5% se comparado a abril de 2007, quando foram vendidas 3.871 unidades, e de 11,3% frente a mar&ccedil;o deste ano.
J&aacute; de janeiro a abril foram comercializadas 20.509 unidades, 82,4% a mais que no mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando foram vendidos 11.246 New Civic. No per&iacute;odo, o Civic Si soma 557 unidades comercializadas.
Em abril, o Honda Fit alcan&ccedil;ou um novo recorde: somou 4.174 unidades emplacadas, n&uacute;mero 79,7% superior ao mesmo per&iacute;odo de 2007 e 8,2% em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o de 2008. No quadrimestre o ve&iacute;culo acumula 14.511 unidades comercializadas, o que representa crescimento de 59,3% se comparado a 2007, quando foram vendidas 9.107 unidades.
O importado Honda Accord chegou &agrave;s 262 unidades emplacadas nos quatro primeiros meses de 2008, sendo que s&oacute; em abril, m&ecirc;s de lan&ccedil;amento da oitava gera&ccedil;&atilde;o do modelo, foram comercializadas 151 unidades. Desse total, 76,8% correspondem &agrave; vers&atilde;o V6.
As vendas da linha CR-V tamb&eacute;m crescem a cada m&ecirc;s. Em abril, por exemplo, foram emplacadas 596 unidades, o que significa um acr&eacute;scimo de 248,5% em compara&ccedil;&atilde;o com abril de 2007 e 252,7% a mar&ccedil;o deste ano. No acumulado de 2008, o crescimento &eacute; de 114,4%, com a venda de 787 unidades frente &agrave;s 367 comercializadas no mesmo per&iacute;odo do ano passado.
 