---
layout: post
title: "Garibaldi submete ao PMDB sua candidatura à presidência do Senado"
date: 2008-12-15
tags: Candidatura,Senado
author: None
---
O presidente do Senado, Garibaldi Alves, comunica oficialmente ao PMDB, na pr&oacute;xima quarta-feira (17), que &eacute; candidato a continuar presidindo a institui&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2011. Numa entrevista por telefone &agrave; Ag&ecirc;ncia Senado, ele disse, na manh&atilde; desta segunda-feira (15), que ainda n&atilde;o comunicou ao presidente da Rep&uacute;blica seu prop&oacute;sito.
- N&atilde;o comuniquei nada ainda ao presidente Lula. Agora n&atilde;o &eacute; hora, porque estou pleiteando ainda a candidatura dentro do PMDB. Depois que o partido me homologar como candidato, a&iacute; sim, farei as comunica&ccedil;&otilde;es devidas. Por ora, me considero um pr&eacute;-candidato. O l&iacute;der Valdir Raupp [PMDB-RO] &eacute; quem convoca essa reuni&atilde;o [de bancada] e, pelo que sei, ser&aacute; quarta-feira. A reuni&atilde;o ser&aacute; na lideran&ccedil;a [do PMDB] e, s&oacute; ent&atilde;o, submeterei minha candidatura aos colegas.
Sobre o parecer que o jurista Francisco Rezek elabora como sustenta&ccedil;&atilde;o &agrave; possibilidade de sua candidatura, Garibaldi disse n&atilde;o ter certeza de que o documento esteja pronto at&eacute; quarta-feira. Nesse parecer, Rezek dever&aacute; defender o entendimento de que o mandato de presidente do Senado, que se encerra a 1&ordm; de fevereiro de 2009, foi o que elegeu, dois anos atr&aacute;s, Renan Calheiros. Portanto, Garibaldi, que n&atilde;o foi candidato na sucess&atilde;o anterior, est&aacute; livre para disputar a Presid&ecirc;ncia da Casa para as pr&oacute;ximas duas sess&otilde;es legislativas (fevereiro de 2009 a fevereiro de 2011).
Indagado se recebeu manifesta&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias &agrave; sua candidatura, Garibaldi disse que apenas ouviu falar que a l&iacute;der do PT, Ideli Salvatti (SC), estaria disposta a impugn&aacute;-la. De acordo com o presidente do Senado, essa impugna&ccedil;&atilde;o s&oacute; pode ocorrer depois da elei&ccedil;&atilde;o, visto que a presid&ecirc;ncia do Senado &eacute; um assuntointerna corporis.
- N&atilde;o h&aacute; rito processual para que se leve um assunto desses &agrave; Justi&ccedil;a. Mas tamb&eacute;m n&atilde;o sei o que eles pretendem fazer. O que o PT fizer, estou pronto para oferecer meus esclarecimentos - acrescentou ele.
Perguntado se comunicou sua candidatura a Ti&atilde;o Viana (PT-AC), o candidato do PT que, at&eacute; agora, era o &uacute;nico nome lan&ccedil;ado na corrida sucess&oacute;ria, Garibaldi explicou que, sendo de outro partido, n&atilde;o lhe caberia tamb&eacute;m fazer essa comunica&ccedil;&atilde;o ao parlamentar petista.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 