---
layout: post
title: "JC  antecipa os planos da Vivo para o Recife. Haverá tarifas mais baratas"
date: 2008-10-15
tags: Antecipação do INSS,ao vivo,Planos,Recife
author: None
---
Vivo chega com tarifas menores
Por Leonardo Spinelli, no caderno de Economia de hoje do JC
&nbsp;

A operadora de celular Vivo inicia amanh&atilde; sua oferta de planos de servi&ccedil;os em Pernambuco. Atendendo &agrave; Resolu&ccedil;&atilde;o 477 da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), a empresa publicou ontem a tabela dos planos b&aacute;sicos de servi&ccedil;o. Nos quadros, a empresa mostra o valor dos pre&ccedil;os do plano b&aacute;sico dos celulares p&oacute;s-pagos (de conta mensal) e as caracter&iacute;sticas de refer&ecirc;ncia de suas tarifas para os planos pr&eacute;-pagos (de cart&atilde;o).
Pela compara&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os de refer&ecirc;ncia promocional para os pr&eacute;-pagos, que atinge mais de 80% dos clientes de celulares em Pernambuco, a Vivo vai chegar, pelo menos neste primeiro momento, com tarifas mais baixas que as praticadas atualmente pelas concorrentes TIM, Oi e Claro. Os pre&ccedil;os s&atilde;o v&aacute;lidos at&eacute; mar&ccedil;o de 2009 e prorrog&aacute;veis at&eacute; junho, segundo a nova operadora.

Pela tabela apresentada, o plano pr&eacute;-pago Vivo Toda Hora (c&oacute;digo 001/REF/SMP) custar&aacute; R$ 0,87 o minuto para liga&ccedil;&otilde;es de celular para celular de qualquer operadora. O mesmo plano na TIM, batizado de Meu Jeito Sempre, o pacote de liga&ccedil;&otilde;es &eacute; de R$ 0,92 (com a op&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s telefones prediletos a R$ 0,46). Na Claro, o Plano Toda Hora tem o custo de R$ 0,95 e no Oi Cart&atilde;o Qualquer Hora o pre&ccedil;o &eacute; de R$ 0,98.
As op&ccedil;&otilde;es de contratos que diferenciam os hor&aacute;rios normais dos reduzidos, planos Vivo Dia e Vivo Noite, v&ecirc;m com tarifas de R$ 1,20 para os hor&aacute;rios normais e de R$ 0,60 para as horas mais baratas. Na TIM (planos Meu Jeito Cedo, Meio-Dia, Tarde e Noite), as hor&aacute;rios cheios ficam por R$ 1,25 e os mais em conta R$ 0,76 o minuto (com tr&ecirc;s op&ccedil;&otilde;es de prediletos a R$ 0,46). Na Claro os Planos Toda Noite e Noturno saem por R$ 1,33 e R$ 0,67, enquanto na Oi, as quatro op&ccedil;&otilde;es de planos que possuem tarifas reduzidas s&atilde;o de R$ 1,39 (normal) e R$ 0,62 (reduzido), sendo liga&ccedil;&otilde;es Oi-Oi ou Oi fixo e os pre&ccedil;os de R$ 1,56 e R$ 0,88, para celulares de outras operadoras.
As informa&ccedil;&otilde;es obtidas das outras operadoras est&atilde;o no site de cada uma delas. Os pre&ccedil;os j&aacute; consideram a incid&ecirc;ncia dos tributos. Nas compara&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o consideradas outras promo&ccedil;&otilde;es que precisam de cadastro e pagamento de taxas para ades&atilde;o, como o Oi Ligador, que d&aacute; b&ocirc;nus a cada recarga. Apesar disso, a Vivo, em seu comunicado, informa que seus clientes dos telefones pr&eacute;-pagos ter&atilde;o direito a liga&ccedil;&otilde;es b&ocirc;nus. &quot;Cliente que consome de R$ 20 a R$ 49,99 ter&aacute; direito a R$ 20 em b&ocirc;nus no m&ecirc;s seguinte &agrave; contabiliza&ccedil;&atilde;o do uso. Consumo acima de R$ 50 ter&aacute; b&ocirc;nus de R$ 50 no m&ecirc;s seguinte ao uso&quot;, diz a empresa no comunicado, lembrando que os b&ocirc;nus podem ser trocados por Torpedos SMS (mensagens de texto), caso o cliente assim deseje, e a validade dos cr&eacute;ditos &eacute; de 30 dias.
&Eacute; v&aacute;lido salientar que os valores servem como base de pre&ccedil;os, pois a empresa tem liberdade para oferecer uma gama muito maior de planos de servi&ccedil;os.
 