---
layout: post
title: "Professores vão poder escolher seus notebooks a partir do dia 22 "
date: 2008-12-18
tags: Galvão Bueno,poderosa,professores
author: None
---
Do portal Pernambuco
Os professores da rede estadual v&atilde;o poder escolher os seus notebooks e acess&oacute;rios a partir da segunda-feira (22). A aquisi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; pela internet, atrav&eacute;s do Portal do Servidor, no link do Programa Professor Conectado. O cadastramento dos fornecedores est&aacute; sendo feito na Ag&ecirc;ncia Estadual de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o (ATI) e a Portaria (n&ordm;076/2008) que regulamenta o credenciamento das empresas e define os par&acirc;metros de configura&ccedil;&atilde;o dos notebooks e dos acess&oacute;rios que ser&atilde;o disponibilizados para os professores est&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial desta quarta-feira (17).
Pelo Programa, todos os 26 mil docentes da rede estadual receber&atilde;o um b&ocirc;nus de R$ 2.300,00 no contracheque de dezembro e, atrav&eacute;s do Portal do Servidor, v&atilde;o fazer a escolha da solu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica que mais atenda a sua necessidade.
O regulamento para os fornecedores estabelece que as m&aacute;quinas port&aacute;teis devem ter, no m&iacute;nimo, 2 Gb de RAM, 80 Gb de HD, teclado no padr&atilde;o ABNT, placa de rede, leitor/gravador de DVD e &iacute;ndice de performance Sysmark Overall de 170 para garantir a execu&ccedil;&atilde;o adequada dos softwares que dever&atilde;o tamb&eacute;m ser instalados obrigatoriamente. S&atilde;o eles: Licen&ccedil;a do Sistema Operacional Windows XP ou Vista PPP; licen&ccedil;a dos softwares Educandus; Enciclop&eacute;dia Digital Multim&iacute;dia UNO; e Dicion&aacute;rio Houaiss Eletr&ocirc;nico.
Para se credenciar, os fornecedores devem se dirigir a ATI e assinar o Termo de Ades&atilde;o ao Regulamento e anexar a documenta&ccedil;&atilde;o exigida no texto da Portaria. Cada empresa poder&aacute; ofertar at&eacute; duas solu&ccedil;&otilde;es de produtos.
As m&aacute;quinas ser&atilde;o entregues pelas empresas no endere&ccedil;o indicado pelo professor no preenchimento do cadastro virtual. O secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o Danilo Cabral informa que apesar da aquisi&ccedil;&atilde;o ser feita pela internet, &ldquo;o Governo est&aacute; disponibilizando alguns pontos para que as empresas interessadas possam expor os produtos ofertados, como a sede da ATI e a estrutura das 17 Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o para que os servidores possam tirar d&uacute;vidas e ver os equipamentos&rdquo;.
O secretario faz ainda um alerta aos professores: &ldquo;Para adquirir o notebook e os acess&oacute;rios ofertados, todos os profissionais v&atilde;o precisar da senha do PE Consig, emitida pela FUNAPE/Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o&rdquo;. A secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o em parceria com a FUNAPE est&aacute; montando um ponto de apoio em cada uma das Ger&ecirc;ncias Regionais para atender a demanda e cadastrar a senha dos professores que ainda n&atilde;o possuem.
&nbsp; 