---
layout: post
title: "Jungmann apresenta projeto que cria controladoria da Abin"
date: 2008-09-10
tags: Abin,APRESENTADORA,criança,projeto,Raul Jungmann
author: None
---
O deputado federal Raul Jungmann (PPS-PE) apresentou, nessa ter&ccedil;a-feira (9), projeto de lei para a cria&ccedil;&atilde;o da Controladoria das Atividades de Intelig&ecirc;ncia. O &oacute;rg&atilde;o, segundo o parlamentar, ser&aacute; o &quot;instrumento t&eacute;cnico&quot; da Comiss&atilde;o Mista do Congresso Nacional encarregada de fiscalizar as atividades da Abin (Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia). A lei que instituiu a ag&ecirc;ncia determina que o Congresso deve fazer o controle dela, mas n&atilde;o especifica de que forma.
&quot;&Eacute; imprescind&iacute;vel que se corrija essa falha, acabando com o v&aacute;cuo deixado pela lei&quot;, afirmou Jungmann. De acordo com a proposta, a controladoria, composta por cinco membros, ser&aacute; permanente e ter&aacute; &quot;acesso a todos os dados e informa&ccedil;&otilde;es sigilosas dos &oacute;rg&atilde;os de intelig&ecirc;ncia&quot;. Ela contar&aacute; com todo o apoio f&iacute;sico e suporte pessoal e instrumental da Abin&quot; para desenvolver as atividades que lhe competem. Os membros da controladoria, dois deles indicados pelo Senado e tr&ecirc;s pela C&acirc;mara, ter&atilde;o mandato de tr&ecirc;s anos, prorrog&aacute;vel por igual per&iacute;odo.
Nessa ter&ccedil;a, a comiss&atilde;o mista do Congresso reuniu-se no Senado para ouvir o ministro-chefe do Gabinete Institucional, Jorge F&eacute;lix, o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, Luiz Fernando Corr&ecirc;a e o diretor afastado da Abin Paulo Lacerda. Eles foram questionados sobre a den&uacute;ncia de que a Abin teria grampeado ilegalmente uma conversa entre o presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Gilmar Mendes, e o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO).
Atividades
A controladoria, diz o texto, ter&aacute; a atribui&ccedil;&atilde;o, entre outras, de receber a apurar den&uacute;ncias sobre viola&ccedil;&otilde;es a direitos e garantias praticadas pelos &oacute;rg&atilde;os de intelig&ecirc;ncia, contra-intelig&ecirc;ncia &quot;e correlatas&quot;. Outra responsabilidade do novo instrumento ser&aacute; promover auditorias para pesquisar a a&ccedil;&atilde;o do sistema, com o objetivo de prevenir o &quot;uso indevido de suas estruturas&quot;.
Jungmann diz que &quot;&eacute; hora de agir para enfrentar a banaliza&ccedil;&atilde;o do grampo&quot; e a controladoria &eacute; uma resposta &quot;s&eacute;ria e eficaz, que delega o controle da escuta aos representantes da sociedade&quot;. O deputado explica que a controladoria se diferencia da ouvidoria interna, que j&aacute; existe na Abin, que &eacute; dirigida pelos pr&oacute;prios agentes. &quot;A ouvidoria carece de interesse e poderes de agir; com certeza ser&aacute; mais eficiente a fiscaliza&ccedil;&atilde;o feita a partir de outro poder, aberta a informa&ccedil;&otilde;es da sociedade, com autonomia para investigar&quot;, ressaltou. 