---
layout: post
title: "Guerra de nervos é travada entre as equipes de Newton e de Elias"
date: 2008-11-01
tags: entrega,guerra
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC

A transi&ccedil;&atilde;o administrativa em Jaboat&atilde;o dos Guararapes est&aacute; se transformando numa guerra de nervos e de contra-informa&ccedil;&atilde;o. A equipe do prefeito Newton Carneiro (PRB) que trata da transi&ccedil;&atilde;o reagiu ontem &agrave; iniciativa dos assessores do prefeito eleito, Elias Gomes (PSDB), de irem &agrave; Justi&ccedil;a para obter dados sobre a m&aacute;quina p&uacute;blica. Coordenador da equipe, o secret&aacute;rio municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Freire, se disse &ldquo;surpreso&rdquo; com a postura dos aliados do tucano. Segundo ele, a medida judicial &eacute; &ldquo;desnecess&aacute;ria&rdquo; tendo em vista o montante de informa&ccedil;&otilde;es j&aacute; repassadas pela atual gest&atilde;o. O argumento n&atilde;o convenceu os aliados do tucano. O advogado de Elias, Henrique Leite, confirmou que vai entrar com uma medida judicial para obter informa&ccedil;&otilde;es.

Na &uacute;ltima quinta-feira, ap&oacute;s a terceira reuni&atilde;o entre as duas equipes, o coordenador do grupo tucano, Ronildo Albertim, disse que estava insatisfeito com os dados repassados at&eacute; ent&atilde;o. Dos 71 questionamentos feitos em 15 de outubro pelo grupo de Elias, 35 foram respondidos. Albertim acusou a equipe de Newton de &ldquo;omitir&rdquo; dados. Por isso, iria &agrave; Justi&ccedil;a para obt&ecirc;-los.
O secret&aacute;rio Fernando Freire se disse &ldquo;surpreso&rdquo; com a postura de Albertim porque na reuni&atilde;o entre as duas equipes ele n&atilde;o fez qualquer queixa de demora no repasse de dados. Chegou a divulgar uma foto para atestar que o encontro foi cordial. &ldquo;Ele (Albertim) s&oacute; se queixou &agrave; imprensa. Na reuni&atilde;o, n&atilde;o me disse nada. Pelo contr&aacute;rio: recebeu as informa&ccedil;&otilde;es e o clima do encontro foi cordial&rdquo;, afirmou Freire. Albertim foi procurado ontem, mas n&atilde;o foi localizado para tratar do assunto.
Fernando Freire contestou a cr&iacute;tica de que a equipe de Newton negligencia dados. &ldquo;Do jeito que as coisas est&atilde;o sendo colocadas, parece que somo lenientes. S&oacute; tivemos 12 dias &uacute;teis desde a abertura da transi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o ficou acertado que as respostas serias dadas todas de uma vez. Vamos prestar todas as informa&ccedil;&otilde;es que eles pedirem&rdquo;, afirmou.
Para o secret&aacute;rio, seria incorreto avaliar que n&atilde;o est&atilde;o sendo passados dados, porque foram respondidas apenas 35 das 71 perguntas formuladas pela equipe do futuro prefeito. &ldquo;As informa&ccedil;&otilde;es que j&aacute; passamos s&atilde;o suficientes para uma an&aacute;lise complexa da prefeitura. Outras s&atilde;o mais complexas e precisam de mais tempo&rdquo;, alegou.
JUSTI&Ccedil;A
A base da a&ccedil;&atilde;o judicial a ser proposta pelo advogado de Elias, Henrique Leite, &eacute; a Lei Org&acirc;nica de Jaboat&atilde;o. Ela estabelece prazo de 10 dias &uacute;teis para que o prefeito passe ao sucessor informa&ccedil;&otilde;es sobre a gest&atilde;o. Apesar da amea&ccedil;a, este processo s&oacute; poderia ser manuseado depois da proclama&ccedil;&atilde;o oficial do resultado das elei&ccedil;&otilde;es, que aconteceu na &uacute;ltima sexta-feira. Mas Leite garantiu que pode mover o processo antes desse prazo. Ele decidir&aacute; na segunda-feira quando entrar&aacute; com a a&ccedil;&atilde;o. 