---
layout: post
title: "CPMF é troco. O grosso está na agiotagem"
date: 2008-01-04
tags: esta,mato grosso
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
O PSOL, na C&acirc;mara e no Senado, votou contra a prorroga&ccedil;&atilde;o da CPMF. E n&atilde;o o fez com os mesmos argumentos hip&oacute;critas do DEM ou PSDB. Votou contra, sobretudo, por que os recursos oriundos da CPMF estavam sendo drenados, mesmo que indiretamente, para fazer super&aacute;vit prim&aacute;rio, para engordar ainda mais as elites detentoras de t&iacute;tulos p&uacute;blicos. 
Coerente com esta posi&ccedil;&atilde;o, o PSOL tamb&eacute;m votou contra a DRU (Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o). Nesta vota&ccedil;&atilde;o, a base aliada do governo uniu-se com a oposi&ccedil;&atilde;o eleitoreira de direita. DEM e PSDB ajudaram assim a liberar o governo para usar como quiser parte dos recursos que tinham destina&ccedil;&atilde;o certa para &aacute;reas sociais. Em bom portugu&ecirc;s: mais dinheiro para a elite da agiotagem oficial.
A CPMF n&atilde;o foi prorrogada, desidratando o or&ccedil;amento de 2008 em aproximadamente R$ 40 bilh&otilde;es. Para compensar as perdas, o governo divulgou no &uacute;ltimo dia 02/01 medidas para tentar recompor os recursos perdidos. R$ 10 bilh&otilde;es ser&atilde;o alcan&ccedil;ados atrav&eacute;s do aumento do IOF (Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras) e da CSLL (Contribui&ccedil;&atilde;o Social Sobre Lucro L&iacute;quido) do setor financeiro. Outros R$ 20 bilh&otilde;es vir&atilde;o de cortes em custeio e investimentos dos tr&ecirc;s poderes. Os R$ 10 bilh&otilde;es faltantes para fechar os R$ 40 bilh&otilde;es vir&atilde;o, segundo o governo, do crescimento da arrecada&ccedil;&atilde;o.

Com rela&ccedil;&atilde;o ao IOF, que incide sobre opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, o governo deixou isentas de aumento as opera&ccedil;&otilde;es mobili&aacute;rias, em que est&atilde;o inseridos os t&iacute;tulos p&uacute;blicos, ou seja, mais alegria para a superelite. Por&eacute;m, quem &quot;passeia&quot; pelo cheque especial, prepare-se. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; CSLL, algu&eacute;m tem d&uacute;vida que a conta ser&aacute; repassada para os correntistas dos bancos? 
Quando do an&uacute;ncio destas medidas, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, afirmou que todos ter&atilde;o que apertar os cintos. Nada mais mentiroso. Quem est&aacute; apertando os cintos, mais uma vez, s&atilde;o os servidores
p&uacute;blicos, que j&aacute; v&ecirc;m arrochados h&aacute; anos, e tudo indica que o pov&atilde;o em geral, pois os cortes em custeio e investimentos &ndash; que s&oacute; ser&atilde;o detalhados ap&oacute;s o carnaval, e que chegam a R$ 20 bilh&otilde;es, podem tocar com profundidade em programas ligados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, reforma agr&aacute;ria, meio ambiente, etc.
Do camarote onde vivem, setores das elites, sempre sedentos por diminui&ccedil;&atilde;o de carga tribut&aacute;ria, atacam as medidas do governo. O DEM e o PSDB, a oposi&ccedil;&atilde;o de mentirinha, que aprovou a DRU, dizem aos quatro ventos que foram tra&iacute;dos por Lula. Ningu&eacute;m, no entanto, d&aacute; um piu contra a hemorragia que representa o esfor&ccedil;o do super&aacute;vit prim&aacute;rio e o absurdo pagamento de juros dos t&iacute;tulos p&uacute;blicos. Trata-se do grande consenso entre as elites brasileiras e entre o governo Lula e sua oposi&ccedil;&atilde;o de direita.
Somente no primeiro mandato de Lula (2003/2006), o pagamento de juros para os detentores de t&iacute;tulos p&uacute;blicos alcan&ccedil;ou a cifra indecente de R$587,9 bilh&otilde;es, dos quais 80% foram parar no bolso de apenas 20 mil fam&iacute;lias. Estes dados foram divulgados pelos economistas Jo&atilde;o Sicsu e M&aacute;rcio Pochmann, ambos hoje no IPEA (Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada), ligado ao pr&oacute;prio governo.
Pelo andar da carruagem, Lula pode fechar seus dois mandatos transferindo nada menos que algo em torno de R$ 1 trilh&atilde;o para o maior programa de transfer&ecirc;ncia de riqueza de seu governo: o bolsa-banqueiro. A elite &quot;industrial&quot; e &quot;produtiva&quot; n&atilde;o abre a boca contra isso por que a fus&atilde;o do capital industrial com o financeiro j&aacute; vem de longe &eacute; um bom neg&oacute;cio para eles. Que o diga Ant&ocirc;nio Erm&iacute;rio de Moraes, dono do Grupo Votorantin, do qual faz parte o Banco Votorantin.
Nesta pol&ecirc;mica que se instalou nestes primeiros dias do ano, o governo Lula n&atilde;o tem raz&atilde;o, pois, ao n&atilde;o mexer na l&oacute;gica perversa da constru&ccedil;&atilde;o do super&aacute;vit prim&aacute;rio, mant&eacute;m-se de joelhos diante do capital financeiro, em detrimento da melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida da maioria da popula&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; sendo penalizada mais uma vez. A oposi&ccedil;&atilde;o de direita tem menos raz&atilde;o ainda, pois j&aacute; estiveram no poder e faziam tanto quanto ou pior que Lula, com a mesma l&oacute;gica concentradora de renda.
As elites descontentes tamb&eacute;m n&atilde;o t&ecirc;m raz&atilde;o, pois o caminho que eles apresentam &eacute; o aumento da concentra&ccedil;&atilde;o de renda, da cat&aacute;strofe social. N&atilde;o querem pagar impostos e querem a manuten&ccedil;&atilde;o da agiotagem oficial. Querem ganhar de todos os lados. Deveriam dar uma olhadinha nos pa&iacute;ses n&oacute;rdicos para perceber a carga tribut&aacute;ria por l&aacute; e a posi&ccedil;&atilde;o destes nos &iacute;ndices que medem competitividade econ&ocirc;mica e qualidade de vida.
No terreno econ&ocirc;mico, o maior problema do Brasil &eacute; a distribui&ccedil;&atilde;o imoral de renda, que tem no Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o um s&iacute;mbolo da concentra&ccedil;&atilde;o de riqueza e da covardia que fazem com nossa sociedade. Sem enfrentar este problema, tudo &eacute; ilus&atilde;o.
PS: Presidente do PSOL/PE, escreve &agrave;s sextas para o Blog do Jamildo.
 