---
layout: post
title: "MPC quer acionar procuradores de Jaboatão por 'negligência'"
date: 2008-11-21
tags: jaboatão
author: None
---
Por Gilvan Oliveira, de Pol&iacute;tica / JC

O procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPC), Cristiano Pimentel, amea&ccedil;ou ontem representar os dois advogados que assumiram a Procuradoria Geral de Jaboat&atilde;o dos Guararapes na gest&atilde;o Newton Carneiro (PRB) &ndash; Washington Amorim e Aldemar Santos &ndash; por &ldquo;neglig&ecirc;ncia&rdquo;. Segundo Pimentel, a Procuradoria foi &ldquo;inerte&rdquo; nos &uacute;ltimos quatro anos &ndash; durante a atual gest&atilde;o &ndash; na cobran&ccedil;a contra a deputada estadual Elina Carneiro (PSB), filha de Newton, de um preju&iacute;zo de R$ 794,3 mil que ela teria causado ao er&aacute;rio da cidade. Washington Amorim e Aldemar Santos negaram a acusa&ccedil;&atilde;o.
Pimentel entende que a Procuradoria na gest&atilde;o Newton n&atilde;o promoveu os atos necess&aacute;rios para que Elina fosse intimada no decorrer da a&ccedil;&atilde;o. O processo, no caso, &eacute; a a&ccedil;&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o fiscal n&ordm; 222.2002.001668-7, em tr&acirc;mite na 2&ordf; vara da Fazenda P&uacute;blica de Jaboat&atilde;o. Ela tem como objeto cobrar da deputada preju&iacute;zo que ela teria causado quando presidiu a extinta Funda&ccedil;&atilde;o Yapoatan, ligada &agrave; prefeitura, em 1998. As contas de Elina foram rejeitadas pelo Tribunal de Contas (TCE) em 2001, que apontou R$ 451,8 mil de gastos sem comprova&ccedil;&atilde;o. Esse valor atualizado corresponde a R$ 794,3 mil.
Em 2002, na gest&atilde;o do prefeito Fernando Rodovalho, a procuradoria entrou com a a&ccedil;&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o fiscal para reaver o dito preju&iacute;zo. Elina n&atilde;o foi encontrada, na &eacute;poca, pelos oficiais de Justi&ccedil;a. As queixas de Cristiano Pimentel refere-se ao andamento do processo a partir de 2005, quando Newton assume a prefeitura e Elina &eacute; nomeada secret&aacute;ria municipal de A&ccedil;&atilde;o Social.
Segundo ele, como Elina passa a ter endere&ccedil;o certo &ndash; despachava na secretaria &ndash; os procuradores teriam obriga&ccedil;&atilde;o de informar &agrave; Justi&ccedil;a o novo endere&ccedil;o dela para intim&aacute;-la. &ldquo;Al&eacute;m disso, era p&uacute;blico e not&oacute;rio que ela passou a ter endere&ccedil;o fixo a partir de 2007 na Assembl&eacute;ia Legislativa (quando assumiu o mandato de deputada), mas ningu&eacute;m fez nada, n&atilde;o informaram &agrave; Justi&ccedil;a&rdquo;, criticou.
Para Pimentel, caberia uma representa&ccedil;&atilde;o junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) contra Washington Amorim e Aldemar Santos por improbidade administrativa e prevarica&ccedil;&atilde;o (falta com os deveres do cargo). Procurador do munic&iacute;pio nos 30 primeiros meses da administra&ccedil;&atilde;o Newton, Aldemar Santos se disse tranq&uuml;ilo. Afirmou que, na sua gest&atilde;o, tomou todas as provid&ecirc;ncias contra a deputada. &ldquo;Mas se ela n&atilde;o foi achada, o problema &eacute; dos oficiais de Justi&ccedil;a&rdquo;, defendeu-se. Atual procurador, Washington Amorim informou que o andamento de todas as a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o informadas ao MPC. E que n&atilde;o houve nenhum tipo de &ldquo;prote&ccedil;&atilde;o&rdquo; &agrave; deputada. &ldquo;N&atilde;o fazemos distin&ccedil;&atilde;o de ningu&eacute;m, temos responsabilidades. S&oacute; na minha gest&atilde;o, ajuizamos 20 mil a&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou. 