---
layout: post
title: "Sim, uma outra cidade é possível – II"
date: 2008-03-07
tags: cidades,Outra Vez,Sirinhaém
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva
&quot;*Eu tenho um sonho*...&quot;, Pastor Martin Luther King. &quot;*Sonho que se sonha junto &eacute; realidade*&quot;, Dom Helder C&acirc;mara. &quot;*Sonhos, acredite neles*&quot;, L&ecirc;nin. 
Foram sonhos que motivaram a vida e a luta daqueles que ao longo da hist&oacute;ria foram transformando nosso mundo. Sem acreditar e lutar por um sonho, somos v&iacute;timas f&aacute;ceis do conservadorismo, resignando-nos diante do mundo como ele est&aacute;. E o mundo n&atilde;o est&aacute; bem.
N&oacute;s temos um sonho para Recife, o sonho de que uma outra cidade &eacute; poss&iacute;vel. Em nosso sonho, vivemos uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-cultural na cidade. Esta revolu&ccedil;&atilde;o, para acontecer mesmo, passa pela educa&ccedil;&atilde;o, cultura, esportes e lazer. A juventude tem papel destacado nesta revolu&ccedil;&atilde;o. Vejo as escolas municipais, centradas no ensino fundamental, como a face mais sentida do poder p&uacute;blico municipal nas comunidades. N&atilde;o vejo escolas imponentes, com grandes estruturas. Vejo escolas modestas, mas com tudo direitinho, seguras, com salas arejadas, bem pintadas, boa ilumina&ccedil;&atilde;o, limpas, bem cuidadas. Seriam como aquelas aconchegantes casas t&atilde;o comuns nas periferias. Simples, mas bem cuidadas e com um calor humano que faz toda a diferen&ccedil;a.
As escolas seriam suficientes para todos e pr&oacute;ximas dos alunos. O ensino seria em per&iacute;odo integral, para todos, inclusive nas creches. Assim, a forma&ccedil;&atilde;o das nossas crian&ccedil;as e jovens cidad&atilde;os seria mais ampla e completa, e as m&atilde;es e pais poderiam deixar seus filhos em seguran&ccedil;a e bem cuidados enquanto se dedicassem ao trabalho, estudo ou outras atividades. Todos os alunos e crian&ccedil;as teriam alimenta&ccedil;&atilde;o suficiente e de boa qualidade enquanto estivessem sob os cuidados da escola. Dois nobres sonhadores que j&aacute; n&atilde;o est&atilde;o entre n&oacute;s devem estar gostando deste artigo: Leonel Brizola e Darcy Ribeiro.
Sigamos no sonho. Vejo salas com menos de trinta alunos por turma, assim como o espa&ccedil;o f&iacute;sico vital de cada aluno em sala de aula respeitado. Vejo todas as crian&ccedil;as tendo inform&aacute;tica no curr&iacute;culo, com aulas pr&aacute;ticas em laborat&oacute;rios. Vejo professores e professoras engajados na miss&atilde;o de ensinar e cuidar das nossas crian&ccedil;as e jovens. Sem esse engajamento, n&atilde;o vejo a revolu&ccedil;&atilde;o almejada.
Mas n&atilde;o vejo engajamento se os pr&oacute;prios professores continuarem precisando trabalhar tr&ecirc;s turnos para ter uma vida minimamente digna. A prefeitura n&atilde;o pode tratar os professores e professoras como apenas mais um segmento do servi&ccedil;o p&uacute;blico municipal. Os educadores s&atilde;o, nesta revolu&ccedil;&atilde;o, vetores fundamentais da transforma&ccedil;&atilde;o, e precisam de melhor tratamento, o que significa uma remunera&ccedil;&atilde;o compat&iacute;vel com a miss&atilde;o nobre que lhes confiaremos.
Vejo cada escola com uma biblioteca p&uacute;blica, constru&iacute;da com recursos p&uacute;blicos, mas tamb&eacute;m com campanhas de doa&ccedil;&atilde;o organizadas pela pr&oacute;pria comunidade, para que o car&aacute;ter de biblioteca popular tamb&eacute;m esteja presente.
Tudo bem simples, mas suficiente para dar condi&ccedil;&otilde;es de nossas crian&ccedil;as, e tamb&eacute;m o conjunto da comunidade, adquirirem o saud&aacute;vel e importante h&aacute;bito da leitura.
A escola municipal que sonhamos, portanto, n&atilde;o &eacute; nada super-moderno, futurista, caro e inating&iacute;vel, mas j&aacute; seria bem superior a de hoje, com insufici&ecirc;ncia de vagas, com cerca de 10% dos respons&aacute;veis por salas na condi&ccedil;&atilde;o de estagi&aacute;rios, com 50% das escolas sem nenhuma &aacute;rea de recrea&ccedil;&atilde;o, 58% das salas superlotadas, 88% sem quadras esportivas, 67% sem bibliotecas, 61% sem salas de professores, 82% sem nenhum espa&ccedil;o, ou espa&ccedil;os inadequados, para merenda. (dados do Dossi&ecirc; da Educa&ccedil;&atilde;o no Recife - SIMPERE &ndash; Sindicato dos Professores da Rede Municipal).
Mas n&oacute;s sonhamos um pouco mais. Vejo jovens das camadas populares organizados em projetos de anima&ccedil;&atilde;o cultural e esportiva, remunerados com bolsas pela prefeitura, atuando em cada bairro da cidade, utilizando as escolas municipais como ponto de apoio. Esta id&eacute;ia n&atilde;o &eacute; nova. Um projeto semelhante j&aacute; foi tentado pela atual gest&atilde;o da Prefeitura do Recife, mas o objetivo estrat&eacute;gico era perpetuar um projeto de poder, transformando jovens cheios de sonhos e energia em potenciais cabos eleitorais. Jamais daria certo, como n&atilde;o deu.
Vejo uma pol&iacute;tica p&uacute;blica de anima&ccedil;&atilde;o esportiva e cultural contando com equipamentos adequados de trabalho. Fartas quadras esportivas, &aacute;reas de recrea&ccedil;&atilde;o e lazer, pequenos tablados nas comunidades, pequenos teatros em p&oacute;los estrat&eacute;gicos da cidade, escolas de circo, est&uacute;dios de grava&ccedil;&atilde;o, oficinas de m&uacute;sica, e tantas outras coisas baratas e legais que podem fazer toda a diferen&ccedil;a para a nossa juventude.
Vejo estes animadores agitando nossa juventude em gin&aacute;sios poliesportivos, n&atilde;o t&atilde;o imponentes, mas minimamente modernos, estrategicamente distribu&iacute;dos pela cidade, lotados de jovens. Vejo a juventude praticando muito esporte, desde novinhos, v&aacute;rias modalidades, preparando-se para as muitas competi&ccedil;&otilde;es organizadas pela prefeitura. Uma pequena ilha no Caribe j&aacute; tentou isto, e deu certo, transformando-a numa pot&ecirc;ncia esportiva mundial.
Nos gin&aacute;sios poliesportivos ter&iacute;amos alimenta&ccedil;&atilde;o garantida aos que se dedicassem &agrave;s atividades esportivas com regularidade. Profissionais qualificados acompanhariam e orientariam os jovens e as jovens atletas. Vejo a prefeitura garantindo o passe-livre no transporte municipal, para estudantes e para a juventude que participa com regularidade das atividades esportivas e culturais.
Vejo os jovens mais destacados participando de programas especiais de treinamento e recebendo incentivos diferenciados, para representar a cidade em competi&ccedil;&otilde;es e apresenta&ccedil;&otilde;es. Neste ambiente, n&atilde;o vejo muito espa&ccedil;o para o recrutamento de jovens para drogas e viol&ecirc;ncia.
Com os p&eacute;s bem plantados no ch&atilde;o, sabemos que esse nosso sonho, por mais humilde e barato que seja, para se realizar precisar&aacute; de uma revolu&ccedil;&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o municipal, que se encontra estruturalmente seq&uuml;estrada por interesses conservadores. Exigir&aacute; elevar o nosso sonho &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tica p&uacute;blica, com metas estrat&eacute;gicas de curto, m&eacute;dio e longo prazos, a serem executadas por mais de uma gest&atilde;o.
Mas acreditamos muito em nosso sonho e mais ainda no conjunto da nossa sociedade. As parcelas mais empobrecidas da cidade tamb&eacute;m sonham com isto. A classe m&eacute;dia da cidade, por exemplo, diante da op&ccedil;&atilde;o de fazer este investimento real no futuro ou embelezar a cidade, com cal&ccedil;ad&otilde;es, parques caros, assessorias milion&aacute;rias, ficaria com a segunda op&ccedil;&atilde;o. Entender&atilde;o que a segunda op&ccedil;&atilde;o pode esperar, mas a primeira, n&atilde;o.
No eventual comando da Prefeitura do Recife, desafiaremos os contr&aacute;rios a esta proposta a um debate p&uacute;blico, de f&ocirc;lego, profundo, na C&acirc;mara, nas comunidades, nas entidades representativas da sociedade civil, nos conselhos, com a imprensa.
Ao final de um s&eacute;rio e democr&aacute;tico debate, que certamente acrescentar&aacute; mais e melhores propostas &agrave; id&eacute;ia original, n&atilde;o ficaremos ref&eacute;ns de conchavos no legislativo. Chamaremos a sociedade a se pronunciar, via plebiscito, com todos os eleitores do Recife. N&atilde;o temos d&uacute;vidas que a vit&oacute;ria ser&aacute; do avan&ccedil;o do processo civilizat&oacute;rio em nossa cidade.
Ent&atilde;o, &eacute; preciso come&ccedil;ar, querer fazer, &eacute; preciso priorizar nossos sonhos de verdade, pois nossa cidade n&atilde;o suporta mais esperar. O nosso compromisso &eacute; come&ccedil;ar esta revolu&ccedil;&atilde;o, e lutar para lev&aacute;-la at&eacute; o final. Vale a pena tentar. Vale a pena sonhar.
PS: Presidente do PSOL/PE, &eacute; pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife em 2008.
 