---
layout: post
title: "Heráclito entra com representação contra delegado da Polícia Federal"
date: 2008-07-22
tags: AmCentral,Contran,delegado,Polícia Federal
author: None
---
O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) entrou nesta ter&ccedil;a-feira (22) com duas representa&ccedil;&otilde;es, uma na Pol&iacute;cia Federal e outra no Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, pedindo a puni&ccedil;&atilde;o administrativa do delegado Prot&oacute;genes Queiroz por ter vazado para a imprensa trechos do Inqu&eacute;rito Policial relativo &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha nos quais &eacute; mencionado o nome do parlamentar. Al&eacute;m da puni&ccedil;&atilde;o, Her&aacute;clito quer interromper em definitivo os vazamentos, considerados por ele como &quot;criminosos&quot;.
&quot;As informa&ccedil;&otilde;es v&ecirc;m sendo 'vazadas' e divulgadas a conta-gotas pelo senhor Prot&oacute;genes, enquanto Presidente do Inqu&eacute;rito&quot;, diz o texto da representa&ccedil;&atilde;o, protocolado nos dois &oacute;rg&atilde;os pelo advogado D&eacute;cio Lins e Silva. Segundo o documento a divulga&ccedil;&atilde;o culminou com mat&eacute;ria do jornal Folha de S.Paulo, publicada no s&aacute;bado (19), segundo a qual o senador deixara recado na caixa postal do celular de Carlos Rodemburg, ex-s&oacute;cio do banco Opportunity, avisando que estava com o ministro da Defesa, Nelson Jobim. De acordo com o a fonte do jornal, Her&aacute;clito teria dito que Jobim estaria &quot;preocupado com a seguran&ccedil;a&quot; de Rodenburg.
Na representa&ccedil;&atilde;o, o advogado observa que a divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es sigilosas &eacute; crime. Prot&oacute;genes teria incorrido em &quot;viola&ccedil;&atilde;o de sigilo funcional&quot;, pun&iacute;vel com pena de seis meses a seis anos de reclus&atilde;o, de acordo com o artigo 325 do C&oacute;digo Penal: revelar ou facilitar a revela&ccedil;&atilde;o de fato de que teve ci&ecirc;ncia em raz&atilde;o do cargo e que devia permanecer em segredo.
No entender do advogado, tamb&eacute;m constitui crime quebrar segredo de Justi&ccedil;a sem autoriza&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria Justi&ccedil;a ou com objetivos n&atilde;o autorizados em lei (artigo 10 da Lei 9296/96). A pena &eacute; de dois a quatro anos de reclus&atilde;o e multa.
Para Her&aacute;clito, ao quebrar o sigilo e &quot;vazar&quot; dados obtidos por meio de intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica, Prot&oacute;genes procurou coagir, humilhar e difamar o senador, tendo caluniado &quot;a imagem de uma pessoa com anos de vida p&uacute;blica pautada sempre pela &eacute;tica e disciplina&quot;.
No texto da representa&ccedil;&atilde;o, Her&aacute;clito acusa o delgado da PF de &quot;vedetismo&quot; e anuncia a disposi&ccedil;&atilde;o de process&aacute;-lo judicialmente por cada um dos crimes que teria cometido contra a honra e a imagem do parlamentar.
A assessoria do senador informou que o advogado D&eacute;cio Lins e Silva Jr. est&aacute; em S&atilde;o Paulo tirando c&oacute;pia do inqu&eacute;rito para que Her&aacute;clito possa tomar conhecimento de seu teor, conforme determina&ccedil;&atilde;o do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes. Esse procedimento dever&aacute; se estender at&eacute; esta quarta-feira (23), j&aacute; que o processo &eacute; muito volumoso. S&oacute; para armazenar os arquivos de &aacute;udio ser&atilde;o necess&aacute;rios 50 CDs (o equivalente a 67 horas de grava&ccedil;&atilde;o).
Conforme a assessoria de Her&aacute;clito, o parlamentar e seus advogados analisar&atilde;o o conte&uacute;do do inqu&eacute;rito para avaliar a necessidade de alguma provid&ecirc;ncia legal ou jur&iacute;dica quanto ele.
Com informa&ccedil;&otilde;es do Senado&nbsp;
&nbsp;
Veja aqui a &iacute;ntegra da representa&ccedil;&atilde;o contra o delegado da PF 