---
layout: post
title: "Com novo túnel, trânsito muda na zona Sul "
date: 2008-04-24
tags: trânsito
author: None
---
A partir desta quinta-feira (24), o tr&acirc;nsito na zona Sul muda com a inaugura&ccedil;&atilde;o da primeira etapa da Via Mangue, a partir das 10h. 
As obras incluem a constru&ccedil;&atilde;o de um t&uacute;nel por baixo da avenida Herculano Bandeira, que ligar&aacute; a avenida Ant&ocirc;nio de G&oacute;is &agrave; Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida, al&eacute;m de melhorias em v&aacute;rias ruas do entorno. 
A interven&ccedil;&atilde;o vai garantir uma melhor fluidez do tr&acirc;nsito, otimizando a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e pedestres entre o Cabanga e Boa Viagem, al&eacute;m do Pina, Jardim Beira Rio e Bras&iacute;lia Teimosa. 
A primeira mudan&ccedil;a ser&aacute; percebida nas ruas Nogueira de Souza e Arquiteto Augusto Reinaldo. Na primeira, o fluxo de ve&iacute;culos vira m&atilde;o-&uacute;nica, no sentido Herculano Bandeira/Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida; j&aacute; na segunda, o fluxo tamb&eacute;m ter&aacute; m&atilde;o-&uacute;nica, sendo que no sentido contr&aacute;rio, Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida/Herculano Bandeira. 
Por este motivo, quem vier pela Arquiteto Augusto Reinaldo n&atilde;o poder&aacute; cruzar a Herculano Bandeira, devendo dobrar &agrave; direita na via e em seguida &agrave; esquerda para ent&atilde;o pegar a Ant&ocirc;nio de G&oacute;is. 
Os dois primeiros sem&aacute;foros da Herculano Bandeira foram eliminados, no entanto, no cruzamento da via com a Rua Manoel de Brito (por cima do t&uacute;nel) ser&aacute; implantado um sem&aacute;foro de pedestres, para facilitar a travessia. A medida estar&aacute; em funcionamento at&eacute; que a passarela seja constru&iacute;da. 
Os motoristas que estiverem trafegando pela pista esquerda da Avenida Ant&ocirc;nio de G&oacute;is, e quiserem retornar para Boa Viagem, dever&atilde;o entrar &agrave; esquerda na Rua Manoel de Brito ou na Arquiteto Augusto Reinaldo. 
Enquanto isso, os que pretendem ir ao Jardim Beira-Rio devem passar pelo t&uacute;nel at&eacute; a Rua Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida. J&aacute; aqueles que transitam pela pista direita da Ant&ocirc;nio de G&oacute;is, e pretendem chegar &agrave; Herculano Bandeira, devem fazer o retorno na Rua Cacilda Porci&uacute;ncula (por tr&aacute;s do DNIT), pegar o t&uacute;nel, seguir pela Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida e voltar pela Arquiteto Augusto Reinaldo. 
Os condutores que sa&iacute;rem do Jardim Beira Rio com destino ao Centro do Recife, dever&atilde;o seguir pela Rua Bar&atilde;o de Santo &Acirc;ngelo e acessar o t&uacute;nel at&eacute; a Ant&ocirc;nio de G&oacute;is. No entanto, quem quiser ir &agrave; Boa Viagem, deve trafegar pela rua Rep&uacute;blica do L&iacute;bano, virar &agrave; direita na Rua Bar&atilde;o de Santo &Acirc;ngelo, continuar pelas ruas Manoel de Brito, Santos Leite e pegar a Herculano Bandeira. J&aacute; quem estiver em Boa Viagem e quiser seguir para o Jardim Beira Rio, deve cruzar o t&uacute;nel at&eacute; a Rep&uacute;blica &Aacute;rabe Unida.&nbsp; 