---
layout: post
title: "Fernando de Noronha nos planos de Lula para a virada do ano"
date: 2008-12-06
tags: Fernando Noronha,Lula,Planos
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC

A quarta visita do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva a Pernambuco, este ano, pode ocorrer no dia 29 ou 30. O desejo do petista &eacute; conciliar a inaugura&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu, em Boa Viagem, com uma poss&iacute;vel viagem a Fernando de Noronha, onde ele passaria o r&eacute;veillon com a fam&iacute;lia. O governador Eduardo Campos (PSB) revelou, ontem, ao JC, que o presidente vai &ldquo;apresentar a proposta a Dona Marisa&rdquo;, referindo-se &agrave; primeira-dama, Marisa Let&iacute;cia. O Casar&atilde;o da Aeron&aacute;utica, onde se hospedam as autoridades na ilha, foi reformado e teve a &aacute;rea da piscina repaginada para receber a comitiva presidencial.
&ldquo;Eu vou desejar bom Ano Novo para o presidente aqui mesmo (no Recife), porque &eacute; um momento que todo mundo quer ficar com sua fam&iacute;lia. Depois, no dia 1 ou 2, eu posso visit&aacute;-lo em Noronha&rdquo;, programa Eduardo. A assessoria do Pal&aacute;cio do Planalto n&atilde;o confirma a viagem, mas refor&ccedil;a que o presidente j&aacute; externou a vontade de ir a Fernando de Noronha, este ano. Auxiliares do presidente sugerem que ele evite Noronha pelas dificuldades em garantir a privacidade e a seguran&ccedil;a. Mesmo assim, Lula voltou a articular sua ida ao arquip&eacute;lago com o governador, nesta sua &uacute;ltima visita ao Estado, segunda e ter&ccedil;a-feira passada.
Apesar dos empecilhos log&iacute;sticos comuns a um presidente da Rep&uacute;blica, o maior obst&aacute;culo para Lula passar o r&eacute;veillon na ilha seria de ordem familiar. A palavra final ser&aacute; da primeira-dama. E o casal faz quest&atilde;o de ter a fam&iacute;lia - os cinco filhos e os netos - juntos.
Esta &eacute; a terceira vez, desde a reelei&ccedil;&atilde;o, que Lula tenta passar uma temporada na ilha. Em 2007, Noronha foi preparada para recepcion&aacute;-lo, mas ele acabou rompendo o ano em Bras&iacute;lia, na Granja do Torto, uma das resid&ecirc;ncias oficiais. &Eacute; l&aacute; que o petista tem passado praticamente todas as viradas do ano, desde que se elegeu presidente. Em 2002, por&eacute;m, Lula e Dona Marisa deixaram o Torto e passaram o ano com o vice-presidente Jos&eacute; Alencar num hotel da cidade.
Permanecer em Bras&iacute;lia at&eacute; o &uacute;ltimo dia do ano facilita os compromissos presidenciais. Isso porque Lula despacha no dia 31 no seu gabinete. No primeiro dia do ano, ele tamb&eacute;m tem uma agenda a cumprir com ministros e assessores. No dia dois, contudo, come&ccedil;a o recesso presidencial de pelo menos uma semana. No ano passado, Lula escolheu a Restinga da Marambaia, &aacute;rea sob prote&ccedil;&atilde;o da Marinha, no Rio de Janeiro. 

No Carnaval de 2006, ele tamb&eacute;m escolheu o local para descansar. Este ano, h&aacute; especula&ccedil;&otilde;es de que Lula escolha Concei&ccedil;&atilde;o do Coit&eacute;, uma cidade no interior da Bahia. Em geral, o presidente passa suas folgas em bases militares na Bahia, em S&atilde;o Paulo e no Rio de Janeiro. Mas Marambaia e Noronha s&atilde;o as favoritas de Lula, como tamb&eacute;m eram do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso. 