---
layout: post
title: "Paulista tem até 14 de junho para reestruturar atendimento de saúde, diz Ministério Público"
date: 2008-04-16
tags: atendimento,ministério,Paulista,skate
author: None
---
Do site do MPPE
A Secret&aacute;ria de Sa&uacute;de do munic&iacute;pio de Paulista ganhou novos prazos para adequar a Prontocl&iacute;nica Torres Galv&atilde;o e a Casa de Parto as no&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas de sa&uacute;de. 
As promotoras de Defesa da Cidadania da Capital, Da&iacute;za Maria Azevedo Cavalcanti, Maria Ivana Botelho, e de Paulista, Selma Carneiro Barreto, assinaram um termo aditivo a um acordo anterior, de 2006, no qual a prefeitura se compromete a tomar uma s&eacute;rie de medidas para a melhoria na estrutura dos im&oacute;veis. 
O munic&iacute;pio tem at&eacute; o dia 22 de abril para apresentar &agrave; Secret&aacute;ria Estadual de Sa&uacute;de uma c&oacute;pia do o projeto de adequa&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios.
A Secret&aacute;ria de Sa&uacute;de municipal tem at&eacute; o dia 14 de junho para aumentar para 28 o n&uacute;mero de leitos obst&eacute;tricos da rede conveniada. E tamb&eacute;m, ainda este ano, dever&aacute; reestruturar o servi&ccedil;o de pronto-atendimento de Paulista e instalar mais quatro novos. Ainda dever&atilde;o ser oferecidos servi&ccedil;os de laborat&oacute;rio de patologia cl&iacute;nica e radiologia 24 horas por dia, al&eacute;m apoio psicossocial, e disponibiliza&ccedil;&atilde;o de uma equipe m&eacute;dica de plant&atilde;o de acordo com a cobertura populacional e a capacidade da estrutura instalada em cada servi&ccedil;o de pronto atendimento. 
No termo de ajustamento de conduta firmado em 11 de setembro de 2006 entre a Prefeitura de Paulista e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), constava que a Secret&aacute;ria de Sa&uacute;de municipal, deveria adequar os im&oacute;veis da Prontocl&iacute;nica Torres Galv&atilde;o e Casa de Parto para a instala&ccedil;&atilde;o de uma maternidade. Segundo a promotora Selma Carneiro Barreto, algumas dessas medidas n&atilde;o foram cumpridas e foi necess&aacute;rio, antes de tomar provid&ecirc;ncias mais s&eacute;rias, fazer pequenas adequa&ccedil;&otilde;es em algumas cl&aacute;usulas do acordo. 
As promotoras ainda refor&ccedil;am no termo aditivo a necessidade de manter a cobertura de 100% da popula&ccedil;&atilde;o com o Programa de Agentes Comunit&aacute;rios de Sa&uacute;de (PACS), bem como garantir o atendimento das especialidades de clinica geral, obstetr&iacute;cia e pediatria, principalmente nas &aacute;reas n&atilde;o cobertas pelo Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF). As cl&aacute;usulas do acordo de 2006 ficam ratificadas, podendo haver novos aditamentos ap&oacute;s a reavalia&ccedil;&atilde;o, que deve acontecer em abril de 2009. 
 