---
layout: post
title: "Lula antecipa a sua chegada ao Recife"
date: 2008-11-28
tags: chegada,Lula,Recife
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica /JC

Os detalhes da terceira visita do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) a Pernambuco, este ano, s&oacute; ser&atilde;o definidos hoje, quando o chefe-de-gabinete do governador Eduardo Campos (PSB), Renato Thiebaut, se re&uacute;ne com o cerimonial do Pal&aacute;cio do Planalto e seguran&ccedil;as do presidente, &agrave;s 15h, no Pal&aacute;cio das Princesas. O estafe do petista chegou ao Recife, ontem, e j&aacute; visitou os locais dos eventos. Segundo Thiebaut, houve uma mudan&ccedil;a na agenda do presidente e a chegada dele foi antecipada para segunda-feira (1&ordm;), &agrave;s 19h.
O movivo &eacute; o evento que anunciar&aacute; Pernambuco como o primeiro Estado a universalizar a energia el&eacute;trica. O ato, previsto para ocorrer na noite de segunda, no Pal&aacute;cio das Princesas, tamb&eacute;m ser&aacute; uma homenagem ao ex-governador e av&ocirc; de Eduardo, Miguel Arraes (falecido em 2005), que fez da eletrifica&ccedil;&atilde;o rural uma das bandeiras de seu governo. Eduardo tratou dessa agenda com o presidente, ontem, em Bras&iacute;lia. O governador almo&ccedil;ou com o petista, no Pal&aacute;cio, e, &agrave; noite, participou de jantar na resid&ecirc;ncia oficial do presidente.
Eduardo tamb&eacute;m confirmou a participa&ccedil;&atilde;o de Lula na entrega do Selo Munic&iacute;pio Amigo do Unicef, na ter&ccedil;a-feira (2), &agrave;s 19h30, no Pal&aacute;cio das Princesas. Nesse dia, o primeiro compromisso do presidente &eacute; um caf&eacute; da manh&atilde; com lideran&ccedil;as do PT no Estado, entre elas o prefeito Jo&atilde;o Paulo e o seu sucessor, Jo&atilde;o da Costa. Em princ&iacute;pio, o encontro seria reservado ao grupo da tend&ecirc;ncia CEU, comandada pelo prefeito, mas tamb&eacute;m reunir&aacute; petistas da Unidade na Luta (UL), corrente liderada por Humberto Costa. O presidente, que nos bastidores foi contra a candidatura de Jo&atilde;o da Costa, far&aacute; um balan&ccedil;o da elei&ccedil;&atilde;o e tratar&aacute; do processo de elei&ccedil;&atilde;o direta (PED) do PT. O futuro pol&iacute;tico de Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m estar&aacute; em pauta.
Na seq&uuml;&ecirc;ncia, Lula entregar&aacute;, &agrave;s 10h, casas populares no Canal da Mal&aacute;ria, em Olinda. Antes da visita, a prefeita Luciana Santos (PCdoB) convocou uma entrevista coletiva, no domingo (30), para detalhar as a&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m est&aacute; confirmada a participa&ccedil;&atilde;o de Lula no lan&ccedil;amento, &agrave;s 12h, do projeto Territ&oacute;rio de Paz, em Santo Amaro. &Agrave;s 13h, ele almo&ccedil;a no Pal&aacute;cio. &Agrave;s 15h, abre o F&oacute;rum dos Governadores do Nordeste. O &uacute;ltimo compromisso &eacute; o evento do Unicef. 