---
layout: post
title: "Em carta à Folha de S. Paulo, secretário de Imprensaprotesta sobre acusações contra Eduardo"
date: 2008-04-10
tags: Carta,Contran,Datafolha,eduardo,Paulo
author: None
---
&quot;Senhor Diretor de Reda&ccedil;&atilde;o da Folha de S. Paulo, jornalista Ot&aacute;vio Frias Filho 

Em mat&eacute;ria publicada na edi&ccedil;&atilde;o desta quinta-feira (10.04), sob o t&iacute;tulo &quot;Entidade alvo do TCU recebe ajuda do governador de Pernambuco&quot;, a Folha de S. Paulo induz seus leitores a erros, na tentativa, frustrada, de envolver o ex-ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e atual governador de Pernambuco, Eduardo Campos, em supostas irregularidades no Instituto Xing&oacute;. 
O texto n&atilde;o estabelece distin&ccedil;&otilde;es entre as a&ccedil;&otilde;es de Eduardo Campos como deputado federal, ministro e governador, produzindo no leitor a impress&atilde;o de que as libera&ccedil;&otilde;es ocorreram durante o seu mandato &agrave; frente da administra&ccedil;&atilde;o estadual. Para que fique claro: o governador Eduardo Campos nunca liberou qualquer recurso financeiro para o Instituto Xing&oacute;. 
Como deputado federal, ele subscreveu emendas da bancada de Pernambuco destinando recursos para o Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia financiar projetos de arranjos produtivos na regi&atilde;o do semi-&aacute;rido nordestino. E, na condi&ccedil;&atilde;o de ministro, assinou contratos entre o MCT e o Instituto Xing&oacute; para a continuidade dessas a&ccedil;&otilde;es de financiamento, em quatro estados do Nordeste. 
Desta forma, &eacute; absolutamente inver&iacute;dica a afirma&ccedil;&atilde;o, constante desde o t&iacute;tulo da mat&eacute;ria, de que &quot;entidade alvo do TCU recebe ajuda do governador de Pernambuco&quot;. 
Ao contratar o Instituto Xing&oacute; na condi&ccedil;&atilde;o de Ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Eduardo Campos levou em considera&ccedil;&atilde;o o hist&oacute;rico da entidade, criada em 1996, na gest&atilde;o de Fernando Henrique Cardoso como bra&ccedil;o operacional do programa Comunidade Solid&aacute;ria. 
Igualmente improcedente &eacute; o questionamento sobre a legalidade da contrata&ccedil;&atilde;o do Instituto Xing&oacute;. Por se tratar de uma Organiza&ccedil;&atilde;o Social Civil de Interesse P&uacute;blico (OSCIP), o Decreto 3.100/99, facultou ao MCT, como faculta a qualquer outra institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a contrata&ccedil;&atilde;o direta. 
N&atilde;o tem sustenta&ccedil;&atilde;o, por outro lado, o argumento de que o Instituto Xing&oacute; recebeu recursos do MCT por ter na sua presid&ecirc;ncia o ge&oacute;logo Gilberto Rodrigues, filiado ao Partido Socialista Brasileiro, legenda presidida nacionalmente pelo governador Eduardo Campos. 
O instituto vem trabalhando com recursos federais desde a gest&atilde;o presidencial passada e tem em seu Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o os reitores das universidades federais de Pernambuco, Alagoas, Sergipe e Bahia, al&eacute;m de representantes de empresas como a Embrapa e a Codevasf. Levantar suspei&ccedil;&atilde;o sobre a possibilidade de representantes dessas institui&ccedil;&otilde;es se envolverem em opera&ccedil;&atilde;o fraudulentas seria uma irresponsabilidade.&nbsp;
&Eacute;&nbsp;caluniosa, por sua vez, a tentativa de vincular a campanha do ex-ministro Eduardo Campos ao governo de Pernambuco &agrave; libera&ccedil;&atilde;o de recursos para o Instituto Xing&oacute; pelo MCT. Os contratos foram assinados em maio e junho de 2005 e Eduardo Campos deixou o Minist&eacute;rio em 14 de julho, um m&ecirc;s depois, sendo substitu&iacute;do pelo professor e cientista S&eacute;rgio Rezende, indicado com pleno apoio da comunidade cientifica brasileira, por sua capacidade profissional e honradez p&uacute;blica e pessoal. 
Na data de ontem (quarta,9), o chefe do escrit&oacute;rio de Pernambuco em Bras&iacute;lia, senhor Carlos Siqueira, solicitou formalmente ao presidente do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o c&oacute;pia do relat&oacute;rio referido na reportagem da Folha de S. Paulo, para que o Governo de Pernambuco possa tomar as medidas legais cab&iacute;veis no caso. 
Erros formais que porventura tenham ocorrido na execu&ccedil;&atilde;o do contrato devem ser investigados e corrigidos. Mas &eacute; inadmiss&iacute;vel que uma auditoria ainda inconclusiva seja utilizada como instrumento de pol&iacute;tica rasteira, visando atingir o governador de Pernambuco, uma lideran&ccedil;a cada vez mais reconhecida por seu trabalho no estado, no Nordeste e no Pa&iacute;s.
Evaldo Costa
Secret&aacute;rio de Imprensa do Governo do Estado&quot;
PS: Jamildo pede para acrescentar: D&aacute;-lhe, Evaldo! Pau nesta imprensa golpista!
Leia mais sobre o caso nos posts ao longo do dia. E nesta sexta (11) a cobertura do Jornal do Commercio. 