---
layout: post
title: "CNBB discute impacto social das obras no São Francisco"
date: 2008-04-07
tags: CNBB,impacto,obras,Papa Francisco,são,social1
author: None
---
Do site www.ecodebate.com.br
Projeto de transposi&ccedil;&atilde;o do rio ser&aacute; debatido na assembl&eacute;ia-geral, em Itaici - Os bispos e arcebispos da 46&ordf; Assembl&eacute;ia-Geral da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), realizada em Itaici, Indaiatuba, no interior de S&atilde;o Paulo, v&atilde;o discutir na pr&oacute;xima semana a pol&ecirc;mica sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. O bispo de Barra (BA), d. Luiz Fl&aacute;vio Cappio, que no fim do ano passado fez 24 dias de greve de fome contra a transposi&ccedil;&atilde;o, informou na manh&atilde; de ontem que o enfoque da discuss&atilde;o dever&aacute; ser muito mais em quest&otilde;es sociais do que t&eacute;cnicas. Por Tatiana F&aacute;varo, do O Estado de S.Paulo, 06/04/2008.
Em dezembro, o grupo ligado a d. Cappio apresentou um documento ao governo federal com oito contrapropostas &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o. Entre elas estava a redu&ccedil;&atilde;o do volume de &aacute;gua captado, de 28 mil para 9 mil litros de &aacute;gua. &ldquo;Mas n&atilde;o s&atilde;o quest&otilde;es t&eacute;cnicas como essa que estar&atilde;o em discuss&atilde;o na CNBB&rdquo;, afirmou d. Cappio ao Estado.
O bispo de Barra vai propor o debate sobre as d&uacute;vidas que ainda pairam e os projetos alternativos &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Temos de dirimir essas d&uacute;vidas. A imprensa tem dito que a quest&atilde;o dividiu o episcopado, mas n&atilde;o &eacute; isso. Os bispos t&ecirc;m opini&otilde;es diferentes sobre assuntos diversos&rdquo;, disse ele. 
&ldquo;O que deve ser discutido aqui &eacute; que a transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai resolver o problema do Nordeste setentrional. O abastecimento pela transposi&ccedil;&atilde;o visa o uso econ&ocirc;mico da &aacute;gua e n&atilde;o das comunidades carentes do Nordeste&rdquo;, argumentou d. Cappio. &ldquo;Temos &aacute;gua acumulada em a&ccedil;udes e rios. O que faria a diferen&ccedil;a seria a distribui&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
Entre os pontos a serem abordados, o bispo de Barra levantou as 530 obras h&iacute;dricas previstas no Atlas Nordeste de Abastecimento Urbano de &Aacute;gua, proposto pela Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas (ANA). Segundo ele, a soma dos projetos da ANA e da Articula&ccedil;&atilde;o do Semi-&Aacute;rido atenderiam 44 milh&otilde;es de seres humanos de dez Estados e n&atilde;o apenas quatro Estados, como prev&ecirc; o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o.
At&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira, aproximadamente 300 bispos e arcebispos na ativa e outros 80 que est&atilde;o aposentados v&atilde;o discutir e aprovar Novas Diretrizes de A&ccedil;&atilde;o Evangelizadora da Igreja no Brasil.
Ontem, ap&oacute;s missa e assembl&eacute;ia realizadas pela manh&atilde;, d. Cappio disse que os trabalhos sobre as novas diretrizes t&ecirc;m como um dos principais focos o esp&iacute;rito mission&aacute;rio. &ldquo;N&atilde;o tratamos um ou outro ponto espec&iacute;fico, mas sabemos que &eacute; necess&aacute;rio sair da sacristia, refor&ccedil;ar as comunidades eclesiais de base por meio das pastorais, movimentos sociais e evangeliza&ccedil;&atilde;o porta a porta&rdquo;, afirmou.
Anteontem, o espa&ccedil;o ocupado pelos negros na Igreja dominou a assembl&eacute;ia. A discuss&atilde;o foi liderada pelo bispo de Paranagu&aacute; (PR), d. Jo&atilde;o Alves dos Santos, respons&aacute;vel pela Pastoral Afro-Brasileira. Dos 18 mil padres do clero brasileiro, pouco mais de mil s&atilde;o negros. 