---
layout: post
title: "CNI diz que indústria cresce em todos os indicadores no primeiro trimestre"
date: 2008-05-05
tags: indicadores,métodos contraceptivos,Primeiro Turno
author: None
---
Bras&iacute;lia &ndash; A ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o fechou o primeiro trimestre de 2008 com crescimento de pelo menos 4,9% em todas as vari&aacute;veis na compara&ccedil;&atilde;o com igual per&iacute;odo do ano passado, mostra a pesquisa Indicadores Industriais de mar&ccedil;o, divulgada hoje pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), em Bras&iacute;lia. O faturamento real cresceu 7,6% de janeiro a mar&ccedil;o deste ano ante os primeiros tr&ecirc;s meses do ano passado, aponta a pesquisa. No mesmo intervalo de compara&ccedil;&atilde;o, o emprego cresceu 4,9%, a massa salarial subiu 6,8% e as horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o avan&ccedil;aram 6%.
O N&iacute;vel de Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade Instalada (NUCI) saiu de 82,2% em mar&ccedil;o de 2007 para 82,6% em mar&ccedil;o deste ano, nos n&uacute;meros originais. O &iacute;ndice dessazonalizado para mar&ccedil;o deste ano ficou em 83,1%. Na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro, houve um crescimento de 0,1 ponto percentual. Para os t&eacute;cnicos da CNI, &ldquo;a intensifica&ccedil;&atilde;o da atividade industrial no in&iacute;cio de 2008 sem resultar em acr&eacute;scimos do n&iacute;vel da utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada indica a amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade produtiva&rdquo;.
O faturamento real da ind&uacute;stria cresceu 8,7% em mar&ccedil;o na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro, aponta a pesquisa Indicadores Industriais. Ao se exclu&iacute;rem os efeitos sazonais e de calend&aacute;rio, houve um recuo de 0,5% ante o m&ecirc;s anterior. &ldquo;A queda n&atilde;o deve ser entendida como revers&atilde;o da tend&ecirc;ncia de expans&atilde;o desse indicador, mas como uma acomoda&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s o crescimento de sete meses consecutivos nessa base de compara&ccedil;&atilde;o&rdquo;, escreveram os t&eacute;cnicos da CNI. O texto da pesquisa ressalta que na compara&ccedil;&atilde;o com igual m&ecirc;s do ano passado houve um crescimento de 1,7% e que, em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo trimestre de 2007, o primeiro trimestre deste ano apresentou crescimento de 1,8% nos dados dessazonalizados.
Dos 19 setores produtivos que comp&otilde;em a pesquisa, 16 tiveram crescimento do faturamento no primeiro trimestres deste ano se comparado com o mesmo per&iacute;odo de 2007. Quatro setores foram respons&aacute;veis por dois ter&ccedil;os desse crescimento: ve&iacute;culos automotores (25,1% no primeiro trimestre e contribui&ccedil;&atilde;o de 2,8 pontos percentuais no crescimento de 7,6% da ind&uacute;stria), m&aacute;quinas e equipamentos (19,9% e 1,3 ponto percentual), outros equipamentos de transporte (21,9% e 0,5 ponto percentual) e material eletr&ocirc;nico e de comunica&ccedil;&atilde;o (20,1% e 0,5 ponto percentual).
As horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o cresceram 3,8% em mar&ccedil;o na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro, segundo o indicador original, e teve uma redu&ccedil;&atilde;o de 0,3% no n&uacute;mero dessazonalizado. &ldquo;Essa redu&ccedil;&atilde;o indica uma acomoda&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s crescimento nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses&rdquo;, diz o texto da pesquisa. No &iacute;ndice original, s&atilde;o 15 meses seguidos de crescimento.
O emprego na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o no Brasil cresceu 0,3% em mar&ccedil;o ante fevereiro j&aacute; descontados os efeitos sazonais e de calend&aacute;rio. No &iacute;ndice original, o crescimento foi de 0,6%. Desde fevereiro do ano passado, o emprego na ind&uacute;stria acumula crescimento de 5,5%.
A massa salarial do trabalhador da ind&uacute;stria cresceu em 15 dos 19 setores pesquisados, segundo os Indicadores Industriais divulgados hoje pela CNI. Com isso, o indicador cresceu 3,5% ante fevereiro. Como a s&eacute;rie &eacute; recente, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ter seguran&ccedil;a o padr&atilde;o sazonal, portanto n&atilde;o foi calculada a s&eacute;rie dessazonalizada para o indicador. Segundo a pesquisa, a massa de sal&aacute;rios segue sendo influenciada pelo crescimento no emprego. 