---
layout: post
title: "Servidores que viajam com o presidente Lula não recebem diárias há 5 meses. Dívida já chega a  R$ 500 mil"
date: 2008-05-25
tags: chegada,dívida,Lula,Naomi Campbell,Presidente,servidores públicos
author: None
---
Daniel Pereira, do Correio Braziliense
N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil a vida dos servidores da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica que n&atilde;o desfrutam do cart&atilde;o corporativo do governo federal. Que o diga um grupo formado por seguran&ccedil;as, assessores de comunica&ccedil;&atilde;o e tripulantes do AeroLula que acompanham o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva mundo afora. 
Esses funcion&aacute;rios ainda n&atilde;o receberam as di&aacute;rias a que t&ecirc;m direito por participar de viagens internacionais de Lula realizadas desde dezembro de 2007. Segundo of&iacute;cio assinado por Luiz Gustavo Sanches Betti, secret&aacute;rio da Divis&atilde;o de Pagamentos do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, a d&iacute;vida em di&aacute;rias atrasadas era, em 23 de abril, de US$ 295.640, quase R$ 500 mil em valores atuais.
O valor corresponde &agrave;s viagens feitas pelo presidente a Caracas, La Paz, Buenos Aires e Montevid&eacute;u, em dezembro, Cidade da Guatemala e Havana, em janeiro, e Punta Arenas, Esta&ccedil;&atilde;o Ant&aacute;rtica e novamente Buenos Aires, em fevereiro. 
Os servidores alegam que o d&eacute;bito &eacute; maior, porque tamb&eacute;m n&atilde;o foram liberados os recursos relativos &agrave;s viagens a Haia, Amsterd&atilde;, Praga e Acra, em abril, al&eacute;m de Lima, em maio. &ldquo;A gente paga com recursos pr&oacute;prios a hospedagem e a alimenta&ccedil;&atilde;o. Paga para trabalhar e depois n&atilde;o recebe o ressarcimento. &Eacute; muito complicado ter que ficar correndo atr&aacute;s das di&aacute;rias&rdquo;, diz um funcion&aacute;rio.
&ldquo;Essa quest&atilde;o da di&aacute;ria virou um problema na vida da gente. O governo alega que n&atilde;o tem dinheiro para pagar, mas eles gastam com cada coisa no cart&atilde;o corporativo. &Eacute; muita injusti&ccedil;a&rdquo;, acrescenta o mesmo funcion&aacute;rio. Diante da situa&ccedil;&atilde;o, o servidor considera uma &ldquo;loucura&rdquo; participar da viagem de Lula a Roma, prevista para o in&iacute;cio de junho. 
&ldquo;Ningu&eacute;m recebeu os atrasados. Como vamos comprar os d&oacute;lares e ainda pagar nossas contas?&rdquo; Outro integrante do chamado Escal&atilde;o Avan&ccedil;ado do Presidente, que prepara as visitas de Lula ao exterior, refor&ccedil;a o coro. Apesar de mais bem remunerado, tamb&eacute;m mostra preocupa&ccedil;&atilde;o quanto ao custo da miss&atilde;o &agrave; It&aacute;lia.
&ldquo;Est&aacute; todo mundo assim, preocupado. &Eacute; um preju&iacute;zo enorme. Al&eacute;m disso, dependendo de quando houver o pagamento, h&aacute; uma perda expressiva de dinheiro devido &agrave; desvaloriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar.&rdquo; Em 18 de dezembro de 2007, a moeda americana fechou cotada em R$ 1,813. Na &uacute;ltima quarta-feira, em R$ 1,658. 
Para a assessoria de imprensa do Itamaraty, o valor da moeda americana n&atilde;o pode ser levado em considera&ccedil;&atilde;o porque, quando o real estava mais fraco, nenhum servidor reclamava de receber mais do que gastou ao viajar. Al&eacute;m disso, o decreto que regulamenta a quest&atilde;o fala s&oacute; em d&oacute;lar, sem fazer refer&ecirc;ncias a cota&ccedil;&otilde;es. A assessoria reconhece a d&iacute;vida em di&aacute;rias. Declara que os valores ser&atilde;o pagos na medida do poss&iacute;vel. 