---
layout: post
title: "TRF condena quadrilha de chupa cabras de bancos"
date: 2008-08-08
tags: Branco,Condenação,quadrilha
author: None
---
Em decis&atilde;o un&acirc;nime, a Primeira Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o, no Recife, negou provimento &agrave; apela&ccedil;&atilde;o de Ant&ocirc;nio Andrearly Gouveia Lopes, Jos&eacute; Cleiton Fernandes Sales e Ferdinando Teixeira Rodrigues, condenados pela 2.&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal no Rio Grande do Norte pelos crimes de estelionato tentado e corrup&ccedil;&atilde;o ativa. A decis&atilde;o seguiu parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), apresentado pela Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o.
Os tr&ecirc;s foram presos em flagrante, no dia 20 de setembro de 2003, s&aacute;bado, por policiais acionados pelo sistema de seguran&ccedil;a da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, na ag&ecirc;ncia Lagoa Nova, em Natal/RN. Eles haviam instalado nos caixas eletr&ocirc;nicos um dispositivo eletr&ocirc;nico conhecido como &quot;chupa-cabra&quot;, destinado &agrave; clonagem de cart&otilde;es magn&eacute;ticos. Foram ainda encontrados com os acusados dois cart&otilde;es do Banco do Brasil em nome de outras pessoas, o que indica que a pr&aacute;tica criminosa do grupo era habitual.
O vigilante do sistema de seguran&ccedil;a da Caixa que foi acionado pelo sistema de monitoramento para ir &agrave; ag&ecirc;ncia Lagoa Nova relatou que recebeu uma oferta de suborno. Ant&ocirc;nio Andrearly telefonou para um tio de nome J&acirc;nio, em Fortaleza, que ofereceu tr&ecirc;s mil reais pela libera&ccedil;&atilde;o dos acusados e da m&aacute;quina, dizendo que o &quot;chupa cabra&quot; era o &quot;ganha p&atilde;o dos meninos&quot;.
No recurso, os r&eacute;us alegaram tratar-se de &quot;crime imposs&iacute;vel&quot;, uma vez que o monitoramento da ag&ecirc;ncia Lagoa Nova &eacute; realizado de forma extremamente eficaz, o que impossibilita a pr&aacute;tica de qualquer atividade criminosa, at&eacute; mesmo a forma tentada do crime de estelionato. Al&eacute;m disso, afirmaram que n&atilde;o foi devidamente comprovado, por meio de per&iacute;cia t&eacute;cnica, que os objetos apreendidos eram equipamentos eletr&ocirc;nicos capazes de obter dados suficientes para lesar os clientes da Caixa. Eles tamb&eacute;m disseram que n&atilde;o tiveram nenhuma participa&ccedil;&atilde;o no crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa, j&aacute; que foi uma terceira pessoa que ofereceu o dinheiro, sem que os acusados tivessem pedido.
&nbsp; 