---
layout: post
title: "Atividade industrial continua em alta, mostra pesquisa da CNI"
date: 2008-07-31
tags: alta,atividade física,Mostra,pesquisa,Pnad contínua,Produção Industrial
author: None
---
Do site da CNI
O ritmo de atividade da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o no segundo trimestre foi maior do que nos tr&ecirc;s primeiros meses deste ano e tamb&eacute;m do que em igual per&iacute;odo do ano passado. Mas os primeiros sinais de que a produ&ccedil;&atilde;o industrial pode desacelerar no segundo semestre come&ccedil;aram a aparecer. &Eacute; o que mostra a Sondagem Industrial, pesquisa feita a partir de consulta a 1.488 empresas de todo o pa&iacute;s, entre os dias 26 de junho e 30 de julho, e divulgada hoje pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI).
&ldquo;As indica&ccedil;&otilde;es que temos s&atilde;o de que pode acontecer uma acomoda&ccedil;&atilde;o do ritmo da atividade industrial nos pr&oacute;ximos meses&rdquo;, analisou Fl&aacute;vio Castelo Branco, gerente de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica da CNI. Essas indica&ccedil;&otilde;es s&atilde;o dadas principalmente pelo aumento dos n&iacute;veis de estoques e pela maior dificuldade de acesso ao cr&eacute;dito, movimentos captados pela pesquisa.
A Sondagem Industrial informa que a produ&ccedil;&atilde;o industrial cresceu tanto na compara&ccedil;&atilde;o com o trimestre imediatamente anterior quanto em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado. O indicador de produ&ccedil;&atilde;o chegou a 56,5 pontos no segundo trimestre, ante 52,2 pontos no primeiro e 56,2 pontos no mesmo per&iacute;odo de 2007 (o indicador varia de zero a 100 pontos, sendo que valores acima de 50 indicam evolu&ccedil;&atilde;o positiva). Dos 27 setores pesquisados, 20 registraram indicadores acima de 50 pontos. Desses, nove ficaram acima de 60 pontos, como os de refino de petr&oacute;leo (68,2 pontos), ve&iacute;culos automotores (63,2) e outros equipamentos de transporte (82,5).
&ldquo;Ainda n&atilde;o houve uma mudan&ccedil;a significativa no ambiente econ&ocirc;mico que afete a demanda de maneira mais forte. O consumidor ainda comprou no segundo trimestre, porque h&aacute; uma in&eacute;rcia no consumo&rdquo;, explicou Castelo Branco. Com a alta da infla&ccedil;&atilde;o e os seguidos aumentos na taxa b&aacute;sica de juros, o &uacute;ltimo de 0,75 ponto percentual, &eacute; esperada uma redu&ccedil;&atilde;o na demanda interna, que dever&aacute; se refletir nas pr&oacute;ximas edi&ccedil;&otilde;es da pesquisa, avaliou Renato da Fonseca, gerente de avalia&ccedil;&atilde;o, pesquisa e desenvolvimento da CNI.
&nbsp; 