---
layout: post
title: "FHC diz que PSDB terá nome para 2010 até fim de 2009"
date: 2008-11-22
tags: Pará,PSDB,skate,terapia
author: None
---
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso deu hoje a largada nos preparativos do PSDB para a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 e fixou um prazo de pouco mais de seis meses para que seja definido o nome da sigla que concorrer&aacute; &agrave; sucess&atilde;o no Pal&aacute;cio do Planalto. Num discurso forte, no qual referiu-se ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva como &quot;pretensioso&quot; e chamou seu governo de traidor do povo brasileiro, FHC convocou l&iacute;deres tucanos a iniciarem desde j&aacute; as conversas sobre a elei&ccedil;&atilde;o. &quot;Temos de ter no segundo semestre do ano que vem um candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, unindo o partido&quot;, disse FHC, num discurso de mais de meia hora, durante um encontro organizado pelo PSDB paulista com prefeitos e vereadores eleitos no estado.
FHC empenhou-se para n&atilde;o lan&ccedil;ar de imediato a candidatura do governador Jos&eacute; Serra, ao contr&aacute;rio do que outros tucanos faziam pelos corredores do evento. Apesar de n&atilde;o economizar nos afagos ao governador paulista, o ex-presidente reservou espa&ccedil;o no discurso para elogios ao governador de Minas, A&eacute;cio Neves. &quot;Os dois s&atilde;o bons. Mas eu sou presidente de honra do partido. N&atilde;o posso, antes da hora, antes de conversar com os dois, antecipar&quot; afirmou em seguida, em entrevista
Ainda no discurso, FHC n&atilde;o descartou a possibilidade de o nome ser definido em conven&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o temos medo. Se tiver divis&atilde;o, fa&ccedil;a conven&ccedil;&atilde;o. Escolhe. Mas temos que ter o candidato. Sen&atilde;o, as for&ccedil;as da sociedade n&atilde;o t&ecirc;m por onde escoar, n&atilde;o t&ecirc;m como se exprimir. Vai ficar com o que est&aacute; a&iacute;&quot;, emendou. &quot;Vamos conversar fraternamente, mas depois de seis meses de conversa vamos chegar &agrave; conclus&atilde;o de quem &eacute; o candidato. E quando houver o candidato vamos gritar todos juntos numa voz s&oacute;: Este &eacute; o homem que vai levar o Brasil a dias melhores.
Argumentando que o candidato ser&aacute; &quot;a voz&quot; do que o PSDB planeja para o futuro, o ex-presidente conclamou os tucanos a acirrarem o tom cr&iacute;tico em rela&ccedil;&atilde;o ao governo. Apesar de dizer que n&atilde;o h&aacute; necessidade de exagerar na agressividade e que o eixo n&atilde;o deve ser a cr&iacute;tica pessoal ao presidente Lula, ele pr&oacute;prio n&atilde;o baixou o tom. &quot;N&atilde;o precisamos ser agressivos pessoalmente com ningu&eacute;m. Mas nem por isso vamos dizer tudo o que seu mestre fala est&aacute; certo. N&atilde;o est&aacute;. Temos que dizer: o Rei est&aacute; nu, aqui, ali, acol&aacute;. P&otilde;e a roupa presidente&quot;, afirmou. &quot;N&atilde;o diga bobagem, presidente. Seja mais coerente com sua hist&oacute;ria. N&atilde;o seja t&atilde;o r&aacute;pido no julgamento do que os outros fizeram. Perceba que uma Na&ccedil;&atilde;o se faz numa seq&uuml;&ecirc;ncia de gera&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o seja t&atilde;o pretensioso. Seja um pouquinho mais humilde.
FHC tamb&eacute;m n&atilde;o poupou o PT. Disse que as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es serviram de prova de que a sigla de Lula est&aacute; sendo empurrada para os grot&otilde;es do Pa&iacute;s, tendo sido derrotado em grandes centros do Pa&iacute;s. Agora, disse o ex-presidente, a legenda se mant&eacute;m como reflexo da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. &quot;O governo atual disse uma coisa para o Pa&iacute;s e fez outra. Fez outra. N&atilde;o importa que essa outra tenha sido a seq&uuml;&ecirc;ncia daquilo que n&oacute;s t&iacute;nhamos feito anteriormente. N&atilde;o importa. Do ponto de vista de comportamento, eles tra&iacute;ram seus eleitores&quot;, afirmou. &quot;N&atilde;o podemos aceitar essa hist&oacute;ria de que todos os gatos s&atilde;o pardos. N&oacute;s n&atilde;o somos gatos pardos. Somos outra coisa. Somos tucanos.
Em seguida, na entrevista, FHC minimizou as cr&iacute;ticas a Lula. Questionado se acha que falta humildade a Lula, ele devolveu: &quot;N&atilde;o disse isso. Disse que n&oacute;s todos temos que ser humildes. Ele como ser humano, &eacute; bom que seja&quot;
Da Ag&ecirc;ncia Estado 