---
layout: post
title: "Em nota, José Dirceu nega que secretário da Casa Civil seja seu aliado ou assessor "
date: 2008-05-09
tags: casa civil,José Dirceu,Nota
author: None
---
Bras&iacute;lia - O ex-ministro-chefe da Casa Civil, Jos&eacute; Dirceu, disse hoje (9), por meio de nota, que considera &quot;totalmente inveross&iacute;mil&quot; a vers&atilde;o de que o secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil, Jos&eacute; Aparecido Pires, seria o respons&aacute;vel pelo vazamento do relat&oacute;rio com informa&ccedil;&otilde;es de gastos presidenciais na gest&atilde;o de Fernando Henrique Cardoso. Segundo ele, o envio das informa&ccedil;&otilde;es por e-mail para um assessor do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) foi negado pelo pr&oacute;prio Jos&eacute; Aparecido Pires.
Dirceu ainda negou que secret&aacute;rio fosse seu aliado na Casa Civil. H&aacute; cinco anos, o ex-ministro transferiu Pires do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) para a Secretaria de Controle Interno da Casa Civil, onde foi mantido pela atual ministra, Dilma Rousseff.
&quot;Jos&eacute; Aparecido n&atilde;o &eacute; nem meu aliado, nem meu ex-assessor, e nem \homem de Dirceu\ como registrado em manchete de um jornal. Jos&eacute; aparecido &eacute; Secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil nomeado por um ex-ministro da Pasta e mantido por sua sucessora&quot;, disse por meio da nota, divulgada em seu blog na internet.
&quot;Profissional competente, s&eacute;rio e correto, Jos&eacute; Aparecido, durante os 30 meses em que fui ministro-chefe da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, deu provas de seu profissionalismo e esp&iacute;rito p&uacute;blico&quot;, continuou.
Em uma troca de e-mails de car&aacute;ter pessoal com Andr&eacute; Fernandes, assessor de &Aacute;lvaro Dias, o secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil teria encaminhado as informa&ccedil;&otilde;es sobre os gastos de Fernando Henrique Cardoso e da ent&atilde;o primeira-dama, Ruth Cardoso. Entre os dados est&atilde;o despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o, bebidas e objetos pessoais. Ao receber o e-mail, Andr&eacute; Fernandes avisou &Aacute;lvaro Dias das informa&ccedil;&otilde;es.
O relat&oacute;rio foi chamado de dossi&ecirc; pela oposi&ccedil;&atilde;o. A ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, nega que haja um dossi&ecirc;, classifica as informa&ccedil;&otilde;es como banco de dados e abriu sindic&acirc;ncia para apurar quem vazou os dados. Segundo ela, por n&atilde;o se tratar de informa&ccedil;&atilde;o sigilosa, a elabora&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio n&atilde;o &eacute; crime, mas sim, o vazamento dele.
 