---
layout: post
title: "Brasil de talentos"
date: 2008-05-27
tags: brasil
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
O feito da atriz brasileira Sandra Corveloni, que ganhou o pr&ecirc;mio de melhor atriz em Cannes pela sua atua&ccedil;&atilde;o no filme Linha de Passe, de Walter Sales, representa bem a riqueza do nosso povo. Que an&ocirc;nimos, diariamente, investem no seu trabalho, qual quer que seja a profiss&atilde;o. E an&ocirc;nimos seguem pela vida, apesar dos seus talentos, fazendo este pa&iacute;s andar.
Em entrevista, um dos diretores do filme, Walter Sales, usou uma frase que resume esta situa&ccedil;&atilde;o: &quot;Quantas pessoas no Brasil t&ecirc;m o dom de atuar e n&atilde;o conseguem espa&ccedil;o para expressar este talento. Essa &eacute; nossa riqueza e nossa trag&eacute;dia ao mesmo tempo&quot;, disse, ao considerar ainda reduzido o n&uacute;mero de filmes feitos por ano no Brasil, o que faz as vagas serem restritas nas produ&ccedil;&otilde;es.
Mesmo ainda faltando espa&ccedil;o em v&aacute;rias &aacute;reas de atua&ccedil;&atilde;o, exemplos como o de Sandra s&atilde;o important&iacute;ssimos. N&atilde;o apenas para o cinema nacional, mas para todos aqueles que n&atilde;o perdem a esperan&ccedil;a de lutar, dia-a-dia, pelos seus sonhos. Como bem expressou a atriz, foi como se estivesse ganhando uma medalha em uma competi&ccedil;&atilde;o ol&iacute;mpica. Usando como exemplo a dedica&ccedil;&atilde;o dos desportistas, que em nosso pa&iacute;s sempre est&atilde;o nos surpreendendo com suas hist&oacute;rias de supera&ccedil;&atilde;o.
Feitos como esses, em qualquer ramo, alimentam a alegria de viver que nos faz uma das na&ccedil;&otilde;es mais otimistas do mundo. O que n&atilde;o quer dizer que devamos viver de devaneios. Pelo contr&aacute;rio. &Eacute; o que nos move a brigar e brigar, a cada dia, por aquilo em que acreditamos.
Temos certeza disso pela forma como se deu a escolha da atriz para o filme, como tamb&eacute;m pela pr&oacute;pria hist&oacute;ria da personagem que nele interpreta. Linha de passe foi constru&iacute;do com a reuni&atilde;o de pessoas que nunca haviam trabalhado em cinema antes. A exig&ecirc;ncia era que tivessem talento e determina&ccedil;&atilde;o. E da&iacute; surgiu Sandra Corveloni, que para n&oacute;s pode ser desconhecida, mas que atuava em teatro h&aacute; mais de 20 anos e tamb&eacute;m &eacute; professora.
Talento reconhecido pela ousadia de Walter Sales, que mais uma vez marca pontos importantes para o cinema brasileiro fora do pa&iacute;s, com um filme emblem&aacute;tico. O papel de Sandra Corveloni, Cleusa, &eacute; o eixo moral que fala de uma m&atilde;e-coragem e seus quatro filhos, que querem mudar de vida pelo futebol.
Como disse a pr&oacute;pria atriz, &eacute; a trajet&oacute;ria de uma fam&iacute;lia da periferia de S&atilde;o Paulo que enfrenta todas as dificuldades de se viver numa cidade gigantesca, &quot;onde as pessoas s&atilde;o tratadas como n&uacute;meros, s&atilde;o an&ocirc;nimas, onde os jovens terminam a escola e n&atilde;o t&ecirc;m muitas oportunidades e ficam tentando se apoiar em coisas que podem alavancar a vida para uma coisa melhor, como o futebol ou o subemprego&quot;.
Exemplo de que trabalhar com amor, dedica&ccedil;&atilde;o e vontade d&aacute; pr&ecirc;mio sim. Mesmo que continuemos no anonimato.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
 