---
layout: post
title: "Lula e os sonhos de consumo no Ano Novo"
date: 2008-12-31
tags: Ano novo,consumo,Lula
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Na tradi&ccedil;&atilde;o revolucion&aacute;ria leninista (de maneira mais do que simplificada), faz-se uma distin&ccedil;&atilde;o entre propaganda e agita&ccedil;&atilde;o. A primeira comporta muitas id&eacute;ias para um p&uacute;blico supostamente sens&iacute;vel e interessado &ndash; como numa palestra ou num artigo alentado. A segunda &eacute; apenas a exposi&ccedil;&atilde;o de uma ou duas id&eacute;ias atrav&eacute;s de um breve discurso de tr&ecirc;s a cinco minutos ou de um texto curto.
&Oacute;bvio que no segundo caso n&atilde;o h&aacute; como detalhar causas e efeitos, considerar vari&aacute;veis diversas, aprofundar o tema. Deseja-se, sim, despertar o ouvinte ou leitor (ou telespectador, se for o caso) para uma proposi&ccedil;&atilde;o que lhe provoque uma atitude imediata.
Quando se faz propaganda, a&iacute; sim, &eacute; poss&iacute;vel discorrer de maneira mais abrangente e aprofundada sobre o tema, e mais do que uma a&ccedil;&atilde;o imediata se pretende instigar a reflex&atilde;o necess&aacute;ria a uma tomada de posi&ccedil;&atilde;o consistente e duradoura.
Segunda-feira &uacute;ltima, ao se dirigir &agrave; na&ccedil;&atilde;o, por meio de cadeia nacional de r&aacute;dio e TV, o presidente Lula fez agita&ccedil;&atilde;o ou propaganda&#63; Um misto das duas, com razo&aacute;vel superficialidade na abordagem da crise financeira global e das repercuss&otilde;es sobre a economia e a vida dos brasileiros.
O presidente pretendeu incutir na popula&ccedil;&atilde;o um esp&iacute;rito otimista, confiante no presente e no futuro do Brasil. Disse que a crise surgiu nos EUA e nos pa&iacute;ses mais desenvolvidos da Europa &ndash; e &eacute; verdade. Proclamou que o Brasil vive o seu melhor momento das &uacute;ltima tr&ecirc;s d&eacute;cadas, com bom ritmo de crescimento e sinais de relativa estabilidade econ&ocirc;mica &ndash; o que &eacute; parcialmente verdadeiro -, e por isso se encontra entre os pa&iacute;ses que hoje melhores condi&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m de suportar a crise global.
Nas crises anteriores &ndash; proclamou o presidente -, em poucos dias o Brasil quebrava e era obrigado a pedir socorro ao FMI. Desta vez, o Brasil n&atilde;o quebrou, nem vai quebrar. Esta enfrentando a situa&ccedil;&atilde;o de cabe&ccedil;a erguida.&nbsp; Enquanto a maioria dos pa&iacute;ses ricos est&aacute; em recess&atilde;o, o Brasil vai continuar crescendo. &Eacute; verdade que, com o vento a favor, poder&iacute;amos ir mais longe.
Mas, mesmo com o vento contra, podemos e vamos seguir progredindo. Alinhou entre os fatores favor&aacute;veis a infla&ccedil;&atilde;o sobre controle, a diminui&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida p&uacute;blica (que em 2003 representava 52% do PIB e hoje caiu para 36%), a diversifica&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es, as reservas monet&aacute;rias situadas em 207 bilh&otilde;es de d&oacute;lares, o mercado interno em expans&atilde;o sob o impacto do Bolsa Fam&iacute;lia, do aumento real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e do crescimento da oferta de empregos.
Sobre as medidas anti-crise, assinalou que &ldquo;adotamos medidas para normalizar o cr&eacute;dito, para apoiar nossas empresas exportadoras e para manter a atividade nos setores que geram mais empregos, como as pequenas e m&eacute;dias empresas, a agricultura, a constru&ccedil;&atilde;o civil e a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica.
Refor&ccedil;amos o poder de fogo dos bancos estatais e baixamos impostos para que as empresas e os consumidores pudessem ter um pouco mais de dinheiro em caixa e no bolso.&rdquo; E ainda arrematou que &ldquo;o governo manter&aacute; todos os investimentos previstos no PAC, e nos programas sociais. Em hip&oacute;tese alguma, haver&aacute; cortes nos investimentos governamentais. Porque eles s&atilde;o decisivos para o Brasil enfrentar a crise e sair dela mais refor&ccedil;ado.&rdquo; Tudo bem. At&eacute; a&iacute; correto o discurso presidencial. Mas o final &eacute; de certa maneira question&aacute;vel: &ldquo;n&atilde;o tenha medo de consumir com responsabilidade. Se voc&ecirc; est&aacute; com d&iacute;vidas, procure antes equilibrar seu or&ccedil;amento. Mas, se tem um dinheirinho no bolso ou recebeu o d&eacute;cimo terceiro, e est&aacute; querendo comprar uma geladeira, um fog&atilde;o ou trocar de carro, n&atilde;o frustre seu sonho, com medo do futuro.&rdquo;
Question&aacute;vel por dois motivos: um, por ter omitido a postura do governo sobre um n&oacute; que precisa urgentemente ser desatado &ndash; o controle da conta de capitais. Isto quer dizer controlar o fluxo de capitais chamados vol&aacute;teis que aqui entram e saem &agrave; base da usura &ndash; e onde reside talvez a maior vacila&ccedil;&atilde;o do presidente no enfrentamento das amea&ccedil;as externas.
O outro, o est&iacute;mulo aos sonhos de consumo do sup&eacute;rfluo ou, pior ainda, do inating&iacute;vel pela maioria dos brasileiros. Mesmo que seja necess&aacute;rio que as pessoas n&atilde;o parem de comprar para que &ldquo;a roda da economia gire&rdquo;, bem que Lula poderia ter empenhado o seu prest&iacute;gio junto &agrave; grande massa do nosso povo num chamamento mais terra a terra ao consumo do que realmente &eacute; essencial. Para que os brasileiros n&atilde;o iniciem o Ano Novo sob a frustra&ccedil;&atilde;o de seus induzidos &ldquo;sonhos de consumo&rdquo;.
&nbsp; 