---
layout: post
title: "Ascenção social e política empolgou Lula e lulistas"
date: 2008-02-16
tags: Lula,Política,social1
author: None
---
POL&Iacute;TICOS BLINDADOS
Por Juracy Andrade*
Na p&aacute;gina de Opini&atilde;o do JC
O que escrevi sobre o Carnaval do cart&atilde;o incomodou pessoas que ainda acham que o fato de Lula ter sido retirante e oper&aacute;rio o redime de qualquer pecado, inclusive original, e o isenta de todo tipo de cr&iacute;tica. N&atilde;o &eacute; bem assim. O Lula pol&iacute;tico profissional assimilou rapidamente toda a sujeira desse mundinho. Ele hoje &eacute; capaz de preferir, na Presid&ecirc;ncia do Senado, um Garibaldi Alves a um Pedro Simon, senador que distribui aos menos privilegiados quase tudo o que ganha e fez uma peregrina&ccedil;&atilde;o a p&eacute; de Fortaleza a S&atilde;o Francisco do Canind&eacute;, l&aacute; no Cear&aacute;. 

Lula n&atilde;o o acha confi&aacute;vel. Mas &eacute; capaz de incorporar &agrave; sua caterva de auxiliares, l&iacute;deres no Congresso, encarregados de fazer churrasco e de pagar suas contas alguns &ldquo;confi&aacute;veis&rdquo; expoentes da ditadura e gente de comportamento duvidoso, embora &ldquo;blindada&rdquo;, para usar a express&atilde;o do ministro Napole&atilde;o Maia Filho, do STJ, aparentemente mui amigo do cl&atilde; Sarney. Neste estranho Pa&iacute;s, j&aacute; tivemos um l&iacute;der do governo no Supremo (Nelson Jobim) e um churrasqueiro-geral da Rep&uacute;blica, um tal de Lorenzetti. Tem tamb&eacute;m o Okamoto, que paga d&iacute;vidas presidenciais e &eacute; capit&atilde;o-mor do Sebrae. 

Mas eu quero acrescentar que, apesar disso tudo, ainda voto nele. &Eacute; que a avacalha&ccedil;&atilde;o geral no nosso Pa&iacute;s &eacute; t&atilde;o grande que o espa&ccedil;o para op&ccedil;&otilde;es encolhe muito. Votar em quem? Em Alckmin Opus Dei? Em algum outro pau-mandado de Fernando 2&ordm; ou Ribamar Sarney? Lula teve pelo menos a sensatez de apostar no descolamento da Am&eacute;rica do Sul das imposi&ccedil;&otilde;es do grande &ldquo;irm&atilde;o&rdquo; do norte (sabem quem &eacute;, n&eacute;?). Hoje, pa&iacute;ses como o nosso, a Argentina, a Venezuela, o Equador, a Bol&iacute;via j&aacute; n&atilde;o submetem automaticamente seus interesses nacionais aos interesses estadunidenses e j&aacute; n&atilde;o t&ecirc;m mais tanto medo do big stick (uma lapa de porrete) com que nos amea&ccedil;ou por tanto tempo o bondoso e democr&aacute;tico Tio Sam. 

Isso &eacute; importante e pode nos aproximar mais da grandeza que merecemos. Mas n&atilde;o basta. Um pa&iacute;s s&oacute; pode impor seus interesses se se organizar para atender a toda a sua popula&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o apenas aos herdeiros das capitanias, sesmarias, grilagens de variada origem e amplitude, nouveaux-riches cevados pela esb&oacute;rnia pol&iacute;tica e social. 
Da&iacute; a import&acirc;ncia de se tentar convencer Lula de que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ter tanto prest&iacute;gio junto ao pov&atilde;o e, ao mesmo tempo, continuar sustentando uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mico-financeira que n&atilde;o combina com esse prest&iacute;gio nem com sua pol&iacute;tica externa, contrariando patr&otilde;es e empregados ao mesmo tempo (algo in&eacute;dito) e fomentando a agiotagem, al&eacute;m de perpetuar a heran&ccedil;a dos capit&atilde;es-mores, dos donat&aacute;rios. 

O problema &eacute; que Lula e familiares, mais uma boa quantidade de lulistas se empolgaram mesmo com sua ascens&atilde;o social e pol&iacute;tica. Nada de mais a ascens&atilde;o. Democracia envolve mobilidade social. Mas, gente, eles bem que podiam se lembrar de um dos grandes motivos da derrocada do regime sovi&eacute;tico: criou-se uma nova classe de camaradas de primeira, a nomenklatura, cujo expoente m&aacute;ximo &agrave;s v&eacute;speras da implos&atilde;o, Leonid Brejnev, colecionava carros de luxo ocidentais. 
A assim dita &ldquo;vanguarda do proletariado&rdquo; passou a ser vanguarda do consumismo, da ostenta&ccedil;&atilde;o e, ap&oacute;s o golpe do beberr&atilde;o B&oacute;ris Yeltsin, se apossou das empresas estatais numa farra intermin&aacute;vel. Parecid&iacute;ssimo com os nouveaux-riches da vanguarda do lulismo, com sua extravagante utiliza&ccedil;&atilde;o dos tais cart&otilde;es, instrumentaliza&ccedil;&atilde;o de estatais e fundos de pens&atilde;o, absoluto desprezo pela opini&atilde;o p&uacute;blica. Noves fora que Lula j&aacute; informou que nunca foi socialista nem esquerdista. Qual o que? Era conversa de campanha eleitoral.&nbsp;
*Juracy Andrade &eacute; jornalista. 