---
layout: post
title: "Jairo Pereira defende-se de impugnação em Camaragibe"
date: 2008-08-11
tags: camaragibe,impugnação,Valdir Pereira
author: None
---
Caro Jamildo,
A respeito de not&iacute;cia veiculada na imprensa sobre indeferimento do registro da candidatura de Jairo Pereira ao cargo de Prefeito do Munic&iacute;pio de Camaragibe, temos a esclarecer o seguinte:
1 - Que a decis&atilde;o da ju&iacute;za da 127a Vara Eleitoral da Cidade de Camaragibe, em nenhum momento atacou o domicilio eleitoral de Jairo Pereira, j&aacute; que restou comprovado documentalmente, conforme a pr&oacute;pria senten&ccedil;a exaurida, por aquele ju&iacute;zo. P&aacute;g.07, onde l&ecirc;-se: &ldquo;n&atilde;o merece prosperar ... j&aacute; que o mesmo est&aacute; domiciliado em Camaragibe desde 21 de setembro de 2007, portanto, h&aacute; mais de um ano antes da elei&ccedil;&atilde;o, respeitando o dispositivo no at. 9&deg; da lei 9.504-97. &ldquo;
2 - Com rela&ccedil;&atilde;o a uma decis&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado e outra do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, n&atilde;o pesa contra Jairo Pereira qualquer condena&ccedil;&atilde;o por desvio de recursos ou superfaturamentos.
Tais decis&otilde;es questionaram apenas aspectos formais das presta&ccedil;&otilde;es de contas. Dessa forma, Jairo teve suas contas aprovadas pela C&acirc;mara de Vereadores da Cidade, que &eacute; o &oacute;rg&atilde;o competente para julgar as contas do Prefeito.&nbsp;
Quanto ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o trata-se de uma presta&ccedil;&atilde;o de contas de um conv&ecirc;nio de um milh&atilde;o e meio de reais para a&ccedil;&otilde;es na educa&ccedil;&atilde;o onde o Minist&eacute;rio contesta a aplica&ccedil;&atilde;o de apenas quarenta e oito mil reais, entendendo que n&atilde;o fora apropriado ao conv&ecirc;nio, apesar deste valor ter sido utilizado pelo Munic&iacute;pio integralmente em a&ccedil;&otilde;es educativas. Tal decis&atilde;o j&aacute; est&aacute; sendo questionada em ju&iacute;zo competente para apreciar o caso.
3 - Quanto a utiliza&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Josu&eacute; Pereira para fins eleitorais e da R&aacute;dio 101,7, que de logo, esclare&ccedil;o n&atilde;o se tratar de uma r&aacute;dio comunit&aacute;ria e, sim de uma radio educativa, para fazer propaganda eleitoral, esclare&ccedil;o que: a Funda&ccedil;&atilde;o Josu&eacute; Pereira realiza servi&ccedil;os nas &aacute;reas sociais e m&eacute;dicas, h&aacute; mais de 12 anos, nas cidades de Camaragibe e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, e que a &uacute;nica liga&ccedil;&atilde;o entre a Funda&ccedil;&atilde;o e o candidato Jairo Pereira &eacute; o nome que a funda&ccedil;&atilde;o leva, que &eacute; o do seu pai, este sendo prefeito por dois mandatos nas cidades de Camaragibe e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata.
Os eventos promovidos pela r&aacute;dio 101,7 n&atilde;o tiveram nenhuma conota&ccedil;&atilde;o eleitoral, em nenhum momento no evento se ouviu pedido de votos ou promessas eleitorais. Na verdade os eventos faziam parte de um ousado e consciencioso plano de fideliza&ccedil;&atilde;o e de amplia&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia, a exemplo de outras emissoras.
&Eacute; bom o registro de que at&eacute; o inicio do m&ecirc;s de junho n&atilde;o havia candidatura ainda. A Funda&ccedil;&atilde;o e a r&aacute;dio n&atilde;o precisavam exigir que algu&eacute;m n&atilde;o seja candidato ou pr&eacute;&ndash;candidato, como condi&ccedil;&atilde;o para se manifestarem em seus eventos. Um mero pronunciamento em evento por si s&oacute; n&atilde;o caracteriza crime. Quanto ao assunto o candidato Jairo Pereira j&aacute; recorreu da decis&atilde;o. 