---
layout: post
title: "Recife melhor com educação de qualidadee sem trabalho infantil "
date: 2008-04-10
tags: câncer infantil,Educação,Recife,trabalho
author: None
---
Mendon&ccedil;a Filho*
O Recife tem que fazer uma escolha estrat&eacute;gica em rela&ccedil;&atilde;o ao seu futuro: qual a aten&ccedil;&atilde;o dar&aacute; as suas crian&ccedil;as e adolescentes? Qual o investimento estar&aacute; disposto a fazer para que as pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es possam desfrutar de um futuro melhor e mais promissor? Qual &eacute; o lugar que crian&ccedil;as e adolescentes devem ocupar &ndash; o espa&ccedil;o da educa&ccedil;&atilde;o ou do mundo do trabalho? 
No final do m&ecirc;s de mar&ccedil;o, o IBGE, com base na PNAD de 2006, divulgou os dados a cerca do trabalho infantil no Brasil. Este &eacute; um retrato de como parte da inf&acirc;ncia e adolesc&ecirc;ncia do pa&iacute;s inverte prioridades: ao inv&eacute;s de estar se preparando para o futuro, acaba retro-alimentando o c&iacute;rculo vicioso da pobreza - aonde crian&ccedil;as pobres, que v&ecirc;m de fam&iacute;lias pobres e com pouca instru&ccedil;&atilde;o, come&ccedil;am a trabalhar cedo, n&atilde;o prosseguem seus estudos e se tornam adultos com baixo capital humano, pouca escolaridade e sem capacidade de 
acessar boas oportunidades de trabalho e renda. Gerando, assim, novas fam&iacute;lias pobres que retornam a utilizar o trabalho dos filhos. 
O trabalho precoce de crian&ccedil;as e adolescentes n&atilde;o &eacute; bom nem para as fam&iacute;lias que se utilizam dele, muito menos para a sociedade como um todo, que cada dia necessita de mais conhecimento e informa&ccedil;&atilde;o para se desenvolver. Os trabalhos oferecidos &agrave;s crian&ccedil;as s&atilde;o, in&uacute;meras vezes, penosos, arriscados e insalubres e, al&eacute;m de prejudicar sua forma&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m podem atrapalhar seu desenvolvimento f&iacute;sico pleno. Al&eacute;m disso, em muitos casos, n&atilde;o h&aacute; remunera&ccedil;&atilde;o: as crian&ccedil;as trabalham por agrados, presentes, moradia ou pratos de comida. 
O senso comum parece apontar para vantagens de crian&ccedil;as trabalharem, como se isso pudesse ocupar o tempo das crian&ccedil;as lhes tirando do crime ou de outras situa&ccedil;&otilde;es de risco ou como se o dinheiro ganho n&atilde;o tivesse um alto custo. Ao contr&aacute;rio, o trabalho infantil, sobretudo o urbano, &eacute; um passo importante para tirar das crian&ccedil;as do foco da escola e lev&aacute;-las para as ruas, onde, perambulando acabam por se envolver com atividades marginais. Adolescentes pobres que conseguem concluir o ensino m&eacute;dio, com sucesso, raramente se envolvem em situa&ccedil;&otilde;es de viol&ecirc;ncia ou risco. 
O trabalho das crian&ccedil;as e adolescentes, em geral, &eacute; visto como ajuda, por&eacute;m os servi&ccedil;os feitos n&atilde;o s&atilde;o de pequeno porte. &Eacute; o caso do trabalho infantil dom&eacute;stico, que ainda persiste no nosso Recife: meninas da regi&atilde;o metropolitana ou mesmo do interior v&ecirc;m morar nas casas de fam&iacute;lia para trabalhar; como s&atilde;o crian&ccedil;as ou adolescentes n&atilde;o possuem carteira assinada, benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios, hor&aacute;rio de trabalho e de descanso estabelecidos. &Eacute; comum nem freq&uuml;entarem escolas. Est&atilde;o ocupando a vaga de uma profissional adulta e ao mesmo tempo n&atilde;o est&atilde;o se formando ou se profissionalizando. Parte das meninas que est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de explora&ccedil;&atilde;o sexual, hoje, teve sua vida profissional iniciada no trabalho infantil dom&eacute;stico. Recentemente foi noticiado, em Goi&aacute;s, o caso de uma adolescente nessas condi&ccedil;&otilde;es que era torturada pela patroa com a 
coniv&ecirc;ncia de sua fam&iacute;lia. 
A explora&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil ajuda a agravar situa&ccedil;&otilde;es de exclus&atilde;o no presente e no futuro. Por&eacute;m n&atilde;o basta realizar a&ccedil;&otilde;es pontuais ou projetos paliativos: &eacute; preciso se comprometer com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que se apresentem como alternativas reais e seguras. Investimento no presente que ser&aacute; recompensado no futuro. 
A escola em tempo integral que progressivamente pode ser implantada em toda a rede municipal &eacute; uma forma n&atilde;o apenas de ocupar crian&ccedil;as e adolescentes para que n&atilde;o trabalhem, mas, principalmente, para prepar&aacute;-las de modo amplo frente aos desafios que a sociedade da informa&ccedil;&atilde;o e do conhecimento exige. E esses resultados al&eacute;m de poss&iacute;veis podem ser r&aacute;pidos. 
&Eacute; importante dizer que isto n&atilde;o &eacute; ret&oacute;rica. Os resultados do ENEN/2007 comprovam a afirmativa, pois o Centro de Ensino Experimental Gin&aacute;sio Pernambucano , primeiro escola em tempo integral implantada nos governos de Jarbas Vasconcelos e de Mendon&ccedil;a Filho, ficou em 6&ordm; lugar entre as escolas p&uacute;blicas do Recife &ndash; federais, estaduais e municipais. Na sua frente est&atilde;o apenas o Col&eacute;gio de Aplica&ccedil;&atilde;o da UFPE (o segundo melhor entre todas as escolas p&uacute;blicas e particulares), o Col&eacute;gio Militar do Recife, o CEFET &ndash; estas 3 escolas p&uacute;blicas federais: al&eacute;m da Escola do Recife (o col&eacute;gio de aplica&ccedil;&atilde;o da Universidade de Pernambuco) e o Col&eacute;gio da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, tamb&eacute;m estadual. &Eacute; um resultado espetacular quando comparada sua posi&ccedil;&atilde;o frente &agrave;s demais escolas p&uacute;blicas estaduais, municipais e at&eacute; mesmo as privadas. Os dados est&atilde;o 
dispon&iacute;veis na p&aacute;gina do INEP (www.inep.gov.br). 
Ou seja, ao investir em educa&ccedil;&atilde;o, rapidamente os jovens saem da condi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;amea&ccedil;a ou risco&rdquo; para uma situa&ccedil;&atilde;o de promissor e gerador de oportunidades. Por&eacute;m n&atilde;o &eacute; s&oacute; a melhoria das escolas, &eacute; fundamental ampliar as oportunidades em termos de esportes, cultura, lazer e educa&ccedil;&atilde;o profissional de qualidade para que a nova gera&ccedil;&atilde;o possa construir uma nova cidade. Subempregos e trabalhos informais, atividades marginais roubam o futuro n&atilde;o apenas dessas crian&ccedil;as e adolescentes, mas de toda uma cidade que vive amea&ccedil;ada em sinais e cruzamentos das vias p&uacute;blicas. 
O desafio do Recife &eacute; integrar suas crian&ccedil;as e adolescentes num projeto de desenvolvimento, que passa necessariamente pelo fim da explora&ccedil;&atilde;o do trabalho infantil; por uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade; e pela cria&ccedil;&atilde;o de oportunidades qualificadas para o ingresso no mundo do trabalho, como programas de est&aacute;gios, aprendizagem e trainee em parceira com a iniciativa privada e o terceiro setor. 
Certamente o papel da Prefeitura do Recife n&atilde;o pode ser apenas o de mero expectador . &Eacute; preciso tomar a dianteira e colocar as crian&ccedil;as e adolescentes do munic&iacute;pio como uma prioridade absoluta, &eacute; o que diz a constitui&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o &eacute; o que se v&ecirc; pelas ruas. 
*Presidente estadual e pr&eacute;-candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blogo &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rio &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 