---
layout: post
title: "Governo articula CPI para investigar gastos com cartão corporativo "
date: 2008-02-06
tags: Cartão Cidadão,escolas particulares,gastos,governo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - Desde a semana passada, quando a quest&atilde;o dos gastos com o cart&atilde;o corporativo levou &agrave; demiss&atilde;o da ministra da Secretaria Especial de Pol&iacute;ticas de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial (Seppir), Matilde Ribeiro, a oposi&ccedil;&atilde;o fala de investigar o assunto no Congresso. Mas o pr&oacute;prio governo resolveu tomar a iniciativa.
No primeiro dia de atividade legislativa em 2008, o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), dedicou-se a colher assinaturas para a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) sobre os gastos de autoridades do Executivo nos &uacute;ltimos dez anos, tanto com o cart&atilde;o corporativo quanto com a chamada &ldquo;conta B&rdquo;, utilizada para suprimento de fundos desde antes da cria&ccedil;&atilde;o do cart&atilde;o, em 2001.
Juc&aacute; diz que j&aacute; tem 28 assinaturas &ndash; s&atilde;o necess&aacute;rias 27, n&uacute;mero equivalente a um ter&ccedil;o dos senadores &ndash; e que vai protocolar a cria&ccedil;&atilde;o da CPI amanh&atilde;. &ldquo;Tenho as assinaturas necess&aacute;rias. Vamos aguardar mais alguns senadores que ligaram dizendo que gostariam de assinar e amanh&atilde;, provavelmente no final da manh&atilde;, vamos entregar na secretaria-geral do Senado o pedido&rdquo;.
&ldquo;A CPI n&atilde;o seria necess&aacute;ria, mas pior do que fazer a CPI &eacute; ficar uma nuvem pairando em cima do governo como se o governo tivesse algo a esconder, tivesse algum comprometimento, tivesse feito alguma quest&atilde;o errada, como inclusive estavam levantando quest&otilde;es ligadas &agrave; fam&iacute;lia do presidente [LULA], disse Juc&aacute;. &ldquo;Como o governo n&atilde;o tem o que esconder, vamos fazer a CPI e vamos averiguar&rdquo;.
O objeto de investiga&ccedil;&atilde;o da CPI, segundo Juc&aacute;, ser&atilde;o todos os gastos desde 1998 em suprimentos de fundos, adiantamentos e cart&otilde;es corporativos. &quot;Quem estiver errado que pague&quot;.
O deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP), que prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o mista envolvendo deputados e senadores (CPMI), criticou a iniciativa dos governistas. &ldquo;&Eacute; uma manobra do governo para evitar a apura&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria dos gastos com os cart&otilde;es, o intuito &eacute; de manobra e assusta. Vamos continuar colhendo assinaturas para uma CPI mista&rdquo;. 
&Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR), vice-l&iacute;der tucano no Senado, afirmou que o governo deseja criar uma &quot;f&aacute;brica de pizza&quot;. &quot;N&atilde;o h&aacute; como concluir uma CPI dessa natureza com resultados vis&iacute;veis para a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o parlamentar, que considera o objeto da investiga&ccedil;&atilde;o &quot;uma coisa confusa&quot;, com per&iacute;odo longo. A oposi&ccedil;&atilde;o sugere iniciar a investiga&ccedil;&atilde;o em 2002, quando teve in&iacute;cio o uso do cart&atilde;o corporativo, criado em 2001.
&quot;Se o PT identificou irregularidades naquele tempo [ANTES DE 2002], por que n&atilde;o prop&ocirc;s a instala&ccedil;&atilde;o da CPI quando era oposi&ccedil;&atilde;o? Por que deseja investigar s&oacute; agora? Ali&aacute;s, o senador Romero Juc&aacute; foi l&iacute;der do governo Fernando Henrique Cardoso. Ele poderia dar todas as explica&ccedil;&otilde;es que fossem necess&aacute;rias agora&quot;, declarou Dias.
O deputado Henrique Fontana (PT-RS), l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, argumentou que &quot;as contas tipo B tinham uma transpar&ecirc;ncia muito menor que os cart&otilde;es corporativos&quot;. Lembrou tamb&eacute;m que tudo que est&aacute; sendo publicado pela imprensa nos &uacute;ltimos dias tem como fonte o Portal da Transpar&ecirc;ncia, que &eacute; do governo, da Controladoria-geral da Uni&atilde;o (CGU). Ele indagou se &eacute; justo suspender discuss&otilde;es &quot;importantes&quot; e &quot;concretas&quot; como a da reforma tribut&aacute;ria por causa da &quot;batalha pol&iacute;tica&quot; entre oposi&ccedil;&atilde;o e governo.
 