---
layout: post
title: "PHA acusa jornalistas de ligação com Dantas em blog hospedado por Demarco"
date: 2008-04-02
tags: blogs jc,Débora Dantas
author: None
---
Do Comunique-se
O conflito na Brasil Telecom pelo controle gestor teve seu fim, com o acordo entre o Citibank, os fundos de pens&atilde;o e o Banco Opportunity, de Daniel Dantas, para consumar a compra da concession&aacute;ria de telefonia para Oi (ex-Telemar) &ndash; a negocia&ccedil;&atilde;o depende da aprova&ccedil;&atilde;o, em consulta p&uacute;blica, de uma mudan&ccedil;a no Plano Geral de Outorgas (PGO) na Anatel. A paz, contudo, n&atilde;o chegou aos jornalistas, que continuam se acusando por uma suposta atua&ccedil;&atilde;o a favor de Dantas na &eacute;poca da disputa pelo controle da Brasil Telecom e de seu ex-s&oacute;cio, Luiz Roberto Demarco.
Desde que iG, mantido pela Brasil Telecom, rompeu contrato com Paulo Henrique Amorim, o jornalista passou a empreender uma campanha contra jornalistas por supostamente atuarem a favor de Dantas na disputa pela gest&atilde;o da BrT, no blog hospedado por uma empresa de Demarco.
Cita apenas nominalmente, sem apresentar qualquer documenta&ccedil;&atilde;o, os jornalistas Leonardo Attuch, da Revista Isto&Eacute;, e Lauro Jardim, da Veja. Apenas demonstra documentos supostamente verdadeiros contra site extinto NoM&iacute;nimo e o jornalista M&aacute;rcio Chaer, do Consultor Jur&iacute;dico. 
Attuch nega liga&ccedil;&otilde;es com Dantas. Informa apenas haver descoberto que a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal tinha interesses comerciais: &quot;No in&iacute;cio dessa hist&oacute;ria, houve a Opera&ccedil;&atilde;o Chacal da Pol&iacute;cia Federal contra duas empresas: Kroll e Opportunity. Quando 99% da imprensa embarcou no linchamento, eu fui contra a corrente e disse que n&atilde;o se tratava de uma opera&ccedil;&atilde;o policial qualquer, mas sim de uma opera&ccedil;&atilde;o comercial, de tomada de controle de uma empresa, a Brasil Telecom, com uso da for&ccedil;a policial. N&atilde;o se trata aqui de proteger ou acobertar ningu&eacute;m, mas apenas de noticiar os fatos conforme eu os interpreto&quot;.
Jardim disse que n&atilde;o se pronunciaria. Fl&aacute;vio Pinheiro, ex-editor de NoM&iacute;nimo e diretor de reda&ccedil;&atilde;o do Estad&atilde;o no Rio, tamb&eacute;m n&atilde;o retornou &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es. A den&uacute;ncia era a de que NoM&iacute;nimo, patrocinado pela BrT, tamb&eacute;m cobriria os fatos com o olhar de Dantas. Mas Paulo Henrique Amorim n&atilde;o apresentou nenhuma prova neste sentido.
Contra Chaer, do Consultor Jur&iacute;dico, a den&uacute;ncia &eacute; um documento de proposta comercial para a Brasil Telecom para que o site Consultor Jur&iacute;dico fizesse uma &ldquo;estrat&eacute;gia de comunica&ccedil;&atilde;o&rdquo; a favor da empresa, incluindo os objetivos de &ldquo;desestimular ajuizamento de a&ccedil;&otilde;es contra a Companhia e (...) novas demandas contra a empresa.&rdquo;
Segundo M&aacute;rcio Chaer, a proposta da Dubl&ecirc;, hoje Original 123, que mant&eacute;m o site Consultor Jur&iacute;dico, feita h&aacute; cinco anos sem o retorno da Brasil Telecom, &eacute; &ldquo;regular e profissional&rdquo;. Sobre os pontos &ldquo;formar o convencimento do juiz&rdquo; e &ldquo;desestimular ajuizamento de a&ccedil;&otilde;es contra a Companhia&rdquo;, diz que o objetivo &eacute; informar aos advogados e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em geral a respeito de a&ccedil;&otilde;es cujo argumento n&atilde;o tem precedentes na &aacute;rea jur&iacute;dica, para evitar a &ldquo;tonelada de a&ccedil;&otilde;es&rdquo; na Justi&ccedil;a. O jornalista cita como exemplo a tarifa b&aacute;sica de telefonia. &ldquo;Se ju&iacute;zes e advogados forem informados que n&atilde;o h&aacute; jurisprud&ecirc;ncia sobre esse ponto (da tarifa b&aacute;sica da conta de telefone), decidir&atilde;o em 1&ordf; inst&acirc;ncia e desafogar&atilde;o a Justi&ccedil;a.&rdquo;
A respeito de apresentar a &ldquo;predomin&acirc;ncia de vit&oacute;rias da Brasil Telecom nas disputas em que a empresa &eacute; demandada&rdquo;, Chaer afirma que falar das vit&oacute;rias n&atilde;o &eacute; &ldquo;dar raz&atilde;o onde a empresa n&atilde;o tem&rdquo;.
Sobre PHA e Demarco
O jornalista Paulo Henrique Amorim informou na segunda-feira (31/03) que a hospedagem de seu novo blog deu-se por sugest&atilde;o de seu amigo, Luiz Roberto Demarco. Ex-s&oacute;cio do Grupo Opportunity, Demarco &eacute; acusado por jornalistas de protagonizar uma campanha contra Daniel Dantas na imprensa brasileira, contra o Opportunity no controle da Brasil Telecom. 
A afirma&ccedil;&atilde;o de que seu blog tem a influ&ecirc;ncia de Luiz Roberto Demarco partiu de um leitor de Diogo Mainardi, colunista da Veja. Postado em seu podcast, em 25/03, com o t&iacute;tulo &ldquo;Agora s&oacute; o PT pode destruir o PT&rdquo;, o jornalista diz: &ldquo;diretor da Telecom Italia declarou em ju&iacute;zo que pagou um milh&atilde;o de d&oacute;lares a um parceiro de Paulo Henrique Amorim, Luiz Roberto Demarco&rdquo;, com o objetivo de irromper uma guerra contra o empres&aacute;rio Daniel Dantas na imprensa. Mainardi tamb&eacute;m fala sobre o dom&iacute;nio do blog de Amorim em sua coluna na Veja. 
Segundo Mainardi, todas as informa&ccedil;&otilde;es foram apuradas. &ldquo;Verifico tudo antes de publicar&rdquo;, disse. 
No blog, Paulo Henrique Amorim acusa Mainardi de &ldquo;mentiroso&rdquo;. Diz que a sugest&atilde;o de hospedagem foi mesmo feita por Demarco, mas que o provedor &eacute; DHC Outsourcing, em vez do servidor Nexxy. Uma busca pelo dom&iacute;nio do blog de Amorim no site Dom&iacute;nio Br, indica com o c&oacute;digo de identifica&ccedil;&atilde;o da Nexxy. No site da empresa, verifica-se como dono Luiz Roberto Demarco.
O jornalista Paulo Henrique Amorim n&atilde;o quis comentar suas supostas liga&ccedil;&otilde;es com Demarco e a possibilidade de influ&ecirc;ncia comercial no seu texto jornal&iacute;stico.
O empres&aacute;rio Luiz Roberto Demarco nega qualquer liga&ccedil;&atilde;o com Paulo Henrique Amorim a n&atilde;o ser a amizade, surgida porque &quot;ambos fomos criminosamente espionados pela Kroll a mando de Dantas&quot;, que justifica: &quot;Eu dei a m&atilde;o a um amigo que fora violentado e que corria o risco de estar at&eacute; hoje sem poder exercer o seu trabalho de jornalista. Eu indiquei a Paulo Henrique Amorim o Data Center DH&amp;C Outsourcing, do qual sou tamb&eacute;m cliente.&quot; 
O blog de Paulo Henrique Amorim teria ficado no ar com o c&oacute;digo emprestado pela Nexxy em car&aacute;ter emergencial. &quot;Para colocar um site novo no ar no registro.br voc&ecirc; precisa de um ID (c&oacute;digo de usu&aacute;rio) que demora entre 48 e 72 horas para ser obtido. Assim, emprestamos um ID da nexxy para que o Paulo Henrique pudesse subir seu site na internet em uma emerg&ecirc;ncia, e continuasse a trabalhar&quot;, disse.
Sobre as acusa&ccedil;&otilde;es de que Demarco poderia estar por tr&aacute;s de uma campanha contra Dantas na imprensa, o empres&aacute;rio respondeu Que jornalistas me acusam? Eu gostaria de saber porque h&aacute; uma enormidade de jornalistas que s&atilde;o diretamente ligados ao Opportunity e ao Daniel Dantas, por raz&otilde;es que cabem a eles explicarem.&quot; Perguntado novamente se tinha alguma rela&ccedil;&atilde;o com jornalistas, disse ser apenas uma \oa fonte\: &quot;Eu n&atilde;o tenho nenhum envolvimento com jornalistas al&eacute;m de ser uma boa fonte pelo meu protagonismo em uma batalha vitoriosa e respaldada por decis&otilde;es judiciais documentadas. S&atilde;o as senten&ccedil;as que falam contra Dantas, n&atilde;o eu.&quot; 
O advogado de Daniel Dantas, N&eacute;lio Machado, tamb&eacute;m foi procurado pelo Comunique-se, mas n&atilde;o foi encontrado.
 