---
layout: post
title: "Aeronáutica compra por R$ 211 milhões dois jatos da Embraer para transportar autoridades "
date: 2008-06-02
tags: Aeronáutica,compras online,Embraer
author: None
---
Bras&iacute;lia - O comandante da Aeron&aacute;utica, brigadeiro Juniti Saito, assinou um contrato para a compra de dois jatos constru&iacute;dos pela Embraer. Ao custo de R$ 84 milh&otilde;es cada, mais o apoio log&iacute;stico inicial, o que eleva o valor do &quot;pacote&quot; para R$ 211 milh&otilde;es, os novos avi&otilde;es, modelo EMB-190, v&atilde;o substituir os dois Boeings 737-200 utilizados no transporte de ministros, secret&aacute;rios especiais e autoridades dos poderes Legislativo e Judici&aacute;rio.
A assinatura do contrato ocorreu na seda da empresa, em S&atilde;o Jos&eacute; dos Campos (SP). 
Segundo a assessoria do Comando da Aeron&aacute;utica, os Boeings que ser&atilde;o substitu&iacute;dos voam desde 1976 e ainda s&atilde;o usados sempre que ocorre algum problema com o avi&atilde;o presidencial, o Santos Dumont, adquirido no in&iacute;cio de 2005.
Os dois novos jatos ser&atilde;o operados pelo Grupo de Transporte Especial (GTE) da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira (FAB), que j&aacute; trasbalha com outros modelos fabricados pela Embraer, como o ERJ 145, o Legacy 600 e o EMB-120 Bras&iacute;lia. A previs&atilde;o &eacute; de que a primeira aeronave seja entregue at&eacute; mar&ccedil;o de 2009. O segundo EMB-190 estar&aacute; pronto at&eacute; novembro de 2009. O chamado &quot;apoio log&iacute;stico&quot; envolve o fornecimento de pe&ccedil;as de reposi&ccedil;&atilde;o, assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica, publica&ccedil;&otilde;es e o treinamento das tripula&ccedil;&otilde;es e de mec&acirc;nicos.
Em nota, a Aeron&aacute;utica justificou a compra alegando &ldquo;car&ecirc;ncias operacionais e log&iacute;sticas, al&eacute;m do aumento dos custos&rdquo; envolvidos na utiliza&ccedil;&atilde;o dos Boeings-737-200. Segundo a nota, at&eacute; o in&iacute;cio da d&eacute;cada de 1990, a manuten&ccedil;&atilde;o das aeronaves era feita pela Vasp, depois substitu&iacute;da pela Varig. A partir de 2003, quando a Varig deixou de operar com esse modelo de avi&atilde;o, a Aeron&aacute;utica come&ccedil;ou a enfrentar dificuldades n&atilde;o s&oacute; para encontrar profissionais que fizessem a manuten&ccedil;&atilde;o das aeronaves, mas tamb&eacute;m pe&ccedil;as de reposi&ccedil;&atilde;o.
Entre os avi&otilde;es a serem substitu&iacute;dos est&aacute; o que, na &uacute;ltima sexta-feira (30), teve de regressar ao aeroporto de San Salvador ap&oacute;s um problema com um dos vidros do p&aacute;ra-brisa, minutos depois da decolagem. A aeronave trasportava parte da comitiva do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de volta da viagem oficial a El Salvador. Um dos passageiros era o ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior, Miguel Jorge.
Segundo a Embraer, os novos jatos ser&atilde;o configurados com sistemas especiais de comunica&ccedil;&atilde;o e ter&atilde;o capacidade para transportar cerca de 40 passageiros. As aeronaves ter&atilde;o autonomia para, partindo de Bras&iacute;lia, voar para qualquer ponto da Am&eacute;rica do Sul) e contar&atilde;o com &aacute;reas privativas para o presidente da Rep&uacute;blica, al&eacute;m de espa&ccedil;o para reuni&otilde;es. 
Al&eacute;m dessas aeronaves de transporte, a FAB tamb&eacute;m utiliza avi&otilde;es militares projetados e fabricados no pa&iacute;s, como o AMX, o Tucano, o Super Tucano e os avi&otilde;es de intelig&ecirc;ncia, vigil&acirc;ncia e reconhecimento usados no Sistema de Vigil&acirc;ncia da Amaz&ocirc;nia (Sivam).
 