---
layout: post
title: "Avaliação de governo em tempo de guerra "
date: 2008-03-12
tags: avaliação,governo,guerra,tempo
author: None
---
Por Luciano Siqueira&nbsp;
A guerra, no caso, &eacute; a disputa eleitoral &ndash; um exerc&iacute;cio democr&aacute;tico que serve para muitas coisas, sobretudo contribui para elevar o n&iacute;vel de consci&ecirc;ncia pol&iacute;tica dos habitantes da cidade, se o debate &eacute; criterioso e esclarecedor. 
Mas nem sempre o debate se d&aacute; apoiado em refer&ecirc;ncias criteriosas, nem esclarece o suficiente para que o eleitor possa fazer o seu pr&oacute;prio ju&iacute;zo de valor sobre os temas em tela. A avalia&ccedil;&atilde;o do governo que finda, por exemplo. Os que governam se apressam a exibir o que foi feito, os que est&atilde;o na oposi&ccedil;&atilde;o procuram defeito em tudo para justificarem aos olhos da opini&atilde;o p&uacute;blica que podem fazer diferente, ou melhor
At&eacute; a&iacute; tudo bem. N&atilde;o h&aacute; como fugir a esse figurino convencional. Mas h&aacute; como ir mais fundo na considera&ccedil;&atilde;o dos problemas, mergulhando em sua ess&ecirc;ncia, ao inv&eacute;s de permanecer na superf&iacute;cie. 
Caso do Recife, hoje. Quais os problemas fundamentais da cidade? T&ecirc;m sido atacados devidamente? A linha de governo vigente deve ser combatida no essencial ou merece apenas reparos? Quais os novos problemas, oportunidades e desafios a serem considerados pelo sucessor do atual prefeito? 
A depender da oposi&ccedil;&atilde;o, pelo menos como at&eacute; agora tem se expressado, nenhuma palavra sobre a ess&ecirc;ncia, muita verborr&eacute;ia sobre o pontual, o circunstancial, o epis&oacute;dico. O governo Jo&atilde;o Paulo quase triplicou a oferta de vagas nas salas de aula, chegou perto de duplicar o n&uacute;mero de escolas e contratou, por concurso, dois mil setecentos e sessenta e um professores e cerca de quatrocentos funcion&aacute;rios administrativos para atenderem &agrave;s novas demandas da rede. Ou seja: ampliou consideravelmente a cobertura na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o. Bom ou ruim? &Oacute;timo. 
Mas h&aacute; dificuldades com instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas inadequadas em algumas escolas, precariamente instaladas em edifica&ccedil;&otilde;es adaptadas (porque faltam im&oacute;veis pr&oacute;prios nos locais onde se situam) e ainda n&atilde;o se alcan&ccedil;ou a contrapartida desejada quanto &agrave; qualidade do ensino (passo imediatamente seguinte a toda amplia&ccedil;&atilde;o da cobertura em qualquer servi&ccedil;o que se preste &agrave; popula&ccedil;&atilde;o)? - Ent&atilde;o, tome-se um caso fortuito e em torno dele fa&ccedil;amos o maior barulho para dar a entender que a educa&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio &eacute; um fracasso!, procedem alguns oposicionistas, eludindo o principal e o essencial na an&aacute;lise.
O fato &eacute; que o eleitorado recifense ganharia muito se fossem postas em causa as linhas essenciais do governo Jo&atilde;o Paulo, expostas nos Planos Plurianuais e praticadas em todas as &aacute;reas da administra&ccedil;&atilde;o: gest&atilde;o radicalmente democr&aacute;tica, implicando o di&aacute;logo permanente com toda a sociedade atrav&eacute;s dos in&uacute;meros f&oacute;runs (Confer&ecirc;ncias, Conselhos, etc.) e da rela&ccedil;&atilde;o direta do prefeito e do vice-prefeito com lideran&ccedil;as e institui&ccedil;&otilde;es representativas dos mais diversos segmentos sociais; formula&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas inspiradas no ideal de uma cidade fisicamente organizada, economicamente sustent&aacute;vel e socialmente justa; e combate ao ide&aacute;rio neoliberal do Estado m&iacute;nimo, atrav&eacute;s do fortalecimento da m&aacute;quina p&uacute;blica. 
Se essas n&atilde;o deveriam ter sido as linhas de governo, quais deveriam ser? Mais: vencido o ciclo dos dois governos consecutivos comandados pelo atual prefeito, qual a nova agenda da cidade? Eis o debate que esperamos travar para que o particular n&atilde;o se sobreponha ao geral, nem o detalhe ofusque o essencial e, desse modo, possamos submeter ao crivo do eleitorado distintos projetos pol&iacute;tico-administrativos. 
PS: Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito do Recife, pelo PC do B, e um dos pr&eacute;-candidatos ao cargo de prefeito do Recife nestas elei&ccedil;&otilde;es.&nbsp;&nbsp;&nbsp; 