---
layout: post
title: "Juiz Nilson Nery diz ter deixado 'lição' aos candidatos"
date: 2008-11-25
tags: candidatos,prejuízos
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
O juiz das Investiga&ccedil;&otilde;es Judiciais, Nilson Nery, respons&aacute;vel pela cassa&ccedil;&atilde;o em primeira inst&acirc;ncia do ent&atilde;o candidato a prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), afirmou ontem que a sua decis&atilde;o &ndash; revogada ontem pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) &ndash; pelo menos deixar&aacute; uma &ldquo;li&ccedil;&atilde;o&rdquo; aos futuros candidatos. &ldquo;Tenho certeza de que plantei uma semente&rdquo;, declarou, ap&oacute;s ser informado que o petista havia se livrado da cassa&ccedil;&atilde;o pelo TRE. &ldquo;A senten&ccedil;a de 32 p&aacute;ginas que proferi est&aacute; fundamentada em provas concretas e contundentes&rdquo;, defendeu o magistrado, a quem ainda cabe julgar tr&ecirc;s outros processos contra o petista. 

Nilson Nery condenou Jo&atilde;o da Costa por abuso de poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico em plena campanha eleitoral, no &uacute;ltimo dia 23 de setembro. Segundo o juiz, a a&ccedil;&atilde;o movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) apresentou &ldquo;subs&iacute;dios&rdquo; que comprovaram &ldquo;promo&ccedil;&atilde;o pessoal&rdquo; &ndash; no caso da revista do Or&ccedil;amento Participativo impressa pela prefeitura tr&ecirc;s meses antes da campanha &ndash; e &ldquo;utiliza&ccedil;&atilde;o de prepostos&rdquo; que cooptaram servidores p&uacute;blicos a participar de atos de campanha. A puni&ccedil;&atilde;o aplicada por Nery foi a cassa&ccedil;&atilde;o do registro de candidatura e a inelegibilidade por tr&ecirc;s anos.
A investiga&ccedil;&atilde;o foi coordenada, no MPE, pela promotora do Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico Andr&eacute;a Nunes. Ontem, ela n&atilde;o quis avaliar a reformula&ccedil;&atilde;o da puni&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, revertida a uma multa de R$ 58.525,50 mil. &ldquo;Eu cumpri o meu papel e fui bem sucedida. Depois que o caso passou &agrave; segunda inst&acirc;ncia, deixou de ser o meu departamento&rdquo;, disse. Representante do MPE na segunda inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Eleitoral, o procurador Fernando Ara&uacute;jo afirmou ontem que ainda vai analisar a decis&atilde;o do TRE para decidir se recorrer ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). &ldquo;Foi muito complexo. V&aacute;rias teorias e opini&otilde;es&rdquo;, avaliou. O prazo para recurso &eacute; de tr&ecirc;s dias a partir da publica&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a no Di&aacute;rio Oficial. 