---
layout: post
title: "País tem 11,5 milhões de crianças pobres, mas taxas de mortalidade infantil e desnutrição caíram"
date: 2008-01-22
tags: câncer infantil,Mortalidade,Taxas
author: None
---
O Brasil tem&nbsp;11,5 milh&otilde;es de crian&ccedil;as que vivem em fam&iacute;lias com renda mensal per capita inferior a meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Dessas, mais da metade &eacute; negra e&nbsp;&nbsp;4,7 milh&otilde;es s&atilde;o de fam&iacute;lias beneficiadas pelo Bolsa-Fam&iacute;lia. Os n&uacute;meros foram anunciados no relat&oacute;rio Situa&ccedil;&atilde;o Mundial da Inf&acirc;ncia 2008, do Fundo das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Inf&acirc;ncia (Unicef), divulgado pela Ag&ecirc;ncia Brasil. H&aacute; no&nbsp;Pa&iacute;s 20,6 milh&otilde;es de crian&ccedil;as com idade at&eacute; 6 anos, o que equivale a 11% da popula&ccedil;&atilde;o. Trata-se da maior popula&ccedil;&atilde;o das Am&eacute;ricas nessa faixa et&aacute;ria.&nbsp; 
AInda de acordo com o Unicef, o Brasil avan&ccedil;ou em v&aacute;rios indicadores com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; inf&acirc;ncia. A mortalidade infantil caiu, assim como&nbsp;o &iacute;ndice de desnutri&ccedil;&atilde;o.&nbsp;Em 1990 a mortalidade entre crian&ccedil;as de at&eacute; um ano de idade era de 46,9 para cada mil. Em 2006, este &iacute;ndice caiu para 24,9. No mesmo per&iacute;odo, a redu&ccedil;&atilde;o de mortalidade entre crian&ccedil;as at&eacute; cinco anos de idade foi de cerca de 50%.
Pela primeira vez desde 1999, nenhum estado brasileiro apresentou &Iacute;ndice de Desenvolvimento Infantil (IDI) abaixo de 0,500, que o Unicef considera baixo. Em 1999, sete estados tinham IDI baixo. Naquele ano, nenhum estado tinha IDI elevado (acima de 0,800). Em 2006, S&atilde;o Paulo, Santa Catarina e Rio de Janeiro registraram &iacute;ndice acima de 0,800. Os menores IDIs est&atilde;o no Nordeste (0,647) e Norte ( 0,655) do pa&iacute;s
O relat&oacute;rio revela, no entanto, os n&uacute;meros da exclus&atilde;o no Brasil: as crian&ccedil;as pobres t&ecirc;m duas vezes mais chances de morrer do que as ricas. A taxa de mortalidade tamb&eacute;m &eacute; maior entre a popula&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena (48,5 para cada mil nascidos vivos) e entre filhos de m&atilde;es negras &ndash; 27,9 por mil, 37% acima do que entre filhos de m&atilde;es brancas. Por estados, os maiores &iacute;ndices est&atilde;o em Alagoas, Maranh&atilde;o, Pernambuco e Para&iacute;ba. A menor taxa de mortalidade &eacute; registrada nos estados do Sul e Sudeste: Rio Grande do Sul, S&atilde;o Paulo e Santa Catarina. 
O Unicef cita dados do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de que indicam que nos &uacute;ltimos cinco anos caiu mais de 60% o n&uacute;mero de crian&ccedil;as desnutridas com at&eacute; um ano de idade. Restam, no pa&iacute;s, 60 mil crian&ccedil;as abaixo do peso nessa faixa et&aacute;ria. Na faixa at&eacute; dois anos, a redu&ccedil;&atilde;o foi de 72,4% - apenas 3,5% das crian&ccedil;as est&atilde;o abaixo do peso.Ainda assim, no Nordeste o n&uacute;mero &eacute; quatro vezes maior do que na Regi&atilde;o Sul. O pior &iacute;ndice est&aacute; em Alagoas, onde a desnutri&ccedil;&atilde;o atinge 7% dos meninos e meninas com menos de dois anos de idade. O Distrito Federal tem o melhor resultado &ndash; apenas 0,7% de crian&ccedil;as s&atilde;o desnutridas nessa idade.
Na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, apenas 15,5% dos 11,26 milh&otilde;es de meninos e meninas com menos de tr&ecirc;s anos freq&uuml;entam creches. Embora muito baixo, o &iacute;ndice &eacute; melhor do que os 10,7% registrados em 2001. Na faixa entre quatro e seis anos de idade, 76% de um total de 9,39 milh&otilde;es de crian&ccedil;as est&atilde;o matriculados na pr&eacute;-escola &ndash; acima dos 65,6% de 2001. 