---
layout: post
title: "Monteiro Neto reprova aumento dos juros e cobra austeridade fiscal"
date: 2008-07-23
tags: Armando Monteiro,aumento,cobra,juros,Meta Fiscal,neto
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, disse desaprovar a eleva&ccedil;&atilde;o de 0,75 ponto percentual da taxa b&aacute;sica de juros, para 13% ao ano, promovida hoje pelo Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom). &ldquo;Em um ambiente de incerteza inflacion&aacute;ria, a pol&iacute;tica monet&aacute;ria gradual &eacute; mais eficaz para coordenar as expectativas de eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os. A altera&ccedil;&atilde;o dessa postura, com a intensifica&ccedil;&atilde;o do aperto monet&aacute;rio, resultar&aacute; em maiores danos ao pr&oacute;prio processo de crescimento econ&ocirc;mico&rdquo;, afirmou.
O Banco Central deveria manter o ritmo e esperar pelas naturais defasagens dos impactos da pol&iacute;tica monet&aacute;ria restritiva, destacou Monteiro Neto. Para ele, a postura de cautela &eacute; mais defens&aacute;vel uma vez que a pol&iacute;tica fiscal se mostra em maior sintonia com as necessidades de combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o via redu&ccedil;&atilde;o das despesas do governo. &ldquo;A id&eacute;ia de acelerar o movimento de redu&ccedil;&atilde;o do consumo das fam&iacute;lias, via aumento mais intenso dos juros, n&atilde;o ir&aacute; gerar os benef&iacute;cios desejados, uma vez que muito da infla&ccedil;&atilde;o &eacute; originada globalmente, dado o aumento dos pre&ccedil;os internacionais dos alimentos&rdquo;, avaliou.
De acordo com ele, a CNI entende que a redu&ccedil;&atilde;o dos gastos governamentais &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o crucial para fazer com que as expectativas convirjam para a meta de infla&ccedil;&atilde;o. A maior conson&acirc;ncia entre as pol&iacute;ticas fiscal e
monet&aacute;ria &ndash; com a eleva&ccedil;&atilde;o da meta do super&aacute;vit prim&aacute;rio &ndash; enseja a perspectiva de um ciclo monet&aacute;rio menos duradouro.
&ldquo;A maior sintonia dessas pol&iacute;ticas ser&aacute; fundamental para a redu&ccedil;&atilde;o da demanda interna, via redu&ccedil;&atilde;o das despesas do governo, uma vez que o consumo das fam&iacute;lias perder&aacute; intensidade naturalmente, devido ao encarecimento do cr&eacute;dito e aos menores ganhos na renda do trabalhador com a pr&oacute;pria alta da infla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, finalizou.
&nbsp; 