---
layout: post
title: "Estudo aponta que dez capitais devem estar em alerta para possíveis surtos de dengue "
date: 2008-04-02
tags: ALERTA,Capitais,Dengue,estudo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - Al&eacute;m do Rio de Janeiro, outras dez capitais devem estar em alerta para um poss&iacute;vel surto de dengue segundo o Levantamento de &Iacute;ndice R&aacute;pido de Infesta&ccedil;&atilde;o por Aedes aegypti (Liraa), do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Em outras duas capitais, Porto Velho (RO) e Salvador (BA), a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; mais grave e &eacute; classificada pelo relat&oacute;rio como risco de surto. O levantamento apurou a infesta&ccedil;&atilde;o do mosquito em 171 munic&iacute;pios que possuem maior risco de prolifera&ccedil;&atilde;o. O resultado foi divulgado em novembro de 2007 para que cada localidade aplicasse medidas preventivas.
As capitais em estado de alerta s&atilde;o Manaus (AM), Bel&eacute;m (PA), Palmas (TO), Macei&oacute; (AL), Fortaleza (CE), Jo&atilde;o Pessoa (PB), S&atilde;o Luiz (MA), Recife (PE), Aracaju (SE) e Vit&oacute;ria (ES). 
Em Fortaleza, o secret&aacute;rio municipal de sa&uacute;de, Odorico Monteiro de Andrade, j&aacute; transferiu seu gabinete para o Centro de Controle de Endemias da cidade. &ldquo;A secretaria est&aacute; muito preocupada, n&oacute;s consideramos a situa&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-epid&ecirc;mica e estamos trabalhando para manter o controle e, na pior das hip&oacute;teses, se houver epidemia, que n&oacute;s tenhamos um controle sobre ela&rdquo;, disse em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
Em 2008 foram registrados em Fortaleza cerca de 2.150 casos de dengue, com sete &oacute;bitos ainda em investiga&ccedil;&atilde;o. Andrade afirmou que o trabalho est&aacute; sendo realizado em dois eixos: preven&ccedil;&atilde;o &ndash; com a a&ccedil;&atilde;o de 1.150 agentes de endemia para eliminar criadouros do mosquito &ndash; e manejo cl&iacute;nico de casos de dengue.
&ldquo;Estamos fazendo um esfor&ccedil;o importante de treinamento e capacita&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios da sa&uacute;de para fazer um diagn&oacute;stico diferencial entre a virose dengue e a n&atilde;o-dengue. Com isso a gente pode tratar adequadamente [OS DOENTES]e evitar &oacute;bitos&rdquo;. Segundo o secret&aacute;rio, o combate &agrave; doen&ccedil;a acontece durante todo o ano e &eacute; intensificado no inverno.
Em Manaus, at&eacute; ontem, foram registrados 3.789 casos suspeitos &ndash; o n&uacute;mero j&aacute; ultrapassa os contabilizados no ano passado. Desses, 1.428 j&aacute; foram confirmados, sendo 63 de dengue hemorr&aacute;gica, com 5 mortes. Para a diretora de epidemiologia e ambiente do munic&iacute;pio, Leila Brasil, o quadro ainda n&atilde;o configura epidemia, mas a Funda&ccedil;&atilde;o de Vigil&acirc;ncia de Sa&uacute;de de Manaus, em parceria com a secretaria estadual de sa&uacute;de, j&aacute; trabalha na Opera&ccedil;&atilde;o de Impacto de Combate &agrave; Dengue.
Segundo Leila, nas &uacute;ltimas semanas, os registros diminu&iacute;ram e a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; mais sens&iacute;vel &agrave; necessidade de eliminar os focos de reprodu&ccedil;&atilde;o do Aedes aegypti. &ldquo;J&aacute; fizemos v&aacute;rias passeatas em distritos que tinham alta densidade de mosquito, entregando material com informa&ccedil;&otilde;es sobre a dengue e alertando a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, contou. 
O ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, disse hoje (2) pela manh&atilde; que alguns estados merecer&atilde;o aten&ccedil;&atilde;o especial durante todo o ano de 2008 para evitar situa&ccedil;&otilde;es semelhantes &agrave; ocorrida no Rio de Janeiro esse ano. 
&ldquo;Na Regi&atilde;o Norte a nossa preocupa&ccedil;&atilde;o s&atilde;o com os estados do Par&aacute;, Rond&ocirc;nia e Amazonas. No Nordeste, a Bahia, o Rio Grande do Norte e Sergipe&rdquo;, enumerou. 
De acordo com Tempor&atilde;o, esses estados apresentam um n&uacute;mero maior de casos em 2008, mas em termos quantitativos, a situa&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro &eacute; muito mais grave. &ldquo;No Rio voc&ecirc; tem 50 mil casos e algumas centenas em outros estados&rdquo;, comparou. 
 