---
layout: post
title: "Mercosul aprova declaração de apoio à democracia na Bolívia"
date: 2008-09-16
tags: aprovados,Bolívia,declaração,DEMOCRACIA,Mercosul
author: None
---
Depois de um longo debate, o Parlamento do Mercosul aprovou, na noite dessa segunda-feira (15), projeto de declara&ccedil;&atilde;o que pede o respeito &agrave;s autoridades constitu&iacute;das na Bol&iacute;via, o rep&uacute;dio a qualquer tentativa de rompimento institucional, o fim da viol&ecirc;ncia no pa&iacute;s e a habilita&ccedil;&atilde;o de um canal de di&aacute;logo permanente entre o presidente boliviano Evo Morales e seus opositores. O projeto, apresentado conjuntamente pelo senador S&eacute;rgio Zambiasi (PTB-RS) e pelos parlamentares argentinos Ruperto Godoy e Beatriz Rojkes, foi aprovado por 37 votos a dois.
A falta de um consenso a respeito da crise pol&iacute;tica na Bol&iacute;via quase evitou que o parlamento pudesse colocar o projeto de declara&ccedil;&atilde;o em vota&ccedil;&atilde;o. Em uma primeira vota&ccedil;&atilde;o, a proposta de inclus&atilde;o do projeto na Ordem do Dia recebeu apenas 33 votos favor&aacute;veis, al&eacute;m de seis absten&ccedil;&otilde;es, quando necessitaria de 37 votos - ou a maioria absoluta do Plen&aacute;rio. Foi apresentado ent&atilde;o um pedido de nova vota&ccedil;&atilde;o, onde a inclus&atilde;o da proposta recebeu 39 votos, dois a mais do que o necess&aacute;rio.
A vota&ccedil;&atilde;o do projeto de declara&ccedil;&atilde;o foi feita em duas partes. Inicialmente, foram aprovados, em conjunto, os cinco artigos do texto, dos quais quatro tratavam da crise na Bol&iacute;via. Em uma segunda vota&ccedil;&atilde;o, foi retirado - por 17 votos a 16, al&eacute;m de seis absten&ccedil;&otilde;es - o quinto artigo, que determinava o &quot;rep&uacute;dio ao processo de militariza&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o por tropas estrangeiras&quot;.
Esse artigo havia sido inclu&iacute;do a pedido do parlamentar Pablo Iturralde, do Partido Nacional do Uruguai, de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo da Frente Ampla, de esquerda. Ele pretendia demonstrar sua insatisfa&ccedil;&atilde;o com a presen&ccedil;a de avi&otilde;es e navios russos na Venezuela, para manobras militares previstas para novembro. Em resposta, o parlamentar Roberto Conde, da Frente Ampla, solicitou a vota&ccedil;&atilde;o em separado do artigo e, dessa forma, obteve a sua exclus&atilde;o do texto final.
Na justificativa da proposta aprovada, os autores lembram as tentativas de &quot;desestabiliza&ccedil;&atilde;o institucional&quot; na Bol&iacute;via e alertam para a necessidade de retorno da paz e da plena vig&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, &quot;&uacute;nico caminho que permitir&aacute; derrotar definitivamente os verdadeiros inimigos desse pa&iacute;s e do conjunto dos Estados da regi&atilde;o sul-americana, que s&atilde;o a pobreza e a exclus&atilde;o social&quot;.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 