---
layout: post
title: "Luis Nassif lança guerra santa contra jornalismo de esgoto da Veja"
date: 2008-02-08
tags: cerveja,Contran,esgoto,guerra,jornalismo,Lançamento,Luis Arce,santa cruz
author: None
---
Do site Comunique-se
Com o t&iacute;tulo O fen&ocirc;meno Veja, Lu&iacute;s Nassif, da Ag&ecirc;ncia Dinheiro Vivo, deu in&iacute;cio em seu blog, no &uacute;ltimo dia 18/1, &agrave; publica&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de artigos em que, segundo afirma no texto de apresenta&ccedil;&atilde;o, intitulado O macartismo e o jornalismo de neg&oacute;cios, buscar&aacute; demonstrar que &quot;o maior fen&ocirc;meno de anti-jornalismo dos &uacute;ltimos anos foi o que ocorreu com a revista Veja&quot;. 
De acordo com Nassif, &quot;gradativamente, o maior seman&aacute;rio brasileiro foi se transformando em um pasquim sem compromisso com o jornalismo, recorrendo a ataques desqualificadores contra quem atravessasse seu caminho, envolvendo-se em guerras comerciais e aceitando que suas p&aacute;ginas e sites abrigassem mat&eacute;rias e colunas do mais puro esgoto jornal&iacute;stico&quot;. 
Diz ainda que recentemente estimulou uma competi&ccedil;&atilde;o com um blogueiro da revista &ndash; segundo ele, &quot;contratado especificamente para atacar os advers&aacute;rios de Veja&quot; &ndash;, por duas raz&otilde;es relevantes: &quot;Primeiro, para demonstrar que, com a Internet, cessou o predom&iacute;nio das grandes publica&ccedil;&otilde;es. &Eacute; poss&iacute;vel, mesmo sem ter um grande &oacute;rg&atilde;o da imprensa tradicional por tr&aacute;s, mobilizar pessoas para esse trabalho cooperativo, de disseminar informa&ccedil;&otilde;es. &Eacute; o verdadeiro trabalho em rede, no qual &ndash; gra&ccedil;as &agrave; Internet &ndash; cada pessoa d&aacute; sua colabora&ccedil;&atilde;o, pegando as informa&ccedil;&otilde;es e levando para seus c&iacute;rculos de conhecidos. 
Segundo, para que essa rede, formada nesse per&iacute;odo, ajude a dar visibilidade a essas reportagens que passo a publicar&quot;. E conclui: &quot;N&atilde;o ser&aacute; um desafio f&aacute;cil. Estaremos enfrentando o esquema mais barra-pesada que apareceu na imprensa brasileira nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas. 
E montado em cima de um tanque de guerra: uma publica&ccedil;&atilde;o com mais de um milh&atilde;o de exemplares. Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que a for&ccedil;a do jornalismo e do trabalho em rede permitir&atilde;o decifrar o enigma Veja. (...) Trata-se, agora, de uma quest&atilde;o nacional que, tenho certeza, ajudar&aacute; a reabilitar o exerc&iacute;cio do jornalismo, mesmo na grande imprensa&quot;. At&eacute; o carnaval, Nassif havia publicado cinco artigos &ndash; Os Momentos de Catarse e a M&iacute;dia, A mudan&ccedil;a de comando na Veja, A guerra das cervejas, O caso Andr&eacute; Esteves e O caso COC (ver https://www.projetobr.com.br/web/blog/4#6311).
Veja n&atilde;o se manifestou sobre a s&eacute;rie. E a pr&oacute;pria Editora Abril, ao enviar, no dia 2/2, um pedido de resposta ao iG, portal que abriga o blog de Nassif, n&atilde;o o fez em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; s&eacute;rie, mas a textos publicados anteriormente pelo colunista. Diz a nota da editora que &quot;repudia veementemente as informa&ccedil;&otilde;es divulgadas no blog do jornalista Luis Nassif nos dias 18/12/2007, 10/1 e 11/1/2008, intituladas, respectivamente, A coluna na APJ, Guerras empresariais e A mat&eacute;ria da Folha. 
Ao contr&aacute;rio do que quer fazer crer Luis Nassif, o jornalismo praticado pela revista Veja jamais esteve mancomunado com os interesses alheios &agrave; postura adequada de &oacute;rg&atilde;o informativo &eacute;tico. A revista Veja sempre postou-se pelo exerc&iacute;cio de um jornalismo honesto, s&eacute;rio e imparcial, portanto, bastante contr&aacute;rio &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es descabidas de Nassif&quot;. O colunista replicou: &quot;Em vez de repudiar, faria melhor a Abril em analisar mais detidamente os fatos narrados.&quot;
Nassif voltaria a comentar a nota da Abril no dia seguinte (3/2), sob o t&iacute;tulo Esclarecimentos necess&aacute;rios, afirmando n&atilde;o estar em guerra santa contra a editora: &quot;Estou contra o mau jornalismo. &Eacute; uma luta dura, pois esse jornalismo contaminou grande parte da m&iacute;dia nos &uacute;ltimos anos&quot;. No mesmo post, o colunista aproveitou para informar que n&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; em nenhuma &quot;frente&quot; comum com Paulo Henrique Amorim, que, segundo Nassif, tem feito um &quot;carnaval&quot; no seu site, que &quot;n&atilde;o ajuda&quot;. 
E arrematou: &quot;Nossas lutas s&atilde;o diferentes, assim como nossos objetivos. Ele usa o jornalismo como ferramenta pol&iacute;tica &ndash; e faz com grande habilidade. Eu prefiro o jornalismo como objetivo em si. Aten&ccedil;&atilde;o: quando falo em diferen&ccedil;as, n&atilde;o estou entrando em juizo de valor. Seu jornalismo est&aacute; muito acima do jornalismo de esgoto praticado por alguns blogs&quot;.
Passado o carnaval (n&atilde;o o de Amorim, &eacute; claro), Nassif retomou a s&eacute;rie, publicando o 6&ordm; cap&iacute;tulo, intitulado Os primeiros ataques a Dantas (est&aacute; em https://luis.nassif.googlepages.com/primeirosataquesadantas).
&nbsp; 