---
layout: post
title: "TJPE anula licitação para construção do Fórum de Abreu e Lima"
date: 2008-12-26
tags: clima,construção,katia abreu,licitação,tjpe
author: None
---
PROCESSO ADMINISTRATIVO RP N&ordm; 105838/2007
CONCORR&Ecirc;NCIA N&ordm; 002/2007-CPL/OSE
D E C I S &Atilde; O
Trata-se de Processo Administrativo que ensejou a abertura do processo licitat&oacute;rio, instaurado na modalidade de CONCORR&Ecirc;NCIA, autuado sob o n&ordm; 002/2007-CPL/OSE, objetivando a constru&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum da Comarca de Abreu e Lima. Os autos vieram-me conclusos para o seu desenlace, em cumprimento &agrave;s formalidades que a esp&eacute;cie se imp&otilde;em, com fundamentos na legisla&ccedil;&atilde;o pertinente.
Os procedimentos, a princ&iacute;pio, transcorreram em conformidade com o ordenamento jur&iacute;dico, em obedi&ecirc;ncia aos imperativos legais, dispostos na Lei n&ordm; 8.666/93, entretanto, na fase habilitat&oacute;ria, sucessivas avalia&ccedil;&otilde;es de natureza estritamente t&eacute;cnica foram eliminando todos os participantes com reconhecimento firmado pela Diretoria de Engenharia e Arquitetura-DEA, entendendo que nenhuma das licitantes analisadas comprovou em sua totalidade a capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnico-profissional exigida no subitem 6.2.4.2 do referido instrumento convocat&oacute;rio, comprometendo a legitimidade dos procedimentos, com v&iacute;cios da ilegalidade insan&aacute;veis. Verifica-se que a exig&ecirc;ncia de requisitos excessivos para habilita&ccedil;&atilde;o, contida no edital da referida concorr&ecirc;ncia, mais precisamente no item 6.2.4.2 do edital, transcrita do item 9 do Memorial Descritivo, que ensejaram a inabilita&ccedil;&atilde;o de todos os concorrentes &eacute; absolutamente restritiva, atentando contra o princ&iacute;pio da isonomia, da legalidade, da competitividade e da razoabilidade, insculpidos no art. 37, inciso XXI, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 e no art. 3&ordm;, caput e &sect; 1&ordm;, inciso I, da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es e Contratos, o que conduz &agrave; anula&ccedil;&atilde;o do processo licitat&oacute;rio.
A justificativa em que se busca interromper a licita&ccedil;&atilde;o est&aacute; contida, n&atilde;o s&oacute; nas evid&ecirc;ncias que comprovam o car&aacute;ter restritivo de exig&ecirc;ncias que alijaram do certame todos os licitantes, mas, tamb&eacute;m, nas delongas do procedimento, extrapolando todos os prazos legais, desencadeando uma seq&uuml;&ecirc;ncia de ilicitudes provocando o imprescind&iacute;vel desfazimento do pr&eacute;lio licitat&oacute;rio.
Do que foi exposto, nos termos do art. 49, caput, da Lei n&ordm; 8.666/93 e reda&ccedil;&otilde;es posteriores, DECIDO ANULAR o processo licitat&oacute;rio em quest&atilde;o, pela presen&ccedil;a incisiva de elementos que comprometem a continuidade dos procedimentos conforme o rigor da Lei. D&ecirc;-se ci&ecirc;ncia, para os efeitos do artigo 109, inciso I, al&iacute;nea &quot;c&quot;, do Estatuto das Licita&ccedil;&otilde;es e Contrata&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas. 