---
layout: post
title: "Diceu diz que mídia aproveita caso policial para atingir governo "
date: 2008-07-15
tags: governo,mídia,policial federal
author: None
---
Do Blog de Jos&eacute; Dirceu

A m&iacute;dia vai aos poucos transformando a pris&atilde;o de Daniel Dantas e toda a investiga&ccedil;&atilde;o a partir da opera&ccedil;&atilde;o Satyagraha em uma a&ccedil;&atilde;o contra o governo. Rapidamente desaparecem os crimes sobre o quais banqueiro &eacute; acusado, Naji Nahas e Celso Pita somem, e tudo se dirige contra a administra&ccedil;&atilde;o federal petista. 
O que predomina agora no notici&aacute;rio &eacute; o conflito entre o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), a magistratura, a Pol&iacute;cia Federal (PF) e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF). Secundariamente, entram o Ministro da Justi&ccedil;a e suas pirotecnias verbais. Redirecionou-se tudo e de novo o que interessa &eacute; atingir o governo Lula e o PT.
No meu caso, a imprensa, com base na irresponsabilidade do delegado que preside o inqu&eacute;rito, tenta me envolver s&oacute; porque me encontrei com Lu&iacute;s Eduardo Greenhangh em Bras&iacute;lia. Age nesse sentido sem nenhum ind&iacute;cio ou prova de que eu tenha qualquer liga&ccedil;&atilde;o com os fatos e apesar de toda a intensa investiga&ccedil;&atilde;o feita para me enredar nessa hist&oacute;ria.
O delegado diz que sou &quot;intimamente&quot; ligado ao advogado Greenhalgh e vaza para a imprensa a grava&ccedil;&atilde;o de um telefonema de minha namorada com ele marcando um encontro comigo. O mais grave &eacute; a tentativa de me vincular a contrata&ccedil;&atilde;o do advogado Antonio Carlos Almeida Castro pela Brasil Telecom (BrT) ou pelo banco Opportunity.
Ca&iacute;mos no mais puro Estado policial. Basta algu&eacute;m ser amigo de outro ou ter um encontro para ser vinculado a uma suposta &quot;rede de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncias&quot;, mesmo quando todo inqu&eacute;rito e todas as provas indiquem o contr&aacute;rio e n&atilde;o apontem nenhuma rela&ccedil;&atilde;o com os fatos investigados. 
Obsess&atilde;o contra mim n&atilde;o leva a nada 
Essa obsess&atilde;o contra mim n&atilde;o levou a nada at&eacute; agora. J&aacute; tentaram me envolver nas investiga&ccedil;&otilde;es do caso MSI-Corinthians, e chegaram ao abuso de autoridade de quebrar meu sigilo telef&ocirc;nico e de mais cinco pessoas. Nada provaram por que eu nada tinha com os fatos investigados.
Depois veio a tentativa fugaz de me vincular &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es sobre o o deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho (PDT-SP). Na seq&uuml;&ecirc;ncia, a viol&ecirc;ncia de a PF criminosamente vazar, e ser exibido no Jornal Nacional da Rede Globo, o v&iacute;deo confessadamente montado pelo prefeito de Juiz de Fora, preso acusado por v&aacute;rios crimes, e onde ele, de maneira indevida, me cita. A PF n&atilde;o descobriu em toda a investiga&ccedil;&atilde;o para prend&ecirc;-lo nada que me ligue a ele ou aos fatos.
Agora sou de novo citado numa escandalosa e covarde a&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia. Sem provas e sem ind&iacute;cios, citam-me no inqu&eacute;rito sobre Daniel Dantas e insinuam que tenho liga&ccedil;&otilde;es com os fatos investigados. Basta ler o inqu&eacute;rito e as grava&ccedil;&otilde;es dos grampos telef&ocirc;nicos para constatar que n&atilde;o tenho nada a ver. 
Dessa forma, vamos caminhando, sim, para a ilegalidade e o abuso de autoridade, para a impunidade e a arbitrariedade, para a viola&ccedil;&atilde;o dos mais elementares e universais direitos individuais e garantias constitucionais. Essa &eacute; a verdade. O pior &eacute; a aberta e descarada opera&ccedil;&atilde;o para jogar no colo do governo uma a&ccedil;&atilde;o que acontece exatamente porque o presidente Lula e o PT governam o pa&iacute;s. Jamais em tempo algum se combateu tanto a corrup&ccedil;&atilde;o e o crime organizado quanto nesse governo. N&atilde;o h&aacute; m&iacute;dia e manipula&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;ritos que apaguem isso da hist&oacute;ria do pa&iacute;s.
Mas o fato &eacute; que o quadro administrativo-pol&iacute;tico-institucional criado &eacute; ruim para o pa&iacute;s e n&atilde;o pode continuar. H&aacute; necessidade de se superar essa crise com medidas legais que garantam a continuidade do trabalho da pol&iacute;cia e do MP, mas ao mesmo tempo reprima o abuso de autoridade e o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es sigilosas, al&eacute;m dos grampos ilegais e desnecess&aacute;rios. 
Sem contar a pirotecnia, com a viol&ecirc;ncia abusiva e a exposi&ccedil;&atilde;o e constrangimento ilegais de suspeitos e investigados que nem sequer s&atilde;o r&eacute;us ainda. &Eacute; preciso por um fim a tudo isso, e tamb&eacute;m ao evidente favoritismo a determinados jornalistas e emissoras de TV, al&eacute;m do cada vez mais comum abuso nas rela&ccedil;&otilde;es entre o MP, a PF e ju&iacute;zes na execu&ccedil;&atilde;o de opera&ccedil;&otilde;es contra determinadas pessoas e empresas.
 