---
layout: post
title: "No rádio, Lula diz que o alto lucro dos bancos levou a aumento da CSLL. Lucros começaram agora? Conta outra"
date: 2008-01-07
tags: assalto,aumento,Bancos,Lula,Outra Vez,Rádio
author: None
---
Bras&iacute;lia - O alto lucro dos bancos foi a explica&ccedil;&atilde;o dada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva para aumentar a al&iacute;quota da Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre Lucro L&iacute;quido (CSLL), uma das medidas adotadas para compensar o fim da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). 
Segundo Lula, os bancos t&ecirc;m tido lucros maiores e, por isso, podem pagar mais imposto. &quot;Os banqueiros n&atilde;o reclamaram. N&atilde;o reclamaram por qu&ecirc;? Porque os bancos tiveram muito lucro nesses &uacute;ltimos anos. Agora, os bancos est&atilde;o ganhando, eles v&atilde;o poder pagar um pouco mais. N&oacute;s resolvemos taxar o lucro l&iacute;quido desses bancos&quot;, disse hoje (7) no programa de r&aacute;dio Caf&eacute; com o Presidente.
Em nota publicada no &uacute;ltimo dia 4, o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos (Febraban), Fabio Barbosa, disse que o aumento da CSLL de 9% para 15% n&atilde;o deve ser repassado para o custo dos empr&eacute;stimos ou tarifas por causa da acirrada concorr&ecirc;ncia no setor. Na avalia&ccedil;&atilde;o do vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Executivos de Finan&ccedil;as, Administra&ccedil;&atilde;o e Contabilidade, Andrew Storfer, o correntista acabar&aacute; pagando pelo custo extra. 
Al&eacute;m de reajustar a CSLL, o governo aumentou tamb&eacute;m o Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF), que incide, por exemplo, nos empr&eacute;stimos. Com essas mudan&ccedil;as, o governo, segundo Lula, quer arrecadar R$ 10 bilh&otilde;es. O or&ccedil;amento da Uni&atilde;o ter&aacute; corte de R$ 20 bilh&otilde;es. 
No programa de r&aacute;dio, o presidente reiterou que 2008 ser&aacute; um ano melhor do que 2007 e citou obras em andamento, como a transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do S&atilde;o Francisco. &quot;O povo brasileiro est&aacute; mais confiante no Brasil. O governo est&aacute; tranq&uuml;ilo com as coisas que est&atilde;o acontecendo. N&oacute;s fizemos sacrif&iacute;cio no primeiro mandato para poder garantir a tranq&uuml;ilidade que podemos oferecer ao povo brasileiro hoje. N&oacute;s, certamente, estaremos sempre muito vigilantes para que a gente n&atilde;o permita que haja nenhum desvio nas metas que j&aacute; tra&ccedil;amos para chegar a 2010&quot;, afirmou. 