---
layout: post
title: "Farto com rua esburacada, leitor cobra serviço  "
date: 2008-08-28
tags: cobra,Eleitor,Serviço
author: None
---
Ol&aacute; caro Jamildo,
Aproveito para utilizar seu espa&ccedil;o, por parecer o &uacute;nico de f&aacute;cil acesso a um cidad&atilde;o que queira reclamar do (p&eacute;ssimo) servi&ccedil;o prestado pela Prefeitura da Cidade do Recife. N&atilde;o quero fazer seu blog uma boca no trombone, mas enfim, se for poss&iacute;vel coloque on-line para que possam ver como estamos jogados ao acaso.
Sou morador da Rua Marqu&ecirc;s de Val&ecirc;ncia, em Boa Viagem. Rua esta bastante conhecida, pois &eacute; a rua de dois restaurantes conhecidos e da Igreja Nova. Conto o que est&aacute; havendo:
H&aacute; mais ou menos um m&ecirc;s oper&aacute;rios, sem nenhuma identifica&ccedil;&atilde;o em suas fardas, surgiram nessa rua, defronte ao edif&iacute;cio em que moro e, com equipamentos pesados, come&ccedil;aram a quebrar o asfalto pr&oacute;ximo ao meio-fio, n&atilde;o sei por qual motivo... Passadas duas semanas, mais ou menos, os oper&aacute;rios avan&ccedil;aram de onde estavam mais para frente, e acabaram por quebrar boa parte do lado direito de toda a rua, at&eacute; a esquina com a Av. Visconde de Jequitinhonha.
Como &eacute; comum esse tipo de obras em ruas mais antigas, pressupus que fosse uma troca de encanamento, e que o caminh&atilde;o da pavimenta&ccedil;&atilde;o viria logo em seguida para refazer o estrago dos oper&aacute;rios. Ledo engano... Faz mais de duas semanas que n&atilde;o aparece ningu&eacute;m por ali, os oper&aacute;rios cobriram os (imensos) buracos com terra, esta que j&aacute; saiu do local devido &agrave;s chuvas.
Tentei contato com a Prefeitura da Cidade do Recife, querendo saber maiores informa&ccedil;&otilde;es sobre as obras, e ningu&eacute;m soube me informar absolutamente nada. Eles (e muito menos n&oacute;s) n&atilde;o sabem informar qual a empresa, nem a mando de quem, se realizou essa cat&aacute;strofe em tempos de chuvas. Os funcion&aacute;rios estavam &agrave; paisana, o que impossibilita saber se eram da Prefeitura, se eram de uma empresa enfim, de onde eram.
O cruzamento da Rua Marqu&ecirc;s de Valen&ccedil;a com a Rua Padre Luiz Marques Teixeira j&aacute; &eacute; bastante movimentado, pois os fi&eacute;is da Igreja Nova utilizam bastante, al&eacute;m de servir como ponto de entrada para o Carrefour.&nbsp; Nesse cruzamento, ali&aacute;s, houve acidente ontem, devido aos buracos do local, colis&atilde;o frontal de dois carros.
Estou enviando fotos do local na esperan&ccedil;a que essa &ldquo;den&uacute;ncia&rdquo; possa nomear os respons&aacute;veis por esse desastre que pelo que eu saiba n&atilde;o ajudou em nada, e acabou por piorar (e muito!) a vida de quem vive naquela regi&atilde;o. N&atilde;o vou escrever clich&ecirc;s como &ldquo;pago meus impostos em dia&rdquo; porque isso n&atilde;o sensibiliza em nada nossos administradores. O que quero cobrar &eacute; a obriga&ccedil;&atilde;o da Prefeitura em (re)pavimentar essa rua, pois estava em bom estado e agora est&aacute; em p&eacute;ssimo, e saber quem vai arcar com os preju&iacute;zos que v&aacute;rias pessoas est&atilde;o tendo ali.
Grato pela aten&ccedil;&atilde;o,
Antonio Monteiro Jr. 