---
layout: post
title: "Prefeito de Joaquim Nabuco terá que devolver R$ 1,6 milhão"
date: 2008-09-16
tags: JOAQUIM BARBOSA,prefeito,terapia
author: None
---
O&nbsp;Tribunal de Contas do Estado condenou o prefeito de Joaquim Nabuco, Eudo Magalh&atilde;es de Lyra, a devolver aos cofres p&uacute;blicos a quantia de R$ 1.622.237,90, relativa a transfer&ecirc;ncias feitas pela Prefeitura para a Oscip Centro de Profissionais e Gera&ccedil;&atilde;o de Empregos (CEPROGE). Auditoria especial realizada pelos t&eacute;cnicos do TCE confirmou irregularidades no contrato, relativo ao exerc&iacute;cio de 2007, celebrado entre o munic&iacute;pio e a Oscip.
O processo de auditoria foi julgado na Primeira C&acirc;mara e teve como relator o auditor substituto Luiz Arcoverde Cavalcanti Filho. Segundo ele, n&atilde;o ficou comprovado pela equipe de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do TCE que a contrata&ccedil;&atilde;o do CEPROGE viabilizou a coopera&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua entre o poder p&uacute;blico e a iniciativa privada. Ao inv&eacute;s disso, verificou-se que o termo de parceria firmado &ldquo;nada mais representou do que um mero contrato de terceiriza&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra com o objetivo de burlar a regra do concurso p&uacute;blico&rdquo;, afirmou Luiz Arcoverde.
Outra irregularidade encontrada pelos t&eacute;cnicos foi o pagamento de remunera&ccedil;&atilde;o aos volunt&aacute;rios da Oscip, que deveriam receber reembolso pelas atividades desempenhadas. Al&eacute;m disso, os t&eacute;cnicos do Tribunal constataram ainda que n&atilde;o houve processo licitat&oacute;rio para a realiza&ccedil;&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o. Luiz Arcoverde ressaltou que Eudo Magalh&atilde;es foi notificado pelo TCE e pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, mas n&atilde;o apresentou qualquer defesa.
A Primeira C&acirc;mara aplicou uma multa ao prefeito no valor de R$ 5.568,85 e determinou a suspens&atilde;o do termo de parceria entre a Prefeitura e o CEPROGE. Foi determinado ainda o envio das principais pe&ccedil;as do processo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Estadual e do Trabalho, al&eacute;m do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, para as provid&ecirc;ncias na &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o de cada uma dessas entidades. 