---
layout: post
title: "Houve alarde em anúncio de desmatamento, diz Lula "
date: 2008-01-30
tags: desmatamento,Lula
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse n&atilde;o acreditar que o Pa&iacute;s esteja passando por um novo surto de desmatamento e que houve &quot;alarde&quot; na divulga&ccedil;&atilde;o de n&uacute;meros do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Especiais), na semana passada. Sem citar a ministra Marina Silva, Lula criticou o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente e as organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais, e disse que n&atilde;o se pode culpar a agropecu&aacute;ria, os produtores de soja e os sem-terra assentados pelo aumento do desmatamento na Amaz&ocirc;nia. &quot;N&atilde;o d&aacute; para culpar ningu&eacute;m&quot;, afirmou.
Ao criticar o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, que divulgou na quarta-feira passada os dados do Inpe, o presidente admitiu que os n&uacute;meros do desmatamento est&atilde;o &quot;sob investiga&ccedil;&atilde;o&quot; e anunciou que pediu &agrave; ministra Marina Silva para convidar os governadores para uma reuni&atilde;o em Bras&iacute;lia, ainda sem data definida.
Para Lula, o fato de que houve um aumento do desmatamento no &uacute;ltimo trimestre do ano passado, comparado ao &uacute;ltimo trimestre de 2006, n&atilde;o quer dizer que, na conta do ano inteiro, o desmatamento de 2007 tenha crescido em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. &quot;A quest&atilde;o &eacute; que a Amaz&ocirc;nia n&atilde;o permite descuido&quot;, disse.
A ministra Marina Silva anunciou na semana passada que o Inpe havia detectado uma expans&atilde;o do desmatamento nos &uacute;ltimos cinco meses do ano passado. Pelos c&aacute;lculos dela, o desmatamento pode ter atingido cerca de 7 mil quil&ocirc;metros quadrados no per&iacute;odo. Essa &aacute;rea foi projetada a partir dos dados do Inpe, recolhidos pelo Sistema de Detec&ccedil;&atilde;o do Desmatamento em Tempo Real (Deter), que registrou 3.233 quil&ocirc;metros quadrados de mata derrubada entre agosto e dezembro.
Em entrevista concedida ao final de almo&ccedil;o solene oferecido no Itamaraty ao presidente do Timor Leste, Jos&eacute; Ramos Horta, o presidente Lula rejeitou a associa&ccedil;&atilde;o direta entre a amplia&ccedil;&atilde;o da fronteira agr&iacute;cola e o desmatamento. &quot;&Eacute; preciso investigar. Mas todos que promoveram queimadas ilegais devem receber um duro processo, perder inclusive a propriedade&quot;, disse. 
O presidente afirmou ainda que &quot;vai comprar briga&quot; com as organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais se elas insistirem em ligar o crescimento da agricultura ao desmatamento. Segundo ele, h&aacute; dados que mostram que a soja cresce &quot;sem precisar derrubar &aacute;rvores&quot;.  