---
layout: post
title: "Dr. Fritz convoca repórter a participar de intervenção"
date: 2008-09-11
tags: Fritz Keller,Profissão Repórter
author: None
---

Aten&ccedil;&atilde;o: as imagens acima s&atilde;o fortes e podem causar desconforto.

Para conversar com a reportagem do Blog, Kleber Aran disse ter pedido a permiss&atilde;o do Dr. Fritz. &quot;S&oacute; aceitei conceder esta entrevista porque Dr. Fritz liberou. Ele me disse que voc&ecirc; tem uma energia positiva&quot;. O papo aconteceu minutos antes de Kleber Aran &quot;invocar&quot; o esp&iacute;rito do m&eacute;dico alem&atilde;o e iniciar as interven&ccedil;&otilde;es dessa quarta-feira (10) &agrave; noite.
Perguntei sobre a possibilidade de filmar o encontro. &quot;Somente&nbsp;Dr. Fritz pode autorizar, voc&ecirc; vai ter que pergunt&aacute;-lo. N&atilde;o&nbsp; aconselho que fa&ccedil;a nenhuma imagem sem a permiss&atilde;o dele&quot;, sugeriu Aran. &Uacute;nica rep&oacute;rter a cobrir o encontro da noite, preferi aguardar a &quot;manifesta&ccedil;&atilde;o&quot; da entidade.
Pouco depois da nossa conversa, Kleber Aran &quot;recebeu&quot; Dr. Fritz e deu in&iacute;cio ao espet&aacute;culo. Gritos, aplausos, prega&ccedil;&otilde;es e rezas. Em um certo momento, fui convocada: &quot;Rep&oacute;rter, voc&ecirc; n&atilde;o queria registrar o momento&#63; Se aproxime, se aproxime&quot;, insistiu, em tom alterado.
Em outro momento, me pediu para participar da &quot;cura da sinusite&quot; e retirar uma tesoura do nariz de um senhor, conforme o internauta pode assistir no v&iacute;deo acima. Gentilmente recusei a tarefa, apesar da insist&ecirc;ncia, e fui taxada de &quot;medrosa&quot; pelo pr&oacute;prio terapeuta. Segundo disse anteriormente, quando invoca Dr. Fritz, Kleber Aran incorpora caracter&iacute;sticas do m&eacute;dico alem&atilde;o, &quot;o jeito r&iacute;spido&quot;.
Ainda cheguei a ser repreendida num outro momento, por estar sentada de pernas cruzada. &quot;Descruze as pernas&quot;, disparou um dos seguran&ccedil;as do terapeuta. Atrapalha a energia, segundo contaram. 