---
layout: post
title: "Deputados buscam consenso para revitalização do São Francisco"
date: 2008-09-30
tags: deputados,Papa Francisco,são
author: None
---
Parlamentares do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o est&atilde;o pr&oacute;ximos de um consenso sobre a fonte dos recursos para a cria&ccedil;&atilde;o do fundo de R$ 6 bilh&otilde;es destinado &agrave; revitaliza&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco. De onde vir&atilde;o os recursos &eacute; a principal diferen&ccedil;a entre as duas Propostas de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que tratam do tema. Em comum, as duas PECs prev&ecirc;em que o fundo ser&aacute; aplicado na recupera&ccedil;&atilde;o ambiental e no desenvolvimento sustent&aacute;vel da bacia do S&atilde;o Francisco ao longo de 20 anos.
A PEC 524/02, de autoria do Senado, j&aacute; tem um substitutivo pronto para a vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio da C&acirc;mara, enquanto a PEC 287/08, do Executivo, apresentada no m&ecirc;s passado, est&aacute; em an&aacute;lise na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania.
O coordenador da Frente Parlamentar em Defesa da Revitaliza&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e relator da PEC 524/02, deputado Fernando Ferro (PT-PE), acredita que a nova proposta do governo equaciona pontos divergentes que vinham atrasando a tramita&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. &quot;A revitaliza&ccedil;&atilde;o do rio &eacute; consenso. Acredito que rapidamente votaremos essa mat&eacute;ria, uma vez que n&atilde;o h&aacute; mais resist&ecirc;ncias&quot;, avalia o parlamentar.
No substitutivo de Ferro para a PEC 524/02, o fundo ser&aacute; constitu&iacute;do por 0,3% do produto da arrecada&ccedil;&atilde;o dos impostos da Uni&atilde;o; por percentuais da compensa&ccedil;&atilde;o financeira pelo uso do rio na gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica, na propor&ccedil;&atilde;o de 50% dos recursos destinados a &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o direta da Uni&atilde;o e 10% dos recursos destinados a estados e munic&iacute;pios; al&eacute;m de dota&ccedil;&otilde;es do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o.
J&aacute; na PEC 287/08, o governo prev&ecirc; como fontes de recursos dota&ccedil;&otilde;es no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o e os recursos vindos da participa&ccedil;&atilde;o na explora&ccedil;&atilde;o hidrel&eacute;trica do S&atilde;o Francisco: 100% dos recursos destinados a &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o direta da Uni&atilde;o e 10% dos recursos destinados a estados e munic&iacute;pios. Fernando Ferro concorda com os termos do governo. &quot;Acho que &eacute; mais uma quest&atilde;o de reda&ccedil;&atilde;o para compatibilizar as duas propostas. O importante &eacute; assegurar os R$ 6 bilh&otilde;es em 20 anos&quot;, diz Ferro.
Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 