---
layout: post
title: "“Pernambuco fica com tudo”, reclama o governador da Paraíba, Cássio Cunha Lima"
date: 2008-03-27
tags: Cássio Pandolfh,clima,GOVERNADORES,Paraíba,thiago cunha
author: None
---
&ldquo;Pernambuco fica com tudo&rdquo;, queixou-se o governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima, ap&oacute;s uma mesa de apresenta&ccedil;&atilde;o da Regi&atilde;o sobre oportunidades de investimento para empres&aacute;rios mexicanos, durante o F&oacute;rum Brasil-M&eacute;xico. 
A reclama&ccedil;&atilde;o foi ap&oacute;s ser perguntado se a Para&iacute;ba estava mesmo fora do p&aacute;reo na disputa de uma unidade da montadora General Motors.
A Para&iacute;ba disputava a central de distribui&ccedil;&atilde;o da General Motors com Pernambuco. A montadora tem um projeto que come&ccedil;a com uma central e poder&aacute; evoluir para uma montadora, o que &eacute; demandado neste momento em que as vendas de ve&iacute;culos no Brasil est&atilde;o aquecidas e devem chegar a tr&ecirc;s milh&otilde;es de ve&iacute;culos em 2009. O estado vizinho quer se consolidar como central log&iacute;stica e usa de forma agressiva incentivos fiscais. Mas, nem assim, conseguiu que a GM decidisse pela Para&iacute;ba na hora de escolher onde ficar&aacute; a nova central de distribui&ccedil;&atilde;o. Ficou em Pernambuco, assim como o estaleiro, a refinaria, a Sadia, a Novartis...
C&aacute;ssio disse que continuaria lutando para atrair investimentos e foi o que fez na palestra, ao apresentar dados da Para&iacute;ba para investidores. Chegou at&eacute; pintar um quadro r&oacute;seo, ao dizer que a situa&ccedil;&atilde;o fiscal na Para&iacute;ba &eacute; excelente e que o Estado oferece uma total estabilidade jur&iacute;dica. Detalhe: o pr&oacute;prio governador j&aacute; foi alvo de cassa&ccedil;&atilde;o do seu mandato duas vezes e teve que recorrer a liminares.
Al&eacute;m de C&aacute;ssio, participaram da reuni&atilde;o os governadores do Piau&iacute;, Wellington Dias, do Rio Grande do Norte, Wilma de Faria, do Paran&aacute;, Roberto Requi&atilde;o e o vice-governador do Maranh&atilde;o, Luiz Carlos Porto. Pernambuco, por descortesia ou para n&atilde;o atrapalhar os planos dos vizinhos de captarem investimentos, n&atilde;o foi representado na mesa. 