---
layout: post
title: "Nova lei pode tirar 30% dos micronegócios da informalidade"
date: 2008-08-15
tags: poderosa,Sinovac
author: None
---
Com a aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei Complementar (PLP) 2/07, nesta quarta-feira (13), a C&acirc;mara deu um passo importante para reduzir a informalidade no Pa&iacute;s e melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos cerca de 10 milh&otilde;es de microempreendedores brasileiros. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; de representantes do setor, que esperam, num primeiro momento, a formaliza&ccedil;&atilde;o de pelo menos 30% desses neg&oacute;cios. Eles indicaram dois pontos que v&atilde;o provocar uma &quot;pequena revolu&ccedil;&atilde;o&quot; no mercado informal.
O primeiro &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o da figura do Microempreendedor Individual (MEI), para beneficiar negociantes com receita bruta anual de at&eacute; R$ 36 mil, participantes do Simples Nacional (Supersimples). Os empreendedores nessa categoria ganhar&atilde;o o direito de se aposentarem pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) pagando apenas R$ 45,65 por m&ecirc;s &agrave; Previd&ecirc;ncia. Eles poder&atilde;o ainda ter um &uacute;nico empregado que receba um sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
O segundo ponto &eacute; a possibilidade de que microempresas se re&uacute;nam em sociedades de prop&oacute;sito espec&iacute;fico (SPEs) para comprar mat&eacute;rias-primas. A associa&ccedil;&atilde;o em SPE - uma esp&eacute;cie de cons&oacute;rcio societ&aacute;rio - dar&aacute; mais poder de barganha na compra de insumos.
Amparo legal
&quot;Esse projeto poder&aacute; provocar um impacto grande no setor. Os microempreendedores informais precisavam de um amparo legal&quot;, disse o presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte (Comicro), Jos&eacute; Tarc&iacute;sio da Silva. Segundo ele, a proposta beneficia tanto o governo - que arrecadar&aacute; mais para a Previd&ecirc;ncia com a formaliza&ccedil;&atilde;o -, quanto os empres&aacute;rios, que conseguir&atilde;o sair da informalidade a um baixo custo.
Opini&atilde;o semelhante foi dada pelo consultor paulista C&eacute;lio Menezes, que trabalha com exporta&ccedil;&atilde;o de produtos de pequenas e m&eacute;dias empresas brasileiras. De acordo com ele, o PLP 2/07 abre um novo cen&aacute;rio para profissionais como ambulantes, costureiras, artes&atilde;os e donos de bares. &quot;Enquadrar o microempreendedor individual no Supersimples ampliar&aacute; o espa&ccedil;o econ&ocirc;mico, dinamizar&aacute; a demanda formal da economia e tirar&aacute; da marginalidade financeira milh&otilde;es de brasileiros. &Eacute; uma pequena revolu&ccedil;&atilde;o&quot;, disse.
No Servi&ccedil;o Brasileiro de Apoio &agrave;s Micro e Pequenas Empresas (Sebrae), o projeto do deputado Antonio Carlos Mendes Thame (PSDB-SP) tamb&eacute;m foi elogiado. &quot;&Eacute; mais um passo para melhorar o ambiente para os pequenos neg&oacute;cios e incentivar a formaliza&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o presidente da entidade, Paulo Okamotto. Na avalia&ccedil;&atilde;o do presidente da Comicro, a batalha agora &eacute; para que a proposta n&atilde;o seja alterada no Senado, garantindo a san&ccedil;&atilde;o presidencial ainda neste ano.
Rapidez
O PLP 2/07 foi um dos 11 projetos aprovados ontem na C&acirc;mara. Outra mat&eacute;ria relevante do ponto de vista econ&ocirc;mico foi o projeto que institui o marco regulat&oacute;rio do turismo brasileiro (PL 3118/08), que agora ir&aacute; a san&ccedil;&atilde;o presidencial. As duas propostas t&ecirc;m em comum o fato de terem tramitado com relativa rapidez na Casa.
Para o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Operadores de Turismo (Braztoa), Jos&eacute; Eduardo Barbosa, a rapidez &eacute; creditada &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o que antecedeu o envio do projeto ao Congresso. Desde 2003 o assunto vem sendo debatido no Minist&eacute;rio do Turismo com representantes das ag&ecirc;ncias de viagem, hot&eacute;is e empresas de eventos, entre outros. &quot;Todos os setores puderam opinar. As concess&otilde;es foram feitas antes de o projeto chegar ao Legislativo&quot;, disse Barbosa.
Ele disse que a chamada Lei Geral do Turismo, ao estabelecer o espa&ccedil;o de cada segmento, vai dinamizar o setor. Um dos pontos principais, para o presidente da Braztoa, &eacute; a equipara&ccedil;&atilde;o do turismo receptivo a uma opera&ccedil;&atilde;o de exporta&ccedil;&atilde;o, o que dar&aacute; ao setor os mesmos benef&iacute;cios fiscais e credit&iacute;cios concedidos &agrave;s exportadoras.
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 