---
layout: post
title: "Numeriano reclama da ação da PM no grito dos excluídos"
date: 2008-09-07
tags: ação
author: None
---
Caro Jamildo,
Esta carta eu dirijo a voc&ecirc; para que coloque no blog n&atilde;o como um artigo, mas como um protesto de um cidad&atilde;o que sofreu na pele arbitrariedades t&iacute;picas do regime militar.
Hoje, 7 de setembro, durante a manifesta&ccedil;&atilde;o do Grito dos Exclu&iacute;dos, testemunhei e fui v&iacute;tima, entre outros militantes pol&iacute;ticos e de entidades da sociedade civil, de uma a&ccedil;&atilde;o arbitr&aacute;ria da Pol&iacute;tica Militar de Pernambuco (PMPE), a&ccedil;&atilde;o essa que desonrou suas fileiras e sua hist&oacute;ria. A PM cometeu um ato ilegal ao proibir a livre circula&ccedil;&atilde;o das pessoas, o direito elementar de ir e vir durante uma manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica, na qual as pessoas pediam justi&ccedil;a social, igualdade de direitos, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a.
Estiveram l&aacute; alguns pol&iacute;ticos, a exemplo dos candidatos do PT e do PSOL. Fizeram seus filmes para o guia eleitoral, e foram embora. Um deles, cercado por quatro seguran&ccedil;as (v&ecirc;-se como &eacute; dura a vida de celebridade), foi assediado pela imprensa (pobre imprensa que sofre sob a camisa de for&ccedil;a de um jornalismo de viseira, com honrosas exce&ccedil;&otilde;es). Estive l&aacute;, tamb&eacute;m, como sempre esteve o PCB, independentemente de ano eleitoral com seus guias que simulam uma cidade ilha da fantasia. Estive l&aacute;, mas n&atilde;o deveria. Vi a pol&iacute;cia arbitr&aacute;ria batendo em militantes pol&iacute;ticos e de entidades. Sofri escoria&ccedil;&otilde;es. Nosso candidato a vereador, Rodrigo Dantas, foi espancado com um cassetete na cabe&ccedil;a. Sangrando, foi levado a uma delegacia para prestar queixa, e depois a um hospital.
Que pol&iacute;cia &eacute; essa&#63; Que governo do Estado &eacute; esse que reprime uma manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica e ordeira&#63; Que militares s&atilde;o esses que se dobram a uma ordem ilegal e arbitr&aacute;ria&#63; Por que a SDS e a PM decidiram impedir o acesso &agrave; Conde da Boa Vista&#63; Por que os tr&ecirc;s carros de som n&atilde;o puderam acompanhar a marcha dos exclu&iacute;dos e reprimidos, depois que, sob pancadas, empurr&otilde;es e amea&ccedil;as, conseguimos romper o cerco da PM&#63; Por que essa PM s&oacute; consegue contar mortos e feridos nas ruas do Recife e de outras cidades, mas &eacute; incompetente para reprimir o banditismo&#63; Por que essa PM quer o apoio da sociedade civil para suas justas reivindica&ccedil;&otilde;es salariais, mas n&atilde;o pensa duas vezes em espancar os mesmos militantes dessa sociedade&#63;
Essa pol&iacute;cia &eacute; a pol&iacute;cia do governador Eduardo Campos, que mancha a mem&oacute;ria de Miguel Arraes ao reprimir a manifesta&ccedil;&atilde;o. Essa pol&iacute;cia &eacute; a pol&iacute;cia dos pol&iacute;ticos que cortejam o voto popular, mas n&atilde;o ficam para marchar contra as mis&eacute;rias e desigualdades do capitalismo. Essa pol&iacute;cia tem balas e porrada para o povo, mas &eacute; intimidada no combate aos bandidos.
Foi tudo t&atilde;o absurdo que, sob nossos argumentos de que eles estavam cometendo uma ilegalidade ao impedir o nosso direito de ir e vir, um policial nos respondeu: &quot;Eu sei, mas eu estou obedecendo ordens&quot;.
Mas algo de forte simbolismo ocorreu durante a pancadaria da PM. Vimos algumas bandeiras ca&iacute;rem no ch&atilde;o, enquanto os militantes sofriam os safan&otilde;es e cassetetes. Mas rompemos o cerco arbitr&aacute;rio da PM, e depois, uma a uma, recuperamos as bandeiras. Somos livres. Um dia seremos independentes sob a bandeira socialista.
Roberto Numeriano &eacute; candidato a Prefeito do Recife pelo Partido Comunista Brasileiro (PCB). 