---
layout: post
title: "Em nota, CUT opõe-se à criação de fundações na saúde"
date: 2008-08-18
tags: Nota,recriação
author: None
---
Nota Oficial
A Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT-PE) faz ressalvas &agrave; proposta do Governo do Estado apresentada pela Secretaria de Sa&uacute;de ao Conselho Estadual de Sa&uacute;de (CES) que prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 29 unidades de pronto-atendimento (Upas) nos pr&oacute;ximos dois anos e, sobretudo, rejeita a cria&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es estatais de direito privado para administrar hospitais e policl&iacute;nicas.
A Central entende que a proposta interrompe a consolida&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), inviabiliza a perspectiva de carreira &uacute;nica para profissionais da sa&uacute;de e retira os direitos sociais conquistados pelos servidores p&uacute;blicos.
Deve-se observar que o CES j&aacute; havia reprovado a instala&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es anteriormente, uma vez que fere princ&iacute;pios do SUS, pois haver&aacute; precariza&ccedil;&atilde;o de v&iacute;nculos empregat&iacute;cios e amea&ccedil;a &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o &agrave; comunidade.
Na verdade, essa a pretensa instala&ccedil;&atilde;o das funda&ccedil;&otilde;es estatais de direito privado no &acirc;mbito do estado brasileiro, trafega na contram&atilde;o da hist&oacute;ria do que o pr&oacute;prio governo defende, porque enfraquece acima de tudo o controle social.
O modelo das funda&ccedil;&otilde;es preconiza que o v&iacute;nculo de trabalho seja a CLT (Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis Trabalhistas), e tem como meta a extin&ccedil;&atilde;o do servidor p&uacute;blico como categoria, isto &eacute; mais do que um bal&atilde;o de ensaio: a id&eacute;ia &eacute; a de estender este projeto para todas as categorias nas &aacute;reas do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
&Eacute; importante que o servidor continue tendo direito &agrave; estabilidade para que possa ser independente dos governantes e defender os interesses da popula&ccedil;&atilde;o.
Os problemas da sa&uacute;de s&atilde;o complexos e merecem debates mais profundos com a sociedade civil organizada e, sobretudo, com o movimento sindical, porque os trabalhadores s&atilde;o os principais alvos. N&oacute;s queremos participar dessa discuss&atilde;o e apresentar propostas. N&atilde;o basta apenas fazer a reestrutura&ccedil;&atilde;o de todos os hospitais de Pernambuco, a constru&ccedil;&atilde;o de ambulat&oacute;rios de urg&ecirc;ncia em todo o Estado e colocar a culpa nas prefeituras municipais pela grave situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de que se encontra o Estado. A pol&iacute;tica de recursos humanos &eacute; essencial neste processo.
A Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 nos diz que sa&uacute;de &eacute; direito de todos e dever do Estado e a regulamenta&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de, o SUS, aponta para a municipaliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. No papel &eacute; um servi&ccedil;o moderno e digno de elogios.
Contudo, na pr&aacute;tica, observa-se uma fragilidade por onde escapam os j&aacute; escassos recursos no caminho das verbas de Bras&iacute;lia para os Estados e munic&iacute;pios, al&eacute;m do que os prefeitos, de modo geral, n&atilde;o aplicam corretamente esse dinheiro, de que esse tipo de servi&ccedil;o n&atilde;o gera nem boa qualidade, nem cobertura suficiente, n&atilde;o &eacute; eficaz&quot;. &Eacute; inaceit&aacute;vel que, em vez de se financiar melhor o atendimento estatal, opte-se por esse tipo de &quot;solu&ccedil;&atilde;o substitutiva do Estado&quot;.
N&atilde;o basta aumentar verbas federais para a sa&uacute;de, &eacute; preciso criar mecanismos r&iacute;gidos de auditoria em todo esse duto e repensar a quest&atilde;o da municipaliza&ccedil;&atilde;o, pois a pr&aacute;tica tem demonstrado que mesmo as melhores id&eacute;ias conseguem naufragar nesse po&ccedil;o de corrup&ccedil;&atilde;o chamado Brasil, mesmo que as v&iacute;timas sejam seres humanos.
Algu&eacute;m j&aacute; perguntou para a popula&ccedil;&atilde;o se ela quer esse tipo de servi&ccedil;o&#63; Gostar&iacute;amos que todos os pol&iacute;ticos brasileiros que falam que a economia brasileira vai bem, que as exporta&ccedil;&otilde;es v&atilde;o de vento em popa, que a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; monitorada, etc. se lembrassem da sa&uacute;de dos brasileiros. N&atilde;o adianta esconder o sol com a peneira. A realidade &eacute; cruel nos olhos do povo. A cria&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es estatais de direito privado para administrar hospitais e policl&iacute;nicas n&atilde;o vai resolver os problemas enfrentados por milh&otilde;es de brasileiros/as.&nbsp;
A CUT-PE refor&ccedil;a a id&eacute;ia de que o controle social no Brasil, por meio dos Conselhos de Sa&uacute;de, &eacute; uma conquista dos movimentos sociais. O controle social est&aacute; ligado &agrave; democracia e a participa&ccedil;&atilde;o efetiva dos movimentos sociais. Al&eacute;m disso, construir uma boa rela&ccedil;&atilde;o com sociedade civil deve ser uma meta do gestor de sa&uacute;de, podendo oferecer resultados concretos de pactua&ccedil;&atilde;o para enfrentamento das dificuldades, com importante repercuss&atilde;o pol&iacute;tica.
A CUT-PE est&aacute; convocando seus sindicatos filiados, principalmente, os diretamente ligados &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica, com o objetivo principal de ampliar discuss&otilde;es, aprofundar opini&otilde;es e apresentar propostas ao Conselho Estadual de Sa&uacute;de (CES), atrav&eacute;s de seus representantes. Vamos &agrave; luta!
&nbsp; 