---
layout: post
title: "Sim, uma outra cidade é possível – III"
date: 2008-03-14
tags: cidades,Outra Vez,Sirinhaém
author: None
---
&nbsp;
Por Edilson Silva
&nbsp;
&quot;&Eacute; preciso cuidar das pessoas...&quot;. &quot;Recife precisa de rumo...&quot;. &quot;Que saudade da Rua do Bom Jesus...&quot;. &quot;Modelo colombiano de seguran&ccedil;a p&uacute;blica...&quot;. Jogos de palavras e motes artificiais, que geralmente s&atilde;o cuidadosamente pensados por marqueteiros, invadem o debate eleitoral no Recife. &Eacute; sempre assim nos processos eleitorais. 
Um embrulho novo ou diferente para o mesmo e velho conte&uacute;do anti-popular. Estas s&atilde;o a ess&ecirc;ncia e a regra das f&oacute;rmulas que tentam vender os pol&iacute;ticos tradicionais e conservadores como mercadorias numa feira chamada elei&ccedil;&atilde;o. Para eles a propaganda, mesmo que enganosa, &eacute; a alma do neg&oacute;cio. 
No entanto, qual o projeto real de pa&iacute;s e de sociedade estes candidatos e partidos t&ecirc;m? A resposta &eacute; o pa&iacute;s e a sociedade que a&iacute; est&atilde;o. Segundo eles mesmos, este &eacute; o melhor que eles podem fazer, &eacute; o m&aacute;ximo poss&iacute;vel que se pode fazer. 
Os que contestam esta tese, ao mesmo tempo mentirosa, covarde e apocal&iacute;ptica, s&atilde;o chamados por eles e seus ide&oacute;logos de utopistas. J&aacute; tentaram inclusive decretar o fim da hist&oacute;ria, mas, implac&aacute;vel como &eacute;, a hist&oacute;ria cisma em renovar-se sempre. O desemprego e a mis&eacute;ria n&atilde;o s&atilde;o fen&ocirc;menos da natureza. A viol&ecirc;ncia tamb&eacute;m n&atilde;o. 
Os problemas ambientais, como o aquecimento global, t&atilde;o pouco. Estes fen&ocirc;menos nada mais s&atilde;o do que o subproduto das sucessivas gest&otilde;es destes senhores e seus partidos, que se revezam no poder, empurrando a sociedade de conjunto para a barb&aacute;rie, sob a l&oacute;gica insana, desumana e destrutiva do capitalismo selvagem.
A sociedade, portanto, precisa de um projeto estrat&eacute;gico distinto, e este projeto precisa necessariamente ser presidido por uma l&oacute;gica igualmente distinta, que coloque em primeiro plano n&atilde;o a manuten&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da riqueza de uns poucos, mas a sustentabilidade da sociedade e do planeta enquanto espa&ccedil;o minimamente adequado para a exist&ecirc;ncia digna da esp&eacute;cie humana, hoje visivelmente amea&ccedil;ada. Causa perplexidade, por exemplo, constatar que o mesmo telejornal que destaca o &quot;desempenho espetacular&quot; da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica no pa&iacute;s &eacute; o mesmo que noticia o caos nas grandes cidades, com engarrafamentos inacredit&aacute;veis em fun&ccedil;&atilde;o da entrada di&aacute;ria de centenas de novos ve&iacute;culos nestas mesmas cidades. 
Enquanto especialistas d&atilde;o entrevistas na TV falando em transporte solid&aacute;rio (carona) para amenizar o caos, no intervalo comercial uma propaganda afirma que s&oacute; n&atilde;o compra um carro zero quil&ocirc;metro quem &eacute; bicho. &Eacute; uma insanidade completa. Mas &eacute; esta insanidade completa o horizonte estrat&eacute;gico dos pol&iacute;ticos e partidos que se apresentam como alternativas para o caos criado por eles mesmos. 
Esses senhores defendem o crescimento da economia capitalista como condi&ccedil;&atilde;o indispens&aacute;vel para resolver os graves problemas da sociedade. A solu&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica, para eles, passa pelo aprofundamento do caos. Se n&atilde;o s&atilde;o desonestos, tudo indica que esperam por um milagre. Um m&iacute;nimo de honestidade intelectual basta para perceber que crescimento econ&ocirc;mico restrito &agrave; l&oacute;gica capitalista n&atilde;o &eacute; a mesma coisa que desenvolvimento econ&ocirc;mico e social. Muito pelo contr&aacute;rio, pode e vem significando desagrega&ccedil;&atilde;o social e agress&atilde;o ao meio ambiente. 
Por isso o PSOL defende um projeto nacional alternativo, encabe&ccedil;ado pela ex-senadora Heloisa Helena, um projeto que j&aacute; conta com o apoio de parcela significativa da sociedade brasileira, e que tende a se tornar hegem&ocirc;nico num futuro pouco distante. Nossas propostas para o pa&iacute;s passam de forma incontorn&aacute;vel por uma economia organizada sob a &oacute;tica da soberania do pa&iacute;s e de seu povo, com controle de capitais, redu&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida da taxa de juros, reforma agr&aacute;ria, reforma tribut&aacute;ria que taxe as grandes fortunas, o grande capital e os especuladores, assim como auditoria sobre a d&iacute;vida p&uacute;blica e a conseq&uuml;ente devolu&ccedil;&atilde;o aos munic&iacute;pios de sua maior autonomia or&ccedil;ament&aacute;ria, permitindo-lhes serem mais sens&iacute;veis &agrave;s demandas populares no &acirc;mbito das cidades. 
S&atilde;o medidas como estas, e somente estas, que viabilizar&atilde;o os recursos para atender dignamente a popula&ccedil;&atilde;o com projetos estruturadores de longo prazo, como recuperar o valor das aposentadorias e pens&otilde;es daqueles que recebem mais de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo e recuperar a sa&uacute;de e a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blicas do pa&iacute;s. E estas medidas, os pol&iacute;ticos e partidos que se revezam no poder, do PT ao PSDB, jamais ousar&atilde;o implementar. Seus compromissos s&atilde;o com a manuten&ccedil;&atilde;o deste estado de coisas. 
Dito isto, sabemos que a elei&ccedil;&atilde;o que o PSOL enfrenta em 2008 &eacute; no &acirc;mbito dos munic&iacute;pios, e precisamos neste &acirc;mbito propor medidas concretas de car&aacute;ter anti-capitalista e de solu&ccedil;&atilde;o ou diminui&ccedil;&atilde;o dos problemas cotidianos do nosso povo sofrido. Estas solu&ccedil;&otilde;es, dentre outras, passam por medidas simples de desconcentra&ccedil;&atilde;o de renda em prol dos mais pobres da cidade, pois os grandes projetos que s&atilde;o anunciados como panac&eacute;ia para todos os males do povo, como a Refinaria, P&oacute;lo de Poli&eacute;ster, Estaleiro, etc, e que t&ecirc;m a sua import&acirc;ncia sim, sempre &quot;esquecem&quot; dos mais pobres, que s&atilde;o considerados restos humanos sem serventia, e que devem esperar, moribundos, o subproduto do crescimento capitalista que nunca foi e nunca ser&aacute; distribu&iacute;do com um m&iacute;nimo de justi&ccedil;a. 
A Prefeitura do Recife pode e deve dinamizar a economia local, gerando emprego e renda de forma n&atilde;o s&oacute; direta, com o fortalecimento do servi&ccedil;o p&uacute;blico e com a ado&ccedil;&atilde;o de planos de obras p&uacute;blicas para a popula&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m de forma solid&aacute;ria e cooperativada. Como? Deixando de ser cliente * vip* de grandes empresas e priorizando comprar bens e servi&ccedil;os oferecidos pelo pr&oacute;prio povo da cidade. 
N&atilde;o estamos falando da canalhice de feirinhas de economia solid&aacute;ria e de artesanato, imersas covardemente no com&eacute;rcio, em que a prefeitura joga &agrave; pr&oacute;pria sorte aqueles que tentam sobreviver num universo de desemprego estrutural. Tomemos como exemplo o fornecimento de merenda escolar para as escolas municipais. 
A prefeitura vem demitindo h&aacute; alguns anos as merendeiras das escolas e creches, terceirizando gradativamente a produ&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o da merenda, que est&aacute; sendo feita por uma &uacute;nica empresa, de forma concentrada. Hoje, pouco mais de 60% das unidades escolares j&aacute; recebem merenda produzida em escala industrial. 
A merenda &eacute; de qualidade sofr&iacute;vel, e um prato de sopa custa aos cofres p&uacute;blicos algo em torno de R$ 3,00. Digamos que 100 mil alunos, cerca de 2/3 do total de matriculados, fa&ccedil;am uma refei&ccedil;&atilde;o por dia nas escolas. Estamos falando de um faturamento bruto de R$ 300 mil por dia, que pode chegar a R$ 450 mil/dia se a atual gest&atilde;o conseguir terceirizar 100% da produ&ccedil;&atilde;o, como &eacute; a sua meta. 
Por que esta merenda n&atilde;o pode ser produzida de forma descentralizada, nas comunidades, por cooperativas de merendeiras e serventes, por exemplo, coordenados e supervisionados pela prefeitura? 
E o fardamento dos &quot;alunos nos trinques&quot;, n&atilde;o pode ser feito por cooperativas de costureiras? Estas cooperativas, n&atilde;o podem tamb&eacute;m produzir o fardamento da Guarda Municipal e demais setores que precisam destes servi&ccedil;os? 
O recolhimento e tratamento do lixo, cheio de atravessadores e empresas terceirizadas, cheio de indica&ccedil;&atilde;o de vereadores, tamb&eacute;m n&atilde;o pode ser feito com a participa&ccedil;&atilde;o direta das comunidades, num sistema tamb&eacute;m cooperativado? 
E a medicina popular, que avan&ccedil;a como forma cient&iacute;fica alternativa de tratamento de sa&uacute;de em contraposi&ccedil;&atilde;o &agrave; mercantiliza&ccedil;&atilde;o imposta pelos grandes laborat&oacute;rios farmac&ecirc;uticos, n&atilde;o poderia ser desenvolvida nas comunidades, numa articula&ccedil;&atilde;o entre escolas e postos de sa&uacute;de da prefeitura? 
Estas medidas podem parecer pequenas diante do an&uacute;ncio de obras fara&ocirc;nicas, como os pol&iacute;ticos das elites gostam de fazer, mas far&atilde;o muita diferen&ccedil;a &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es sofridas das comunidades carentes de nossa cidade. 
A desconcentra&ccedil;&atilde;o de renda e dinamiza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica local exigir&atilde;o mais recursos da prefeitura? &Eacute; bastante prov&aacute;vel que sim, mas os governos n&atilde;o investem tanto em bolsa-escola, bolsa-fam&iacute;lia, bolsa-aluguel, deixando milh&otilde;es de fam&iacute;lias ref&eacute;ns dos governos de plant&atilde;o? Por que ent&atilde;o n&atilde;o investir em iniciativas de dinamiza&ccedil;&atilde;o da economia popular, de auto-sustentabilidade e dignidade das pessoas? Sim, outra cidade &eacute; poss&iacute;vel.
PS: Silva &eacute; presidente do PSOL/PE, &eacute; pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife e escreve no Blog todas as sextas dentro do projeto de debate sobre o Recife 2008. 
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 