---
layout: post
title: "Aprovado projeto que proíbe uso de algema em prisão sem resistência"
date: 2008-08-06
tags: aprovados,prisão,projeto
author: None
---
Poder&aacute; ser proibido o uso de algemas no ato da pris&atilde;o de suspeito ou condenado que n&atilde;o oferecer resist&ecirc;ncia aos policiais e nos casos onde n&atilde;o haja risco de fuga do acusado ou de amea&ccedil;a aos agentes p&uacute;blicos. A medida consta de substitutivo do senador Jos&eacute; Maranh&atilde;o ((PMDB-PB) a projeto (PLS 185/04) de Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) que regulamenta o emprego de algemas, aprovado por unanimidade nesta quarta-feira (6) pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ). A mat&eacute;ria ainda precisa ser votada em turno suplementar na CCJ.
No texto, s&atilde;o detalhadas as situa&ccedil;&otilde;es nas quais o uso da conten&ccedil;&atilde;o &eacute; autorizado - flagrante delito, transporte, condu&ccedil;&atilde;o e transfer&ecirc;ncia de presos. Fica vedado o uso de algemas por tempo excessivo e como forma de castigo, al&eacute;m da proibi&ccedil;&atilde;o do uso do instrumento quando o investigado se apresentar espontaneamente &agrave; autoridade policial ou judicial.
O relator ad hoc da proposta, senador Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE), acolheu emendas apresentadas pelo senador Aloizio Mercadante (PT-SP) e por Dem&oacute;stenes Torres, que visaram eliminar dificuldades no trabalho dos agentes policiais. Foi alterado, por exemplo, artigo do substitutivo que proibia o uso de outros instrumentos de conten&ccedil;&atilde;o de presos, permitindo apenas a utiliza&ccedil;&atilde;o de algemas. Na mudan&ccedil;a acolhida por Valadares e aprovada pelos senadores da CCJ, os policiais poder&atilde;o recorrer a outros meios de redu&ccedil;&atilde;o da capacidade motora de presos nos casos onde n&atilde;o houver algema dispon&iacute;vel ou quando houver risco &agrave; integridade f&iacute;sica dos agentes policiais.
Em casos de pris&atilde;o em flagrante ou por determina&ccedil;&atilde;o judicial, a proposta permite o uso de algemas apenas quando houver resist&ecirc;ncia ou tentativa de fuga do acusado. Para o transporte de presos, o texto restringe a medida a casos de prisioneiros que praticaram faltas graves, cometeram atos de viol&ecirc;ncia ou amea&ccedil;a durante o processo penal e que participam de organiza&ccedil;&atilde;o criminosa, al&eacute;m de situa&ccedil;&otilde;es nas quais exista risco iminente de agress&atilde;o aos agentes policiais e de fuga dos encarcerados.
Ao lembrar que o projeto foi apresentado em 2004, Dem&oacute;stenes destacou a atualidade da necessidade da mudan&ccedil;a nas regras para realiza&ccedil;&atilde;o de pris&otilde;es de suspeitos e investigados pela Justi&ccedil;a.
- Quando foi elaborado, em 2004, o projeto tinha como objetivo conter abusos praticados por policiais, ent&atilde;o verificados contra pessoas humildes. Hoje, a m&iacute;dia mostra abusos contra suspeitos at&eacute; mesmo das classes mais ricas, onde s&atilde;o usadas algemas em casos em que o suspeito n&atilde;o oferece qualquer resist&ecirc;ncia - afirmou Dem&oacute;stenes, ao defender a defini&ccedil;&atilde;o de regras claras para uso de algemas, mas que n&atilde;o comprometam as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos agentes policiais.
Informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Senado 