---
layout: post
title: "Senadores examinam redução da maioridade penal de 18 para 16 anos"
date: 2008-08-04
tags: Polícia Penal,redução,senadores
author: None
---
Ap&oacute;s o fim do recesso parlamentar, no pr&oacute;ximo dia 1&ordm;, os senadores ter&atilde;o pela frente uma lista com 53 propostas prontas para vota&ccedil;&atilde;o em Plen&aacute;rio, depois de examinarem tr&ecirc;s medidas provis&oacute;rias que est&atilde;o trancando a pauta. A primeira sess&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o deve ocorrer na tarde do dia 5 de agosto. Entre as proposi&ccedil;&otilde;es prontas, destacam-se seis propostas de mudan&ccedil;a constitucional com a finalidade de reduzir de 18 para 16 anos a maioridade para efeitos penais. Uma delas, do senador Magno Malta (PR-ES), estabelece que s&oacute; continuar&atilde;o inimput&aacute;veis os jovens com menos de 13 anos.
O assunto tem gerado longas discuss&otilde;es no Senado. Em abril do ano passado, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a concordou com um substitutivo apresentado pelo senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) &agrave; PEC 20/99, que englobou todas as propostas de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o sobre o assunto que tramitavam no Senado .
Esse substitutivo estabelece que os menores de 18 anos e maiores de 16 anos s&oacute; poder&atilde;o ser penalmente imput&aacute;veis ou respons&aacute;veis se, &agrave; &eacute;poca em que cometeram a a&ccedil;&atilde;o criminosa, apresentavam &quot;plena capacidade&quot; de entender o car&aacute;ter il&iacute;cito do ato. Para isso, o juiz pedir&aacute; um laudo t&eacute;cnico de especialistas. Se condenados, esses jovens cumprir&atilde;o pena em local distinto dos presos maiores de 18 anos.
Esse n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico assunto pol&ecirc;mico que os senadores devem votar assim que retornarem do recesso. Eles devem analisar tamb&eacute;m tr&ecirc;s propostas de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que tratam das vota&ccedil;&otilde;es secretas no Plen&aacute;rio, especialmente em casos de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato de parlamentar. O senador Paulo Paim (PT-RS) prop&otilde;e o fim total das vota&ccedil;&otilde;es secretas, enquanto projeto de Alvaro Dias (PSDB-PR) acaba com as vota&ccedil;&otilde;es secretas apenas nos processos de cassa&ccedil;&atilde;o. Uma das propostas foi apresentada pelo ent&atilde;o senador S&eacute;rgio Cabral e prev&ecirc; voto aberto em cassa&ccedil;&otilde;es de mandato e exonera&ccedil;&atilde;o de autoridades.
Outra proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o em pauta &eacute; a de autoria do senador Cristovam Buarque (PDT-DF) que estabelece que ser&atilde;o criadas circunscri&ccedil;&otilde;es eleitorais em outros continentes, onde emigrantes brasileiros eleger&atilde;o deputados para represent&aacute;-los.
Entre os projetos de lei, um determina que os fabricantes de l&acirc;mpadas incandescentes ter&atilde;o de produzi-las com capacidade para suportar varia&ccedil;&otilde;es de tens&atilde;o el&eacute;trica de at&eacute; 10% acima da voltagem normal. Uma proposta do senador Dem&oacute;stenes Torres deixa claro o que s&atilde;o dados financeiros sigilosos, excluindo deles as informa&ccedil;&otilde;es cadastrais - hoje, os bancos se recusam a fornecer &agrave;s Comiss&otilde;es Parlamentares de Inqu&eacute;rito (CPIs) at&eacute; mesmo endere&ccedil;os dos correntistas sob suspei&ccedil;&atilde;o
Al&eacute;m da pauta pronta, outras propostas devem entrar na ordem do dia do Plen&aacute;rio do in&iacute;cio do semestre legislativo. O presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho, re&uacute;ne no in&iacute;cio de agosto os l&iacute;deres partid&aacute;rios para que eles apresentem a lista de suas prioridades. Alguns senadores querem que sejam votados projetos que modificam a Lei de Inelegibilidades. Antes do recesso, a CCJ aprovou substitutivo que o senador Dem&oacute;stenes Torres apresentou a cerca de 20 projetos que tratam do assunto, ou seja, a mat&eacute;ria est&aacute; pronta para entrar na pauta do Plen&aacute;rio, dependendo de acordo partid&aacute;rio. O substitutivo estabelece que ser&aacute; ineleg&iacute;vel quem for condenado em primeira inst&acirc;ncia - hoje, a lei s&oacute; torna ineleg&iacute;vel quem for condenado em &uacute;ltima inst&acirc;ncia.
Com Ag&ecirc;ncia Senado
&nbsp;
&nbsp; 