---
layout: post
title: "Mudança na Conde da Boa Vista: tomara que dê certo"
date: 2008-04-04
tags: Alpha Condé,Mudanças,revista
author: None
---
&nbsp;
&nbsp;

Por Edilson Silva

O PSOL &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o de esquerda &agrave; atual administra&ccedil;&atilde;o municipal do Recife. Localizamo-nos nesta quadra por entendermos que as gest&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo e seu PT, em alian&ccedil;a com o PC do B, foram absolutamente insuficientes para colocar em marcha uma din&acirc;mica de solu&ccedil;&atilde;o estrutural para os graves problemas que vitimam a nossa gente. 
Apesar de sermos oposi&ccedil;&atilde;o de esquerda, o que significa nos diferenciarmos bem do DEM (PFL) de Mendoncinha, do PMDB de Raul Henry, do PPS de Jungmam e do h&iacute;brido Cadoca (PSC), que se encontra sem eixo pol&iacute;tico, n&atilde;o estamos entre os que fazem das elei&ccedil;&otilde;es um fim em si mesmo, protagonizando uma oposi&ccedil;&atilde;o cega.
Para n&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es s&atilde;o processos em que podemos e devemos buscar um bom debate pol&iacute;tico com a sociedade, e a partir da&iacute; ocupar os espa&ccedil;os institucionais para viabilizar as transforma&ccedil;&otilde;es que julgamos necess&aacute;rias. 
S&atilde;o momentos em que podemos e devemos discutir projetos estrat&eacute;gicos, solu&ccedil;&otilde;es fact&iacute;veis para as demandas imediatas e fazer balan&ccedil;os s&eacute;rios e bem embasados sobre as gest&otilde;es p&uacute;blicas. Neste sentido, o PSOL tem sido muito duro nas cr&iacute;ticas &agrave; atual administra&ccedil;&atilde;o da PCR.
J&aacute; criticamos as falhas graves na educa&ccedil;&atilde;o, no planejamento estrutural do zoneamento urbano, na falta de transpar&ecirc;ncia, na fraude do OP, na falta de medidas de car&aacute;ter estrat&eacute;gico na reformula&ccedil;&atilde;o dos transportes urbanos, nos absurdos da Via Mangue, Parque Dona Lindu, etc. No entanto, vamos nesta reflex&atilde;o destoar um pouco daquilo que tem sido a regra de nossas contribui&ccedil;&otilde;es ao debate sobre os rumos do Recife. 
E vamos faz&ecirc;-lo exatamente sobre uma obra pol&ecirc;mica no centro do Recife: o corredor rodovi&aacute;rio-urbano Leste-Oeste, rec&eacute;m inaugurado pela prefeitura, e que passa pela Avenida Conde da Boa Vista, chegando ao Centro da cidade. Esclare&ccedil;o, antes de mais nada, que sou um pedestre, usu&aacute;rio cotidiano do transporte coletivo da cidade. 
N&atilde;o &eacute; raro me encontrar descendo de &ocirc;nibus coletivos principalmente na Dantas Barreto, Guararapes ou Conde da Boa Vista. Do bairro da Encruzilhada, onde moro, costumo pegar na Estrada de Bel&eacute;m as linhas Caixa D\&aacute;gua, &Aacute;guas Compridas ou Jardins Brasil I ou II, com destino ao centro do Recife. Mesmo os pedestres, como eu, mesmo que inconscientemente, tem um &quot;modus operandi&quot; de transitar pelas ruas do centro da cidade. 
Assim como os motoristas &agrave;s vezes surpreendem-se &quot;pilotando no autom&aacute;tico&quot;, parando em sinais e fazendo curvas a partir de gestos mec&acirc;nicos, inconscientemente desconcentrados, tamb&eacute;m n&oacute;s pedestres muitas vezes andamos pela cidade meio que instintivamente. Viajamos quadras e quadras no centro da cidade, conversando com n&oacute;s mesmos ou com algum acompanhante, parando nos sinais, desviando das pessoas, atravessando faixas, mecanicamente, no tal &quot;piloto autom&aacute;tico&quot;. 
Agora imaginem uma transforma&ccedil;&atilde;o radical na principal avenida que leva e traz gente para o cora&ccedil;&atilde;o da cidade, como o fizeram com a Avenida Conde da Boa Vista. Bem, acabam de nos obrigar a andar bem mais concentrados, com aten&ccedil;&atilde;o redobrada nas esquinas, para atravessar as ruas, para pegar os &ocirc;nibus que tiveram suas paradas alteradas. &Eacute; esta a sensa&ccedil;&atilde;o dos pedestres que transitam hoje pela Avenida Conde da Boa Vista. E, convenhamos, trata-se de uma sensa&ccedil;&atilde;o desagrad&aacute;vel, &eacute; como se estiv&eacute;ssemos em um lugar estranho. 
Assim como os pedestres, os motoristas de &ocirc;nibus, de t&aacute;xis e de ve&iacute;culos particulares tamb&eacute;m devem estar sentindo as novidades com estranheza. &Eacute; natural. Trata-se de uma mudan&ccedil;a que agride a rotina, que n&atilde;o era uma maravilha, mas era uma rotina. H&aacute; cr&iacute;ticas sobre a lentid&atilde;o no tr&acirc;nsito causada pelas mudan&ccedil;as. 
Mas se inclusive os pedestres est&atilde;o mais lentos, contemplando as mudan&ccedil;as e se adaptando a elas, desconfiando at&eacute; do sinal aberto que lhes garante a travessia nas faixas com seguran&ccedil;a, &eacute; de se esperar que os motorizados tamb&eacute;m transitem desconfiados e, portanto, mais cautelosos e mais lentos neste rein&iacute;cio de uma nova rotina. De onde vejo, as mudan&ccedil;as na Conde da Boa Vista foram positivas. 
N&atilde;o exatamente pelos seus resultados pr&aacute;ticos, que s&oacute; poder&atilde;o ser analisados com mais propriedade ap&oacute;s algum tempo. O fator positivo est&aacute; nos crit&eacute;rios que presidiram as mudan&ccedil;as. 
Constranger a utiliza&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos de pequeno porte nas vias centrais da cidade, ampliando os espa&ccedil;os para os transportes p&uacute;blicos coletivos, &eacute; uma medida quase anti-popular em nossa sociedade do autom&oacute;vel, mas &eacute; absolutamente necess&aacute;ria diante do caos quase instalado. 
Ampliar o hor&aacute;rio de funcionamento do centro da cidade, pressionando para que cargas e descargas, mudan&ccedil;as residenciais e outras atividades que envolvam ve&iacute;culos de carga sejam feitas fora dos hor&aacute;rios de maior movimenta&ccedil;&atilde;o no centro, &eacute; absolutamente racional. 
Trata-se de uma concep&ccedil;&atilde;o moderna: redistribuir n&atilde;o s&oacute; no espa&ccedil;o geogr&aacute;fico, mas tamb&eacute;m no tempo, nos hor&aacute;rios, a ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o urbano. Os taxistas est&atilde;o detestando n&atilde;o poder parar para deixar ou pegar passageiros ao longo da avenida.
Talvez deva ser feito algum ajuste neste e outros pequenos aspectos, mas estes problemas n&atilde;o maculam a correta concep&ccedil;&atilde;o que baliza a ess&ecirc;ncia da proposta. Tomara que a partir destas mudan&ccedil;as os que transitam pelo centro, a p&eacute; ou motorizados, reconstruam suas rotinas adaptados &agrave; nova Conde da Boa Vista. 
Tomara que d&ecirc; certo. 
PS: Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; Prefeitura do Recife em 2008. Ele escreve toda sexta-feira, na s&eacute;rie Recife 2008,&nbsp;que promove o debate entre os prefeitur&aacute;veis&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 