---
layout: post
title: "Professora da UFPE vê releasemania nos jornais locais"
date: 2008-05-18
tags: UFPE
author: None
---
Por Adriana Santana
&nbsp;
O rep&oacute;rter chega &agrave; reda&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o h&aacute; tempo para ler os jornais. Senta-se ao computador, checa e-mails, acessa o Google. Agora &eacute; s&oacute; apertar a tecla ENTER que a not&iacute;cia chegar&aacute; a ele. Da caixa de e-mails, dezenas de press-releases desenhar&atilde;o o que ser&aacute; a pauta do dia. Pronto, agora &eacute; s&oacute; reescrever os mais importantes e, bingo, est&aacute; pronta a edi&ccedil;&atilde;o do dia seguinte.
Amanh&atilde;, a rotina se repete. Poderia ser comigo. Poderia ser com qualquer um que, abra&ccedil;ado ao jornalismo, vive no eterno embate entre a reda&ccedil;&atilde;o e a rua, entre a facilidade dos engenhos de busca e a aridez do confronto com o mundo l&aacute; fora. Sem falar do rel&oacute;gio, que n&atilde;o p&aacute;ra de correr.
A descri&ccedil;&atilde;o dessa cena fict&iacute;cia foi realizada com farta dose de exagero. Mas, descontadas as hip&eacute;rboles narrativas, h&aacute; vezes em que realidade e fic&ccedil;&atilde;o podem se misturar e produzir, na vida real, rotinas t&atilde;o burocr&aacute;ticas quanto a historieta contada no par&aacute;grafo de abertura.
O tempo, sempre implac&aacute;vel, &eacute; senhor e juiz do processo de forma&ccedil;&atilde;o da not&iacute;cia. E foi para entender as raz&otilde;es, incluindo o &lsquo;fator-rel&oacute;gio&rsquo;, que pudessem explicar a mesmice dos temas abordados pelos jornais, os textos semelhantes, o uso abusivo de informa&ccedil;&otilde;es produzidas em assessorias de imprensa, que embarquei no mundo acad&ecirc;mico, atrav&eacute;s de disserta&ccedil;&atilde;o de mestrado batizada de CTRL+C CTRL+V: O Release nos Jornais Pernambucanos. Finalizada em 2005 no Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Comunica&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal de Pernambuco, est&aacute; sendo aprofundada e expandida com a minha pesquisa de Doutorado, Jornalismo Cordial. 
O que me levou a pesquisar sobre o assunto tem origem, primordialmente, no fato de eu ter me reconhecido nos dois pap&eacute;is &ndash; do assessor, que tem como principal compromisso mostrar o lado mais positivo de seu assessorado -, e do rep&oacute;rter, que se esquece do compromisso maior com o leitor ao oferec&ecirc;-lo informa&ccedil;&otilde;es gestadas no interior de empresas, e que s&atilde;o repassadas com o menor teor cr&iacute;tico poss&iacute;vel. Dessa forma, se h&aacute; uma carapu&ccedil;a, ela certamente serviu tamb&eacute;m a mim. Procurei n&atilde;o usar, assim, a posi&ccedil;&atilde;o de pesquisadora como escudo contra minhas pr&oacute;prias constata&ccedil;&otilde;es.
O foco da pesquisa inicial era chegar a caminhos que comprovassem se o uso de releases (mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas enviadas por assessorias de imprensa aos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, com objetivo de divulgar fatos que envolvam as organiza&ccedil;&otilde;es assessoradas) nas reda&ccedil;&otilde;es era realmente pr&aacute;tica corriqueira e realizada em excesso e, ainda, compreender o porqu&ecirc; desse &lsquo;h&aacute;bito&rsquo;.
Ao longo da realiza&ccedil;&atilde;o do trabalho, as hip&oacute;teses iniciais para o &lsquo;copia e cola&rsquo; foram se apresentando &ndash; ritmo acelerado de trabalho, quadros funcionais reduzidos, busca e medo do &lsquo;furo&rsquo; &ndash;, ao passo em que, isoladas, tamb&eacute;m n&atilde;o se configuravam como &uacute;nica explica&ccedil;&atilde;o plaus&iacute;vel para o que se tentava comprovar. Por que ent&atilde;o os jornais t&ecirc;m feito tanto uso de informa&ccedil;&otilde;es oficiais como fonte &uacute;nica de informa&ccedil;&atilde;o? Confesso que, por dois anos, essa foi a cantilena dos meus dias e noites.
Os resultados que se apresentaram na cataloga&ccedil;&atilde;o dos releases enviados pela assessoria de imprensa da Universidade Federal de Pernambuco &ndash; estudo de caso que escolhi para a disserta&ccedil;&atilde;o &ndash; serviram como exemplo de que se tem utilizado quantidade consider&aacute;vel de material de assessorias de comunica&ccedil;&atilde;o nas reda&ccedil;&otilde;es, configurando-se como prova &ndash; ao menos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; amostragem pesquisada &ndash; de que as assessorias chegam a conduzir, em algumas edi&ccedil;&otilde;es, a produ&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica brasileira.
No per&iacute;odo de um m&ecirc;s, 66% de tudo o que foi publicado em jornais sobre a Universidade foram &lsquo;provocados&rsquo; pelas estrat&eacute;gias de divulga&ccedil;&atilde;o da assessoria. Mais ainda: 44,7% dos releases aproveitados foram veiculados com pouca ou mesmo nenhuma altera&ccedil;&atilde;o, ou seja, a participa&ccedil;&atilde;o dos rep&oacute;rteres chegou a uma quase nulidade.
Diante do quadro que era apresentado, surgiu a suposi&ccedil;&atilde;o que uma esp&eacute;cie de conformismo estava se apoderando das reda&ccedil;&otilde;es e transformando o pr&oacute;prio modo de se fazer jornalismo. O dia-a-dia dos jornalistas e a din&acirc;mica de trabalho estavam criando uma acomoda&ccedil;&atilde;o. Acomoda&ccedil;&atilde;o que leva o rep&oacute;rter a n&atilde;o contactar nem mesmo as fontes indicadas no release para confirmar as informa&ccedil;&otilde;es repassadas. Acomoda&ccedil;&atilde;o que instrui o profissional a n&atilde;o sair da reda&ccedil;&atilde;o para ir em busca de not&iacute;cias, a ficar na depend&ecirc;ncia apenas de e-mails e, quando muito, telefonemas.
JORNALISTA CORDIAL
Seria muito simplista nomear &lsquo;vil&otilde;es e mocinhos&rsquo; na busca pelas causas do uso t&atilde;o premente de informa&ccedil;&otilde;es oficiais como fonte &uacute;nica na imprensa. O rep&oacute;rter n&atilde;o poder&aacute; ser de imediato taxado de desleixado &ndash; pois que o profissional mal pago, com excesso de trabalho e prazos a cumprir, sem est&iacute;mulo para capacita&ccedil;&atilde;o profissional e, por isso mesmo, insatisfeito no trabalho, talvez n&atilde;o consiga se dedicar &agrave; qualidade das informa&ccedil;&otilde;es publicadas no seu jornal. Ao assessor, tampouco, deveria recair a &lsquo;culpa&rsquo;, uma vez que, salvo exce&ccedil;&otilde;es, ele n&atilde;o ter&aacute; o poder para decidir pelos editores e rep&oacute;rteres o que dever&aacute; ser a pauta do dia. Se as sugest&otilde;es dos assessores viram not&iacute;cia nos matutinos &eacute; porque assim o permitiram os jornalistas que trabalham nos ve&iacute;culos. O assessor, assim, s&oacute; est&aacute; fazendo &ndash; e competentemente &ndash; o seu trabalho. 
&Eacute; ao rep&oacute;rter que cabe a responsabilidade pelo texto que escreve e as informa&ccedil;&otilde;es que apura &ndash; ou deixa de apurar. A rela&ccedil;&atilde;o assessor versus jornalista &lsquo;de batente&rsquo; nunca poderia ser apenas de parceria &ndash; o papel do segundo &eacute; checar, duvidar, investigar, escrever e melhorar o que escreveu. Se n&atilde;o, est&aacute; fadado a transformar-se em mero copiador de releases.
Complexa e perigosa &eacute; a tentativa de vislumbrar solu&ccedil;&otilde;es imediatas para o problema. Reformula&ccedil;&otilde;es s&atilde;o necess&aacute;rias, &eacute; certo, mas muito dif&iacute;ceis de serem implementadas a curto prazo, como mais tempo de apura&ccedil;&atilde;o, investimento em capacita&ccedil;&atilde;o profissional e (re)valoriza&ccedil;&atilde;o da reportagem nos jornais. S&atilde;o medidas indispens&aacute;veis, mas que envolvem muito mais do que boa vontade dos profissionais. 
O grande prop&oacute;sito do meu trabalho &eacute; que as considera&ccedil;&otilde;es a que ele chegou - os jornais t&ecirc;m feito uma utiliza&ccedil;&atilde;o excessiva de releases, de modo a depender deles para se pautar &ndash; sejam levadas ao conhecimento de quem faz parte desse &lsquo;jogo&rsquo;: rep&oacute;rteres, editores e assessores. 
E, claro, h&aacute; tamb&eacute;m o p&uacute;blico. &Uacute;nico envolvido no imbr&oacute;glio que ainda permanece desconhecendo a pr&aacute;tica. Creditar a informa&ccedil;&atilde;o que vem das assessorias j&aacute; seria um bom come&ccedil;o. Ao leitor, portanto, que reste ao menos a op&ccedil;&atilde;o da d&uacute;vida.
- Numa tentativa de encontrar explica&ccedil;&otilde;es para esse comportamento, a pesquisa tomou de empr&eacute;stimo o conceito de &lsquo;homem cordial&rsquo; de S&eacute;rgio Buarque de Holanda para descrever a persona do &lsquo;jornalista cordial&rsquo; &ndash; uma categoria profissional que se caracteriza pelo n&atilde;o-cumprimento da fun&ccedil;&atilde;o social de investiga&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o, que opta por agradar a todos e evitar o conflito, esquivando-se de ir &agrave; busca das not&iacute;cias onde elas realmente acontecem (na rua) e contentando-se em atuar como mero copiador de releases. 
PS: texto editado no Pernambuco, suplemento da Cepe.
&nbsp;
&nbsp;
 