---
layout: post
title: "Em tom moderado, Bruno Rodrigues critica a gestão João Paulo durante formalização de candidatura"
date: 2008-05-05
tags: Bruno Covas,Candidatura,Chico Rodrigues,crítica,joão d,Paulo
author: None
---
A confirma&ccedil;&atilde;o oficial do nome de Bruno Rodrigues como candidato a vice na chapa de Raul Henry, pr&eacute;-candidato do PMDB &agrave; Prefeitura do Recife, foi marcada por ataques moderados &agrave; atual gest&atilde;o petista. 
Comandado por Evandro Avelar, presidente estadual do partido, o evento, realizado no in&iacute;cio da tarde desta segunda-feira (5) na sede do PSDB, no Derby, contou com a presen&ccedil;a dos principais l&iacute;deres tucanos e peemedebistas, como os senadores S&eacute;rgio Guerra (PSDB) e Jarbas Vasconcelos, que adotaram discursos de enfrentamento ao PT ao criticar obras como o Parque Dona Lindu, o Corredor Leste-Oeste e a Via Mangue.
&quot;Recife precisa de infra-estrutura, o que n&atilde;o est&aacute; sendo desenvolvido na cidade. &Eacute; a mesma estrutura de cinco, dez, 15 anos atr&aacute;s&quot;, afirmou S&eacute;rgio Guerra, que acredita em uma sintonia entre o perfil de Raul Henry com o de Bruno Rodrigues. 
Enquanto Jarbas foi&nbsp;somente elogio &agrave; alian&ccedil;a PMDB/PSDB, sem tecer qualquer coment&aacute;rio em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; atual administra&ccedil;&atilde;o municipal, o candidato a vice-prefeito foi mais duro nas palavras ao criticar o custo para a constru&ccedil;&atilde;o do Parque Dona Lindu, or&ccedil;ado em R$ 28,7 milh&otilde;es, e a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica da cidade. 
&quot;Por que a guarda municipal, que deveria estar armada, at&eacute; hoje n&atilde;o est&aacute;?&quot;, questionou o parlamentar, que tamb&eacute;m citou as obras do t&uacute;nel do Pina. &quot;At&eacute; hoje n&atilde;o vimos passar um carro por l&aacute;. Se a prefeitura quisesse fazer, faria no 1&ordm; ano de mandato , e n&atilde;o no 8&ordm;&quot;, disse Rodrigues.
Em um tom semelhante ao do deputado, Raul Henry criticou&nbsp;os cerca de R$ 17,5 milh&otilde;es investidos no Projeto Orla, interven&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo feita em oito quil&ocirc;metros do cal&ccedil;ad&atilde;o da Praia de Boa Viagem, e falou tamb&eacute;m da pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o petista. 
&quot;Recife tem a pior rede municipal de ensino e a maior taxa de assassinato do Pa&iacute;s. Mais de 500 mil pessoas est&atilde;o vivendo abaixo da linha da pobreza. N&atilde;o estamos nisso por uma ambi&ccedil;&atilde;o pessoal, mas por uma causa: implantar nessa cidade um projeto inovador&quot;, afirmou Henry, dando prosseguimento &agrave;s cr&iacute;ticas &agrave; prefeitura petista. 
&quot;Qual &eacute; a pol&iacute;tica municipal de apoio a essa juventude? O que &eacute; que ficou de novo depois de oito anos? Nada, al&eacute;m de&nbsp;obras pontuais que n&atilde;o mudam as perspectivas de uma cidade&quot;, disse o&nbsp;pr&eacute;-candidato, reafirmando a inten&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o partir para ataques pessoais. 
&quot;A sociedade quer uma campanha limpa. N&atilde;o vamos ceder &agrave; mediocridade. N&atilde;o &eacute; esse o nosso sentimento. Vamos mostrar para a cidade que estamos preparados para administr&aacute;-la&quot;. 