---
layout: post
title: "Meirelles em entrevista a Veja: Temos munição"
date: 2008-10-11
tags: cerveja,entrevista
author: None
---
Da Veja

O Banco Central est&aacute; disposto a usar todo o seu arsenal para assegurar o funcionamento do sistema financeiro brasileiro. &Eacute; o que diz o presidente do BC, Henrique Meirelles, na seguinte entrevista a VEJA.
Quais s&atilde;o as principais armas do Banco Central para atenuar os efeitos da crise externa&#63;
O Banco Central disp&otilde;e de mais de 200 bilh&otilde;es de d&oacute;lares em reservas internacionais, dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios volumosos, uma posi&ccedil;&atilde;o substancial no mercado de d&oacute;lares futuro, al&eacute;m de poderes para efetuar posi&ccedil;&otilde;es de redesconto sem limita&ccedil;&otilde;es. Portanto, temos muni&ccedil;&atilde;o mais do que suficiente para enfrentar as quest&otilde;es de liquidez do mercado.
O pa&iacute;s atravessar&aacute; a atual crise com um cont&aacute;gio inferior ao de crises no passado recente&#63;
A crise externa &eacute; severa, e ningu&eacute;m estar&aacute; imune a ela. Al&eacute;m dos fatores mencionados anteriormente, temos uma d&iacute;vida p&uacute;blica cadente como porcentual do PIB e o BC comprometido com o controle da infla&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso tamb&eacute;m enfatizar que o governo brasileiro &eacute; credor l&iacute;quido em moeda estrangeira, e, em momentos de crise internacional com deprecia&ccedil;&atilde;o do real, a d&iacute;vida p&uacute;blica cai. Esse &eacute; outro fator estabilizador importante.
O Brasil possui mais de 200 bilh&otilde;es de d&oacute;lares em reservas e super&aacute;vit na balan&ccedil;a comercial. Por que o d&oacute;lar subiu t&atilde;o r&aacute;pido&#63;
A falta de d&oacute;lares nos mercados interbanc&aacute;rios internacionais provocou um desequil&iacute;brio moment&acirc;neo entre oferta e demanda de d&oacute;lares. Exportadores que haviam apostado na desvaloriza&ccedil;&atilde;o da moeda americana tiveram que comprar d&oacute;lares para fechar a posi&ccedil;&atilde;o perdedora no mercado futuro, refor&ccedil;ando esse desequil&iacute;brio. A queda do pre&ccedil;o das commodities tamb&eacute;m parece ter contribu&iacute;do para esse movimento. Finalmente, o aumento da avers&atilde;o ao risco internacional fez com que investimentos retornassem aos pa&iacute;ses de origem. Por outro lado, os fundamentos s&oacute;lidos da economia brasileira tender&atilde;o a prevalecer.
O Banco Central demorou a agir contra os efeitos da crise, vendendo d&oacute;lares tarde demais&#63;
O BC sempre &eacute; criticado por atuar demais ou de menos. Nossa&nbsp;pol&iacute;tica de amplia&ccedil;&atilde;o das reservas, por exemplo, foi muito criticada por analistas que n&atilde;o previam a possibilidade de crise. Neste epis&oacute;dio, o BC usou diversos instrumentos &agrave; sua disposi&ccedil;&atilde;o conforme foi necess&aacute;rio. Isso n&atilde;o significa que o BC tenha metas para a taxa de c&acirc;mbio. Tentativas no passado de controlar a taxa de c&acirc;mbio foram malsucedidas. Nossa atua&ccedil;&atilde;o visa apenas a reagir a mercados disfuncionais, isto &eacute;, sem liquidez.
Em crises da d&eacute;cada passada, o Brasil dispunha de reservas, e ainda assim o pa&iacute;s foi presa f&aacute;cil dos especuladores. As reservas evaporaram em poucos dias. Corremos esse risco agora&#63;
N&atilde;o corremos esse risco agora. Naquela &eacute;poca o Brasil tinha um regime de c&acirc;mbio controlado e o BC vendia qualquer quantidade de d&oacute;lares a uma taxa predeterminada. Hoje o pa&iacute;s tem c&acirc;mbio flutuante e fundamentos mais s&oacute;lidos. O aumento da taxa de c&acirc;mbio &eacute; um fator estabilizador nos fluxos cambiais na medida em que estimula exporta&ccedil;&otilde;es de bens e servi&ccedil;os e desestimula importa&ccedil;&otilde;es dos mesmos. Al&eacute;m do mais, vale repetir que o Tesouro &eacute; um credor l&iacute;quido em d&oacute;lares. Isso faz com que a d&iacute;vida p&uacute;blica caia quando h&aacute; uma deprecia&ccedil;&atilde;o do real.
O BC s&oacute; decidiu vender d&oacute;lares das reservas quando a cota&ccedil;&atilde;o passou de 2,40 reais. Esse &eacute; o teto, a meta superior do BC para o c&acirc;mbio&#63;
O BC n&atilde;o tem meta de c&acirc;mbio, tem meta de infla&ccedil;&atilde;o. O BC entrou no mercado quando julgamos ser o momento adequado para uma a&ccedil;&atilde;o eficaz, como foi demonstrado pelos fatos. 

As interven&ccedil;&otilde;es do BC no c&acirc;mbio, na semana passada, ajudaram empresas que haviam feito apostas erradas em c&acirc;mbio&#63; Foi esse o prop&oacute;sito da a&ccedil;&atilde;o&#63;
N&atilde;o houve ajuda a nenhuma empresa ou setor. O BC atua&nbsp;visando a regularizar a liquidez nos mercados de c&acirc;mbio, cujo desequil&iacute;brio persistente poderia provocar uma crise de graves conseq&uuml;&ecirc;ncias para o pa&iacute;s, como tivemos no passado. As interven&ccedil;&otilde;es beneficiam a economia brasileira como um todo, os cidad&atilde;os e as empresas em funcionamento no pa&iacute;s. Al&eacute;m disso, o Tesouro tem tido ganhos cambiais expressivos, e at&eacute; o momento n&atilde;o houve disp&ecirc;ndio de um centavo p&uacute;blico.
A solv&ecirc;ncia do sistema financeiro nacional est&aacute; a perigo, como nos EUA e na Europa&#63;
O sistema banc&aacute;rio americano sofreu perdas substanciais no sistema hipotec&aacute;rio, e essa &eacute; a causa dos problemas. Os bancos europeus tamb&eacute;m v&ecirc;m sofrendo perdas importantes no mercado imobili&aacute;rio americano. Os bancos brasileiros n&atilde;o t&ecirc;m empr&eacute;stimos nesse setor. As quest&otilde;es de liquidez no Brasil s&atilde;o reflexo da liquidez externa, e provid&ecirc;ncias est&atilde;o sendo tomadas. N&atilde;o h&aacute; problemas de solv&ecirc;ncia banc&aacute;ria no pa&iacute;s. Note-se que a MP 442 visa a lidar com problemas de liquidez, n&atilde;o de solv&ecirc;ncia.
Quais as principais a&ccedil;&otilde;es do BC para mitigar o risco sist&ecirc;mico&#63;
O BC j&aacute; reduziu dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios, efetuou vendas de d&oacute;lares nos mercados &agrave; vista e futuro e est&aacute; provendo linhas de liquidez em d&oacute;lares. E est&aacute; preparado para tomar outras medidas, caso necess&aacute;rio.
Por que o BC n&atilde;o aumenta a liquidez reduzindo a taxa de juro, em vez de diminuir os dep&oacute;sitos compuls&oacute;rios&#63;
Pol&iacute;tica monet&aacute;ria e gest&atilde;o de liquidez s&atilde;o coisas distintas e n&atilde;o devem ser confundidas. A decis&atilde;o sobre taxa de juro visa a cumprir a meta de infla&ccedil;&atilde;o. As medidas de liquidez visam a assegurar o bom funcionamento dos mercados e seus efeitos na atividade econ&ocirc;mica. Ambas as pol&iacute;ticas fazem parte dos arsenais dos bancos centrais. O que tem ocorrido em muitos pa&iacute;ses &eacute; que a conjuntura vem se alterando rapidamente.
Caiu a prioridade de combater a infla&ccedil;&atilde;o&#63;
De forma alguma. O BC continua integralmente comprometido com a meta definida pelo Conselho Monet&aacute;rio Nacional.
A MP 442 &eacute; uma esp&eacute;cie de Proer&#63;
N&atilde;o. O Proer visou a proteger os depositantes e o pa&iacute;s de perdas existentes no sistema financeiro, tal como est&aacute; sendo feito em outros pa&iacute;ses. A MP 442 &eacute; totalmente transparente, e seu objetivo &eacute; apenas enfrentar problemas de liquidez, e n&atilde;o de solv&ecirc;ncia, de institui&ccedil;&otilde;es que tenham carteiras de boa qualidade para oferecer ao BC.
Quais s&atilde;o o melhor e o pior cen&aacute;rios para a economia mundial&#63;
O melhor cen&aacute;rio seria uma conten&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida da crise financeira, com recupera&ccedil;&atilde;o gradual da disponibilidade de cr&eacute;dito e da atividade econ&ocirc;mica ao longo de 2009 e 2010. O pior cen&aacute;rio seria a agudiza&ccedil;&atilde;o da crise, o aumento do protecionismo, o nacionalismo exacerbado e as tens&otilde;es pol&iacute;ticas vigentes na d&eacute;cada de 30 do s&eacute;culo passado.
Qual &eacute; o mais perigoso canal de cont&aacute;gio da crise mundial na economia brasileira&#63;
A contra&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito, que teria efeito contracionista sobre a atividade econ&ocirc;mica, e a press&atilde;o cambial, que poderia ter efeito inflacion&aacute;rio. Nossas a&ccedil;&otilde;es visam exatamente a mitigar esses impactos sobre a economia. 