---
layout: post
title: "Lula: o mundo vai se curvar aos biocombustíveis"
date: 2008-11-24
tags: Lula,mundo
author: None
---
Ao fazer um balan&ccedil;o da 1&ordf; Confer&ecirc;ncia Internacional de Biocombust&iacute;veis, realizada em S&atilde;o Paulo na &uacute;ltima semana, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou nesta segunda-feira (24) que o mundo ir&aacute; &ldquo;se curvar&rdquo; ao biocombust&iacute;vel e que isso seria apenas uma quest&atilde;o de tempo. Para ele, o encontro teve &ldquo;&ecirc;xito total e extraordin&aacute;rio&rdquo; com a participa&ccedil;&atilde;o de cerca de 100 delega&ccedil;&otilde;es, quase a metade representada por ministros.
Segundo Lula, h&aacute; uma &ldquo;quase unanimidade&rdquo; de que o mundo precisa apostar em uma nova matriz energ&eacute;tica. &ldquo;Sabemos que o mundo precisa produzir mais biocombust&iacute;vel, que &eacute; preciso diminuir a emiss&atilde;o de gases de efeito estufa e que, para isso, n&atilde;o podemos usar a mesma quantidade de petr&oacute;leo que estamos utilizando&rdquo;, disse, no programa semanal Caf&eacute; com o Presidente.
Lula lembrou ainda que, em dezembro deste ano, o Pa&iacute;s comemora a produ&ccedil;&atilde;o de 7 milh&otilde;es de autom&oacute;veis flexfuel (ve&iacute;culos capazes de funcionar tanto com &aacute;lcool quanto com gasolina), tecnologia, segundo ele, &ldquo;aprovada e comprovada&rdquo; de que os mesmos motores, mesmo utilizando &aacute;lcool, t&ecirc;m bom rendimento.
&ldquo;Al&eacute;m disso, j&aacute; estamos trabalhando a produ&ccedil;&atilde;o de etanol de segunda gera&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; uma coisa mais importante, porque vamos poder produzir etanol de cavaco de madeira e de baga&ccedil;o de cana. Temos que fazer um debate internacional. N&atilde;o &eacute; uma coisa f&aacute;cil as pessoas mudarem, mas acho que o Brasil, com esse semin&aacute;rio, saiu na frente.&rdquo;
Sobre uma poss&iacute;vel rela&ccedil;&atilde;o entre a alta nos pre&ccedil;os dos alimentos e a produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;veis, Lula afirmou que, muitas vezes, as pessoas tinham como objetivo criticar o etanol produzido de milho nos Estados Unidos e que ent&atilde;o &ldquo;generalizavam&rdquo; tudo, criando uma &ldquo;grande confus&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;Acho que as pessoas se convenceram de que o Brasil e o mundo t&ecirc;m terra, &aacute;gua e sol para produzir biocombust&iacute;vel e para produzir alimento. Na verdade, o que n&atilde;o se disse na &eacute;poca &eacute; que o aumento dos alimentos acontecia porque havia uma especula&ccedil;&atilde;o no mercado futuro de alimentos e a gente estava pagando o pre&ccedil;o da especula&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o o pre&ccedil;o real.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 