---
layout: post
title: "A política levada a sério "
date: 2008-06-25
tags: Política
author: None
---
Por Luciano Siqueira* 

A pol&iacute;tica &eacute; a face institucional da vida como ela &eacute;, costumamos comentar toda vez que diante de situa&ccedil;&otilde;es complexas as pessoas reclamam solu&ccedil;&otilde;es simples e imediatas. No cotidiano de nossas vidas, tenhamos ou n&atilde;o consci&ecirc;ncia disso, a todo instante &eacute; preciso fazer escolhas ou tomar decis&otilde;es levando em conta uma gama de vari&aacute;veis - freq&uuml;entemente sob a tens&atilde;o da d&uacute;vida ou sob a press&atilde;o de ambiente hostil. Mais ainda quando a decis&atilde;o n&atilde;o &eacute; individual, &eacute; de responsabilidade coletiva. 
&Eacute; o que se passou na &uacute;ltima sexta-feira, 20, quando o PCdoB anunciou a retirada da candidatura pr&oacute;pria a prefeito do Recife. A decis&atilde;o culminou exatos doze meses de debates nas esferas partid&aacute;rias e na sociedade e foi precedida de intensos di&aacute;logos desde a &uacute;ltima semana de maio. Sempre com muito crit&eacute;rio e esp&iacute;rito p&uacute;blico, jamais priorizando o interesse estritamente partid&aacute;rio. 
Assim, em que pese reafirmar a justeza e a oportunidade do rumo t&aacute;tico que vinha defendendo &ndash; a op&ccedil;&atilde;o de mais de uma candidatura do campo governista &ndash; o Partido reconheceu a inconveni&ecirc;ncia de seguir adiante devido ao ambiente pol&iacute;tico adverso consumado nas duas semanas antecedentes &ndash; aqui e em plano nacional. 
Recife &eacute; uma das capitais mais importantes do pa&iacute;s e &eacute; o centro pol&iacute;tico de Pernambuco. Passou a figurar como fato destoante tendo em vista os esfor&ccedil;os das dire&ccedil;&otilde;es nacionais do PCdoB, PT, PSB e PDT, dentre outros, em conjunto com o presidente Lula, no sentido de convergir energias em favor dos candidatos que em cada cidade vinham reunindo mais for&ccedil;a em torno de si &ndash; a exemplo de Edvaldo Nogueira (PCdoB), em Aracaju, Marta Suplicy (PT) em S&atilde;o Paulo e de muitas outras cidade importantes. 
Tamb&eacute;m a perman&ecirc;ncia da candidatura do PCdoB no Recife passou a destoar da converg&ecirc;ncia alcan&ccedil;ada na maioria dos munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana e das cidades-p&oacute;lo das microrregi&otilde;es interioranas do nosso estado. 
Na pol&iacute;tica, como na vida, n&atilde;o bastam boas e corretas inten&ccedil;&otilde;es; &eacute; preciso que sejam reconhecidas como ben&eacute;ficas e aceit&aacute;veis. Da&iacute; a contradi&ccedil;&atilde;o entre a convic&ccedil;&atilde;o e o desejo de permanecer com a candidatura e a impossibilidade de seguir em frente em ambiente desfavor&aacute;vel e prop&iacute;cio a incompreens&otilde;es que, prevalecendo, poderiam destruir toda uma constru&ccedil;&atilde;o feita de modo paciente, sincero e conseq&uuml;ente durante doze meses. 
Resta agora a esperan&ccedil;a de sermos compreendidos pelos in&uacute;meros c&iacute;rculos de amigos que por muitas formas vinham manifestando solidariedade e apoio ao nosso projeto, para que n&atilde;o nos dispersemos e, dentro das condi&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis, possamos prosseguir na abordagem dos desafios e possibilidades de nossa cidade. Afinal, sa&iacute;mos da disputa, mas n&atilde;o arriamos nossas bandeiras. 
*Vice-prefeito do Recife, escreve &agrave;s quartas para o Blog. Sendo candidato ou n&atilde;o. 