---
layout: post
title: "Ceará ganha primeiro terminal de regaseificação de GNL do país "
date: 2008-08-19
tags: Ceará,Ganhadores,Primeiro Turno
author: None
---
Suape tamb&eacute;m esperava receber os investimentos.
O presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, participa nesta quarta-feira, dia 20, da cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o do primeiro terminal de regaseifica&ccedil;&atilde;o de G&aacute;s Natural Liquefeito (GNL) do pa&iacute;s. O empreendimento est&aacute; instalado no Porto Pec&eacute;m, no munic&iacute;pio de S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante, no Cear&aacute;. Com um projeto in&eacute;dito no mundo, este terminal d&aacute; in&iacute;cio &agrave; atua&ccedil;&atilde;o da Petrobras como agente no mercado internacional de G&aacute;s Natural Liquefeito (GNL). Ainda este ano, o segundo terminal de regaseifica&ccedil;&atilde;o da Petrobras ser&aacute; inaugurado na Ba&iacute;a de Guanabara (RJ).
O terminal de Pec&eacute;m tem capacidade para regaseificar 7 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos/dia. Com o GNL, o pa&iacute;s ter&aacute; maior flexibilidade e seguran&ccedil;a na oferta de g&aacute;s natural aos mercados t&eacute;rmico e n&atilde;o-t&eacute;rmico. O GNL ser&aacute; utilizado para atender, prioritariamente, as usinas termel&eacute;tricas (UTEs).
O projeto GNL Petrobras &eacute; in&eacute;dito no mundo. Os terminais de regaseifica&ccedil;&atilde;o da Companhia s&atilde;o os primeiros a utilizar navios adaptados para realizar tanto o armazenamento do GNL como a regaseifica&ccedil;&atilde;o do produto a bordo. O Brasil tamb&eacute;m &eacute; pioneiro ao adotar o modelo de transfer&ecirc;ncia de GNL de um navio supridor para outro navio regaseificador por meio de bra&ccedil;os criog&ecirc;nicos, capazes de suportar temperaturas de cerca de 160&ordm; C negativos.&nbsp; Caracter&iacute;sticas do terminal
A capacidade de regaseifica&ccedil;&atilde;o do terminal instalado no Porto de Pec&eacute;m, 7 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de g&aacute;s/dia, equivale a cerca de metade do consumo atual de g&aacute;s natural destinado ao mercado t&eacute;rmico em todo o pa&iacute;s. Tamb&eacute;m representa um acr&eacute;scimo de 11% na oferta atual (jul/08) de g&aacute;s natural ao mercado nacional, que &eacute; de 60 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos/dia. O g&aacute;s processado em Pec&eacute;m ser&aacute; usado, prioritariamente, para a gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica nas usinas Termocear&aacute; (CE), Termofortaleza (CE) e Jesus Soares Pereira (RN).
A Petrobras adaptou a estrutura do p&iacute;er 2 do Porto de Pec&eacute;m, que funcionava como terminal de derivados de petr&oacute;leo, de forma a prepar&aacute;-lo para receber o GNL. Para a adequa&ccedil;&atilde;o, foram constru&iacute;das duas plataformas de concreto para elevar a altura do p&iacute;er em tr&ecirc;s metros. Tamb&eacute;m foi feito refor&ccedil;o na estrutura de atraca&ccedil;&atilde;o e amarra&ccedil;&atilde;o (os chamados dolfins de amarra&ccedil;&atilde;o e atraca&ccedil;&atilde;o) das embarca&ccedil;&otilde;es, e montadas facilidades para a transfer&ecirc;ncia de GNL entre o ber&ccedil;o externo e interno do p&iacute;er (sistema de tubula&ccedil;&otilde;es, v&aacute;lvulas e instrumenta&ccedil;&atilde;o), chamado skid central.
Estas obras de refor&ccedil;o permitem a ancoragem de navios de grande porte, como s&atilde;o os supridores de GNL, e a perfeita seguran&ccedil;a do terminal. O p&iacute;er tem cerca de 340 metros de comprimento. A plataforma de atraca&ccedil;&atilde;o, com 45 metros de comprimento por 32 metros de largura, ser&aacute; compartilhada pela infra-estrutura de GNL e de combust&iacute;veis l&iacute;quidos. No terminal, tamb&eacute;m foram instalados seis bra&ccedil;os para transfer&ecirc;ncia de GNL e dois para G&aacute;s Natural Comprimido (GNC). Todos eles t&ecirc;m 28 metros de altura. Os bra&ccedil;os para GNL pesam 70 toneladas cada; e os para GNC, 85 toneladas.
Al&eacute;m das interven&ccedil;&otilde;es no p&iacute;er, foi constru&iacute;do um gasoduto (22,5km de extens&atilde;o) que liga o terminal &agrave; malha de transporte de g&aacute;s j&aacute; existente. Um trecho desse gasoduto (2,5 km) &eacute; a&eacute;reo, instalado na ponte de acesso ao p&iacute;er. O restante (20 km) &eacute; terrestre. Tamb&eacute;m foi constru&iacute;da uma nova casa de controle.
Iniciadas em 20 de dezembro de 2007, as obras para constru&ccedil;&atilde;o do terminal de GNL em Pec&eacute;m foram conclu&iacute;das no prazo recorde de oito meses. Cerca de 36% da m&atilde;o-de-obra, de um total de 450 empregados, foi recrutada no distrito de Pec&eacute;m, no munic&iacute;pio de S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante. 
Com informa&ccedil;&otilde;es do site da Petrobras
&nbsp;
&nbsp; 