---
layout: post
title: "Deputado do DEM foi ao TCU com ação bancada por Dantas"
date: 2008-07-28
tags: ação,Débora Dantas,deputado
author: None
---
Na Folha de S&atilde;o pualo de hoje
O banqueiro Daniel Dantas, que controlava a Brasil Telecom por meio do banco Opportunity, contratou por R$ 1,75 milh&atilde;o um escrit&oacute;rio de advocacia de Bras&iacute;lia para dar assessoria jur&iacute;dica ao deputado federal Alberto Fraga (DEM-DF) numa representa&ccedil;&atilde;o ingressada pelo parlamentar no TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o).
Na a&ccedil;&atilde;o, o deputado queria que o TCU pressionasse o governo a impedir um acordo &quot;put&quot;, pelo qual os fundos de pens&atilde;o se comprometiam a comprar a&ccedil;&otilde;es do Citigroup na Brasil Telecom. Protagonista da disputa pelo controle da companhia telef&ocirc;nica, Dantas queria inviabilizar o acordo.
Localizado por telefone na &uacute;ltima quarta-feira, nos EUA, onde estava a trabalho, o deputado, licenciado da C&acirc;mara, hoje secret&aacute;rio de Transportes do governo do Distrito Federal, descreveu o trabalho do escrit&oacute;rio de advocacia: &quot;Quem providenciou a a&ccedil;&atilde;o, quem confeccionou a a&ccedil;&atilde;o, foram eles&quot;.
Sobre o pagamento, Fraga disse: &quot;Um dos funcion&aacute;rios [da BrT] que tinha me avisado, que tinha pedido ajuda, tinha dito exatamente isso: &quot;N&atilde;o, a gente arruma um jeito de dar uma ajuda pra voc&ecirc;&quot;. Porque eu n&atilde;o ia pagar honor&aacute;rios&quot;.
O congressista reconheceu ser &quot;muito amigo&quot; do ex-cunhado de Daniel Dantas, Carlos Rodenburg, em nome de quem est&atilde;o registradas empresas ligadas ao grupo Opportunity.
C&oacute;pias do contrato fechado entre BrT e o escrit&oacute;rio brasiliense Menezes &amp; Vieira integram a auditoria feita no final de 2005 na BrT pelos novos controladores da telef&ocirc;nica. O objeto do contrato, assinado por Carla Cico, pessoa de confian&ccedil;a de Dantas, previa o &quot;ingresso de representa&ccedil;&atilde;o, junto ao TCU, visando obten&ccedil;&atilde;o de liminar para determinar &agrave; Secretaria de Previd&ecirc;ncia Complementar do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social, bem como &agrave;s patrocinadoras dos fundos de pens&atilde;o, para que suspendam todas e quaisquer tratativas&quot;.
Em 2005, a Folha noticiou que a representa&ccedil;&atilde;o de Fraga era uma &quot;clonagem&quot; de um texto do advogado Luis Octavio Motta Veiga, ex-presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da BrT. O contrato demonstra agora que o texto n&atilde;o foi s&oacute; preparado pelo banco, mas o pr&oacute;prio pagamento de advogados foi providenciado pela telef&ocirc;nica controlada por Dantas.
A cl&aacute;usula segunda previa R$ 500 mil por &quot;expediente e pr&oacute;-labore&quot; e mais R$ 1,25 milh&atilde;o a t&iacute;tulo de &quot;honor&aacute;rios de &ecirc;xito&quot;. Seria pago &quot;em caso de obten&ccedil;&atilde;o de liminar, confirmada em plen&aacute;rio, que atenda integralmente o objeto previsto na cl&aacute;usula 1.1 acima&quot;, que previa a interven&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Previd&ecirc;ncia Complementar para a suspens&atilde;o do acordo at&eacute; o julgamento final do caso.
O contrato foi assinado no dia 8 de agosto de 2005. Uma semana depois, o ministro do TCU Benjamin Zymler concedeu a liminar. O mesmo ministro, contudo, reconsiderou sua decis&atilde;o logo depois e encaminhou uma retifica&ccedil;&atilde;o, novamente acolhida pelo plen&aacute;rio. Em outubro, Zymler, ap&oacute;s receber esclarecimentos das partes, votou pela suspens&atilde;o da liminar. Em abril de 2006, ele decidiu, em voto, que a Secretaria de Previd&ecirc;ncia Complementar, como fiscalizadora dos fundos de pens&atilde;o, acompanhasse e adotasse provid&ecirc;ncias para garantir que o acordo &quot;put&quot; seguisse previs&otilde;es legais, mas deixou de proibir a realiza&ccedil;&atilde;o do acordo.
&nbsp; 