---
layout: post
title: "Aberta sindicância para apurar ligações de servidor da Empetur com a Well Park"
date: 2008-07-23
tags: Boca Aberta,Jerome Powell,Linkin Park,servidor público
author: None
---
Depois de informada sobre o caso, a Secretaria de Turismo (Setur) anunciou o afastamento de Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Barbosa Ferreira da Empetur e a abertura de sindic&acirc;ncia para apurar, em um per&iacute;odo de 30 a 60 dias, a liga&ccedil;&atilde;o entre o assessor jur&iacute;dico da estatal e a Well Park, vencedora de uma licita&ccedil;&atilde;o presidida pelo pr&oacute;prio Jos&eacute; Ant&ocirc;nio, que, na &eacute;poca, era advogado da empresa.
Quem anunciou a medida foi pr&oacute;prio secret&aacute;rio de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, que tamb&eacute;m comentou oficialmente, pela primeira vez, as medidas adotadas pela Empetur para realizar uma nova licita&ccedil;&atilde;o - semana passada, em nota, a estatal informou que at&eacute; o final do m&ecirc;s lan&ccedil;ar&aacute; novo edital, atendendo recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE).
Costa Filho mostrou-se preocupado quanto a deixar claro que toda a pol&ecirc;mica em torno da licita&ccedil;&atilde;o do estacionamento do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es ocorreu em 2006, quando nem havia Setur e o presidente da estatal era outro (Kl&eacute;ber Dantas).
&quot;A gente n&atilde;o tinha falado desse processo porque estava se respaldando juridicamente, ouvindo a Procuradoria Geral do Estado (PGE), ouvindo o nosso jur&iacute;dico, aqui, e qual o nosso encaminhamento&#63; Primeiro ponto: n&oacute;s j&aacute; iniciamos o procedimento de anula&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o, refor&ccedil;ando que isso foi uma licita&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o anterior, de 2006, e que n&atilde;o tem nada a ver com esta nossa gest&atilde;o. Estamos fazendo isso seguindo a orienta&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado&quot;, comentou o secret&aacute;rio.
&quot;Segundo ponto: estamos abrindo sindic&acirc;ncia, com a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o para apurar o caso do doutor Jos&eacute; Ant&ocirc;nio. Terceiro ponto: vamos lan&ccedil;ar uma nova licita&ccedil;&atilde;o para o estacionamento, naturalmente constru&iacute;da da forma que entendemos seja melhor para o estacionamento. E vamos faz&ecirc;-la de forma a aumentar a capacidade de receita para o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es. Devemos estar lan&ccedil;ando o edital at&eacute; o final do m&ecirc;s, em agosto. E, no per&iacute;odo da licita&ccedil;&atilde;o, vamos fazer um contrato emergencial, porque a opera&ccedil;&atilde;o do estacionamento n&atilde;o pode parar&quot;, enumerou S&iacute;lvio Costa Filho.
Sobre a sindic&acirc;ncia, o secret&aacute;rio ainda sustentou que o pr&oacute;prio Jos&eacute; Ant&ocirc;nio teria pedido afastamento. &quot;Essa sindic&acirc;ncia, o prazo legal gira em torno de 30 a 60 dias. Esse funcion&aacute;rio, a gente vai entrar com abertura de sindic&acirc;ncia. N&oacute;s j&aacute; anunciamos isso aqui e ele pediu licenciamento. Mas o processo corre independentemente. Ele n&atilde;o pode ficar exercendo a atividade permanente dele (assessoria jur&iacute;dica) com uma sindic&acirc;ncia instalada para fazer uma apura&ccedil;&atilde;o de um caso em que ele &eacute; o ator desse processo. Ele teve consci&ecirc;ncia de que n&atilde;o seria interessante continuar nas atividades e pediu licen&ccedil;a&quot;, completou S&iacute;lvio Costa.
(Por Giovanni Sandes, especial para o Blog)
Leia mais nos posts anteriores e tamb&eacute;m na edi&ccedil;&atilde;o desta quarta (23) do Jornal do Commercio. 