---
layout: post
title: "PSOL pede a suspensão do projeto de integração do Rio São Francisco "
date: 2008-07-23
tags: projeto,PSOL,Rio São Francisco,SUSPENSÃO
author: None
---
O Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) ajuizou, nesta quarta-feira (23), a A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (ADI) 4113, com pedido de liminar, no Supremo Tribunal Federal (STF), buscando a suspens&atilde;o do projeto de transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do rio S&atilde;o Francisco e de todo o Decreto n&ordm; 5.995/2006, do presidente da Rep&uacute;blica, que institui o Sistema de Gest&atilde;o do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco com as Bacias Hidrogr&aacute;ficas do Nordeste Setentrional (PISF).
O PSOL alega que o decreto, editado com objetivo de viabilizar o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do rio, ofende a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (CF) em diversos de seus dispositivos, entre eles os artigos 37, caput; 48, inciso IV; 49, inciso XVI; 70, caput, e 231, par&aacute;grafo terceiro.
Lembra que foi partir desse decreto que se passou a implementar o PISF, tendo sido concedida a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o pelo Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), em 23 de mar&ccedil;o do ano passado, que autorizou o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional a iniciar as obras dos trechos II e II do Eixo Norte de do trecho V do Eixo Leste do projeto de integra&ccedil;&atilde;o das bacias do rio com as bacias hidrogr&aacute;ficas do Nordeste Setentrional.
Lei aut&ocirc;noma
O PSOL alega que o decreto 5.955 n&atilde;o &eacute; um decreto regulamentar que se fundamente em qualquer lei de natureza or&ccedil;ament&aacute;ria que tenha previsto, inclusive com anterioridade, as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco. Conforme o partido, &ldquo;a base normativa do PISF &eacute;, inegavelmente, o Decreto n&ordm; 5.995/96&rdquo;. Tratar-se-ia, portanto, de um decreto aut&ocirc;nomo, capaz de suscitar seu controle por meio de ADI. Entretanto, no caso de o STF decidir que n&atilde;o se trata de caso de a&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade, ela poderia ser, alternativamente, convertida em A&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF).
O partido argumenta que o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser disciplinado apenas pelo presidente da Rep&uacute;blica. Recorda que, segundo previs&atilde;o do artigo 48, IV, da CF, &eacute; da compet&ecirc;ncia do Congresso Nacional dispor sobre mat&eacute;rias da Uni&atilde;o, especialmente sobre: &ldquo;IV &ndash; planos e programas nacionais, regionais e setoriais de desenvolvimento&rdquo;, como &eacute; o caso do PISF. Com isso, estaria sendo afrontado, tamb&eacute;m, o princ&iacute;pio constitucional da separa&ccedil;&atilde;o dos Poderes (artigos 1&ordm;, 2&ordm; e 60, par&aacute;grafo o4&ordm;, III, CF).
Terras ind&iacute;genas
Tamb&eacute;m o fato de parte das obras do PISF se realizar em territ&oacute;rio ind&iacute;gena (territ&oacute;rio truk&aacute;) exigiria pr&eacute;via aprova&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional (artigos 49, XVI, e 231, par&aacute;grafo 3&ordm; da CF), alega o PSOL. Ele observa que, segundo o artigo 49, XVI, cabe ao Congresso Nacional &ldquo;autorizar, em terras ind&iacute;genas, a explora&ccedil;&atilde;o e o aproveitamento de recursos h&iacute;dricos e a pesquisa e lavra de riquezas minerais&rdquo;.
Argumenta, ainda, que o PISF fere o caput do artigo 70, que prev&ecirc; o princ&iacute;pio da efici&ecirc;ncia dos gastos p&uacute;blicos. Segundo o partido, o PISF consumir&aacute; R$ 7,352 bilh&otilde;es no per&iacute;odo de 2004 a 2011, apenas numa proje&ccedil;&atilde;o inicial. Quando conclu&iacute;do, em 2025, levar&aacute; &aacute;gua a cerca de 12 milh&otilde;es de habitantes, mas afetar&aacute; apenas 5% do territ&oacute;rio nordestino e 0,3% da popula&ccedil;&atilde;o do semi-&aacute;rido brasileiro.
A agremia&ccedil;&atilde;o afirma que h&aacute;, em contrapartida, dois projetos destinados a combater a seca no semi-&aacute;rido nordestino, um da Articula&ccedil;&atilde;o do Semi-&Aacute;rido (ASA) e outro da Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas (Atlas Nordeste).
O primeiro deles compreende dois programas com o mesmo objetivo do PISF: o programa Um Milh&atilde;o de Cisternas e o programa Uma Terra e Duas &Aacute;guas. O primeiro deles j&aacute; beneficiou, at&eacute; agora, segundo o partido, cerca de 5 milh&otilde;es de pessoas em 1.031 munic&iacute;pios, por meio de 221.514 cisternas constru&iacute;das. No projeto foram investidos apenas 287,89 milh&otilde;es, &ldquo;um valor quase 50 vezes menor do que o valor abarcado no PISAF e que, inobstante este fato, alcan&ccedil;a quase que a metade do n&uacute;mero de pessoas que o Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o almeja tocar&rdquo;.
J&aacute; o programa Uma Terra e Duas &Aacute;guas envolve a constru&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua de chuva e tanques de armazenamento, com o prop&oacute;sito de propiciar &aacute;gua para consumo humano e animal e para proporcionar a produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;colas. At&eacute; 2002, j&aacute; haviam sido constru&iacute;dos 1,944 milh&atilde;o de tanques, melhorando a condi&ccedil;&atilde;o de uma &aacute;rea de cerca de 305 mil hectares de sequeiro.
Por seu turno, o programa Atlas para o Nordeste, comparativamente ao PISF, tem uma abrang&ecirc;ncia tr&ecirc;s vezes maior de pessoas beneficiadas que ele e exigiria investimentos de R$ 3,6 bilh&otilde;es, &ldquo;metade do valor necess&aacute;rio para a implementa&ccedil;&atilde;o do PISF&rdquo;.
Liminar
O PSOL pede urg&ecirc;ncia na concess&atilde;o de medida liminar. Alega que o PISF j&aacute; teve 17% de seu projeto executado, com efeitos que ser&atilde;o irrevers&iacute;veis. Da&iacute; por que requer que a medida seja concedida sem oitiva pr&eacute;via do Presidente da Rep&uacute;blica, respons&aacute;vel pela edi&ccedil;&atilde;o do decreto impugnado. Segundo o partido, isso propiciar&aacute; um maior debate sobre o projeto, inclusive quanto a sua viabilidade h&iacute;drica e, em termos mais amplos, efici&ecirc;ncia, em face dos demais projetos existentes.
Pede, tamb&eacute;m, a indica&ccedil;&atilde;o de peritos ou de uma comiss&atilde;o de peritos para emitirem laudos t&eacute;cnicos e pareceres necess&aacute;rios para comprovar a viabilidade ou n&atilde;o do PISF e sua conseq&uuml;ente constitucionalidade ou n&atilde;o. No m&eacute;rito, pede a proced&ecirc;ncia da ADI com efic&aacute;cia erga omnes (para todos) e efeito vinculante em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e ao Judici&aacute;rio, a declara&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade e a conseq&uuml;ente retirada do Decreto 5.955 do ordenamento jur&iacute;dico do pa&iacute;s.
&nbsp; 