---
layout: post
title: "Renildo e Jacilda vão gastar R$ 1,5 millhão cada um"
date: 2008-07-09
tags: Galvão Bueno
author: None
---
Por Sheila Borges
De Pol&iacute;tica do JC
A campanha eleitoral dos candidatos a prefeito de Olinda deste ano foi estimada em R$ 4,9 milh&otilde;es. Estes recursos correspondem ao somat&oacute;rio de todas as previs&otilde;es de gastos apresentadas pelos seis prefeitur&aacute;veis &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. As campanhas mais caras (veja quadro) ser&atilde;o protagonizadas pelo candidato governista, Renildo Calheiros (PCdoB), e pela candidata do PMDB, Jacilda Urquisa &ndash; cada uma est&aacute; avaliada em R$ 1,5 milh&atilde;o. Os dois majorit&aacute;rios est&atilde;o comandando os maiores palanques formados para a disputa do voto do eleitor da cidade. Al&eacute;m de seu pr&oacute;prio partido, Renildo tem o respaldo de nove legendas: PT/PRB/PP/PTN/PR/PRTB/PMN/PTC/PSB. Ele conta ainda com dois cabos eleitorais de peso, a prefeita Luciana Santos (PCdoB) e o governador Eduardo Campos (PSB). Enquanto isso, al&eacute;m do PMDB, Jacilda contabiliza o apoio de seis agremia&ccedil;&otilde;es: PSDC/PSDB/PV/DEM/PPS/PSC.
Mesmo sem contar, pelo menos oficialmente, com a parceria de outra sigla e, de acordo com sua pr&oacute;pria declara&ccedil;&atilde;o de bens, sem nenhum patrim&ocirc;nio registrado em seu nome, o ex-deputado estadual Andr&eacute; Luiz Farias (PDT), mais conhecido como Alf, realizar&aacute; a terceira campanha mais cara de Olinda. Ele registrou na Justi&ccedil;a Eleitoral que dever&aacute; gastar cerca de R$ 1 milh&atilde;o. Apesar de todos os problemas enfrentados na pr&eacute;-campanha, o ex-vice-prefeito do munic&iacute;pio Arlindo Siqueira (PTB) conseguiu se coligar com o PHS, PSL e PTdoB. O prefeitur&aacute;vel planeja desembolsar R$ 800 mil para colocar sua campanha nas ruas.
Em quinto lugar, vem o candidato a prefeito do PSOL, Marco Antonio da Silva, que declarou um or&ccedil;amento de R$ 60 mil. Assim como o PTB e o PSOL, o PRP tamb&eacute;m entra na corrida eleitoral sozinho. O prefeitur&aacute;vel Gustavo Rosas gastar&aacute; R$ 50 mil. &Eacute; a campanha mais barata entre os majorit&aacute;rios. Ontem, o JC publicou que os candidatos a prefeito do Recife planejam investir, juntos, R$ 13,8 milh&otilde;es. J&aacute; os de Jaboat&atilde;o dos Guararapes colocaram uma estimativa de R$ 6,5 milh&otilde;es.
BENS
Em rela&ccedil;&atilde;o ao patrim&ocirc;nio acumulado pelos candidatos a prefeito, a ex-prefeita e ex-deputada estadual Jacilda Urquisa se destaca. Na declara&ccedil;&atilde;o de bens, protocolada no Tribunal Regional Eleitoral, a peemedebista atesta que contabiliza aproximadamente R$ 1 milh&atilde;o. Ela tem posses em Olinda, Bom Conselho e Tamandar&eacute;. J&aacute; o seu candidato a vice-prefeito, o deputado estadual Pedro Eurico (PSDB), n&atilde;o tem nenhum patrim&ocirc;nio registrado na cidade. Todos os bens, avaliados em R$ 684 mil, est&atilde;o situados no Recife e em Gravat&aacute;. Ele chegou a lan&ccedil;ar sua pr&eacute;-candidatura a prefeito, mas desistiu para aderir ao projeto de Jacilda.
O deputado federal Renildo Calheiros tamb&eacute;m n&atilde;o tem nenhum patrim&ocirc;nio em Olinda. Os dois terrenos declarados pelo candidato da prefeita Luciana Santos (PCdoB) est&atilde;o localizados no Estado de Alagoas. Os bens de Renildo foram avaliados em aproximadamente R$ 525,82 mil. O seu candidato a vice, Hor&aacute;cio Reis (PT), n&atilde;o colocou em que munic&iacute;pio fica o im&oacute;vel que possui e seus bens chegam a R$ 65 mil.
O prefeitur&aacute;vel que tem o patrim&ocirc;nio mais modesto &eacute; o do PSOL. Marco Antonio da Silva tem uma casa no bairro de Jardim Fragoso (R$ 18 mil) e um carro (R$ 12 mil).
Alf, que j&aacute; foi deputado estadual e candidato a prefeito da cidade, afirmou que n&atilde;o tem bens registrados em seu nome. 