---
layout: post
title: "Licença ambiental impõe 60 exigências para obras de Angra 3 "
date: 2008-07-23
tags: crime ambiental,obras
author: None
---
Bras&iacute;lia - A licen&ccedil;a ambiental pr&eacute;via para a constru&ccedil;&atilde;o da usina nuclear Angra 3, no Rio de Janeiro, tem 60 exig&ecirc;ncias que a estatal Eletronuclear ter&aacute; que cumprir antes de receber autoriza&ccedil;&atilde;o para as obras. O documento foi assinado hoje (23) pelo presidente do Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama), Roberto Messias.
Ontem (22), o ministro do Meio Ambiente, Carlos Minc, havia anunciado que as exig&ecirc;ncias seriam &ldquo;brutais&rdquo;. Entre as exig&ecirc;ncias condicionantes, est&aacute; a solu&ccedil;&atilde;o definitiva do tratamento do lixo nuclear, a cria&ccedil;&atilde;o de um sistema independente de monitoramento dos n&iacute;veis de radia&ccedil;&atilde;o, a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de saneamento b&aacute;sico dos munic&iacute;pios de Angra dos Reis e Paraty e a gest&atilde;o do Parque Ecol&oacute;gico da Serra da Bocaina.
O Ibama exige que o empreendedor dever&aacute; iniciar a execu&ccedil;&atilde;o do projeto para disposi&ccedil;&atilde;o final dos rejeitos radioativos de alta atividade antes do in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o da Unidade 3. O monitoramento da radia&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser feito por uma funda&ccedil;&atilde;o universit&aacute;ria ou empresa independente da Eletronuclear. Em 90 dias deve ser apresentado ao Ibama o relat&oacute;rio do monitoramento s&iacute;smico efetuado na regi&atilde;o.
A empresa respons&aacute;vel pela obra tamb&eacute;m dever&aacute; investir at&eacute; o limite de R$ 50 milh&otilde;es em saneamento das cidades de Angra dos Reis e Paraty, ambas no Rio de Janeiro, e adotar o Parque Nacional da Serra da Bocaina, localizado na divisa entre os estados do Rio de Janeiro e de S&atilde;o Paulo, e construir a Estrada Parque da Bocaina, no trecho Paraty-Cunha.
A licen&ccedil;a ambiental pr&eacute;via exige ainda realiza&ccedil;&atilde;o de projeto de educa&ccedil;&atilde;o ambiental, prevendo atividades de conscientiza&ccedil;&atilde;o, para acabar com a pesca de arrasto e propor novas atividades pesqueiras. Tamb&eacute;m dever&aacute; conscientizar a popula&ccedil;&atilde;o sobre a import&acirc;ncia dos ecossistemas de mangues, restingas e Mata Atl&acirc;ntica. Os conte&uacute;dos e as estrat&eacute;gias did&aacute;tico-pedag&oacute;gicas do Programa de Educa&ccedil;&atilde;o Ambiental dever&atilde;o ser detalhados pelo empreendedor.
A empresa ou cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pela obra tamb&eacute;m dever&aacute; apresentar os resultados dos estudos t&eacute;cnicos desenvolvidos pela Fiocruz sobre poss&iacute;veis efeitos de radia&ccedil;&atilde;o, a longo prazo, na popula&ccedil;&atilde;o do entorno do empreendimento. Os postos de sa&uacute;de de Mambucaba e Cunhambebe dever&atilde;o ser beneficiados por meio de conv&ecirc;nios. A popula&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas de influ&ecirc;ncia do empreendimento dever&aacute; ser assistida por programas de inser&ccedil;&atilde;o social. E devem ser elaborados programas de a&ccedil;&otilde;es direcionados &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas e quilombolas, com a participa&ccedil;&atilde;o de seus integrantes.
A usina nuclear de Angra 3 exigir&aacute; investimentos de R$ 7,3 bilh&otilde;es e ter&aacute; capacidade para gerar 1.350 megawatts.
Com a Ag&ecirc;ncia Brasil 