---
layout: post
title: "PAC dá a Lula a possibilidade de palanque diário"
date: 2008-04-06
tags: Lula,Presidiários
author: None
---
&nbsp;
Come&ccedil;ou a contagem regressiva
Por Ferreira Gullar, na Ilustrada de hoje
H&Aacute; PARTIDOS para os quais a altern&acirc;ncia no poder &eacute; natural. &Eacute; que n&atilde;o est&atilde;o imbu&iacute;dos da pretens&atilde;o de que nasceram para salvar a p&aacute;tria, que, por isso mesmo, sem eles, n&atilde;o ser&aacute; salva. Essa foi, na origem, a pretens&atilde;o do PT e de Lula, hoje, mais do que nunca, convencido de que &eacute; um predestinado. Do PT ele j&aacute; n&atilde;o pensa isso, pois o v&ecirc; como um instrumento de suas pretens&otilde;es.
Na condi&ccedil;&atilde;o de mero palpiteiro, sempre disse que Lula e o PT n&atilde;o existem um sem o outro, e da&iacute; por que, apesar dos mensal&otilde;es e aloprados, d&oacute;lar na cueca e beijus de tapioca, s&atilde;o insepar&aacute;veis como irm&atilde;os siameses. Mas quem manda &eacute; o Lula que, como amante infiel, transa com crivelas e severinos, ch&aacute;vez e bushes, certo de que nem por isso o lar petista ser&aacute; desfeito. Como as esposas norte-americanas tra&iacute;das, engole o sapo e se conforma, j&aacute; que, em compensa&ccedil;&atilde;o, tem &agrave; sua disposi&ccedil;&atilde;o muita grana e milhares de cargos p&uacute;blicos para sustentar a m&aacute;quina partid&aacute;ria.
Enquanto isso, o predestinado de Caet&eacute;s cruza o Brasil de Norte a Sul, de Leste a Oeste, como se fosse candidato a prefeito em todos os munic&iacute;pios do pa&iacute;s. Se a oposi&ccedil;&atilde;o diz que o PAC viola a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral e que ele o usa como propaganda, alega que n&atilde;o &eacute; candidato. Sucede que a lei pro&iacute;be a propaganda indevida, n&atilde;o importa se o cidad&atilde;o a faz em benef&iacute;cio pr&oacute;prio ou de outro. Na verdade, como se sabe, Lula se empenha diuturnamente para que os candidatos que ap&oacute;ia saiam vitoriosos das urnas e ofere&ccedil;am a ele a base de sustenta&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2010. Ali&aacute;s, ele diz isso abertamente: &quot;Se pensam que v&atilde;o nos derrotar em 2010, podem tirar o cavalo da chuva&quot;.
Essa &eacute; a quest&atilde;o: Lula tem que fazer seu sucessor. N&atilde;o &eacute; pr&oacute;prio dele nem de seu partido aceitar a rotatividade no poder, especialmente se se trata da presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Isso, que para qualquer partido &eacute; natural, para o PT ser&aacute; uma desgra&ccedil;a, porque foi fundado para nele se manter indefinidamente. Se, como Lula costuma afirmar, &quot;eles governaram durante 500 anos&quot;, por que -perguntaria ele- vamos governar s&oacute; oito? E especialmente agora, quando tem o apoio de 73% da opini&atilde;o p&uacute;blica, s&oacute; perdendo para o general M&eacute;dici, que teve 84%?
O sonho de Lula, como o de Ch&aacute;vez, era reeleger-se indefinidamente, mas, como nos dois casos, a opini&atilde;o p&uacute;blica repeliu-lhes a pretens&atilde;o, devem estar ambos maquinando que golpe dar para continuar no trono. Por entender que o Brasil n&atilde;o &eacute; a Venezuela, Lula agir&aacute; com cautela e, se n&atilde;o houver jeito, jogar&aacute; tudo para fazer o sucessor. &Eacute;, ali&aacute;s, o que j&aacute; est&aacute; fazendo.
Mas quem &eacute; o seu candidato &agrave; sucess&atilde;o? Uns dizem que &eacute; a Dilma Rousseff, outros que &eacute; Marta Suplicy, mas ningu&eacute;m sabe ao certo; possivelmente, nem o pr&oacute;prio Lula, para quem o candidato de fato teria que ser ele mesmo.
Na verdade, Lula sabe que vive um momento decisivo de sua carreira pol&iacute;tica. Por essa raz&atilde;o mesmo, inventou o PAC, que serve duplamente a seus prop&oacute;sitos: p&otilde;e-lhe nas m&atilde;os bilh&otilde;es de reais, que lhe permitem aliciar pol&iacute;ticos de todas as tend&ecirc;ncias, ao mesmo tempo em que lhe possibilita estar no palanque, todos os dias, em todos os cantos do pa&iacute;s, atacando os advers&aacute;rios e se promovendo. Desse modo, joga com duas possibilidades: ou tornar-se candidato por clamor do povo, ou assegurar a elei&ccedil;&atilde;o do candidato que venha a apoiar.
Mas por que digo que este &eacute; um momento crucial para ele? Porque deixar o governo, no seu caso, &eacute; quase uma deposi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que, a seu ju&iacute;zo, s&oacute; com ele na presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica o povo estar&aacute; de fato no poder. E h&aacute; o outro lado da quest&atilde;o: o candidato que deveria substitu&iacute;-lo tem de ser do PT e de nenhum outro partido. Esta &eacute; uma condi&ccedil;&atilde;o &quot;sine qua non&quot;. E n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil entender, uma vez que esse seria o &uacute;nico modo poss&iacute;vel de ele, Lula, continuar mandando e assegurar sua volta ao governo em 2014. E, se efetivamente pensa assim, pensa certo. Algu&eacute;m pensa que um presidente do PMDB ou mesmo do PSB iria preparar o caminho para a volta de Lula &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica? Jamais. Todos os partidos, em un&iacute;ssono, odeiam o PT, querem se livrar dele e de sua arrog&acirc;ncia (um exemplo &eacute; o dossi&ecirc; da Dilma). E Lula &eacute; o PT. Por isso, querem todos v&ecirc;-lo pelas costas.
Mas se, na pior e mais prov&aacute;vel das hip&oacute;teses, o sucessor de Lula for do PSDB? J&aacute; imaginou o frio que corre pela espinha de Lula e dos petistas ao pensar nisso? Pode algu&eacute;m retrucar: mas o PSDB tampouco conta com a simpatia dos demais partidos. &Eacute; verdade, mas o risco &eacute; menor: ele aceita o jogo democr&aacute;tico.. 