---
layout: post
title: "Português com quem sabe"
date: 2008-10-13
tags: esquema criminoso
author: None
---

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;

Carlos Heitor Cony, na Ilustrada

No meu entender, discutir o acordo ortogr&aacute;fico assinado h&aacute; dias pelo presidente da Rep&uacute;blica parece que n&atilde;o levar&aacute; a nada. Pode prevalecer por um algum tempo, como as nossas Constitui&ccedil;&otilde;es anteriores, mas de tempos em tempos, al&eacute;m de modific&aacute;-las, fazemos uma nova.
Em primeir&iacute;ssimo lugar, pergunto se h&aacute; realmente necessidade cultural e pr&aacute;tica para estabelecer regras ortogr&aacute;ficas a serem usadas pelos pa&iacute;ses de l&iacute;ngua lus&oacute;fona.
Em geral, cita-se o respeito que devemos ter pela matriz, que &eacute; o portugu&ecirc;s. Mas da&iacute; a d&uacute;vida: que portugu&ecirc;s e que ortografia devem ser respeitadas agora e no futuro&#63; O portugu&ecirc;s e a ortografia de Cam&otilde;es ou Frei Luiz de Souza&#63; Ou de Pero Vaz Caminha que escreveu a certid&atilde;o de nascimento de um pa&iacute;s rec&eacute;m-descoberto&#63; Para n&atilde;o ir muito longe, como adotar a ortografia de nossos cl&aacute;ssicos, de Jos&eacute; de Anchieta ou de Machado de Assis&#63;
Como aquela &quot;dona&quot; da &oacute;pera de Verdi, a linguagem &quot;&egrave; mobile&quot;, e a ortografia tamb&eacute;m. Agora mesmo, quando se procura unificar a maneira de escrever palavras, est&aacute; surgindo uma nova ortografia, at&eacute; certo ponto radical, usada inicialmente pelos internautas, mas que est&aacute; vazando para textos liter&aacute;rios e do uso cotidiano. &quot;Bj&quot; e &quot;tb&quot;, para citar os mais freq&uuml;entes, substituem &quot;beijo&quot; e &quot;tamb&eacute;m&quot;.
Uma simplifica&ccedil;&atilde;o&#63; Ou uma agress&atilde;o &agrave; norma dita erudita&#63; Temos o caso de simplifica&ccedil;&atilde;o mais radical na express&atilde;o &quot;Vossa Excel&ecirc;ncia&quot;, que foi reduzida para &quot;vosmic&ecirc;&quot; e terminou na forma simp&aacute;tica e n&atilde;o contestada de &quot;voc&ecirc;&quot;. Bem verdade que a pr&oacute;pria redu&ccedil;&atilde;o foi reduzida e h&aacute; tempos que usamos o simples &quot;v&quot; para a mesm&iacute;ssima coisa.
S&atilde;o respeit&aacute;veis os argumentos a favor do acordo. Houve outros, no passado, que foram desacordados pelo uso e abuso. No espa&ccedil;o de minha gera&ccedil;&atilde;o, enfrentei v&aacute;rias ortografias, inclusive aquela que aboliu o &quot;w&quot;, o &quot;y&quot; e o &quot;k&quot;. Houve jornais que passaram a escrever Cubisticheque, quem menos gostou da id&eacute;ia foi o pr&oacute;prio Kubistchek. &quot;Brincadeira tem hora&quot;, disse-me ele.
Eu pr&oacute;prio fiquei chateado quando at&eacute; uma enciclop&eacute;dia grafou o meu nome sem o &quot;y&quot;. No meu caso, n&atilde;o se tratava de uma pinimba, como em Gilberto Freyre, mas do nome de meus antepassados.
Os adeptos daquela ortografia diziam que o camarada tinha o direito de escrever o pr&oacute;prio nome como bem entendesse, mas os outros n&atilde;o. Esqueceram o fundamental: o nome &eacute;, digamos, a marca industrial, a &quot;trademark&quot; de um indiv&iacute;duo. Em termos de norma culta, a marca do carro Simca devia ser Sinca. E a Telefonica devia ser Telef&ocirc;nica, para estar de acordo com a acentua&ccedil;&atilde;o das palavras proparox&iacute;tonas.
Considerar o acordo como um instrumento poderoso para a unifica&ccedil;&atilde;o cultural e espiritual dos povos lus&oacute;fonos &eacute; apenas uma boa inten&ccedil;&atilde;o. Esta unifica&ccedil;&atilde;o deve existir sem necessidade de obrigarem os portugueses a escrever &quot;facto&quot; e &quot;fato&quot; com sentidos diferentes. Pensando bem, e analisando historicamente as palavras, h&aacute; mais sentido em Portugal quando ali escrevem &quot;s&uacute;bdito&quot; em vez de &quot;s&uacute;dito&quot;. O prefixo &quot;sub&quot; inclui a id&eacute;ia de submiss&atilde;o e n&atilde;o de &quot;sumiss&atilde;o&quot;.
Autores brasileiros reclamam quando seus livros s&atilde;o traduzidos para o portugu&ecirc;s de Portugal. Por acaso, tenho dois livros ali publicados: um foi traduzido literalmente, trem virou comboio e diretor virou director. Honestamente, n&atilde;o me senti insultado. Na vers&atilde;o francesa do mesmo romance, &quot;pacote&quot; virou &quot;paquet&quot;. E da&iacute;&#63;
O outro, mais recente, foi transcrito tal como o escrevi, mas com abundantes notas ao p&eacute; de p&aacute;gina. &quot;Dar sopa&quot; foi explicado como &quot;proporcionar&quot; e &quot;torcer&quot; como &quot;desejar&quot;. Nos dois casos, o da tradu&ccedil;&atilde;o e o da nota ao p&eacute; de p&aacute;gina, n&atilde;o foi prejudicada a ess&ecirc;ncia -se &eacute; que meus livros t&ecirc;m alguma ess&ecirc;ncia.
Insisto no respeito e na admira&ccedil;&atilde;o aos abnegados amantes da l&iacute;ngua, aqui e em Portugal, que gastaram anos de pesquisa e trabalho na tentativa de unificar a ortografia a ser usada oficialmente no Brasil, Portugal, Angola, Cabo Verde, S&atilde;o Tom&eacute; e Pr&iacute;ncipe e Timor Leste. Alv&iacute;ssaras para o nosso idioma, que segundo Fernando Pessoa, deve ser a nossa p&aacute;tria. Foi um enorme esfor&ccedil;o que os portugueses poderiam classificar de &quot;bestial&quot;. 