---
layout: post
title: "Empresa alemã desiste de registro da marca Rapadura"
date: 2008-07-23
tags: Alemanha,Dinamarca,empresa,registro
author: None
---
A empresa alem&atilde; Rapunzel Naturkost abriu m&atilde;o do registro da marca Rapadura. A informa&ccedil;&atilde;o foi dada pelo presidente da seccional da OAB do Cear&aacute;, H&eacute;lio Leit&atilde;o, ao presidente do Conselho Federal da OAB, Cezar Britto.
A marca Rapadura foi registrada pela empresa alem&atilde; nos escrit&oacute;rios de marcas e patentes dos Estados Unidos e da Alemanha. Logo que a OAB cearense tomou conhecimento dos registros, informou o governo brasileiro, que deu in&iacute;cio &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es para recuperar a marca do doce brasileiro.
A empresa alem&atilde; chegou a sinalizar a inten&ccedil;&atilde;o de abandono volunt&aacute;rio dos registros, mas no ano passado apresentou uma proposta, que acabou recha&ccedil;ada pelo Itamaraty: de transfer&ecirc;ncia de titularidade do registro para o governo brasileiro com licen&ccedil;a de uso para a pr&oacute;pria empresa.
Segundo o secret&aacute;rio da Divis&atilde;o de Propriedade Intelectual do Itamaraty, F&aacute;bio Schmidt, a proposta foi rejeitada porque a legisla&ccedil;&atilde;o internacional prev&ecirc; que marcas sem distintividade n&atilde;o podem ser objeto de registro de marca por empresas. &ldquo;Seria como registrar o termo chocolate e impedir qualquer outra empresa de colocar esse termo no nome de seu produto, sob a justificativa de que a palavra chocolate est&aacute; registrada&rdquo;, explicou Schmidt.
Recentemente, o governo apresentou uma nova proposta, que foi aceita pela empresa: de registro de marca composta. De acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira, ainda segundo Fabio Schmidt, marca composta &mdash; aquela formada por um elemento gen&eacute;rico e outro distintivo &mdash; pode ser registrada, desde que sem exclusividade sobre o termo gen&eacute;rico. &ldquo;O termo chocolate ou rapadura podem ser utilizados por qualquer empresa. Dessa forma, ficou resguardado o interesse brasileiro&rdquo;, acrescentou o secret&aacute;rio do Itamaraty.
Depois de acolher a proposta do governo brasileiro, a empresa informou que far&aacute; seu registro composto &mdash; Rapadura Rapunzel &mdash;, sem que haja qualquer direito de exclusividade sobre o termo rapadura. A Embaixada brasileira em Berlim j&aacute; informou oficialmente ao governo brasileiro que a empresa renunciar&aacute; ao registro.
O governo federal j&aacute; havia informado &agrave; OAB nacional que aceitaria uma parceria com a entidade para endurecer as negocia&ccedil;&otilde;es caso a empresa n&atilde;o se mostrasse disposta a voltar atr&aacute;s. Em reuni&atilde;o no Itamaraty, foi discutida a possibilidade de um acordo para estabelecer parcerias com escrit&oacute;rios de advocacia na Alemanha e nos Estados Unidos para defender os interesses brasileiros em rela&ccedil;&atilde;o ao registro do produto. N&atilde;o foi preciso.
O Itamaraty e a OAB tamb&eacute;m atuam na tentativa de cassar os registros de outros produtos tipicamente brasileiros, como o a&ccedil;a&iacute; e o cupua&ccedil;u. Nomes de plantas naturais da Amaz&ocirc;nia e suas propriedades, como a andiroba e a copa&iacute;ba, tamb&eacute;m foram registradas por empresas de outros pa&iacute;ses.
Em 1998, o cupua&ccedil;u tornou-se marca comercial no Jap&atilde;o, onde foi patenteado pelas empresas transnacionais Asahi Foods e Cupua&ccedil;u International. Em 2004, o Escrit&oacute;rio de Marcas e Patentes do Jap&atilde;o anulou o registro, depois de uma mobiliza&ccedil;&atilde;o da comunidade amaz&ocirc;nica e de um trabalhoso processo na Justi&ccedil;a japonesa.
Com informa&ccedil;&otilde;es do site Consultor Jur&iacute;dico 