---
layout: post
title: "Cortesia com o chapéu alheio"
date: 2008-04-26
tags: 
author: None
---
Sylvia Romano
Mais uma vez, o Brasil se v&ecirc; frente a frente com um problema envolvendo nossos vizinhos sul-americanos. Depois das querelas e dos preju&iacute;zos causados pela Bol&iacute;via &agrave; Petrobras, e os arrufos e fanfarronices do Hugo Ch&aacute;vez da Venezuela, nem bem eleito o ex-bispo cat&oacute;lico Fernando Lugo, novo presidente do Paraguai, j&aacute; come&ccedil;a a querer renegociar o que foi pactuado e assinado com Itaipu.
Este contrato havido entre o Paraguai e o Brasil tem um prazo at&eacute; 2023 para ser renegociado. E o mandat&aacute;rio paraguaio j&aacute; quer, num ato pra l&aacute; de populista, &ldquo;roer a corda&rdquo; e impor novas regras. Segundo sua alega&ccedil;&atilde;o, em fun&ccedil;&atilde;o de hoje o d&oacute;lar estar meio desvalorizado, o Paraguai est&aacute; tendo um grande preju&iacute;zo. Pergunto: Por que quando esta mesma moeda estava valendo pelo menos o dobro do que hoje ningu&eacute;m se manifestou a favor ou contra uma mudan&ccedil;a no contrato? O Paraguai por motivos &oacute;bvios ficou calado e o Brasil honrando o contrato, ficou no preju&iacute;zo. Agora que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; outra come&ccedil;am a choradeira e as acusa&ccedil;&otilde;es contra o &ldquo;imperialismo&rdquo; brasileiro.
Itaipu &eacute; hoje respons&aacute;vel por 19% da energia consumida no Brasil e 91% do consumo paraguaio. Mas praticamente todo o investimento na obra ficou a cargo de nosso pa&iacute;s e o investimento dos nossos vizinhos seria pago em 40 anos, com a venda da energia aos brasileiros. Ser&aacute; que para a revis&atilde;o desse contrato os valores investidos n&atilde;o dever&atilde;o ser atualizados tamb&eacute;m? E o Paraguai, o que far&aacute; com os 50% da energia a que tem direito se n&atilde;o tem como consumi-la?
Acho os nossos vizinhos um povo muito simp&aacute;tico, j&aacute; cheguei a escrever um artigo, pelo qual at&eacute; fui criticada ao defend&ecirc;-los na quest&atilde;o da guerra do Paraguai, mas, como dizia minha av&oacute;, o que &eacute; tratado n&atilde;o &eacute; caro e contratos t&ecirc;m de ser respeitados, n&atilde;o se mudando as regras do jogo durante a partida. S&oacute; espero que o nosso maior governante, visando o seu sonho de lideran&ccedil;a na Am&eacute;rica Latina, n&atilde;o ceda a mais este reclamo do vizinho fazendo cortesia com o chap&eacute;u alheio. Pois, se isto vier a acontecer o pobre e endividado do consumidor brasileiro &eacute; quem dever&aacute;, mais uma vez, pagar a conta e, desta vez, ser&aacute; a de luz.
PS: Sylvia Romano &eacute; advogada trabalhista, respons&aacute;vel pelo Sylvia Romano Consultores Associados, em S&atilde;o Paulo. 