---
layout: post
title: "Trecho da rua Setubal é fechado para<br>obras do Parque Dona Lindu "
date: 2008-06-13
tags: Parque Dona Lindu
author: None
---
Neste s&aacute;bado (14), a partir das 6h, a Prefeitura do Recife, atrav&eacute;s da CTTU, interdita o trecho da Rua Set&uacute;bal que passa por dentro da &aacute;rea do Parque Dona Lindu. A medida &eacute; necess&aacute;ria para o andamento das obras. 
Os condutores contar&atilde;o com uma nova pista (pista local da Rua Visconde de Jequitinhonha) para fazer seus deslocamentos, uma vez que a partir de amanh&atilde; o trecho que passa pelo espa&ccedil;o destinado ao Parque ser&aacute; desativado. 
A Rua Set&uacute;bal permanece com seu sentido inalterado at&eacute; o trecho do Parque, para quem vem do Recife para Piedade. Chegando &agrave; &aacute;rea da obra, os condutores dever&atilde;o dobrar &agrave; direita para acessar a nova pista local da Jequitinhonha, que j&aacute; est&aacute; funcionando, para ent&atilde;o retornar &agrave; Rua Set&uacute;bal, dobrando &agrave; esquerda na Rua Jo&atilde;o Cardoso Aires. 
A Rua Set&uacute;bal, no trecho entre a Rua Jean Mermoz e a Jo&atilde;o Cardoso Aires, passa a ser m&atilde;o dupla e os condutores contar&atilde;o com uma rotat&oacute;ria (girador) para fazer retorno, pois a via ser&aacute; sem sa&iacute;da em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; &aacute;rea do Parque. A Rua Set&uacute;bal, a partir do trecho da Rua Jo&atilde;o Cardoso Aires, permanece m&atilde;o &uacute;nica no sentido Piedade. 
Todo o local j&aacute; est&aacute; sinalizado, orientando o sentido de fluxo de ve&iacute;culos e os desvios a serem realizados. Al&eacute;m disso, foram colocadas placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o de obras, que indicar&atilde;o os principais destinos (avenida Boa Viagem, Piedade e retornos). Agentes Municipais de Tr&acirc;nsito e t&eacute;cnicos da CTTU estar&atilde;o no local. 
OBRAS
Com toda a parte da funda&ccedil;&atilde;o do teatro e da &aacute;rea de exposi&ccedil;&atilde;o prontas, a equipe de engenharia inicia agora o servi&ccedil;o de eleva&ccedil;&atilde;o das estruturas dos dois espa&ccedil;os. Tamb&eacute;m est&aacute; sendo constru&iacute;do um muro de arrimo na parte traseira do terreno que tem sa&iacute;da para a avenida Visconde de Jequitinhonha. Esse muro tem o objetivo de ajudar na conten&ccedil;&atilde;o do aterramento realizado no local. 
Outra a&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m em desenvolvimento &eacute; a de plantio. O projeto do Parque Dona Lindu, idealizado pelo arquiteto Oscar Niemeyer, prev&ecirc; a destina&ccedil;&atilde;o de 60% da &aacute;rea total do terreno (que possui 27.166,68 m&sup2;), para o verde. Dentro dessa proposta, cerca de 3 mil esp&eacute;cimes ser&atilde;o plantadas no local entre &aacute;rvores, arbustos e plantas herb&aacute;ceas. 
No momento, j&aacute; foi realizado o transplante de 10 coqueiros que estavam no terreno para a faixa de praia em frente ao parque e foi iniciado o plantio de 20 mudas de pau de formiga, no canteiro localizado na Avenida Visconde de Jequitinhonha. No terreno onde ser&aacute; implantado o projeto, 80 &aacute;rvores foram catalogadas pela equipe da URB-Recife. Deste total, 10 foram transplantadas (coqueiros), 20 permanecer&atilde;o no local e 50 ser&atilde;o substitu&iacute;das por outras 282 &aacute;rvores, das quais, 121 ser&atilde;o palmeiras. 
PROJETO
O projeto do Parque Dona Lind&uacute; desenvolvido por Niemeyer inclui ciclovia, pistas para cooper e skate, quadra poliesportiva, playground, &aacute;reas para descanso e gin&aacute;stica. Haver&aacute; tamb&eacute;m teatro, pavilh&atilde;o para exposi&ccedil;&otilde;es, restaurante, sanit&aacute;rios, frald&aacute;rio e central t&eacute;cnica. 
O Parque ocupar&aacute; um terreno cedido pelo Governo Federal e situado entre as avenidas Boa Viagem e Visconde de Jequitinhonha. O local, antes pertencente &agrave; Aeron&aacute;utica, estava destinado &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de mais espig&otilde;es na orla de Boa Viagem. O investimento na obra &eacute; da ordem de R$ 28,7 milh&otilde;es. As obras t&ecirc;m prazo de sete meses para serem conclu&iacute;das.&nbsp;
Al&eacute;m de gramado, 3 mil esp&eacute;cimes vegetais ser&atilde;o plantadas, entre elas palmeiras, coqueiros, ip&ecirc;s roxos, paus-brasil, ac&aacute;cias cubanas, craibeiras, fel&iacute;cios, lagestromias, paus-de-formiga, moror&oacute;s, jasmins, filodendronias, guiamb&ecirc;s, orelhas de on&ccedil;a, cl&uacute;sias, ci&ccedil;as, l&iacute;rios, panam&aacute;s vermelho e rosa, ixoras, a&ccedil;ucenas e barras de serpente. Os 60% de &aacute;rea verde equivalem a 16.300,20 m&sup2;, enquanto que a &aacute;rea constru&iacute;da chega a 6.280,65 m&sup2;.
Da Prefeitura do Recife 