---
layout: post
title: "Queiram ou não queiram os candidatos, a resposta final é dos juízes"
date: 2008-10-23
tags: candidatos,Final,Naomi Campbell
author: None
---
A L&oacute;gica da Incoer&ecirc;ncia - trecho 1
Promotor Miguel Sales
Numa em entrevista concedida recentemente a este conceituado Blog, disse o deputado Maur&iacute;cio Rands, de quem tive a honra de ser eleitor, que &quot;A vontade de 432 mil pessoas (eleitores que deram vit&oacute;ria a Jo&atilde;o da Costa) teria sido substitu&iacute;da pelo entendimento de uma &uacute;nica pessoa, o juiz.&quot; Declara ele ainda que posi&ccedil;&atilde;o diversa, &eacute; uma &quot;subvers&atilde;o do direito democr&aacute;tico&quot;. Com a devida v&ecirc;nia, trata-se de um racioc&iacute;nio equivocado, que se contradiz com a ordem jur&iacute;dica e o regime democr&aacute;tico, edificado a partir da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Assim, para uma mais adequada compreens&atilde;o de nosso sistema pol&iacute;tico-jurisdicional, devem se colocar os pontos nos iis, eliminando-se, ao menos os sofismas, que, por evid&ecirc;ncia, se contrap&otilde;e aos postulados da nossa democracia representativa e republicana.
Ressalte-se que aqui n&atilde;o se discute, seja na forma ou no m&eacute;rito, a decis&atilde;o contra a candidatura do nobre rec&eacute;m-eleito prefeito do Recife. Quer-se apenas esclarecer o que significa uma decis&atilde;o de 1&ordf; inst&acirc;ncia, tendo pela proa a concep&ccedil;&atilde;o explicitada pelo digno deputado, que, ao meu sentir, se manifesta numa invers&atilde;o de valores aos preceitos constitucionais acima elencados.
Como se sabe, num estado democr&aacute;tico de direito, constitu&iacute;do por tr&ecirc;s Poderes, como &eacute; caso de nossa Rep&uacute;blica, a palavra final sempre &eacute; a do Judici&aacute;rio, queiram ou n&atilde;o queiram os candidatos e seus eleitores. O acatamento a essa regra jamais representa a subvers&atilde;o do direito democr&aacute;tico; mas, ao contr&aacute;rio, a afirma&ccedil;&atilde;o do regime pol&iacute;tico n&atilde;o-autorit&aacute;rio, ancorado na c&eacute;lebre divis&atilde;o dos poderes preconizado pela genialidade de Montesquieu.
Claro, que a decis&atilde;o primeira sempre &eacute; de um juiz de 1&ordf; inst&acirc;ncia. E se dela n&atilde;o se recorrer, &eacute; de &uacute;ltima. Num regime de distribui&ccedil;&atilde;o de compet&ecirc;ncia - como &eacute; o nosso, ao contr&aacute;rio das monarquias ou dos regimes totalit&aacute;rios &ndash;, o ato de julgar, atribui&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica do juiz, n&atilde;o importa a inst&acirc;ncia, representa, em tal momento, a express&atilde;o soberana de todo o Judici&aacute;rio, um dos Poderes da Rep&uacute;blica. De igual modo, a den&uacute;ncia de um integrante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o &eacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o pessoal, mas a daquele em sua integridade, como dito na Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica. Esta, como &eacute; &oacute;bvio, deve ser obedecida por todos; sobretudo, pelos exercentes de cargos p&uacute;blicos, que um dia a juraram solenemente.
Sem d&uacute;vida, a decis&atilde;o de um juiz, como a de qualquer tribunal, pode haver equ&iacute;vocos, e at&eacute; injusti&ccedil;as. No meio jurisdicional, as determina&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m s&atilde;o relativas. O que dizer, por exemplo, em certos casos, dos entendimentos conflitantes de ministros do Supremo Tribunal Federal, quando o julgamento proferido pela Corte sai a voto de minerva&#63; No STJ, a decis&atilde;o para que os fichas-sujas pudessem ser candidatos foi pelo apertado quorum de 4X3. Logo, qualquer que fosse a decis&atilde;o deveria ser acatada, a n&atilde;o ser que se fizesse uma Revolu&ccedil;&atilde;o. No passado o Congresso Nacional foi fechado, e quem ditava as regras era o Executivo militarizado.
Em respeito &agrave; soberania dos poderes, mais uma vez pedindo v&ecirc;nia, entendo deselegante tratar o juiz Nilson Nery, ou a qualquer outro que tivesse em seu lugar, de simplesmente &quot;um juiz&quot; ou coisa parecida. Pois, repetindo, o magistrado na sua miss&atilde;o de julgar (n&atilde;o importa a inst&acirc;ncia) se apresenta como um dos integrantes dos Poderes da Rep&uacute;blica. Isso por vontade maior e soberana de uma Assembleia Nacional Constituinte. No caso da nossa, composta pelos pr&oacute;prios parlamentares em curso de seus mandatos. Ademais, ju&iacute;zes, promotores, seus familiares, t&ecirc;m nome, os quais tamb&eacute;m s&atilde;o representados pelos eleitos, e antes disso, igualmente s&atilde;o concitados por eles ao voto. Sempre &eacute; mais correto politicamente chamar a algu&eacute;m pelo nome, mesmo que dele se discorde.
A l&oacute;gica de Rands me surpreende. Se viesse de uma pessoa n&atilde;o versada no mundo do Direito talvez nem tanto. Infelizmente, alguns petistas n&atilde;o v&ecirc;em com bons olhos ju&iacute;zes e promotores, como certa vez me dissera o respeitado Jorge Perez, presidente estadual do PT. Eu pergunto - &quot;e por qu&ecirc;&#63;&quot; &Agrave; falta de resposta, lembrei-me uma brincadeira-pesquisa que fizemos no Congresso Nacional do MP na cidade de Fortaleza. Resultado: 90% da classe disseram que votaria em Lula, e nesta &eacute;poca ele ainda n&atilde;o era maior que o PT &ndash; n&atilde;o sei se, &agrave; &eacute;poca, essa foi causa dele ter perdido a elei&ccedil;&atilde;o. Suponho que tal opini&atilde;o eleitoral era ou &eacute; semelhante na &oacute;rbita do Judici&aacute;rio. Assim, n&atilde;o entendi o porqu&ecirc; de sermos mal vistos por alguns de seus membros. Hoje acho que sei. Bom, mas isso n&atilde;o vem ao caso...

Leia a continua&ccedil;&atilde;o do artigo:

Promotor reage &agrave; declara&ccedil;&atilde;o de Rands sobre cassa&ccedil;&atilde;o de Costa 