---
layout: post
title: "Câmara aprova texto base do projeto que cria o fundo soberano"
date: 2008-10-30
tags: aprovados,Câmara,criança,novos fundos,projeto,Texto-Base
author: None
---
Da Reuters
A C&acirc;mara dos Deputados aprovou na quarta-feira, por 291 votos favor&aacute;veis, 78 contr&aacute;rios e quatro absten&ccedil;&otilde;es, o texto base do projeto de lei que cria o fundo soberano.
Depois de passar praticamente toda a quarta-feira obstruindo a discuss&atilde;o e a vota&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, a oposi&ccedil;&atilde;o sugeriu que o texto base da proposta fosse votado, mas que seus destaques fossem apreciados pelo plen&aacute;rio da Casa apenas na quinta e na ter&ccedil;a-feira. Os governistas aceitaram. Depois de totalmente aprovado pela C&acirc;mara, o projeto seguir&aacute; para o Senado -- onde a oposi&ccedil;&atilde;o tem mais chance de derrub&aacute;-lo -- e depois ir&aacute; &agrave; san&ccedil;&atilde;o presidencial.
Como a base aliada conta com maioria folgada na C&acirc;mara, a oposi&ccedil;&atilde;o comemorou o acordo. &quot;A nossa vit&oacute;ria &eacute; impedir que o processo seja conclu&iacute;do hoje ou ainda nesta semana&quot;, declarou a jornalistas o l&iacute;der do DEM, Antonio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA).
De autoria do Executivo, o projeto de lei tramita em regime de urg&ecirc;ncia desde de julho. Como n&atilde;o h&aacute; consenso sobre o tema, a oposi&ccedil;&atilde;o tentava impedir a sua vota&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o argumentou que um fundo soberano n&atilde;o deve ser criado em um momento de crise financeira internacional. &quot;Esse fundo soberano &eacute; apenas uma vaidade do ministro da Fazenda&quot;, ironizou o l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Jos&eacute; An&iacute;bal (SP), durante o debate do projeto. &quot;Lu&iacute;s XIV dizia 'o Estado sou eu'. O ministro da Fazenda vai dizer o 'fundo sou eu'&quot;, complementou o deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (DEM-BA).
Os governistas rebateram. &quot;O fundo soberano &eacute; um instrumento importante neste momento em que falta liquidez&quot;, alegou o relator da proposta, deputado Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE), em entrevista a jornalistas. &quot;O fundo soberano &eacute; um instrumento anti-c&iacute;clico&quot;, complementou o petista. Para tentar inviabilizar a cria&ccedil;&atilde;o do dispositivo, a oposi&ccedil;&atilde;o apresentou emendas que, se fossem acolhidas pelo relator, o financiamento do fundo n&atilde;o poderia ser feito com recursos provenientes da venda de t&iacute;tulos p&uacute;blicos. A oposi&ccedil;&atilde;o queria tamb&eacute;m obrigar o governo a usar o dinheiro do fundo soberano para pagar a d&iacute;vida p&uacute;blica. Os partidos da oposi&ccedil;&atilde;o tentar&atilde;o fazer essas altera&ccedil;&otilde;es por meio dos destaques.
O Executivo j&aacute; disponibilizou 14,2 bilh&otilde;es de reais para o fundo neste ano. Para 2009, o objetivo do governo &eacute; aportar 0,5 por cento do Produto Interno Bruto (PIB). Al&eacute;m de na pr&aacute;tica elevar o super&aacute;vit prim&aacute;rio, o fundo soberano foi concebido pelo governo para financiar projetos de empresas brasileiras no exterior. O relator possibilitou, entretanto, que essas opera&ccedil;&otilde;es sejam realizadas por mais de um banco p&uacute;blico, o que, segundo ele, aumenta as possibilidades de o fundo tamb&eacute;m financiar projetos de desenvolvimento regional em territ&oacute;rio nacional.
&nbsp; 