---
layout: post
title: "“Da Secretaria de Educação, não recebemos nem os parabéns”, diz diretora da Escola Trajano de Mendonça"
date: 2008-04-07
tags: Educação,escola,leandro trajano,mendonça,Mesa Diretora,Naomi Campbell
author: None
---
Por Amanda Tavares
Uma not&iacute;cia publicada no JC OnLine, na &uacute;ltima sexta-feira, parecia mais uma daquelas relacionadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o em que a gente j&aacute; sabe o desfecho da hist&oacute;ria. 
O t&iacute;tulo, &quot;Enem mostra abismo que existe entre ensino p&uacute;blico e privado&quot;, e os primeiros par&aacute;grafos, infelizmente, mais uma vez, mostram a triste realidade em que se encontra o ensino p&uacute;blico no Pa&iacute;s, mais especificamente em Pernambuco.
Mas a rep&oacute;rter In&ecirc;s Calado n&atilde;o limitou-se apenas a divulgar os baixos &iacute;ndices relativos &agrave; educa&ccedil;&atilde;o no Estado. 
A partir dos resultados do Enem, comparou os resultados das escolas p&uacute;blicas e privadas. 
A institui&ccedil;&atilde;o particular que obteve m&eacute;dia mais baixa no exame foi Henrique Dias, com 50,24. 
De acordo com a mat&eacute;ria, das 117 escolas estaduais analisadas, apenas quatro obtiveram m&eacute;dia maior do que a do Henrique Dias: o Centro de Ensino Experimental Gin&aacute;sio Pernambucano (CEEGP) e as escolas Professor Trajano de Mendon&ccedil;a, Joaquim Xavier de Brito e Maciel Pinheiro.
Um detalhe da not&iacute;cia me deixou muito feliz: tive a oportunidade de conhecer alguns dos profissionais da escola Trajano de Mendon&ccedil;a durante a greve de 2007. 
Paulo Alexandre, Ranieri, Arlene e outros colegas me chamaram a aten&ccedil;&atilde;o pela coragem de lutar e pelo desejo de mudan&ccedil;a, virtudes que, na teoria, parecem ser bem comuns, mas quando se parte para a pr&aacute;tica, sabemos que poucos s&atilde;o os que realmente cultivam esses ideais.
Nas assembl&eacute;ias, reuni&otilde;es, passeatas e outros tipos de manifesta&ccedil;&otilde;es realizadas durante a paralisa&ccedil;&atilde;o, sempre nos encontr&aacute;vamos. 
Durante as conversas, dava para perceber que eles faziam parte de uma escola que contava com uma equipe unida e uma boa gest&atilde;o. 
E que conseguiam criar um ambiente agrad&aacute;vel de se trabalhar, apesar de toda a falta de estrutura. Tenho apenas tr&ecirc;s anos e alguns meses de experi&ecirc;ncia no Estado. Durante esse tempo, lecionei somente em uma escola, mas, como rep&oacute;rter, j&aacute; andei por v&aacute;rias: nas zonas Norte e Sul da capital, Regi&atilde;o Metropolitana e interior. 
Conheci muita gente que realmente faz jus ao t&iacute;tulo de educador, mas, infelizmente, n&atilde;o s&atilde;o poucos os casos de professores que se dizem &ldquo;cansados&rdquo;, &ldquo;desestimulados&rdquo;, &ldquo;revoltados&rdquo; e que assim justificam sua baixa freq&uuml;&ecirc;ncia e sua falta de compromisso com o trabalho. 
A m&eacute;dia da Trajano de Mendon&ccedil;a no Enem, 54.38, n&atilde;o foi das mais brilhantes, mas n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas de que representa uma vit&oacute;ria. 
Afinal a escola ficou em primeiro lugar entre as estaduais. Acima, somente institui&ccedil;&otilde;es como o Col&eacute;gio de Aplica&ccedil;&atilde;o da UFPE, o Cefet, o Col&eacute;gio Militar e o CEEGP (apesar desse &uacute;ltimo tamb&eacute;m ser da Rede Estadual, seria injusti&ccedil;a compar&aacute;-lo com qualquer outra escola administrada pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que recebe mais recursos e vive uma realidade bem distinta das outras escolas da rede).
Ao saber da not&iacute;cia, a equipe da escola ficou feliz, mas n&atilde;o se via tanta empolga&ccedil;&atilde;o. 
&ldquo;Isso &eacute; resultado tanto do esfor&ccedil;o da gest&atilde;o, quanto da dedica&ccedil;&atilde;o dos professores. Da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o recebemos nem os parab&eacute;ns&rdquo;, desabafa a diretora, Maria Jos&eacute; Baracho.
A educadora afirma que n&atilde;o existem grandes segredos para se conseguir o resultado, mas, para ela, o princ&iacute;pio b&aacute;sico de tudo &eacute; o comprometimento de alunos, professores e dos outros funcion&aacute;rios. &ldquo;At&eacute; o ano passado, o Governo n&atilde;o distribu&iacute;a material did&aacute;tico para os alunos do ensino m&eacute;dio, mas os professores davam um jeito de copiar os assuntos no quadro, de fazer apostilas e pedir para que todos tirassem x&eacute;rox ou de incentivar a freq&uuml;&ecirc;ncia dos alunos na biblioteca. Cada um improvisava &agrave; sua maneira. Mas nenhum deixava de passar o conte&uacute;do&rdquo;, garante.
A diretora conta que os docentes s&atilde;o muito cobrados em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; freq&uuml;&ecirc;ncia e &agrave; pontualidade. &ldquo;Se n&atilde;o tiver compromisso, convido para sair da escola&rdquo;, diz. De acordo com ela, as cobran&ccedil;as n&atilde;o s&atilde;o vistas como injustas pelos docentes e alunos. Ao contr&aacute;rio, servem como incentivo. &ldquo;Todos os professores t&ecirc;m, no m&iacute;nimo, especializa&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o tr&ecirc;s mestres e cinco mestrandos. Ningu&eacute;m aqui se acomoda&rdquo;, afirma. Segundo a diretora, em todos os anos h&aacute; alunos da escola aprovados nos vestibulares das universidades p&uacute;blicas do Estado.
Baracho ressalta que a atual gest&atilde;o do Governo promoveu algumas melhorias na educa&ccedil;&atilde;o, mas os problemas ainda s&atilde;o grandes. 
&ldquo;Sou diretora de escolas estaduais h&aacute; 11 anos e este foi o primeiro em que vi come&ccedil;ar com todos os professores em sala de aula. Isso j&aacute; &eacute; um grande avan&ccedil;o, mas ainda temos problemas s&eacute;rios. H&aacute; tr&ecirc;s turmas sem material did&aacute;tico. O governo anuncia que as escolas est&atilde;o informatizadas, mas o nosso laborat&oacute;rio de inform&aacute;tica conta com apenas 10 computadores, n&uacute;mero insuficiente para cerca de 1,6 mil alunos. E h&aacute; o problema mais grave, que &eacute; a falta de valoriza&ccedil;&atilde;o do professor. Como posso exigir mais de docentes que chegam a dar 15 aulas por dia para sobreviver?&rdquo;, reivindica.
Pelo que foi descrito at&eacute; agora, &eacute; poss&iacute;vel perceber que n&atilde;o h&aacute; nenhum projeto extraordin&aacute;rio na escola e que eles enfrentam as mesmas dificuldades que as outras.
Ainda assim, profissionais e docentes da Trajano de Mendon&ccedil;a merecem ser louvados.
Eles provam que &eacute; poss&iacute;vel manter uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade quando se tem compromisso. D&atilde;o uma verdadeira li&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o somente aos professores, mas ao funcionalismo p&uacute;blico em geral no Pa&iacute;s. Mostram que n&atilde;o est&atilde;o no cargo apenas para &ldquo;garantir um emprego seguro&rdquo;, como fazem muitos por a&iacute;. Cumprem o seu papel e, por isso, est&atilde;o no seu direito quando fazem cr&iacute;ticas e exigem melhorias.
Mesmo com todo o descaso, n&atilde;o somente do governo, mas da sociedade em geral, com a educa&ccedil;&atilde;o, felizmente, ainda n&atilde;o foi poss&iacute;vel acabar com os bons profissionais. Al&eacute;m, dos colegas da Trajano, sabemos que h&aacute; muitos em outras escolas com os mesmos anseios. 
Apesar de n&atilde;o estarem em evid&ecirc;ncia, todos merecem o reconhecimento, s&atilde;o verdadeiros her&oacute;is. Mas temos que admitir que todos temos muito o que aprender com li&ccedil;&otilde;es como essa. 
Se uma boa parcela das 117 escolas avaliadas funcionasse como a Trajano, n&atilde;o haveria, somente, alunos com melhores notas no Enem. 
As assembl&eacute;ias de professores, provavelmente, teriam mais participantes; o sindicato seria bem mais atuante e o governo, possivelmente, n&atilde;o iria encontrar tantas brechas para argumentar contra os docentes quando esses resolvessem reivindicar.
Veja inclui Eduardo entre os governadores que est&atilde;o promovendo um choque de gest&atilde;o 