---
layout: post
title: "Em nota, coordenação do PSOL bate em João da Costa"
date: 2008-08-29
tags: gal costa,joão d,Nota,PSOL
author: None
---
A mentira tem perna curta
O candidato Jo&atilde;o da Costa saiu do debate na TV ontem visivelmente abalado. &Agrave; imprensa declarou: &quot;Na sociedade, estou ganhando&quot;, dando a entender que ele pr&oacute;prio avaliou que se saiu mal no debate, justificando a situa&ccedil;&atilde;o pelo suposto fato de serem 6 candidatos contra ele. O que ele queria&#63; Um outro candidato, laranja, elogiando a gest&atilde;o que ele chama de sua&#63;
O abalo do candidato oficial n&atilde;o veio da artilharia desmoralizada, oportunista e viciada dos seus opositores prediletos da direita tradicional, que n&atilde;o migraram para o palanque petista, para os quais ele j&aacute; possui mantras treinados e pensados cautelosamente por publicit&aacute;rios pagos a peso de ouro.
O abalo se deu por que ele foi desafiado, publicamente e ao vivo, pelo candidato do PSOL, a provar que sua verborragia tem credibilidade. Uma informa&ccedil;&atilde;o inver&iacute;dica e enganosa, numa publica&ccedil;&atilde;o da prefeitura, colocando a conclus&atilde;o de um Posto de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia que n&atilde;o existe no bairro do Coqueiral, colocou Jo&atilde;o da Costa na parede, que foi desafiado a comparecer no dia seguinte &agrave; comunidade para mostrar onde estava o segundo Posto de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia.
Sem tempo para recorrer ao seu l&iacute;der, nem aos marqueteiros, o candidato oficial pediu direito de resposta, que lhe foi negado. Passou a enrolar-se nas pr&oacute;prias pernas. Primeiro, afirmou diante das c&acirc;meras de TV que n&atilde;o havia na revista do Or&ccedil;amento Participativo a afirma&ccedil;&atilde;o da conclus&atilde;o de dois postos do PSF, mas de duas equipes do PSF.
Depois, como estava ao meu lado no debate, o candidato oficial me disse que j&aacute; havia um im&oacute;vel alugado para a implanta&ccedil;&atilde;o do segundo posto. Mais tarde, deu a entender que existia sim um segundo posto, que funcionava numa Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores.
O fato &eacute; que hoje, &agrave;s 9 horas da manh&atilde;, est&aacute;vamos em frente ao &uacute;nico posto do PSF de Coqueiral, aguardando o candidato oficial para nos desmentir. Ele n&atilde;o veio, mas apareceu um assessor de comunica&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Sa&uacute;de, que confirmou a informa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; tinha sido dada pela Coordenadora da &aacute;rea de sa&uacute;de do Distrito 5, que abrange toda a RPA 5: a comunidade s&oacute; tem um &uacute;nico Posto de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia.
Diante deste fato, a prefeitura e seu candidato, desesperados por uma sa&iacute;da, afirmam agora, segundo a imprensa, que o &quot;P&quot; de PSF &eacute; de Programa e n&atilde;o de Posto. A emenda vai ficando cada vez pior para a prefeitura e seu candidato oficial, pois a pr&oacute;pria revista do Or&ccedil;amento Participativo desmente-os.
O Posto Fantasma, como est&aacute; sendo chamado na comunidade de Coqueiral, est&aacute; situado na revista do OP como &quot;conclu&iacute;do&quot; e exatamente com a seguinte reda&ccedil;&atilde;o: &quot;Implanta&ccedil;&atilde;o de 02 PSF no Coqueiral com 02 equipes para atender o Alto da Bela Vista/Coqueiral&quot;. A reda&ccedil;&atilde;o &eacute; clara, s&atilde;o dois postos *COM* duas equipes.
Al&eacute;m disso, se o P &eacute; de Programa, e n&atilde;o de Posto, por que a p&aacute;gina 49 da mesma revista do OP traz a &quot;Reforma do PSF I e II&quot; no bairro da Mangueira, tratando agora como Posto&#63; Por que na p&aacute;gina 46, ao tratar apenas de equipes do programa, a mesma revista n&atilde;o fala em PSF, mas em USF (Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia)&#63; A mentira tem perna curta.
Mas os problemas com este segundo Posto do PSF em Coqueiral v&atilde;o mais al&eacute;m. Este segundo Posto foi votado como prioridade pela plen&aacute;ria do OP da micro-regi&atilde;o 5.3 desde 2003, e de l&aacute; pra c&aacute; j&aacute; foi colocado como prioridade em pelo menos outras tr&ecirc;s edi&ccedil;&otilde;es do OP, no entanto, a delibera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; respeitada pela prefeitura. &Eacute; a democracia dos interesses eleitorais e das lideran&ccedil;as cooptadas.
O candidato oficial, que faz marketing de que &eacute; profundo conhecedor da cidade, que gosta de citar nomes e CEPs em suas falas, mostrou-se um estranho na discuss&atilde;o sobre aquilo que ele se diz expert, o OP. Fugiu do desafio colocado pelo candidato do PSOL, Edilson Silva, mostrando toda a sua fragilidade.
Nossa candidatura seguir&aacute; firme nesta campanha de forma propositiva, apresentando alternativas e propostas concretas para os problemas e segmentos que julgamos priorit&aacute;rios, mas n&atilde;o deixaremos que inverdades sejam massificadas sem a nossa mais dura resist&ecirc;ncia, pois defendemos &eacute;tica na pol&iacute;tica, nos governos, nas oposi&ccedil;&otilde;es e nas elei&ccedil;&otilde;es.
Recife, 29 de agosto de 2008
Coordena&ccedil;&atilde;o de campanha de Edilson Silva Prefeito 50*
&nbsp; 