---
layout: post
title: "Com a queda do preço do petróleo, Petrobras enfrenta novos desafios"
date: 2008-12-07
tags: Desafios Urbanos,novos,Petrobras,Petróleo,Preço,queda
author: None
---
Da Veja desta semana
O barril de petr&oacute;leo cotado abaixo dos 50 d&oacute;lares no momento em que o mundo passa por uma recess&atilde;o &eacute;, para a ind&uacute;stria petrol&iacute;fera, como a combina&ccedil;&atilde;o dos fen&ocirc;menos clim&aacute;ticos que causam as grandes tempestades. Pode n&atilde;o ser um desastre, mas &eacute; melhor se proteger. A receita das empresas cai no momento em que fica mais escasso o cr&eacute;dito internacional para financiar novos projetos. A queda no ritmo da economia mundial faz, a m&eacute;dio prazo, com que o mundo passe a consumir menos petr&oacute;leo.
Enfim, s&atilde;o obst&aacute;culos colocados pela crise em um terreno que h&aacute; bem pouco tempo parecia uma pista de decolagem rumo a um futuro glorioso. A Petrobras, maior empresa brasileira e 25&ordf; no mundo, est&aacute; no meio dessa tormenta. O valor de suas a&ccedil;&otilde;es caiu mais de 40% desde o in&iacute;cio de outubro at&eacute; a semana passada. O pre&ccedil;o do petr&oacute;leo despencou 37%, na m&eacute;dia mensal. E o d&oacute;lar saltou de 1,70 real para 2,50 reais, o que &eacute; uma fonte de incertezas para uma empresa brasileira.
Com todo mundo em p&acirc;nico, chamou aten&ccedil;&atilde;o o empr&eacute;stimo de 2 bilh&otilde;es de reais tomado &agrave;s pressas &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal. &Eacute; normal que uma empresa como a Petrobras se financie com bancos brasileiros ou estrangeiros. Mas, ao explicar a opera&ccedil;&atilde;o, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, presidente do conselho de administra&ccedil;&atilde;o da companhia, referiu-se a &quot;problemas de liquidez&quot;, o que agu&ccedil;ou os sentidos dos analistas do mercado financeiro.
O que houve, segundo o presidente da Petrobras, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, foi uma coincid&ecirc;ncia da subida repentina do d&oacute;lar no momento em que a empresa teve de pagar 11 bilh&otilde;es de reais em impostos como royalties e participa&ccedil;&otilde;es especiais (o valor que se paga pelo excedente de produ&ccedil;&atilde;o de um campo petrol&iacute;fero). E tudo isso quando o mercado financeiro mundial est&aacute; em retra&ccedil;&atilde;o.
Os analistas n&atilde;o acreditam que uma companhia como a Petrobras, cuja avalia&ccedil;&atilde;o pelas empresas de risco &eacute; at&eacute; melhor do que a do Brasil, tenha problemas para se financiar, mesmo com o mundo passando por um enorme problema de cr&eacute;dito. Da&iacute; o ru&iacute;do causado pela declara&ccedil;&atilde;o da ministra e a incerteza a respeito do impacto que a crise ter&aacute; sobre a empresa.
O petr&oacute;leo na casa dos 45 d&oacute;lares est&aacute; abaixo do que se considera o limite para que a opera&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal seja vi&aacute;vel, o que n&atilde;o quer dizer que os testes ser&atilde;o paralisados. &quot;N&atilde;o temos d&uacute;vida de que a explora&ccedil;&atilde;o ali &eacute; sustent&aacute;vel at&eacute; 40 d&oacute;lares. O que n&atilde;o sabemos &eacute; quanto ao valor para a produ&ccedil;&atilde;o. Essa &eacute; a d&uacute;vida&quot;, afirma Gabrielli.
Ou seja, com o barril a esse pre&ccedil;o, podem-se mapear as reservas j&aacute; descobertas do pr&eacute;-sal, mas talvez n&atilde;o seja poss&iacute;vel tirar o petr&oacute;leo de l&aacute;. Outra incerteza que ronda a empresa &eacute; sobre os mais de 600 projetos em andamento. &quot;O que posso dizer &eacute; que os investimentos de 2009 at&eacute; 2013 ser&atilde;o maiores do que o do planejamento anterior. S&oacute; n&atilde;o sabemos que projetos estar&atilde;o nele e quais v&atilde;o sair&quot;, diz Gabrielli.
Isso significa que a Petrobras investir&aacute; mais de 112 bilh&otilde;es de d&oacute;lares nos pr&oacute;ximos cinco anos e que a constru&ccedil;&atilde;o das refinarias pode, sim, ser adiada.
&Eacute; natural a preocupa&ccedil;&atilde;o com a Petrobras. A empresa &eacute; respons&aacute;vel por 86% de todo o investimento feito pelas estatais brasileiras. Sua verba de investimentos equivale a 35% do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento.
A Petrobras &eacute; a rainha no tabuleiro em que o governo Lula joga o xadrez da sucess&atilde;o presidencial. Quando o senador Tasso Jereissati subiu &agrave; tribuna do Senado para denunciar a poss&iacute;vel irregularidade na concess&atilde;o do empr&eacute;stimo da Caixa, mexeu em vespeiro. Gabrielli acusou-o de estar sendo irrespons&aacute;vel. &quot;Se a empresa estivesse mesmo mal de caixa, o que pode acontecer a qualquer companhia do mundo numa situa&ccedil;&atilde;o dessas, teria quebrado&quot;, disse.
A reclama&ccedil;&atilde;o de Gabrielli &eacute; compreens&iacute;vel, assim como as desconfian&ccedil;as da oposi&ccedil;&atilde;o. O uso que o governo federal faz da empresa deixa margem a muitas d&uacute;vidas sobre o que pode estar acontecendo. No in&iacute;cio do governo Lula, os sindicatos tomaram o poder na estatal. &quot;&Eacute; verdade que as indica&ccedil;&otilde;es para a diretoria sempre foram pol&iacute;ticas, mas neste governo at&eacute; as ger&ecirc;ncias s&atilde;o escolhidas dessa forma&quot;, afirma um ex-executivo.
O resultado foi o incha&ccedil;o de 38% do quadro de pessoal. A empresa n&atilde;o desmente os n&uacute;meros, mas contesta a sua interpreta&ccedil;&atilde;o. Afirma que foi necess&aacute;rio para a expans&atilde;o da companhia. Seja como for, a dificuldade ser&aacute; enfrentar a nova realidade com o pre&ccedil;o despencando, o d&oacute;lar subindo ao maior valor desde 2005 e o mundo quebrando. Esse pessoal, al&eacute;m de numeroso, ter&aacute; de ser muito bom. 