---
layout: post
title: "Relatório afirma, sem provas, que grupos 'manipulam' mídia"
date: 2008-07-13
tags: mídia,Prova,Relatório
author: None
---
O relat&oacute;rio final da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, assinado pelo delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Pinheiro de Queiroz, diz que os supostos grupos criminosos do banqueiro Daniel Valente Dantas e do investidor Naji Robert Nahas &quot;manipulam&quot; a m&iacute;dia. As supostas conversas, parte da atividade dos jornalistas, s&atilde;o o &uacute;nico &quot;ind&iacute;cio&quot; apontado por Queiroz.
O relat&oacute;rio diz tamb&eacute;m que Roberto D'&Aacute;vila, da &quot;TVE Brasil&quot;, recebeu R$ 50 mil em 2007 de Nahas. D'&Aacute;vila disse ontem &agrave; Folha que a remunera&ccedil;&atilde;o se deve a trabalho feito pela sua empresa, a CDN, uma pesquisa de opini&atilde;o sobre a imagem de Nahas na m&iacute;dia.
&quot;At&eacute; que gostaria, mas nunca entrevistei Nahas ou Dantas no meu programa&quot;, disse D&quot;&Aacute;vila, que n&atilde;o foi ouvido pelo delegado. Ao citar outros jornalistas, Queiroz errou dois nomes. E n&atilde;o ouviu nenhum jornalista, antes ou depois do relat&oacute;rio.
O documento se refere &agrave; jornalista da Folha Andr&eacute;a Michael como &quot;integrante da organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&quot;, &quot;travestida de correspondente da [sic] jornal Folha de S&atilde;o Paulo na cidade de Bras&iacute;lia&quot;. Michael foi autora de reportagem, em abril, que antecipou, com exclusividade, a opera&ccedil;&atilde;o da PF. O delegado ficou contrariado com a revela&ccedil;&atilde;o e registrou isso no relat&oacute;rio. Pediu tamb&eacute;m a pris&atilde;o tempor&aacute;ria de Michael e busca e apreens&atilde;o em sua casa, ambos negados pelo juiz.
Em nota, o jornal disse que &quot;a Folha de S.Paulo repele insinua&ccedil;&otilde;es de que o comportamento da rep&oacute;rter Andr&eacute;a Michael n&atilde;o tenha sido correto. A rep&oacute;rter apurou fatos de not&oacute;rio interesse p&uacute;blico relatados em texto publicado pela Folha em abril&quot;. A nota dizia ainda que &quot;tentativas de envolver a profissional da Folha no inqu&eacute;rito s&oacute; podem ser entendidas como esfor&ccedil;o in&uacute;til de intimidar a equipe de reportagem do jornal e retaliar quem cumpriu com sua obriga&ccedil;&atilde;o&quot;. Michael &eacute; rep&oacute;rter da Sucursal da Folha em Bras&iacute;lia h&aacute; oito anos.
O delegado escreve ainda que as revistas &quot;Isto&Eacute; Dinheiro&quot; e &quot;Veja&quot; est&atilde;o &quot;a servi&ccedil;o do grupo de Dantas.&quot; Cita os colunistas Diogo Mainardi e Lauro Jardim. Este teria feito uma reportagem -&quot;Rumo &agrave; Supertele&quot;- considerada &quot;favor&aacute;vel&quot; a investigados. Procurado pela Folha, Mainardi comentou: &quot;&Eacute; uma cita&ccedil;&atilde;o bisonha, uma patetice que infelizmente pode colaborar para que quadrilheiros escapem&quot;. Jardim afirmou: &quot;A reportagem citada &eacute; jornalisticamente impec&aacute;vel&quot;.
O delegado citou ainda Leonardo Attuch, editor da &quot;Isto&Eacute; Dinheiro&quot; e colunista da &quot;Isto&Eacute;&quot;, que teria feito &quot;artigos jornal&iacute;sticos &quot;encomendados'&quot;. Attuch disse, por e-mail: &quot;&Eacute; mais uma tentativa de intimida&ccedil;&atilde;o. Como jornalista, tenho direito de entrevistar o presidente ou um presidi&aacute;rio, sem preconceito. Sou alvo de leviandades da PF desde 2004&quot;.
Queiroz diz que jornalistas falam &quot;quase diariamente&quot; com Nahas com a inten&ccedil;&atilde;o de &quot;reunir-se com o maior n&uacute;mero de formadores de opini&atilde;o para &quot;dar a sua vers&atilde;o da hist&oacute;ria'&quot;. O investidor teria &quot;contatado&quot; Vera Brandimarte, do &quot;Valor Econ&ocirc;mico&quot;, Paulo Andreoli, Thomas Traumann, da &quot;&Eacute;poca&quot; -chamado pelo delegado equivocadamente de &quot;Talman&quot;-, Elvira Lobato e Guilherme Barros (chamado de &quot;Bastos&quot;), da Folha, e Jo&atilde;o Saad, da &quot;TV Bandeirantes&quot;.
Elvira viaja &agrave; China e n&atilde;o p&ocirc;de ser ouvida. Barros disse estar surpreso com a cita&ccedil;&atilde;o, pois s&oacute; teve um encontro com Nahas em sua carreira, &quot;para tratar de assuntos estritamente jornal&iacute;sticos e devidamente informados &agrave; Folha&quot;.
Brandimarte disse que nunca falou ou esteve com Nahas. Disse ser &quot;nada mais do que natural&quot; que seu nome esteja na rela&ccedil;&atilde;o de profissionais de neg&oacute;cios, pois dirige a reda&ccedil;&atilde;o de um dos principais jornais econ&ocirc;micos do pa&iacute;s. Traumann disse que &quot;nunca&quot; falou com Nahas e que a men&ccedil;&atilde;o a seu nome &eacute; &quot;est&uacute;pida&quot;.

&nbsp;
&nbsp; 