---
layout: post
title: "Na Paraíba, PMs fazem greve e recebem 34% de aumento"
date: 2008-05-14
tags: aumento,greve,Paraíba
author: None
---
Do Jornal da Para&iacute;ba
A Pol&iacute;cia Militar da Para&iacute;ba decidiu, ontem, por unanimidade, acabar a greve da categoria e acatar as propostas de reajustes salariais de 19% a 34% oferecidas pelo governo do Estado aos homens da ativa e reformados da corpora&ccedil;&atilde;o. A partir de hoje, 10.200 policiais voltaram ao trabalho na capital e interior. A decis&atilde;o foi tomada durante assembl&eacute;ia que reuniu 500 pessoas, no Gin&aacute;sio Poliesportivo da PM, em Jo&atilde;o Pessoa.
&quot;Nossa categoria lutou por mudan&ccedil;as nos vencimentos e hoje os militares t&ecirc;m garantia de melhores sal&aacute;rios ap&oacute;s discuss&otilde;es e reuni&otilde;es com o governo. Uma das grandes conquistas &eacute; ver os nossos companheiros, com mais de 30 anos de servi&ccedil;o, se aposentarem sem ter o corte das gratifica&ccedil;&otilde;es nos contracheques&quot;, afirmou o presidente do Clube de Oficiais do Estado da Para&iacute;ba, coronel Francisco de Assis, completando que os participantes do movimento receber&atilde;o anistia do Estado.
O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o da Para&iacute;ba, Gustavo Nogueira, declarou que o fim da greve dos policiais &eacute; uma vit&oacute;ria do entendimento entre governo e PM para avan&ccedil;o nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho do efetivo militar. &quot;&Eacute; uma conquista atrav&eacute;s do consenso e converg&ecirc;ncia de posicionamentos. Fizemos negocia&ccedil;&otilde;es at&eacute; chegar a esses benef&iacute;cios, que foram dados dentro da realidade real do Estado. A nossa expectativa &eacute; de que os policiais civis sigam o mesmo entendimento dos militares e terminem a greve&quot;, disse o secret&aacute;rio. Amanh&atilde;, a PC decide se termina a greve ou n&atilde;o.
Pela proposta governamental, at&eacute; o final deste ano, os homens da ativa ter&atilde;o, no m&aacute;ximo, 19%, sendo que 4,45% j&aacute; foi depositado em abril deste ano e o reajuste &eacute; conforme as categorias da PM. Os policiais aposentados receber&atilde;o 34%, seguindo a mesma regra de diferencia&ccedil;&atilde;o nos vencimentos. At&eacute; 2010, haver&aacute; equipara&ccedil;&atilde;o salarial entre os grupos ativo e reformados. Hoje, o sal&aacute;rio m&eacute;dio de um policial militar, em atividade, &eacute; R$ 1.191,05 e a partir deste m&ecirc;s ser&aacute; R$ 1.273,34. O Estado tamb&eacute;m assegurou a incorpora&ccedil;&atilde;o de 20 gratifica&ccedil;&otilde;es nos vencimentos dos policiais. O secret&aacute;rio Gustavo Nogueira anunciou que dentro de 30 dias a Lei Org&acirc;nica ser&aacute; apresentada na Assembl&eacute;ia Legislativa da Para&iacute;ba.
 