---
layout: post
title: "Receita Federal destacou auditor do PT para fiscalizar PSDB; os dados vazaram"
date: 2008-04-05
tags: Auditoria,dados,PSDB,Receita Federal
author: None
---
Do Blog de Josias
Num instante em que o governo busca explica&ccedil;&otilde;es para o vazamento dos dados que comp&otilde;em o dossi&ecirc; com gastos da era FHC, descobre-se algo que deve intoxicar ainda mais as rela&ccedil;&otilde;es do governo com a oposi&ccedil;&atilde;o: a Receita Federal destacou um auditor ligado ao PT para varejar a contabilidade do PSDB. 
Deve-se a descoberta ao rep&oacute;rter Leandro Loyola. A not&iacute;cia consta da &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da revista &Eacute;poca. A exemplo das despesas de Fernando Henrique Cardoso e da ex-primeira-dama Ruth Cardoso, os dados fiscais do PSDB s&atilde;o protegidos por sigilo legal. A despeito disso, vazaram. Foram &agrave;s p&aacute;ginas da Folha, em reportagem veiculada no dia 19 de fevereiro de 2008. 
O jornal obteve e divulgou, legitimamente, informa&ccedil;&otilde;es com alto grau de interesse p&uacute;blico. Levou aos seus leitores detalhes de infra&ccedil;&otilde;es que o fisco atribu&iacute;ra ao tucanato. Revelou, por exemplo, que o partido fora autuado em cerca de R$ 7 milh&otilde;es. Uma das irregularidades apontadas referia-se &agrave; inclus&atilde;o de R$ 476 mil em notas fiscais frias na contabilidade da campanha presidencial de Jos&eacute; Serra (PSDB-SP), em 2002.
Chama-se Julio Severino Bajersk um dos auditores que a Receita destacou para verificar a regularidade das contas do PSDB. Executou o trabalho em parceria com a colega Maria Aparecida Gerolamo. Bajersk tem liga&ccedil;&otilde;es not&oacute;rias com o PT. Nas elei&ccedil;&otilde;es de 2004, candidatara-se, sob o guarda-chuva da legenda de Lula, a uma cadeira de vereador, no munic&iacute;pio ga&uacute;cho de Santo &Acirc;ngelo. 
Bajersk n&atilde;o obteve votos suficientes para se eleger. Ostenta, hoje, a condi&ccedil;&atilde;o de suplente de vereador. Em 11 de dezembro de 2007, 70 dias antes de as informa&ccedil;&otilde;es sigilosas do PSDB chegarem ao notici&aacute;rio, o auditor petista divulgou na internet, por meio de um s&iacute;tio de classificados, an&uacute;ncio no qual informava que havia perdido, na rodovi&aacute;ria de Porto Alegre (RS), uma mala com equipamentos eletr&ocirc;nicos e documentos (veja imagem abaixo).
Coincid&ecirc;ncia? &ldquo;Voc&ecirc; tem de buscar informa&ccedil;&otilde;es na Secretaria da Receita Federal&rdquo;, disse Bajersk ao rep&oacute;rter de &Eacute;poca. &ldquo;Esse assunto &eacute; sigiloso.&rdquo; A revista ainda tentou, em outros dois contatos telef&ocirc;nicos, obter esclarecimentos adicionais do auditor. Por&eacute;m, ele desligou o telefone abruptamente. E mais n&atilde;o disse.
A auditoria da Receita na escritura&ccedil;&atilde;o do PSDB &eacute; parte de uma opera&ccedil;&atilde;o que alcan&ccedil;ou outros seis partidos pol&iacute;ticos. O trabalho fora iniciado nas pegadas do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em 2005. Inicialmente, envolvia apenas quatro legendas governistas: PT, PP, PTB e o PL (depois rebatizado de PR). Na seq&uuml;&ecirc;ncia, decidiu-se estender a varredura fiscal &agrave; escritura&ccedil;&atilde;o do PSDB, PMDB e PFL (hoje DEM).
Conforme noticiado aqui em 21 de dezembro de 2007, encontraram-se irregularidades em todos as legendas fiscalizadas. O fisco suspendeu a imunidade tribut&aacute;ria dos sete partidos. Curiosamente, s&oacute; os dados do PSDB foram pendurados nas manchetes. 
Ouvido a respeito da indica&ccedil;&atilde;o de um auditor petista para inspecionar as contas do PSDB, o ex-secret&aacute;rio da Receita Everardo Maciel declarou: &ldquo;N&atilde;o &eacute; ilegal, mas &eacute;, no m&iacute;nimo, anti&eacute;tico. &Eacute; como a ONU indicar um russo para cuidar da Tchetch&ecirc;nia.&rdquo;
Em nota oficial, a Receita informou que seus &ldquo;servidores e colaboradores podem exercer atividade pol&iacute;tico-partid&aacute;ria&rdquo;. Acrescentou: &ldquo;Se ficar comprovado que determinado servidor agiu com excesso ou valeu-se do cargo para prejudicar algu&eacute;m, poder&aacute; haver imputa&ccedil;&atilde;o de responsabilidade funcional, administrativa e penal.&rdquo; Vai abaixo c&oacute;pia do &ldquo;Termo de Notifica&ccedil;&atilde;o Fiscal&rdquo; que traz as assinaturas da auditora Maria Aparecida Gerolamo e do auditor petista Julio Severino Bajersk.  