---
layout: post
title: "Jarbas diz que Caso Varig é fruto da interferência direta do Governo Lula nas agências reguladoras do País"
date: 2008-06-18
tags: Casos,governo,jarbas vasconcelos,Lula
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi&nbsp;nesta quarta-feira&nbsp;(18) &agrave; tribuna do Senado Federal para acusar o Governo Lula de aparelhar e esvaziar as fun&ccedil;&otilde;es das ag&ecirc;ncias reguladoras. Segundo o peemedebista, o Caso Varig &eacute; fruto da interfer&ecirc;ncia direta do governo. &quot;A raiz de todos os esc&acirc;ndalos envolvendo o Governo Lula decorre exatamente dessa imensa dificuldade que o PT tem em separar o p&uacute;blico do privado&quot;, afirmou.
Para o senador, o problema &eacute; que os petistas se acham os escolhidos, &quot;aqueles que levar&atilde;o o Brasil &agrave; reden&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;Esse discurso messi&acirc;nico n&atilde;o combina com o caminho que desejamos para o nosso Pa&iacute;s&quot;, disse.&nbsp;De acordo com Jarbas, desde o in&iacute;cio do Governo Lula que foi tra&ccedil;ada uma estrat&eacute;gia para enfraquecer e esvaziar as ag&ecirc;ncias reguladoras, criadas na gest&atilde;o do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
Ao assegurar regras est&aacute;veis para os setores de Telecomunica&ccedil;&otilde;es, Energia e Petr&oacute;leo, as Ag&ecirc;ncias Reguladoras, segundo Jarbas, n&atilde;o beneficiam apenas os investidores, como afirmavam os petistas. &quot;&Eacute; um modelo que funciona bem em outros pa&iacute;ses, onde as regras de regula&ccedil;&atilde;o s&atilde;o seguidas por todas as partes envolvidas, a come&ccedil;ar do pr&oacute;prio Governo, com o objetivo de proteger principalmente os consumidores&quot;.
Jarbas Vasconcelos acusou o Governo de escolher pessoas sem qualifica&ccedil;&atilde;o para dirigir as ag&ecirc;ncias reguladoras, &quot;contanto que estivessem sintonizadas com o PT e seus sat&eacute;lites. Essa interfer&ecirc;ncia n&atilde;o poderia dar em outra coisa, que n&atilde;o m&aacute; gest&atilde;o e esc&acirc;ndalos. O setor a&eacute;reo, por exemplo, foi v&iacute;tima dos dois problemas&quot;, lembrou o senador pernambucano, lembrando o apag&atilde;o a&eacute;reo que atingiu o Pa&iacute;s no ano passado e agora o esc&acirc;ndalo da venda da Varig e da VarigLog.
&quot;As Ag&ecirc;ncias Reguladoras, Senhor Presidente, precisam de autonomia pol&iacute;tica, financeira e de gest&atilde;o para cumprir as suas miss&otilde;es. Ao esvazi&aacute;-las, o Governo compromete o papel dessas entidades e prejudica n&atilde;o apenas os investidores, mas tamb&eacute;m os consumidores&quot;, argumentou Jarbas.
O peemedebista defendeu um maior envolvimento do Senado com a quest&atilde;o. &quot;Talvez seja a hora do Senado Federal prestar mais aten&ccedil;&atilde;o ao que ocorre nas diversas Ag&ecirc;ncias Reguladoras, de forma a defend&ecirc;-las do aparelhamento pol&iacute;tico e da voca&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria do Governo Federal&quot;. 