---
layout: post
title: "Leonardo Dantas recebe homenagem na Câmara do Recife"
date: 2008-03-11
tags: Câmara,Débora Dantas,homenagem,Leonardo,Recife
author: None
---
O plen&aacute;rio da Casa de Jos&eacute; Mariano ser&aacute; palco da homenagem que o vereador Luiz Helvecio (PT) presta ao escritor e historiador Leonardo Dantas, nesta quinta-feira (13), &agrave;s 16h. &ldquo;Esta sess&atilde;o solene &eacute; um reconhecimento &agrave; contribui&ccedil;&atilde;o de Leonardo para o resgate hist&oacute;rico e perpetua&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria da cidade do Recife&rdquo;, destaca o parlamentar. A homenagem ter&aacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o da Orquestra Popular do Recife, regida pelo maestro Ademir Ara&uacute;jo, e dos cantores Claudionor Germano e Gonzaga Leal.
Trajet&oacute;ria- Leonardo Ant&ocirc;nio Dantas Silva nasceu no Recife, em dez de dezembro de 1945. Filho de Ant&ocirc;nio Machado Gomes da Silva Netto, t&eacute;cnico em m&aacute;quinas e motores do Porto do Recife, e Il&iacute;dia Barbosa Dantas da Silva, professora prim&aacute;ria, fez o seu curso secund&aacute;rio no Col&eacute;gio Salesiano do Recife e o curso universit&aacute;rio na Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco, onde, em 1969, recebeu o t&iacute;tulo de Bacharel em Direito.
Dedicou-se desde jovem ao jornalismo, tendo sido redator do Jornal do Commercio (Recife) e Diario de Pernambuco, seguindo-se da pesquisa hist&oacute;rica sendo Leitor [PESQUISADOR]do Arquivo Nacional da Torre do Tombo (Portugal) e de outros arquivos europeus. Exerce, na atualidade, a fun&ccedil;&atilde;o membro efetivo do Conselho Estadual de Cultura e Consultor do Instituto Ricardo Brennand (Recife), bem como Assessor da Companhia Editora de Pernambuco - CEPE. 
Atualmente &eacute; colaborador das Revistas do Instituto Hist&oacute;rico e Geogr&aacute;fico Brasileiro (Rio), Not&iacute;cia Bibliogr&aacute;fica e Hist&oacute;rica (PUC - Campinas), Continente Multicultural (Recife), Ci&ecirc;ncia &amp; Tr&oacute;pico (Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco &ndash; Recife), Planeta (S&atilde;o Paulo), Nossa Hist&oacute;ria (Rio de Janeiro), Jornal do Commercio e Diario de Pernambuco (Recife), dentre outros peri&oacute;dicos.
Conferencista, no Brasil e no exterior, colaborador em diversas revistas e jornais, vem se firmando no &acirc;mbito editorial e da pesquisa hist&oacute;rica, sendo respons&aacute;vel pela edi&ccedil;&atilde;o e publica&ccedil;&atilde;o de 373 t&iacute;tulos, pertinentes aos estudos sociais na &aacute;rea do Norte e Nordeste do Brasil, 31 dos quais de sua autoria e/ou por ele organizados, no per&iacute;odo compreendido entre 1975 e 2006. 
No &acirc;mbito da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, Leonardo Dantas dirigiu o Departamento de Cultura da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura do Estado de Pernambuco (1975-1979), foi o primeiro diretor-presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife (1979-1983), ocupou a Diretoria de Assuntos Culturais da Fundarpe (1983-1987), exerceu a fun&ccedil;&atilde;o de Diretor Geral da Editora Massangana da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco (1987-2003). Foi ainda o criador do Baile da Saudade (1972), do Festival Nacional do Frevo e do Maracatu &ndash; Frevan&ccedil;a (1979), da Frevioca (1980), organizador do Carnaval do Recife (1980-1983), dentre outras promo&ccedil;&otilde;es culturais. 