---
layout: post
title: "Costa é o Cadoca de 2004, diz reportagem de política do JC"
date: 2008-08-15
tags: Cadoca,gal costa,Política
author: None
---
Por Joana Rozowykwiat, no JC de hoje

Embora n&atilde;o se fale abertamente, a decis&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) de tratar o prefeitur&aacute;vel Carlos Eduardo Cadoca (PSC) como aliado tem gerado certo inc&ocirc;modo entre petistas. O cen&aacute;rio remete &agrave; elei&ccedil;&atilde;o de quatro anos atr&aacute;s. Se hoje o candidato oficial do Pal&aacute;cio, Jo&atilde;o da Costa (PT), tem tido que &quot;dividir os louros&quot; do governador com o socialista-crist&atilde;o, em 2004, era o pr&oacute;prio Cadoca quem sofria - em maior escala - com a dubiedade do ent&atilde;o correligion&aacute;rio e governador na &eacute;poca Jarbas Vasconcelos (PMDB), que cobria de afagos o principal advers&aacute;rio de Cadoca na disputa eleitoral, o prefeito Jo&atilde;o Paulo(PT).
Apesar de deixar claro que o seu candidato &eacute; Jo&atilde;o da Costa - tendo inclusive intercedido na pr&eacute;-campanha em favor do petista - Eduardo Campos j&aacute; explicitou que Cadoca &eacute; aliado, colabora com o seu governo e com o do presidente Lula (PT) e, portanto, &eacute; um concorrente diferenciado. Nesse sentido, tem assumido posturas compar&aacute;veis &agrave;s de Jarbas, em 2004, alimentando, inclusive, desconfian&ccedil;as entre os petistas. A diferen&ccedil;a &eacute; que Jarbas era oposi&ccedil;&atilde;o ao PT de Jo&atilde;o Paulo, enquanto Eduardo est&aacute; alinhado ao PSC.
Ao liberar o uso de sua imagem para todos os candidatos da base, o governador beneficiou Cadoca. Depois, em evento oficial, mostrou entrosamento com o postulante, conversando at&eacute; ao p&eacute;-de-ouvido e trocando risadas. O socialista-crist&atilde;o, por sua vez, tem sabido utilizar o espa&ccedil;o que lhe foi dado, capitalizando a liga&ccedil;&atilde;o na campanha.
Em 2004, no entanto, Cadoca estava do lado de Jarbas Vasconcelos e assistiu seu principal cabo eleitoral fazer v&aacute;rios gestos de cordial rela&ccedil;&atilde;o com Jo&atilde;o Paulo, que chegavam a despertar questionamentos, entre populares, sobre quem seria de fato o candidato do ent&atilde;o governador. A contragosto de Cadoca, na campanha de 2004, Jarbas tamb&eacute;m liberou sua imagem para Jo&atilde;o Paulo. E o petista, assim como faz hoje Cadoca, ressaltava as parcerias administrativas com o governo Jarbas, inclusive no guia eleitoral.
Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m participou de eventos administrativos, no Pal&aacute;cio e em inaugura&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, ao lado do l&iacute;der peemedebista. Ambos trocavam elogios e, em plena campanha, Jo&atilde;o Paulo chegou a visitar o Pal&aacute;cio das Princesas.&nbsp; No epis&oacute;dio que marcou a mais grave crise da campanha de Cadoca, - o caso Maria de Socorro, de Bras&iacute;lia Teimosa - o marqueteiro da campanha, Ant&ocirc;nio Lavareda, acusou o guia de Jo&atilde;o Paulo de ter apelado para a baixaria. Jarbas discordou, na contram&atilde;o mais uma vez, poupando o petista. Suas cr&iacute;ticas eram direcionadas ao PT, nunca a Jo&atilde;o Paulo. A rela&ccedil;&atilde;o entre os dois, at&eacute; hoje, gera cr&iacute;ticas e d&uacute;vidas - inclusive no PSB de Eduardo Campos - sobre uma poss&iacute;vel uni&atilde;o pol&iacute;tica no futuro.
Embora o desconforto vivido por Cadoca, na elei&ccedil;&atilde;o de 2004, assemelhe-se ao de Jo&atilde;o da Costa, em 2008, a situa&ccedil;&atilde;o do petista conta com um atenuante: o principal fiador de sua candidatura n&atilde;o &eacute; o governador Eduardo Campos, mas o prefeito Jo&atilde;o Paulo. Com Cadoca era o governador Jarbas Vasconcelos seu principal cabo eleitoral. Mas, ainda assim, os petistas est&atilde;o atentos, muito atentos &agrave;s movimenta&ccedil;&otilde;es do governador. 