---
layout: post
title: "A imprensa atrapalha, reclama assessor de comunicação da SDS de Eduardo Campos"
date: 2008-01-24
tags: eduardo campos,imprensa
author: None
---
Jogo dos Erros
Por Carlos Eduardo Santos e Diogo Menezes, da equipe do PEbodycount

Ontem, em entrevista ao Programa Di&aacute;logo, da TV Pernambuco, o gerente de comunica&ccedil;&atilde;o da SDS, Joaquim Neto, voltou a afirmar que o que est&aacute; ocorrendo entre o Ciods e a imprensa n&atilde;o se trata de censura. Segundo ele, &eacute; apenas centraliza&ccedil;&atilde;o de dados. Neto disse, ainda, que a imprensa atrapalha, j&aacute; que tira a aten&ccedil;&atilde;o dos atendentes do Ciods, ocupando linhas telef&ocirc;nicas que seriam usadas para atender a popula&ccedil;&atilde;o.Esse &eacute; o quarto equ&iacute;voco que Neto comete em menos de uma semana. Erros acontecem, mas o ideal &eacute; que, pelo menos, um assessor conhe&ccedil;a o m&iacute;nimo sobre o trabalho que exerce. Algumas considera&ccedil;&otilde;es sobre o jogo dos quatro erros protagonizados pelo assessor devem ser feitas:

1&ordm; erro &ndash; Na &uacute;ltima sexta-feira, questionado se havia homic&iacute;dios em andamento, Neto sugeriu que o rep&oacute;rter pegasse o carro e fizesse como ele em tempos de jornal: percorresse delegacias de plant&atilde;o para saber se elas tinham registrado algum homic&iacute;dio. Neto, h&aacute; dois anos foi criada a For&ccedil;a-Tarefa do N&uacute;cleo da Delegacia de Homic&iacute;dios. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; registrar os homic&iacute;dios e realizar as primeiras investiga&ccedil;&otilde;es sobre o crime, desafogando o trabalho das delegacias de plant&atilde;o. Ali&aacute;s, Neto, de que adianta ir &agrave;s delegacias, se n&atilde;o h&aacute; efetivo suficiente nesses locais? No interior, por exemplo, muitos permanentes trabalham sozinhos e, para registrar um homic&iacute;dio, precisam fechar a delegacia. Assobiam e chupam cana. Sabia disso, Neto?
2&ordm; erro &ndash; Jornalistas convivem com assessores de imprensa diariamente. Nunca ouvi os jornalistas reclamarem de um assessor que diz n&atilde;o poder repassar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; imprensa porque &quot;largou &agrave;s 18h&quot;. Dessa forma, o secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, est&aacute; bem assessorado...
3&ordm; erro - Na &uacute;ltima segunda, o rep&oacute;rter Jo&atilde;o Valadares questionou o assessor Joaquim Neto sobre o n&uacute;mero de homic&iacute;dios durante o final de semana. O assessor n&atilde;o titubeou: 26, segundo ele, n&uacute;mero registrado pelo Ciods em todo o Estado. Valadares ainda argumentou se o n&uacute;mero n&atilde;o se referia apenas &agrave; Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), mas Neto, acima do bem e do mal, disse que o Ciods registra homic&iacute;dios em todo o Estado. Neto, o Ciods s&oacute; registra homic&iacute;dios na RMR, e n&atilde;o em todo Estado. A partir de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, o homic&iacute;dio &eacute; registrado pela delegacia local. Sabia disso, Neto? Se n&atilde;o sabia, era s&oacute; perguntar aos pr&oacute;prios atendentes do Ciods.
4&ordm; erro &ndash; &quot;os jornalistas est&atilde;o ocupando linhas do Ciods que poderiam ser usadas para atender a popula&ccedil;&atilde;o&quot;. Neto, o n&uacute;mero de telefone que os jornalistas usam para se comunicar com o Ciods n&atilde;o &eacute; o mesmo usado pela popula&ccedil;&atilde;o, at&eacute; porque a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem contato direto com atendentes do Ciods. Quando o povo precisa entrar em contato com a pol&iacute;cia, liga para o 190 da PM. Os atendentes do 190 repassam a ocorr&ecirc;ncia, por computador (e n&atilde;o pelo telefone, Joaquim Neto), para os atendentes do Ciods, que acionam Instituto de Criminal&iacute;stica e IML. Os telefones do Ciods n&atilde;o s&atilde;o usados para atender ocorr&ecirc;ncias da popula&ccedil;&atilde;o, como disse Neto no programa Di&aacute;logo.
Fica claro que a inten&ccedil;&atilde;o da SDS &eacute; de dificultar que os meios de comunica&ccedil;&atilde;o tenham acesso aos locais de homic&iacute;dio, pois, com a lei da morda&ccedil;a, a pessoa que deveria saber das informa&ccedil;&otilde;es para repassar a imprensa (Joaquim Neto), constantemente diz que &quot;n&atilde;o sabe&quot;, que &quot;n&atilde;o est&aacute; na assessoria&quot;, ou que &quot;largou &agrave;s 18h&quot;. Censura n&atilde;o &eacute; proibir de vez. Dificultar o trabalho da imprensa tamb&eacute;m &eacute; um tipo de censura.
&Eacute; aquela coisa: quem sabe se a imprensa n&atilde;o for aos locais de homic&iacute;dios e n&atilde;o mostre os casos de viol&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, fique mais f&aacute;cil de atingir a meta de reduzir em 12% o n&uacute;mero de mortes letais intencionais no Estado de Pernambuco.
&nbsp; 