---
layout: post
title: "Blog de Jamildo fará transmissão ao vivo da 7ª Parada da Diversidade"
date: 2008-09-12
tags: ao vivo,blogs jc,diversidade,Transmissão
author: None
---
A Parada da Diversidade de Pernambuco chega a sua s&eacute;tima edi&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo domingo (14), com expectativa de mobilizar 80 mil pessoas na avenida Beira Mar, em Boa Viagem. Sempre antenado ao fatos, o Blog de Jamildo far&aacute; transmiss&atilde;o ao vivo do evento, neste domingo, com imagens de Carol Carvalho e Thiago L&uacute;cio, com ajuda da tecnologia 3G da Claro e o celular N95.
&ldquo;Eu acho &oacute;timo porque o Blog de Jamildo &eacute; acessado pela classe pol&iacute;tica e teremos discursos duros contra o calote do governo do Estado, que n&atilde;o cumpriu o que prometeu na campanha de apoiar a diversidade. E contra o prefeito Jo&atilde;o Paulo por ter exclu&iacute;do os gays de Boa Viagem e permitido o desfile dos evang&eacute;licos&quot; disse o presidente da ONG Le&otilde;es do Norte, Welington Medeiros. A entidade &eacute; uma das 15 organiza&ccedil;&otilde;es que fazem parte do F&oacute;rum LGBT de Pernambuco respons&aacute;vel pela realiza&ccedil;&atilde;o da Parada.
Com o tema &quot;Pernambuco sem Homofobia. Criminaliza&ccedil;&atilde;o J&aacute;!&quot;, o F&oacute;rum LGBT de Pernambuco tem o objetivo de ampliar o debate com a sociedade sobre a diversidade sexual.
A concentra&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para as 09h, no terreno ao lado do Hospital da Aeron&aacute;utica, com sa&iacute;da da passeata &agrave;s 13h, seguindo at&eacute; &agrave; pra&ccedil;a de Boa Viagem.
Programa&ccedil;&atilde;o - Um palco ser&aacute; montado em frente ao Hospital da Aeron&aacute;utica e sete trios el&eacute;tricos v&atilde;o desfilar at&eacute; &agrave; pra&ccedil;a de Boa Viagem.
A anima&ccedil;&atilde;o na concentra&ccedil;&atilde;o fica por conta de cantores e das bandas locais. Est&atilde;o confirmadas as presen&ccedil;as de Jaime Helner, Andr&eacute;ia Luiza, Banda Tia Baia, Nena Farias, Fab&iacute;ola Alves, e a banda Sem Raz&atilde;o, com o cantor Telmo Santiago. Os participantes assistir&atilde;o ainda aos shows de Dan&ccedil;a de Anderson Mastangel, de Drag Queens e do Maracatu Batucarte. A sa&iacute;da dos trios est&aacute; marcada para as 13h, com apresenta&ccedil;&atilde;o do Afox&eacute; Oy&aacute; Alax&aacute;.
A Prefeitura do Recife tamb&eacute;m ap&oacute;ia a iniciativa, por interm&eacute;dio da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife (FCCR), que repassou R$ 40 mil &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o do evento.
A Parada da Diversidade recebeu, ainda, o apoio das secretarias de Cultura, Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Planejamento e Turismo; das Coordenadorias Municipal de Aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s DST/Aids e da Mulher e das ger&ecirc;ncias de Educa&ccedil;&atilde;o e de Livre Orienta&ccedil;&atilde;o Sexual.&nbsp; 