---
layout: post
title: ""Não seria bom para Eduardo ficar como ditador""
date: 2008-06-22
tags: eduardo,Naomi Campbell,Pará,Serial Killer
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade
De Pol&iacute;tica doJC, enviada especial a Petrolina
JC - Chegar &agrave; conven&ccedil;&atilde;o foi uma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a do senhor no partido? 
GONZAGA PATRIOTA - Eu diria que uma grande vit&oacute;ria do partido. Porque o PSB nunca teve uma conven&ccedil;&atilde;o t&atilde;o democr&aacute;tica como essa. Por outro lado, foi muito positiva para o presidente nacional, o governador Eduardo Campos. Porque as engana&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m pernas curtas. E cada blog que anunciava que o governador tinha batido o martelo, que o candidato seria Odacy, isso repercutia nas r&aacute;dios e jornais locais. E n&atilde;o era bom para o governador. Um democrata, que aprendeu na universidade de Arraes, que &eacute; a universidade do sofrimento, se transformar num ditador! Eu tenho um respeito muito grande pela fam&iacute;lia Coelho, mas nunca concordei com a maneira de eles fazerem pol&iacute;tica. Porque &eacute; a pol&iacute;tica antiga, a do coronelismo, a imperialista. O PSB &eacute; um partido aberto. Que discute com a sociedade, estudantes, sindicatos, advogados... Ent&atilde;o quem faz pol&iacute;tica como eu fa&ccedil;o, desde menino, na escola, n&atilde;o gosta de ver as coisas impostas. Estou muito feliz em poder participar, pela primeira vez, de uma discuss&atilde;o democr&aacute;tica, como vai ser essa.&nbsp;
JC - O senhor ressalta o car&aacute;ter democr&aacute;tico da conven&ccedil;&atilde;o, mas ela tamb&eacute;m n&atilde;o pode agravar a disputa interna que existe hoje no PSB?&nbsp;
PATRIOTA - Acredito que n&atilde;o. O PSB tem 20 anos em Petrolina. E naquela derrota de Arraes, por mais de um milh&atilde;o de votos (em 98), ele ficou muito pequeno. O pessoal saiu do partido para apoiar Jarbas Vasconcelos (PMDB). E o partido recebeu esse pessoal h&aacute; dois anos. Com certeza esse pessoal quer continuar no Poder. Como sempre esteve. Porque quando Fernando Bezerra era do PDS, e viu que o espa&ccedil;o estava pequeno, ele foi para o MDB. Mas continuaram no Poder. Com Eduardo governador e presidente do partido, o resultado do congresso de hoje &eacute; o de que o partido n&atilde;o deve se dividir. Pelo menos foi isso que eles prometeram. E n&atilde;o serei eu que dividirei o partido. Estou h&aacute; 16 anos no PSB e se depender de mim a gente vai fazer o partido crescer no Estado todo. Vou lutar para ser o candidato indicado na conven&ccedil;&atilde;o e espero que eles possam apoiar minha candidatura e participar tamb&eacute;m do meu governo.&nbsp;
JC - H&aacute; esse compromisso, de que o vencido apoiar&aacute; o vencedor?&nbsp;
PATRIOTA - N&atilde;o. N&oacute;s apenas fizemos um regimento para o congresso colocando esse ponto. Mas apenas no regimento interno do congresso. N&atilde;o h&aacute; compromisso meu com Odacy, nem dele para comigo. Mas espero que isso possa acontecer. At&eacute; porque pol&iacute;tica a gente tem que fazer pensando no futuro. Eu me arrisquei muito na campanha de Garotinho &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, com Lula, meu amigo, com uma elei&ccedil;&atilde;o ganha, porque Garotinho era do meu partido. Na campanha de Dilton da Conti, acompanhei ele por todo esse Sert&atilde;o porque era do PSB. Ent&atilde;o esse povo sabe que sou partid&aacute;rio, que sou fiel. Da mesma maneira que fui candidato em 2000, com o partido pequeno, mas fui para que o PSB n&atilde;o morresse. Acredito que a nossa maturidade, tanto do grupo de Fernando quanto do meu, n&atilde;o vai deixar que a gente possa retroceder em nada. Na elei&ccedil;&atilde;o de Eduardo (2006) n&oacute;s fizemos em separado. A carreata dele com Fernando ia para um lado, depois comigo para o outro. Mas depois tivemos que nos sentar, conscientes de aquela era uma campanha para o governo do Estado e Eduardo saiu daqui com 80% no primeiro turno. Estou pronto para ajudar o partido, o governador, mas n&atilde;o posso &eacute; me afastar da minha alian&ccedil;a. Eu jamais poderia fazer acordo com esse povo. E n&atilde;o tenho medo de terceira via de ningu&eacute;m. (reagindo &agrave;s especula&ccedil;&otilde;es de que Fernando poderia apoiar Geraldo Coelho, do PTB, caso perca a conven&ccedil;&atilde;o).&nbsp;
JC - E o argumento de que o prefeito Odacy Amorim, como prefeito, deveria est&aacute; na condi&ccedil;&atilde;o natural de candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o senhor discorda?&nbsp;
PATRIOTA - Acho que colocaram isso na cabe&ccedil;a de Odacy. N&atilde;o existe candidatura nata, ela nasce dos partidos. Por outro lado, eles dizem que se eu sair candidato, Petrolina vai perder um deputado. E por qu&ecirc;? Fernando n&atilde;o era deputado e deixou de ser para disputar a prefeitura? Mais recente, ganhou uma elei&ccedil;&atilde;o para ser prefeito e foi ser secret&aacute;rio? Eles n&atilde;o t&ecirc;m nenhuma autoridade para dizer que Gonzaga n&atilde;o pode deixar de ser deputado. Eles falaram muito que eu n&atilde;o tinha trazido nada para Petrolina. S&oacute; que eu estive levantando e s&oacute; de emendas assinadas por mim para a cidade h&aacute; nos &uacute;ltimos sete anos, 80 milh&otilde;es de reais. Eles est&atilde;o &eacute; com medo. 
JC - Se o senhor ganhar a conven&ccedil;&atilde;o seu nome agrega os partidos que hoje defendem Odacy?&nbsp;
PATRIOTA - Eu tenho certeza que sim. Porque na elei&ccedil;&atilde;o de 2004, quando eu n&atilde;o tinha tanta chance de ter tantos partidos, eles acreditaram em minha hist&oacute;ria, no que eu fiz e deixaram de lan&ccedil;ar candidato para me apoiar. O PT, PCdoB, PDT. A gente fez uma frente de onze partidos. Se eu ganhar (a conven&ccedil;&atilde;o), eles vir&atilde;o para c&aacute;. Porque praticamente nenhum deles tem candidato, com exce&ccedil;&atilde;o do PDT e do P-SOL. Me dou bem com todos os presidentes dos partidos, tenho conversado com eles, agora, n&atilde;o quis constranger ningu&eacute;m. 