---
layout: post
title: "Até Tânia Bacelar não vê mais sentido na existência da Sudene"
date: 2008-05-20
tags: Naomi Campbell,Sertânia,skate,sudene
author: None
---
Por T&acirc;nia Bacelar
Criada por Juscelino, em dezembro de 1959, extinta por Fernando Henrique Cardoso em 2001, por simples Medida Provis&oacute;ria, a SUDENE tenta renascer desde o in&iacute;cio do Governo Lula.
No in&iacute;cio de seu Governo, o novo Presidente instituiu um Grupo de Trabalho Interministerial, que tive a honra de coordenar, para propor a recria&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o. Respeitada pelo seu passado e pela contribui&ccedil;&atilde;o que deu ao desenvolvimento da regi&atilde;o, a primeira rea&ccedil;&atilde;o a essa iniciativa foi positiva. Todos pareciam querer ver sua volta. O tempo foi revelando que as apar&ecirc;ncias encobriam uma outra verdade: n&atilde;o h&aacute;, na regi&atilde;o e nem fora dela, apoio suficiente para o retorno de uma SUDENE forte.
Em in&iacute;cio de agosto de 2003, quando do envio ao Congresso Nacional do Projeto de Lei Complementar que institu&iacute;a de novo a SUDENE, reuni&atilde;o concorrida, na sede do Banco do Nordeste, parecia sinalizar apoios suficientes a um renascimento consistente, apesar das travas iniciais colocadas pelo Minist&eacute;rio da Fazenda a maiores ousadias. Compreendia-se: a crise fiscal aguda era uma barreira a ser transposta pela sociedade brasileira e a &ldquo;nova&rdquo; SUDENE precisava entender que renascia num contexto dif&iacute;cil.
A primeira ducha fria veio na C&acirc;mara dos Deputados, ainda em 2003. O Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, uma fonte de recursos constitucionais, portanto est&aacute;veis, que irrigaria os cofres da SUDENE, foi, numa triste madrugada, negociado pelo ent&atilde;o Ministro Palocci com os governadores das regi&otilde;es menos desenvolvidas, inclusive os do Nordeste. Os recursos que dariam o start na SUDENE recriada foram transformados numa esp&eacute;cie de Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados ( FPE) adicional , rateados entre os Estados. Desde ent&atilde;o as coisas ficaram mais claras: o apoio &agrave; SUDENE era meramente formal, frio, distante, desalentado...
O Projeto de Lei Complementar vagou anos no Congresso, foi e voltou entre a C&acirc;mara e o Senado &ndash; apesar dos esfor&ccedil;os do combativo deputado baiano Zez&eacute;u Ribeiro.
Finalmente, em 3 de janeiro de 2007, a Lei Complementar 125, cheia de vetos presidenciais, &eacute; sancionada. Rein&iacute;cio melanc&oacute;lico. Esvaziada de recursos e de prest&iacute;gio, os patrocinadores que restam v&atilde;o sofrer para viabilizar seu quadro de pessoal &ndash; outro precioso recurso e uma das for&ccedil;as da primeira SUDENE: de Celso Furtado a experientes t&eacute;cnicos em desenvolvimento como Nailton Santos, Chico de Oliveira e tantos outros. A primeira SUDENE se fez respeitar pela qualidade de seu quadro de pessoal, pela sua organiza&ccedil;&atilde;o, pela lisura com que tratava o dinheiro p&uacute;blico, pelo entusiasmo que movia sua equipe em defesa de um projeto de transforma&ccedil;&atilde;o do Nordeste. Hoje, em meio a mil restri&ccedil;&otilde;es e sem sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e social, pouco se pode esperar do decreto que vai finalmente reorganizar a estrutura da &ldquo; nova&rdquo; SUDENE.
A pergunta que n&atilde;o quer calar: porque o quadro atual &eacute; esse? De onde vem o descaso pela institui&ccedil;&atilde;o que tanto fez pela regi&atilde;o? Institui&ccedil;&otilde;es s&atilde;o como pessoas &ndash; t&ecirc;m seu tempo hist&oacute;rico &ndash; e desde que mortas, devem ser enterradas e veladas, nunca ressuscitadas?
O caso da SUDENE parece afirmar que sim. Por enquanto, tenho algumas hip&oacute;teses para esse fr&aacute;gil renascer. A mais forte &eacute; uma constata&ccedil;&atilde;o simples: os tempos mudaram. O Brasil mudou. A SUDENE parece pertencer aos velhos tempos em que o Brasil era a China de hoje: industrializava-se a passos r&aacute;pidos, ampliando desigualdades regionais e sociais. O tamanho do hiato que restou entre o Nordeste e o Sudeste/Sul - que pensei ser suficiente para soerguer a SUDENE &ndash; se esconde por tr&aacute;s de uma nova conjuntura, que se revelou desmobilizadora.
Hoje, a economia brasileira cresce pouco e o motor paulista n&atilde;o tem mais a pujan&ccedil;a de outrora, donde a sensa&ccedil;&atilde;o de perda da sociedade nordestina &ndash; muito intensa no final dos anos cinq&uuml;enta do s&eacute;culo XX &ndash; n&atilde;o se faz sentir com a for&ccedil;a suficiente para mobilizar apoios a uma SUDENE nova e forte.
Hoje, as pol&iacute;ticas sociais, como a extens&atilde;o da Previd&ecirc;ncia ao meio rural (da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988) ou o Bolsa Fam&iacute;lia, na dimens&atilde;o que tomou no Governo Lula, colocaram um manto de prote&ccedil;&atilde;o sobre os mais miser&aacute;veis e atenuam o quadro social grav&iacute;ssimo que ainda marca a realidade regional. Com o consumo popular em crescimento, embora em n&iacute;veis m&iacute;nimos, a realidade fica menos agressiva do que era nos tempos que precederam a primeira SUDENE.
Tempos de proletariza&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida e mobiliza&ccedil;&atilde;o camponesa na zona da mata, de desemprego em massa na t&ecirc;xtil invadindo as periferias urbanas da regi&atilde;o, e se n&atilde;o bastasse, tempos de mais uma grande seca (a de 1958) , solapando as condi&ccedil;&otilde;es de sobreviv&ecirc;ncia no semi-&aacute;rido. Tempos de movimento estudantil organizado e atuante e de avan&ccedil;o da presen&ccedil;a da Igreja progressista. Tempos de governadores apoiados pelas for&ccedil;as populares e advers&aacute;rios abertos das velhas oligarquias chegando ao poder no Nordeste. Tempos que levaram ao golpe militar de 64 e ao lento e gradual esvaziamento da SUDENE.
Hoje, os tempos s&atilde;o outros. Os governadores dos estados da regi&atilde;o, um dos principais esteios de um &oacute;rg&atilde;o regional de coordena&ccedil;&atilde;o como a SUDENE, ainda est&atilde;o vivendo os restos da era da &ldquo; guerra fiscal&rdquo;, onde prevaleceu a equivocada cultura do &ldquo; cada um por si&rdquo;. Perderam a &ldquo; vis&atilde;o regional&rdquo;, com rar&iacute;ssimas exce&ccedil;&otilde;es.
Portanto, nos tempos atuais n&atilde;o parece haver ambiente para uma SUDENE forte. O futuro dir&aacute; se resta ainda espa&ccedil;o, mesmo para essa que vem surgindo, claudicante e desamparada. 
PS: Artigo Publicado na Revista Nordeste por Tania Bacelar de Ara&uacute;jo, Economista e S&oacute;cia da CEPLAN.
Leia mais:
Eduardo: &quot;Hoje, n&oacute;s celebramos aqui o fim do tempo da dispers&atilde;o nordestina. &quot;

 