---
layout: post
title: "O novo mapa eleitoral e a precipitação indevida"
date: 2008-10-29
tags: Amapá,fundo eleitoral
author: None
---
Por Luciano Siqueira
&nbsp;


Nilton Santos, lateral esquerdo do Botafogo do Rio de Janeiro, campe&atilde;o mundial em 1958 e em 1962 &ndash; os menos jovens haver&atilde;o de lembrar &ndash; reunia t&eacute;cnica e rigor t&aacute;tico. Talvez tenha sido, em sua posi&ccedil;&atilde;o, o primeiro a ultrapassar a linha divis&oacute;ria do campo em jogadas ofensivas. Um craque.
J&aacute; no fim da carreira, sem f&ocirc;lego para ir e voltar com a mesma freq&uuml;&ecirc;ncia, passou a jogar de quarto zagueiro e na nova posi&ccedil;&atilde;o destacou-se como ex&iacute;mio marcador de Pel&eacute;. Perguntado por um rep&oacute;rter qual o segredo do seu sucesso no enfrentamento do &quot;rei&quot; do futebol, foi direto ao ponto: - Eu me antecipo. Se deixar o neg&atilde;o dominar a bola, n&atilde;o h&aacute; quem consiga marc&aacute;-lo.
Antecipar-se a situa&ccedil;&otilde;es complexas e dif&iacute;ceis &ndash; a li&ccedil;&atilde;o de Nilton Santos &ndash; vale para a vida. E para a pol&iacute;tica. &Eacute; o caso do pr&oacute;ximo pleito, que a um s&oacute; tempo por&aacute; em causa o poder central, com a sucess&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica e a renova&ccedil;&atilde;o do Senado e da C&acirc;mara; e o poder pol&iacute;tico nos estados, com a elei&ccedil;&atilde;o de novos governadores e deputados estaduais. Uma empreitada de grande envergadura, que exige dos partidos a considera&ccedil;&atilde;o, desde j&aacute;, de poss&iacute;veis cen&aacute;rios; e mais do que isso, trabalho duro tendo em vista a guerra que travar&atilde;o.
Da&iacute; ser importante analisar o mapa dos resultados do &uacute;ltimo pleito. Cotejar a for&ccedil;a acumulada por cada partido, dando o devido peso &agrave;s capitais e cidades de cem mil habitantes e mais e aos p&oacute;los irradiadores de influ&ecirc;ncia econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica nas regi&otilde;es interioranas. At&eacute; a&iacute; tudo bem. Mas entre antecipa&ccedil;&atilde;o e precipita&ccedil;&atilde;o h&aacute; uma diferen&ccedil;a enorme. Vale antecipar hip&oacute;teses; n&atilde;o vale precipitar conclus&otilde;es.
Dois exemplos. Aqui: a chapa majorit&aacute;ria do atual campo governista j&aacute; estaria praticamente montada, &quot;escolhidos&quot; os candidatos a governador (e a vice, talvez) e &agrave;s duas vagas de senador &ndash; isto com base na vit&oacute;ria alcan&ccedil;ada no Recife no primeiro turno e nos resultados da maioria das cidades mais importantes do interior. Alhures: Serra, ao eleger Kassab em S&atilde;o Paulo, seria imbat&iacute;vel para presidente; assim como ao PMDB, por ter feito mais prefeitos que os demais partidos, entre os quais os de Porto Alegre, do Rio de Janeiro e de Salvador, caberia inexoravelmente indicar o vice-presidente numa presum&iacute;vel chapa encabe&ccedil;ada pelo PT.
&Eacute; a&iacute; que a porca enrosca o rabo. Porque daqui para 2010 muita coisa ainda vai acontecer. No Brasil, cuja tradi&ccedil;&atilde;o institucional &eacute; marcada pela instabilidade pol&iacute;tica e pela inconst&acirc;ncia e falta de unidade dos grandes partidos, fazer previs&otilde;es assim t&atilde;o categ&oacute;ricas &eacute; no m&iacute;nimo chute.
E se Nilton Santos evitava chutar para todos os lados, porque previdente; em mat&eacute;ria de pol&iacute;tica eleitoral, amigos, tamb&eacute;m &eacute; preciso calma, ir mais a fundo e detectar tend&ecirc;ncias em gesta&ccedil;&atilde;o a serem confirmadas ou n&atilde;o no futuro.
 