---
layout: post
title: "Recife vive inflação do tomate. Dieese reclama de especulação"
date: 2008-06-02
tags: Dieese,inflação,Recife
author: None
---
Do site do Dieese
Quando se observa o comportamento dos pre&ccedil;os em maio em compara&ccedil;&atilde;o com os de abril, a maior parte dos itens que comp&otilde;em a cesta b&aacute;sica teve aumento na maioria das capitais. Caso se fa&ccedil;a a compara&ccedil;&atilde;o com maio de 2007, verifica-se que sete produtos pesquisados nas 16 capitais tiveram alta em todas elas. Estes aumentos generalizados devem-se basicamente a fatores clim&aacute;ticos, press&otilde;es do mercado internacional e &agrave; alta dos insumos como adubos e fertilizantes derivados do petr&oacute;leo, uma vez que este teve forte aumento.
A carne teve alta, no m&ecirc;s em 15 capitais, e apenas em Bras&iacute;lia houve retra&ccedil;&atilde;o (-2,22%). As maiores eleva&ccedil;&otilde;es ocorreram em Florian&oacute;polis (9,92%) e Curitiba (6,20%). No per&iacute;odo anual, o produto teve aumento nas 16 localidades, com varia&ccedil;&otilde;es entre 16,74%, em Porto Alegre, a 39,09%, em Fortaleza. O per&iacute;odo de maior oferta do produto est&aacute; no fim e seu pre&ccedil;o encontra-se em patamar elevado. Como a Comunidade Europ&eacute;ia reviu sua posi&ccedil;&atilde;o contra a importa&ccedil;&atilde;o da carne brasileira de v&aacute;rios estados, a exporta&ccedil;&atilde;o pode ser mais um fator de press&atilde;o para os pre&ccedil;os, ainda que haja forte concorr&ecirc;ncia de pa&iacute;ses vizinhos como Argentina e Uruguai que praticam pre&ccedil;os menores. 
Tamb&eacute;m o arroz teve alta em 15 capitais, com exce&ccedil;&atilde;o apenas do Rio de Janeiro, onde houve pequena queda (-0,45%). Os aumentos situaram-se entre 7,03%, em Salvador, e 36,77%, em Florian&oacute;polis. Quinze capitais registraram tamb&eacute;m aumento em 12 meses no pre&ccedil;o do produto. Neste per&iacute;odo, as eleva&ccedil;&otilde;es ficaram entre 13,03%, em Recife, e 47,50%, em Porto Alegre, capital de estado de grande produ&ccedil;&atilde;o do bem e que acabou de colher a 4 safra da variedade agulhinha. Devido ao an&uacute;ncio de escassez mundial de gr&atilde;os, provavelmente h&aacute; reten&ccedil;&atilde;o do cereal por parte de produtores e especula&ccedil;&atilde;o no com&eacute;rcio intermedi&aacute;rio. Como &eacute; pouco prov&aacute;vel que este quadro se mantenha, a expectativa &eacute; de barateamento nos pr&oacute;ximos meses.
No caso do p&atilde;o, o pre&ccedil;o ficou est&aacute;vel em Bel&eacute;m, em maio, e caiu em Salvador (-2,55%). Em 14 capitais, por&eacute;m, foram verificadas eleva&ccedil;&otilde;es, com destaque para Porto Alegre (10,16%); Bras&iacute;lia (8,63%), Natal (7,80%) e Aracaju (7,64%). No per&iacute;odo anual, os aumentos ocorreram em todas as capitais, com varia&ccedil;&otilde;es superiores a 30,0% em Belo Horizonte (35,35%), Natal (33,57%) e Jo&atilde;o Pessoa (30,63%). Apenas em Goi&acirc;nia (4,48%) a alta ficou abaixo de 10,0%. Os aumentos do p&atilde;o est&atilde;o relacionados ao encarecimento da farinha de trigo, cuja importa&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo realizada de pa&iacute;ses mais distantes e com maior custo de frete &ndash; como EUA e Canad&aacute;, pois a Argentina est&aacute; privilegiando a exporta&ccedil;&atilde;o da farinha de trigo. Este produto, que tem seu pre&ccedil;o acompanhado na cesta b&aacute;sica das capitais do Centro-Sul do pa&iacute;s, teve alta em oito localidades, a maior de 11,11%, em Bras&iacute;lia e a &uacute;nica redu&ccedil;&atilde;o deu-se em Goi&acirc;nia (-2,63%). Em compara&ccedil;&atilde;o com maio de 2007, o aumento foi expressivo em todas as nove capitais, situando-se entre 32,50%, em Vit&oacute;ria e 52,75%, em Goi&acirc;nia.
O leite teve aumento, em maio, em 13 capitais, com as maiores eleva&ccedil;&otilde;es verificadas em Florian&oacute;polis (3,55%) e Goi&acirc;nia (3,35%). Em Jo&atilde;o Pessoa n&atilde;o houve altera&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;o e recuos ocorreram em Bras&iacute;lia (-0,54%) e Salvador (-14,55%). Em rela&ccedil;&atilde;o a maio do ano passado, o leite teve aumento em todas as 16 regi&otilde;es, com varia&ccedil;&otilde;es entre 15,15%,, em Goi&acirc;nia, a 33,33%, em Salvador. No pr&oacute;ximo m&ecirc;s de junho tem in&iacute;cio o per&iacute;odo de entressafra, quando cai a oferta e h&aacute; encarecimento do produto. No entanto, se as condi&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas forem mais favor&aacute;veis, a redu&ccedil;&atilde;o da oferta pode ser menor. 
O tomate, produto cujo pre&ccedil;o &eacute; sempre sujeito a oscila&ccedil;&otilde;es, teve aumento em 12 capitais, com taxas expressivas em Recife (119,86%) e Natal (43,23%). As redu&ccedil;&otilde;es foram observadas em Belo Horizonte (-0,32%), Bras&iacute;lia (-0,39%), Rio de Janeiro (-3,00%) e Goi&acirc;nia (-9,62%). Em compara&ccedil;&atilde;o com maio de 2007, o tomate apresenta aumento em todas as capitais, que chegam a taxas muito elevadas em Recife (217,82%), Vit&oacute;ria (189,83%) e Belo Horizonte (129,85%), mas tamb&eacute;m registra altas mais modestas, como em Bel&eacute;m (3,50%) e Salvador (9,66%). O aumento no pre&ccedil;o do tomate, al&eacute;m de epis&oacute;dios de especula&ccedil;&atilde;o, relaciona-se &agrave; alta dos adubos e fertilizantes derivados do petr&oacute;leo, usados na lavoura.
&nbsp; 