---
layout: post
title: "Primeira infância melhor "
date: 2008-03-14
tags: primeira infância
author: None
---
Por Raul Henry*

A Declara&ccedil;&atilde;o Mundial de Educa&ccedil;&atilde;o para Todos, aprovada em 1990, sob a lideran&ccedil;a da Unesco, afirma que todos os indiv&iacute;duos t&ecirc;m o direito a oportunidades educativas que satisfa&ccedil;am suas necessidades b&aacute;sicas de aprendizagem. Esta Declara&ccedil;&atilde;o inclui a educa&ccedil;&atilde;o e os cuidados na primeira inf&acirc;ncia como parte da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, ao colocar que &ldquo;a aprendizagem inicia com o nascimento&rdquo;. &ldquo;Isso implica cuidados b&aacute;sicos e educa&ccedil;&atilde;o inicial na inf&acirc;ncia, proporcionados por meio de estrat&eacute;gias que envolvam as fam&iacute;lias e comunidades ou programas institucionais&rdquo; (artigo 5). Ou seja, o investimento nas pessoas tem que come&ccedil;ar na fase inicial da inf&acirc;ncia, atrav&eacute;s de pol&iacute;tica abrangente e intersetorial. 
Pesquisas e experi&ecirc;ncias realizadas nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas oferecem evid&ecirc;ncias inquestion&aacute;veis de que a educa&ccedil;&atilde;o e os cuidados de qualidade na primeira inf&acirc;ncia formam alicerces essenciais para a promo&ccedil;&atilde;o do bem-estar e do desenvolvimento do potencial de aprendizagem das crian&ccedil;as. An&aacute;lises econ&ocirc;micas tamb&eacute;m t&ecirc;m demonstrado que &eacute; no in&iacute;cio da vida que os investimentos p&uacute;blicos e sociais encontram seu melhor custo-benef&iacute;cio, para o aperfei&ccedil;oamento das habilidades humanas, sejam elas intelectuais, emocionais ou motoras. 
O que acontece no per&iacute;odo de zero a tr&ecirc;s anos &eacute; determinante para o que acontece nas fases posteriores da vida de um ser humano. &Eacute; nessa fase que se desenvolvem as &aacute;reas do c&eacute;rebro respons&aacute;veis pelo afeto, pela cogni&ccedil;&atilde;o e pela futura capacidade de se relacionar socialmente. A falta das condi&ccedil;&otilde;es adequadas e um alto stress da crian&ccedil;a nesse per&iacute;odo podem levar a seq&uuml;elas irrevers&iacute;veis. 
O programa Primeira Inf&acirc;ncia Melhor, implementado no Rio Grande do Sul, &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o concreta de que &eacute; poss&iacute;vel equacionar o desafio da aten&ccedil;&atilde;o integral, promovendo uma a&ccedil;&atilde;o articulada entre as &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, assist&ecirc;ncia social e cultural, em benef&iacute;cio das crian&ccedil;as, gestantes e fam&iacute;lias que se encontram em situa&ccedil;&atilde;o de pobreza. 
Tendo como objetivo geral o desenvolvimento integral das crian&ccedil;as de zero at&eacute; seis anos, com &ecirc;nfase de zero a tr&ecirc;s anos, o Primeira Inf&acirc;ncia Melhor &eacute; recomendado pela Unesco e pelo Banco Mundial para todos os pa&iacute;ses em desenvolvimento. 
O programa consiste em preparar uma equipe de agentes visitadores que ser&atilde;o respons&aacute;veis pelo acompanhamento das crian&ccedil;as e das m&atilde;es, j&aacute; durante o per&iacute;odo de gesta&ccedil;&atilde;o. Atuando junto &agrave;s fam&iacute;lias - em especial, &agrave;quelas cuja renda per capita &eacute; de meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo - e respeitando as diferentes culturas familiares e suas experi&ecirc;ncias, o visitador orienta os pais no desenvolvimento das capacidades e potencialidades de seus filhos, atrav&eacute;s de atividades l&uacute;dicas, refor&ccedil;ando quest&otilde;es de sa&uacute;de, higiene, coordena&ccedil;&atilde;o motora, v&iacute;nculos afetivos e de desenvolvimento da linguagem. 
Cada visitador acompanha aproximadamente 20 fam&iacute;lias, com visitas semanais. Al&eacute;m disso, h&aacute; uma comunica&ccedil;&atilde;o permanente, atrav&eacute;s de reuni&otilde;es de acompanhamento, troca de informa&ccedil;&otilde;es com agentes de sa&uacute;de e coordena&ccedil;&atilde;o do programa. 
O custo anual per capita por cada crian&ccedil;a atendida pelo Primeira Inf&acirc;ncia Melhor &eacute; de 300 reais. Um valor simb&oacute;lico, diante da situa&ccedil;&atilde;o em que vive a maioria da nossa popula&ccedil;&atilde;o. Segundo levantamento da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (PNAD), na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, 53,6% das fam&iacute;lias com crian&ccedil;as de at&eacute; seis anos de idade t&ecirc;m renda familiar per capita de at&eacute; meio sal&aacute;rio m&iacute;nimo. 
No caso do Recife &ndash; uma capital marcada pela forte desigualdade social, viol&ecirc;ncia e desrespeito aos direitos humanos -, investir na primeira inf&acirc;ncia constitui-se numa estrat&eacute;gia pol&iacute;tica da mais alta relev&acirc;ncia. Seus resultados, em curto, m&eacute;dio e longo prazos, para al&eacute;m da hist&oacute;ria individual de cada crian&ccedil;a, contribuiriam para melhorar os rumos de toda a sociedade, com mais sa&uacute;de, mais educa&shy;&ccedil;&atilde;o, mais felicidade e, conseq&uuml;entemente, com menor &iacute;ndice de de&shy;pend&ecirc;ncia, de viol&ecirc;ncia, gravidez na adolesc&ecirc;ncia e de consumo de drogas. 
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PMDB &agrave; prefeitura do Recife, escreve &agrave;s sextas para o Blog dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;. 