---
layout: post
title: "Pernambuco registra quarto candidato assassinado em campanha"
date: 2008-09-22
tags: campanha,candidatos,casos registrados,pernambuco
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Candidato a vereador pelo PR no munic&iacute;pio de Salo&aacute;, no agreste, a 225 quil&ocirc;metros do Recife, Fernando Luiz Soares de Melo, o Fernando Galdino, foi assassinado com um tiro na nuca na noite de s&aacute;bado. Ele &eacute; o quarto candidato assassinado nesta campanha eleitoral em Pernambuco. Os outros foram mortos ao longo do m&ecirc;s de agosto.
Fernando de Galdino estava acompanhado do filho Fernando, de 17 anos, e seguia de moto para o comit&ecirc; do partido em Salo&aacute;, depois de ter participado de com&iacute;cio no distrito de Iatec&aacute;. No caminho, eles foram abordados por dois motoqueiros, que os fizeram parar e deitar no ch&atilde;o. Os assassinos nada fizeram ao adolescente e levaram a moto. O corpo do candidato foi enterrado ontem.
A viol&ecirc;ncia havia levado a Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe), ainda no m&ecirc;s passado, a pedir provid&ecirc;ncias ao governo do Estado e urg&ecirc;ncia nas apura&ccedil;&otilde;es dos crimes. &quot;A viol&ecirc;ncia coloca em risco o processo eleitoral democr&aacute;tico&quot;, disse, no of&iacute;cio, o presidente da entidade, Arquimedes Guedes Valen&ccedil;a.
At&eacute; o final do m&ecirc;s passado, foram assassinados o candidato a prefeito de Itaquitinga, na Zona da Mata norte, o m&eacute;dico S&eacute;rgio Ricardo de Souza (PSB), o vereador candidato a reelei&ccedil;&atilde;o Lourinaldo Felix Vieira (PTB), de Terezinha, no agreste, e o candidato a vereador de Cabrob&oacute;, no sert&atilde;o, Mozenir Ara&uacute;jo de S&aacute; (PT).
Lourinaldo era presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Terezinha e foi v&iacute;tima de uma emboscada no munic&iacute;pio pr&oacute;ximo de Garanhuns. J&aacute; Mozenir era &iacute;ndio da tribo Truk&aacute; e levou um tiro quando sa&iacute;a do seu comit&ecirc; eleitoral. H&aacute; possibilidade de o crime ter sido motivado por vingan&ccedil;a, mas o Conselho Indigenista Mission&aacute;rio (Cimi) acredita em crime pol&iacute;tico. Tamb&eacute;m foi assassinado o candidato a vereador de Terezinha.
Embora n&atilde;o fosse candidato, o compositor e forrozeiro Ivanildo de Pombos, que compunha jingles para candidatos da regi&atilde;o, na Zona da Mata, foi executado perto da sua casa tamb&eacute;m no m&ecirc;s passado. Al&eacute;m destes assassinatos, o candidato a prefeito do munic&iacute;pio metropolitano de Paulista, Ivan Santos (PSOL), denunciou, no m&ecirc;s passado, ter sido agredido e amea&ccedil;ado de morte. 