---
layout: post
title: "Roberto Freire não quer saber do DEM"
date: 2008-06-24
tags: Naomi Campbell,paulo freire,Roberto Alvim
author: None
---
Com a retirada da pr&eacute;-candidatura do deputado federal Raul Jungmann (PPS) &agrave; Prefeitura do Recife, a expectativa &eacute; a de que o partido desembarque no palanque do prefeitur&aacute;vel Carlos Eduardo Cadoca (PSC), esta semana. Em troca, os p&oacute;s-comunistas querem a vice. A legenda se re&uacute;ne&nbsp;nesta quarta (25)&nbsp;para oficializar seu destino. Jungmann participou, ontem, de duas reuni&otilde;es para definir o futuro da sigla, segundo sua assessoria. 
Presidente nacional do PPS, o ex-senador Roberto Freire tem prefer&ecirc;ncia pelo apoio ao prefeitur&aacute;vel do PMDB, Raul Henry. Mas j&aacute; adiantou que n&atilde;o obteve maioria entre os p&oacute;s-comunistas e acatou a simpatia por Cadoca. Por outro lado, adiantou que est&aacute; &ldquo;descartada&rdquo; a hip&oacute;tese de apoio ao prefeitur&aacute;vel do DEM, Mendon&ccedil;a Filho. 
&ldquo;O indicativo que tive do partido &eacute; o apoio a Cadoca e brigar pela vice. Mas tamb&eacute;m h&aacute; o consenso de n&atilde;o se separar do PV&rdquo;, adiantou o dirigente. Vale lembrar que, em fevereiro, Freire trocou farpas, por meio da imprensa, com Cadoca. Declarou ao Blog de Jamildo que a candidatura do deputado &ldquo;n&atilde;o &eacute; carne nem peixe&quot;. 
&quot;Tem uma fragilidade tremenda, porque saiu de um lado (do PMDB, do senador Jarbas Vasconcelos) e n&atilde;o ser&aacute; a oficial do outro (do PSB, do governador Eduardo Campos). Neste sentido, pode se tornar laranja&quot;. Tamb&eacute;m atrav&eacute;s do Blog, Cadoca rebateu, afirmando que Freire era um &ldquo;estrangeiro&rdquo; no Recife. &ldquo;O Recife n&atilde;o lembra mais quem &eacute; Roberto Freire&rdquo;. 
Desaven&ccedil;as &agrave; parte, o &uacute;nico entrave do PPS &eacute; convencer o PV de que apoiar Cadoca &eacute; a melhor sa&iacute;da. O presidente estadual do PV, Jo&atilde;o Braga, teria prefer&ecirc;ncia pela candidatura de Mendon&ccedil;a Filho (DEM), mas n&atilde;o conseguiu ades&atilde;o dos correligion&aacute;rios. O PV s&oacute; decide sobre seu rumo na quinta-feira. O JC n&atilde;o conseguiu contactar ontem Braga. 