---
layout: post
title: "Eduardo entrega escrituras a moradores do Curado "
date: 2008-07-12
tags: eduardo,entrega
author: None
---
O governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, entregaram, nessa sexta-feira (11), 1.350 escrituras definitivas de im&oacute;veis aos mutu&aacute;rios da antiga COHAB, residentes nos conjuntos residenciais do Curado I, II, III e IV, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. O evento aconteceu na quadra poliesportiva da Escola Estadual Edmur Arlindo de Oliveira, no Curado IV, que ficou completamente lotada.&nbsp;
Vinte moradores foram escolhidos para receber as escrituras representando as quase sete mil pessoas beneficiadas. Rubens Guimar&atilde;es Pascoal chegou ao Curado h&aacute; 22 anos. Foi o primeiro morador do conjunto residencial e um dos que recebeu os documentos das m&atilde;os do governador. &ldquo;Esta &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de um sonho. Agora sim a casa que eu moro &eacute; minha. Estou aqui desde o come&ccedil;o e receber esta escritura definitiva nos deixa mais tranq&uuml;ilos em rela&ccedil;&atilde;o aos nossos bens e facilita a organiza&ccedil;&atilde;o da nossa vida&rdquo;, afirmou.
A a&ccedil;&atilde;o realizada no Curado faz parte da pol&iacute;tica do Governo do Estado em legalizar, atrav&eacute;s da entrega da escritura definitiva, os im&oacute;veis dos conjuntos residenciais.
Em cerca de 30 anos, a antiga COHAB (hoje Cehab), construiu em Pernambuco algo perto de 120 mil resid&ecirc;ncias. Quando Eduardo Campos assumiu o Governo, 80 mil dessas casas n&atilde;o estavam com os documentos legalizados. O Governador determinou ao Cel. Pereira Lima, diretor da Perpart (Pernambuco Participa&ccedil;&otilde;es e Investimentos S.A), que a liquida&ccedil;&atilde;o destas pend&ecirc;ncias deveria ser uma prioridade e recebeu o apoio da Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
&ldquo;Com as escrituras entregues hoje, j&aacute; resolvemos, em um ano e meio, a legaliza&ccedil;&atilde;o de 20 mil casas. At&eacute; 2010 espero definirmos a situa&ccedil;&atilde;o das outras 60 mil&rdquo;, afirmou o Governador.
Os moradores que n&atilde;o pegaram suas escrituras nesta sexta-feira ter&atilde;o outros dias para apanhar o documento. Os jaboatonenses do Curado IV devem se dirigir &agrave; escola Senador Aderbal Jurema, na segunda-feira (14). J&aacute; na ter&ccedil;a-feira (15), &eacute; a vez dos moradores do Curado I comparecerem &agrave; escola Frei Romeu Pereira. Por fim, os residentes nos Curados II e III devem procurar a Escola Senador Aderbal Jurema, na quinta-feira (17). O hor&aacute;rio de atendimento nos tr&ecirc;s casos vai das 08h30 &agrave;s 11h. 