---
layout: post
title: "Ônibus ganham TV, mas usuários cobram segurança"
date: 2008-08-20
tags: ônibus,Segurança
author: None
---
De Cidades/JC
&Ocirc;nibus do Grande Recife come&ccedil;am a circular, a partir de hoje, com televisores que transmitem uma programa&ccedil;&atilde;o voltada para a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o e o entretenimento. Cinq&uuml;enta e cinco coletivos das empresas Borborema e Transcol v&atilde;o receber dois monitores, modelo LCD de 19 polegadas, que ficar&atilde;o ligados diariamente durante as viagens.
A medida foi anunciada no momento em que muitos usu&aacute;rios cobram antigas promessas para o transporte p&uacute;blico. Nas ruas, passageiros se queixam da falta de equipamentos que garantam mais conforto e seguran&ccedil;a, como c&acirc;meras de v&iacute;deo, poltronas acolchoadas e aparelhos de ar-condicionado, que j&aacute; foram implantados em linhas e retirados de algumas, posteriormente, sob a alega&ccedil;&atilde;o do alto custo do servi&ccedil;o.
Conforme a Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU), cerca de 20% da frota ainda n&atilde;o possui c&acirc;mera, dispositivo que vem contribuindo para a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de assaltos. Nos quatro primeiros meses de 2008, aconteceram 417 investidas, contra as 584 registradas no mesmo per&iacute;odo de 2007, segundo dados do Sindicato das Empresas de Transporte de Passageiros (Setrans). Apenas mil dos 2,7 mil ve&iacute;culos que transitam na Regi&atilde;o Metropolitana disp&otilde;em de rastreadores, aparelhos que monitoram a localiza&ccedil;&atilde;o exata durante o itiner&aacute;rio.
Usu&aacute;ria do Corredor Leste-Oeste, a sanitarista Roselene Santos, 35 anos, disse que novos itens de seguran&ccedil;a e a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de coletivos em algumas linhas ajudariam a melhorar o transporte p&uacute;blico. &ldquo;Sem falar no ar-condicionado, pois o ver&atilde;o j&aacute; est&aacute; chegando e o calor vai aumentar.&rdquo; A aposentada Edineide de Souza Thorpe, 56, tamb&eacute;m n&atilde;o aprovou a novidade. &ldquo;O essencial &eacute; ter c&acirc;mera e policiamento. Fico apreensiva quando estou no &ocirc;nibus por causa dos assaltos.&rdquo;
Os primeiros ve&iacute;culos a ganhar os televisores s&atilde;o das linhas Macaxeira-Parnamirim, PE-15-Boa Viagem, Casa Amarela (Rosa e Silva), Shopping Center (Residencial Boa Viagem), CDU-Boa Viagem-Caxang&aacute;, Candeias e Dois Irm&atilde;os (Rui Barbosa). Nas telas, o passageiro vai assistir a um conte&uacute;do que inclui shows, v&iacute;deos humor&iacute;sticos, fofocas, gols do futebol e curiosidades da internet.
&ldquo;N&atilde;o investimos em not&iacute;cias, porque as pessoas est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de estresse na viagem. Como o canal &eacute; fechado, n&atilde;o teremos interfer&ecirc;ncia ou aus&ecirc;ncia de sinal&rdquo;, afirmou o portugu&ecirc;s Jo&atilde;o Coragem, diretor de comunica&ccedil;&atilde;o da BusTV, empresa respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o dos televisores. Segundo ele, 75% do tempo da programa&ccedil;&atilde;o &eacute; de interesse p&uacute;blico e o restante do espa&ccedil;o voltado para anunciantes. &ldquo;As TVs tem sistema refor&ccedil;ado, que previne danos e depreda&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
De acordo com o presidente da EMTU, Dilson Peixoto, a novidade n&atilde;o trar&aacute; novos custos para os passageiros. &ldquo;N&atilde;o teremos aumento de tarifa nem nenhuma outra despesa. A implanta&ccedil;&atilde;o dos televisores &eacute; bancada pela empresa e anunciantes. A EMTU faz apenas a homologa&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o.&rdquo;
Ele acrescentou que at&eacute; o fim do ano, 100% da frota do Grande Recife estar&aacute; equipada c&acirc;meras de seguran&ccedil;a. &ldquo;Tamb&eacute;m vamos instalar mais GPS (rastreador) nos &ocirc;nibus e desenvolver um sistema atrav&eacute;s do aparelho que vai informar ao usu&aacute;rio o tempo que o &ocirc;nibus levar&aacute; para chegar &agrave;s paradas.&rdquo; 