---
layout: post
title: "Grupo Teixeira Duarte anuncia hoje acordo para projeto hoteleiro da Casa do Governador, em Porto de Galinhas"
date: 2008-03-03
tags: Acordo,Carol Duarte,casa,GOVERNADORES,GrupoA,porto,porto de galinhas,projeto,Ricardo Teixeira
author: None
---
O governador Eduardo Campos anuncia hoje &agrave; tarde, no Pal&aacute;cio do Governo, que fechou as negocia&ccedil;&otilde;es com o grupo portugu&ecirc;s Teixeira Duarte Hot&eacute;is para o projeto da casa do governador, em Porto de Galinhas.
Apesar de ter vencido uma licita&ccedil;&atilde;o internacional, no governo passado, o grupo correu o risco de ver o neg&oacute;cio anulado, por press&otilde;es dos empres&aacute;rio de Porto de Galinhas.
O ex-secret&aacute;rio de Turismo, Jos&eacute; Chaves, chegou a dar entrevistas reverberando esse receio, mas foi prontamente desmentido, no mesmo dia, pelo pr&oacute;prio governador.
O grupo esperava o desfecho com grande preocupa&ccedil;&atilde;o. Estava mesmo preparado a colocar a boca no trombone, caso a licita&ccedil;&atilde;o fosse melada. A repercuss&atilde;o, de certo, seria negativa.
O grupo pretende implantar um empreendimento de R$ 250 milh&otilde;es no local. 
Em outubro do ano passado, o pr&oacute;prio governador admitiu que travou as negocia&ccedil;&otilde;es, alegando quest&otilde;es ambientais como exemplo.
Eduardo explicou que existiam exig&ecirc;ncias t&eacute;cnicas, inclusive sobre a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente, que ainda n&atilde;o haviam sido consideradas. E n&atilde;o adiantaria, segundo ele, selar um acordo agora que, mais adiante, pode ser contestado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou algum &oacute;rg&atilde;o de controle ambiental
MELHOR DO NORDESTE 
A Casa do Governador &eacute; o antigo im&oacute;vel de vereneio dos chefes do Executivo em Pernambuco. Na &aacute;rea de 70 hectares, o grupo TD Hotels pretende construir um complexo tur&iacute;stico de R$ 250 milh&otilde;es, incluindo dois hot&eacute;is com mil apartamentos, um centro comercial, um centro de conven&ccedil;&otilde;es e, em uma segunda etapa, um projeto imobili&aacute;rio. A previs&atilde;o &eacute; gerar tr&ecirc;s mil empregos diretos. 
Pelo cronograma original, a obra deveria ter sido iniciada em agosto do ano passado. Mas os v&aacute;rios interesses envolvidos na &aacute;rea e a disposi&ccedil;&atilde;o do atual governo de rever o projeto, acabaram paralisando o emprerendimento. 

O edital da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para a implanta&ccedil;&atilde;o do complexo tur&iacute;stico levou cinco anos para ficar pronto. E ficou dispon&iacute;vel na internet. Os estudos foram iniciados em 2001 e, em 2006, depois de uma primeira licita&ccedil;&atilde;o, frustrada, um novo processo teve como vencedor o grupo portugu&ecirc;s &ndash; o resultado foi anunciado no dia 2 de junho passado. Mas a homologa&ccedil;&atilde;o demorou quatro meses para ocorrer e assinatura do contrato de venda, que selaria o processo, simplesmente n&atilde;o aconteceu.
Populismo esparramando pelo ch&atilde;o
No meio da pol&ecirc;mica, at&eacute; o intr&eacute;pido Nen Batatinha, presidente da C&acirc;mara dos Vereadores de Ipojuca, tentou fazer m&eacute;dia com os pobres eleitores de Ipojuca declarando-se contr&aacute;rio ao projeto. Na &eacute;poca, alegou que estava posicionando-se contra a obra porque a empresa TD Hotels n&atilde;o dava garantia de contratar gente local e levantava ainda suspei&ccedil;&atilde;o com problemas ambientais.
Na verdade, deu apenas recibo de desinformado. O JC, ainda em 02 de junho do ano passado, informormava que, dos 110 hectares que compunham originalmente o terreno, apenas 70 hectares foram licitados, por raz&otilde;es ambientais. No entanto, o edital de licita&ccedil;&atilde;o ainda determina a preserva&ccedil;&atilde;o de outros 7 hectares. Naquela data o JC revelava que a Casa do Governador, em Porto de Galinhas, foi, enfim, vendida pelo governo do Estado. Im&oacute;vel daria lugar a um grande complexo de hot&eacute;is
Mais recentemente, em mar&ccedil;o, em torno dos 3 mil empregos, o pr&oacute;prio grupo anunciou que montar&aacute; uma escola, na cidade, para capacitar os empregados. Pode ser que Nen Batatinha tenha alguma informa&ccedil;&atilde;o que desabone o grupo estrangeiro, para n&atilde;o acreditar no an&uacute;ncio. Seria leg&iacute;timo e &uacute;til que a divulgasse publicamente. N&oacute;s desconhecemos. 