---
layout: post
title: "Supremo autorizou grampo em telefone de secretário nacional do PT "
date: 2008-08-22
tags: nacional,Supremo,telefones
author: None
---
Da &Eacute;poca Online
O ministro Cezar Peluso, do Supremo Tribunal Federal (STF), autorizou a quebra do sigilo telef&ocirc;nico de um dos ramais da sede nacional do PT, em Bras&iacute;lia. Quem utiliza este ramal &eacute; Rom&ecirc;nio Pereira, secret&aacute;rio de Assuntos Institucionais do partido e ex-vice presidente da sigla.
Rom&ecirc;nio Pereira, secret&aacute;rio nacional de Assuntos Institucionais e ex-vice presidente do PT: seus sigilos telef&ocirc;nico, fiscal e banc&aacute;rio foram quebrados pelo Supremo depois da acusa&ccedil;&atilde;o de facilitar contatos dentro do governo para um suposto esquema de desvio de dinheiro O ministro Peluso tomou a decis&atilde;o em 18 de abril, a partir de um pedido formulado pelo procurador geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando Souza, no curso das investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o-de-Barro, da Pol&iacute;cia Federal.
A opera&ccedil;&atilde;o tinha como alvo um grupo suspeito de fraudar obras p&uacute;blicas em Minas Gerais. O n&uacute;mero do PT caiu na malha da investiga&ccedil;&atilde;o depois de os agentes federais flagrarem contatos freq&uuml;entes entre o lobista mineiro Jo&atilde;o Carlos Carvalho, preso em junho acusado de integrar o esquema, e o secret&aacute;rio nacional de Assuntos Institucionais e ex-vice presidente do PT Rom&ecirc;nio Pereira.
At&eacute; ent&atilde;o, era o telefone de Carvalho que estava grampeado. Como o lobista e o dirigente petista se falavam com regularidade, o procurador-geral da Rep&uacute;blica entendeu que seria &uacute;til quebrar tamb&eacute;m o sigilo do telefone utilizado por Rom&ecirc;nio Pereira. Para ele, esse caminho poderia levar a novas informa&ccedil;&otilde;es sobre o funcionamento do suposto esquema de corrup&ccedil;&atilde;o. Em sua decis&atilde;o, a que &Eacute;POCA teve acesso com exclusividade, o ministro Peluso afirma: &quot;foram, ademais, captados, nas intercepta&ccedil;&otilde;es, di&aacute;logos que comprovariam o envolvimento, no esquema, de Rom&ecirc;nio Pereira, sob a suspeita de que atuaria politicamente para viabilizar, perante os Minist&eacute;rios e outros &oacute;rg&atilde;os federais, a r&aacute;pida assinatura de conv&ecirc;nios e a destina&ccedil;&atilde;o dos recursos aos munic&iacute;pios...&quot;.
O assunto foi parar no STF porque h&aacute; investiga&ccedil;&otilde;es em torno da participa&ccedil;&atilde;o de deputados federais, que t&ecirc;m foro privilegiado. Em 20 de junho, quando foi deflagrada a primeira fase da opera&ccedil;&atilde;o, os policiais apreenderam documentos em dois gabinetes do Congresso Nacional, utilizados pelos deputados Ademir Camilo (PDT-MG) e Jo&atilde;o Magalh&atilde;es (PMDB-MG).
&nbsp; 