---
layout: post
title: "Presidente da CNI diz que proposta do governo de reforma do Sistema S é estatização "
date: 2008-04-11
tags: Desestatização,governo,Presidente,proposta,reformas,sistema prisional
author: None
---


Bras&iacute;lia &ndash; O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, afirmou que a proposta do minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o de reforma do Sistema S &eacute; uma &quot;estatiza&ccedil;&atilde;o encabulada&quot; das institui&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave; ind&uacute;stria, com&eacute;rcio, agricultura e transportes.
&quot;Em vez de assumir claramente o prop&oacute;sito de que o governo quer gerir os recursos, quer dizer onde devem ser aplicados, quer alinhar as a&ccedil;&otilde;es do sistema com as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, ele cria um fundo que tem um carimbo claro de vincula&ccedil;&atilde;o do direcionamento dos recursos. Portanto, me parece sim que pode ser o prel&uacute;dio de um processo de estatiza&ccedil;&atilde;o&quot;, frisou Monteiro Neto. 
Ele garantiu que o Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (SESI) e o Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), assim como as demais institui&ccedil;&otilde;es do Sistema S, est&atilde;o abertos ao di&aacute;logo. 
&quot;Mas recha&ccedil;aremos qualquer tentativa de oferecer uma proposta intervencionista&quot;, antecipou, ao participar hoje de uma reuni&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados, ao lado de representantes de outras confedera&ccedil;&otilde;es, para discutir as propostas do minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o de mudan&ccedil;as no Sistema S. 
O ministro Fernando Haddad disse que enviar&aacute; ao Congresso um Projeto de Lei para um Fundo Nacional de Forma&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica e Profissional (Funtep) para cada um dos servi&ccedil;os nacionais de aprendizagem: SENAI, SENAC, SENAR e SENAT. 
Esses fundos mudariam a l&oacute;gica de distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos compuls&oacute;rios do Sistema S, arrecadado sobre a folha de pagamento dos respectivos setores. 
Uma das cr&iacute;ticas dos representantes da ind&uacute;stria, do com&eacute;rcio, da agricultura e dos transportes &eacute; que o anteprojeto do governo trata diferentes setores como iguais.
&quot;As demandas de forma&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria n&atilde;o t&ecirc;m a mesma natureza do com&eacute;rcio e essa proposta n&atilde;o leva em considera&ccedil;&atilde;o as especificidades de cada setor. Vamos avan&ccedil;ar por um di&aacute;logo que leve em conta o papel que cada um dos setores pode ter na forma&ccedil;&atilde;o profissional&quot;, disse Monteiro Neto. 
O deputado Gast&atilde;o Vieira (PMDB-MA), que acompanhou as explica&ccedil;&otilde;es do ministro numa reuni&atilde;o na C&acirc;mara na semana passada, disse n&atilde;o partilhar da vis&atilde;o do governo.
&quot;N&atilde;o concordo com esse diagn&oacute;stico do minist&eacute;rio. N&atilde;o venham mexer com quem est&aacute; fazendo bem o que o governo est&aacute; fazendo mal&quot;, defendeu. De acordo com ele, &eacute; preciso, sim, discutir formas de melhorar todo o ensino t&eacute;cnico e profissional, ainda mais porque a economia est&aacute; crescendo num ritmo superior ao dos &uacute;ltimos anos. 
&quot;Mas n&atilde;o se deve mudar o Sistema S, que contribui demais com a forma&ccedil;&atilde;o de jovens e adultos par ao mercado de trabalho&quot;, continuou. O senador Adelmir Santana (DEM-DF), ligado &agrave; Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio (CNC), disse que o anteprojeto do governo, pela forma com que foi apresentado e pelo conte&uacute;do dele, &quot;causou esp&eacute;cie&quot; entre os empres&aacute;rios. 
&quot;Dizem que o sistema &eacute; obscuro, n&atilde;o tem fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Tem sim, da Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) e do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), que s&atilde;o do pr&oacute;prio governo. Desconhecer isso &eacute; desconsiderar o pr&oacute;prio governo&quot;, declarou Santana. 
O presidente da CNI, Armando Monteiro Neto, reclamou ainda de que o an&uacute;ncio da proposta do governo n&atilde;o foi precedido de um di&aacute;logo com as confedera&ccedil;&otilde;es, gestoras do Sistema S. 
&quot;E a&iacute; me parece estranho, num governo que proclama tanto a sua disposi&ccedil;&atilde;o de promover um di&aacute;logo social, que remete a discuss&atilde;o de todas as reformas (sindical, trabalhista, previdenci&aacute;ria) que ocorrem no Brasil a f&oacute;runs tripartites, que se possa pretender reformar um sistema que cumpre reconhecidamente seu papel sem que haja, no m&iacute;nimo, um di&aacute;logo com os setores que t&ecirc;m a responsabilidade de gerir o sistema&quot;, finalizou Monteiro Neto. 
Estiveram presentes &agrave; reuni&atilde;o na C&acirc;mara, al&eacute;m de Monteiro Neto, o vice-presidente da CNC, Luiz Gil Siuffo, e o secret&aacute;rio-executivo do SENAR, Daniel Carrara. Al&eacute;m de Adelmir Santana e Gast&atilde;o Vieira, participaram da discuss&atilde;o da reforma do Sistema S outros sete parlamentares. 

 