---
layout: post
title: "STF mantém resolução que proíbe servidores do MP de exercerem advocacia "
date: 2008-05-05
tags: servidores públicos
author: None
---
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Eros Grau indeferiu liminar no Mandado de Seguran&ccedil;a (MS) 27214, em que o Sindicato Nacional dos Servidores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o (Sinasempu) pedia a suspens&atilde;o de uma resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP). A Resolu&ccedil;&atilde;o 27/2008 pro&iacute;be os servidores do MP dos estados e da Uni&atilde;o de exercerem advocacia.
Ao propor o MS, o sindicato defendeu o direito l&iacute;quido e certo dos servidores exercerem a atividade e evoca os casos de clientes que j&aacute; contrataram os servi&ccedil;os desses servidores. Al&eacute;m disso, explica que o exerc&iacute;cio da advocacia por parte dos servidores do MP era permitido at&eacute; a edi&ccedil;&atilde;o da Lei 11.415/2006, que proibiu a atividade. No entanto, a Resolu&ccedil;&atilde;o 24/2007, do CNMP, resguardou as situa&ccedil;&otilde;es que existiam anteriormente &agrave; data da publica&ccedil;&atilde;o da norma. Com isso, os servidores que advogavam antes de 2006 poderiam continuar com suas atividades.
Acrescenta que &quot;a mudan&ccedil;a de entendimento do CNMP quanto &agrave; mat&eacute;ria, com a edi&ccedil;&atilde;o da Resolu&ccedil;&atilde;o 27/2008, causa transtornos aos servidores e &agrave; sociedade, em especial aos que contrataram os servi&ccedil;os de advocacia&quot;. Com base nesses argumentos, pedia liminar para suspender a resolu&ccedil;&atilde;o.
O relator do caso, ministro Eros Grau, indeferiu a liminar por entender que n&atilde;o houve viola&ccedil;&atilde;o da compet&ecirc;ncia do procurador-geral da Rep&uacute;blica para regulamentar a mat&eacute;ria, como alegou o sindicato. &ldquo;Eis que compete ao CNMP, no papel de &oacute;rg&atilde;o uniformizador das atividades do Minist&eacute;rio P&uacute;blico nacional, zelar pela autonomia funcional e administrativa da institui&ccedil;&atilde;o, podendo expedir atos regulamentares, no &acirc;mbito de sua compet&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou o relator.
 