---
layout: post
title: "Em Alagoas, Eduardo propõe plantões nas unidades de saúde para combater a dengue"
date: 2008-04-30
tags: Alagoas,Dengue,eduardo,unidades federativas
author: None
---
Do site do governo do Estado
Eduardo Campos e os outros oito governadores do Nordeste reuniram-se em Alagoas nesta quarta-feira (30), para debater dois temas de grande interesse para a regi&atilde;o e tamb&eacute;m para o pa&iacute;s: as formas de combater a dengue e a reforma tribut&aacute;ria. O encontro trouxe o ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, que fez uma apresenta&ccedil;&atilde;o sobre a evolu&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a no pa&iacute;s e o planejamento de combate ao mosquito para os pr&oacute;ximos anos.
Os nove governantes foram un&acirc;nimes em afirmar que a dengue n&atilde;o pode e n&atilde;o ser&aacute; combatida apenas pelos que comp&otilde;em as tr&ecirc;s esferas do governo e convocaram a popula&ccedil;&atilde;o a prevenir e tamb&eacute;m erradicar n&atilde;o s&oacute; o mosquito transmissor, mas os ovos e as larvas do Aedes Aegypit. Eduardo mostrou-se preocupado com as conseq&uuml;&ecirc;ncias do crescente n&uacute;mero de casos em todo o pa&iacute;s e sugeriu que as unidades de sa&uacute;de de compet&ecirc;ncia municipal se engajem no combate &agrave; doen&ccedil;a. 
&ldquo;Temos que pactuar com os munic&iacute;pios para poder melhor preparar a rede de atendimento das cidades. Temos que fazer com que os postos de sa&uacute;de da fam&iacute;lia e as policl&iacute;nicas funcionem tamb&eacute;m aos finais de semana, j&aacute; que a doen&ccedil;a n&atilde;o escolhe dia para se manifestar&rdquo;, afirmou Campos.
O governador de Pernambuco tamb&eacute;m prop&ocirc;s uma simplifica&ccedil;&atilde;o da planilha utilizada pelos agentes de sa&uacute;de para notificar os casos e salientou a necessidade de haver um fortalecimento na rede laborat&oacute;rios que realizam os exames. 
&ldquo;Diante desta situa&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica, &eacute; evidente que reivindica&ccedil;&otilde;es como estas, feitas por Eduardo Campos, v&atilde;o ser atendidas. Temos que fazer de tudo para agilizar o trabalho dos agentes de sa&uacute;de e o atendimento nos PSF&rdquo;, disse o Ministro Tempor&atilde;o. &ldquo;Precisamos ter um protocolo, uma regra geral definida pelo minist&eacute;rio para definir claramente os casos que precisam de exame ou n&atilde;o, para aperfei&ccedil;oar os atendimentos&rdquo;, complementou Eduardo.
R$ 700 milh&otilde;es &eacute; o dinheiro garantido pelo Governo Federal para o combate &agrave; dengue em todo o Pa&iacute;s. Jorge Gomes, secret&aacute;rio de sa&uacute;de de Pernambuco, afirmou que Pernambuco est&aacute;, neste primeiro momento, solicitando recursos na ordem R$ 1,2 milh&atilde;o que ser&atilde;o destinados &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de 300 agentes comunit&aacute;rios e o aluguel de 30 carros que ser&atilde;o utilizados na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, &aacute;rea mais atingida pela dengue. 
&nbsp;
&nbsp; 