---
layout: post
title: "A crise dos bancos, na visão de um pernambucano"
date: 2008-10-02
tags: Bancos,crise sanitária,pernambucano,previsão
author: None
---

O rep&oacute;rter Fernando Castilho, que assina a Coluna JC Neg&oacute;cio, estava nos Estados Unidos a convite do Recife Convention, quando estourou a crise fiananceira que engoliu um s&eacute;rie de bancos de grande e m&eacute;dio porte. Ele descreve para o Blog como os correntistas americanos reagem quando um banco grande compra um banco regional.
Seu relato:
Na estrada que liga o Aeroporto Internacional O'Hare, em Chicago (Illinois), ao centro da cidade, um conjunto de faixas pl&aacute;sticas anuncia um novo escrit&oacute;rio do Bank of Am&eacute;rica e esconde a placa do edif&iacute;cio que j&aacute; foi sede a Merrill Lynch comprada h&aacute; duas semanas por US$ 44 bilh&otilde;es.
N&atilde;o &eacute; um caso &uacute;nico. Como aconteceu com o Bear e o Lehman Brothers, nos Estados Unidos, n&atilde;o levou 24 horas para que um dos maiores bancos de investimento do mundo, conhecido pelas suas an&aacute;lises de risco simplesmente desaparecesse do mundo econ&ocirc;mico internacional. Sua aquisi&ccedil;&atilde;o foi conclu&iacute;da em apenas um fim de semana de modo a produzir efeitos positivos nas bolsas asi&aacute;ticas que, pelo fuso hor&aacute;rio, operam no come&ccedil;o da noite americana.
Esta semana, os americanos acordaram sabendo que pelos menos um outro icone banc&aacute;rio do sistema financeiro americano, o Waschovia, quarto maior institui&ccedil;&atilde;o
norte-americana e cuja rede de ag&ecirc;ncias &eacute; quase igual a rede de farm&aacute;cias CVS ou Walgreens, tamb&eacute;m, poder&aacute; ter afixada nas suas agencias uma faixa de pl&aacute;stico com o nome do novo do dono.
Como nas semanas em que os vietcongues sitiavam a embaixada americana, em Saigon, e as rede de TVs tiveram que informar aos americanos que tinham perdido a guerra do Vietinam, este ano as rede de TVs agora est&atilde;o revelando aos telespetadores que a crise do sistema financeiro do pa&iacute;s &eacute; muito maior que aquela crise do Subprime (que imaginavam estar restrita a compra irrespons&aacute;veis feitas por alguns milhares de americanos negros pobres ou hisp&acirc;nicos) &eacute; muito maior e vai interferir diretamente na suas vidas de classe m&eacute;dia.
No pa&iacute;s de maior competitividade financeira do mundo o fato de um banco comprar outro &eacute; algo t&atilde;o corriqueiro como um nova frase de efeito do presidente Lula num final de semana. Mas o fato novo desta crise &eacute; que ela est&aacute; obrigando ao tesouro americano e botar dinheiro do contribuinte numa propor&ccedil;&atilde;o colossal que &eacute; capaz de tragar marcas l&iacute;deres de setor entre o happy hour da sexta-feira e o caf&eacute; da manha da segunda-feira.
Isso &eacute; muito complicado para o americano m&eacute;dio entender. Porque quando ele escolhe um banco, ele passa a ser t&atilde;o importante na sua vida domestica como a posse de um cart&atilde;o de cr&eacute;dito. E milhares deles simplesmente n&atilde;o aceitam que algu&eacute;m escolha o seu banco.
Para os empregados dessas institui&ccedil;&otilde;es isso quer dizer a perspectiva de milhares de carreiras irem para o espa&ccedil;o. E por circunst&acirc;ncias alheias a seu esfor&ccedil;o de ganhar dinheiro. Tanto para os que est&atilde;o no topo quanto para os que est&atilde;o na base da pir&acirc;mide isso quer dizer que seu emprego est&atilde;o sendo riscados no organograma da empresa.
A for&ccedil;a da crise da economia americana a cada dia faz o cidad&atilde;o americano odiar os Bush. Caroline Collins, uma t&iacute;pica dona de casa de Chicago esbravejava diante da anuncio da reuni&atilde;o de George W. Bush num restaurante de Chicago na &uacute;ltima quarta-feira: Ele nos colocou nisso. Ele nos levou para esse buraco. Ele fez essa guerra imbecil. Ele viabilizou o sub prime.
A perspectiva de que institui&ccedil;&otilde;es como o Waschovia serem compradas no pr&oacute;ximo final de semana por mega-bancos &eacute; a parte vis&iacute;vel da crise que j&aacute; cortou milh&otilde;es empregos em cidades tur&iacute;sticas como Miami, Atlanta, Tampa, Orlando assim nas principais cidades do Norte a milhares de quil&ocirc;metros de Wall Street. E nelas a quest&atilde;o decisiva passou a saber se Barack Obama ou John McCain poder&aacute; realmente lhe tirar do buraco.
Sim, tem a C&acirc;mara dos Deputados dominada pelos Democratas que rejeitou a id&eacute;ia do cheque em branco que George W. Bush pediu com o seu plano de US$ 700 bilh&otilde;es - que tinha apenas tr&ecirc;s p&aacute;ginas - e virou um Manual de Conduta dos sistema financeiro americano e que deve analisa-lo amanha.
O projeto que poder&aacute; sair do Congresso vai gerar toneladas de procedimentos e normas para que a ajuda do contribuinte americano pague uma conta que, at&eacute; o final do ver&atilde;o americano, simplesmente n&atilde;o fazia parte do temas em debates da campanha para a escolha do pr&oacute;ximo presidente. Tempo em que o fato novo era a performance da vice de McCaine Sarah Palin, conhecida pelo seus duros discursos e casaquetos de cola careca que rapidamente viraram moda entre as executivas de Wall Street.
 