---
layout: post
title: "O Bolsa-Voto"
date: 2008-11-03
tags: bolsa,Voto
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
A c&uacute;pula petista anda satisfeita com o desempenho dos seus candidatos a prefeito nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano. E tem motivos para isso. Sobretudo se levarmos em conta que nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2000, quando Lula ainda n&atilde;o havia chegado ao poder, o partido fez apenas 187 representantes. Em 2004 - j&aacute; com a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, mas ainda &agrave;s v&eacute;speras do primeiro esc&acirc;ndalo, o do mensal&atilde;o, detonado um ano depois - o PT elegeu 411 prefeitos. Este ano, a legenda chegou &agrave; in&eacute;dita marca de 556 governantes municipais.
O triplo do resultado p&iacute;fio de oito anos atr&aacute;s.
Para quem n&atilde;o &eacute; dirigente ou filiado ao PT, &eacute; poss&iacute;vel uma reflex&atilde;o desapaixonada sobre os resultados. Numa an&aacute;lise superficial, qualquer um pode concluir o &oacute;bvio: com o poder nas m&atilde;os, &eacute; sempre mais f&aacute;cil eleger seus aliados.
Nem sempre. &Eacute; bom ter o poder, mas &eacute; preciso saber utiliz&aacute;-lo de forma adequada. Melhor dizendo: n&atilde;o adianta estar no poder se n&atilde;o houver uma estrat&eacute;gia para dele extrair dividendos. A receita &eacute; do mais s&aacute;bio conselheiro pol&iacute;tico de que se tem not&iacute;cia: Nicolau Maquiavel.
O que isso quer dizer, trocando em mi&uacute;dos&#63; Antes de mais nada, &eacute; preciso saber usar a m&aacute;quina administrativa sem deixar portas abertas &agrave;s restri&ccedil;&otilde;es impostas pela lei. Melhor que isso, no entanto, &eacute; projetar a longo prazo. Por exemplo, conceber um projeto assistencial que atinja em cheio as classes menos favorecidas, ampliando a popularidade do governo e do partido que o comanda, deixando o povo satisfeito e sempre consciente de quem &eacute; seu &quot;provedor&quot;.
Eis a f&oacute;rmula m&aacute;gica: chama-se Bolsa-Fam&iacute;lia. Uma a&ccedil;&atilde;o &ndash; de in&iacute;cio classificada como emergencial, embora j&aacute; com longa dura&ccedil;&atilde;o - que distribui um pouco de dinheiro para matar a fome de quem precisa de socorro imediato. Mesmo que n&atilde;o se traduza em nada mais consistente em termos de educa&ccedil;&atilde;o ou constru&ccedil;&atilde;o da cidadania, ao menos estabelece um lastro eleitoral comprovadamente eficaz.
A afirma&ccedil;&atilde;o de que o programa carro-chefe do governo Lula se tornou uma grande moeda para os candidatos petistas n&atilde;o &eacute; minha. Est&aacute; na boca dos mais respeitados analistas pol&iacute;ticos do Pa&iacute;s. Mas apenas dos que n&atilde;o t&ecirc;m liga&ccedil;&otilde;es estreitas com o PT. E sobre os quais recai uma rebordosa em larga escala. L&iacute;deres petistas se apressam em justificar o sucesso do partido nas urnas, negando com absoluta veem&ecirc;ncia a rela&ccedil;&atilde;o Bolsa-Fam&iacute;lia x sucesso eleitoral, e castigam o lombo de quem ousar afirmar o contr&aacute;rio.
Talvez o que falte a esses basti&otilde;es petistas seja um mapa eleitoral.
Com ele, &eacute; poss&iacute;vel olhar detalhadamente as regi&otilde;es pobres e pequenas cidades onde o partido foi mais bem-sucedido, e comparar com o n&uacute;mero de fam&iacute;lias atendidas pelo projeto. Matem&aacute;tica pura e simples.
Mas, fa&ccedil;amos justi&ccedil;a. Nem s&oacute; nos grot&otilde;es do Pa&iacute;s o PT se deu bem. O desempenho do partido em capitais e cidades com mais de 200 mil habitantes tamb&eacute;m foi exemplar. Das 97 atuais, o futuro governo ser&aacute; petista em 27. Quase um ter&ccedil;o do total, sendo De toda forma, vale esmiu&ccedil;ar os n&uacute;meros, mais uma vez: dos 556 prefeitos eleitos pelo PT em 2008, 27 v&atilde;o comandar grandes metr&oacute;poles. Outros 529 governar&atilde;o cidades menores. Muitas delas, bem servidas pelo Bolsa-Fam&iacute;lia. 