---
layout: post
title: "Bancos em liquidação, como o Mercantil, terão direito a créditos contra o Tesouro Nacional"
date: 2008-02-25
tags: Bancos,Contran,direito,tesouro nacional
author: None
---

Da Folha de S&atilde;o Paulo&nbsp;

Os juros pagos pelo Tesouro Nacional v&ecirc;m refor&ccedil;ando o caixa de bancos que est&atilde;o em liquida&ccedil;&atilde;o h&aacute; mais de uma d&eacute;cada e devem bilh&otilde;es de reais ao pr&oacute;prio governo.
Detentores de cr&eacute;ditos do FCVS -(Fundo de Compensa&ccedil;&atilde;o das Varia&ccedil;&otilde;es Salariais), criado em 1967 com o objetivo de cobrir eventuais saldos devedores de financiamentos habitacionais do SFH (Sistema Financeiro de Habita&ccedil;&atilde;o)-, institui&ccedil;&otilde;es como Nacional, Econ&ocirc;mico e Mercantil de Pernambuco ficaram, juntas, com cerca de R$ 200 milh&otilde;es do R$ 1,4 bilh&atilde;o desembolsado pela Uni&atilde;o em 2007 como despesa de juros desses cr&eacute;ditos.
A situa&ccedil;&atilde;o inusitada tende a aumentar ainda mais &agrave; medida que as liquida&ccedil;&otilde;es se arrastam, os cr&eacute;ditos se valorizam no mercado e a parcela que ainda n&atilde;o est&aacute; reconhecida oficialmente, mas consta da contabilidade desses bancos, vai se transformando em ativo de fato das massas falidas.
Segundo os dados do pr&oacute;prio governo, o Tesouro j&aacute; reconheceu e emitiu t&iacute;tulos correspondentes &agrave; d&iacute;vida num montante de R$ 20 bilh&otilde;es. Hoje, esse valor equivale a R$ 69,3 bilh&otilde;es.
&Eacute; sobre essa parcela de t&iacute;tulos, conhecidos como CVS, que, desde 2005, o governo desembolsa juros semestrais e, a partir do ano que vem, come&ccedil;ar&aacute; a pagar o principal da d&iacute;vida.
Nacional, Econ&ocirc;mico e Mercantil t&ecirc;m pouco mais de R$ 2,7 bilh&otilde;es em CVS emitidos. Entre os maiores detentores desses pap&eacute;is, est&atilde;o tamb&eacute;m a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, com R$ 6,7 bilh&otilde;es, e a Emgea (empresa constitu&iacute;da em 2002 no programa de saneamento dos bancos federais e que herdou os cr&eacute;ditos ruins da Caixa Econ&ocirc;mica), com R$ 900 milh&otilde;es.
Mas ainda restam R$ 82,2 bilh&otilde;es em cr&eacute;ditos em poder dos bancos que est&atilde;o em processo de avalia&ccedil;&atilde;o para serem transformados em t&iacute;tulos. O valor corresponde &agrave; diferen&ccedil;a entre o valor pago pelos mutu&aacute;rios que tomaram empr&eacute;stimos habitacionais na d&eacute;cada de 80 e o saldo devedor remanescente no final dos contratos, em raz&atilde;o de descasamento entre o reajuste da presta&ccedil;&atilde;o e a corre&ccedil;&atilde;o do valor financiado.
A valida&ccedil;&atilde;o &eacute; lenta e, no processo, parte pode ser cancelada por n&atilde;o atender &agrave;s exig&ecirc;ncias da legisla&ccedil;&atilde;o do FCVS, como a determina&ccedil;&atilde;o de que cada mutu&aacute;rio tivesse direito ao benef&iacute;cio em apenas um contrato.
A emiss&atilde;o dos t&iacute;tulos segue a conveni&ecirc;ncia do governo por causa do impacto que isso acarreta na d&iacute;vida l&iacute;quida do setor p&uacute;blico e, como conseq&uuml;&ecirc;ncia, no esfor&ccedil;o fiscal. Em 2005, as emiss&otilde;es de CVS foram de R$ 17 milh&otilde;es. No ano seguinte, subiram para R$ 1,2 bilh&atilde;o, e, em 2007, para R$ 4,5 bilh&otilde;es.
Dos R$ 82,2 bilh&otilde;es na fila para serem oficializados, R$ 22,1 bilh&otilde;es est&atilde;o com a massa falida do Nacional, R$ 5,5 bilh&otilde;es com o Econ&ocirc;mico e R$ 100 milh&otilde;es com o Mercantil de Pernambuco, de acordo com as pr&oacute;prias institui&ccedil;&otilde;es. A Caixa registra no balan&ccedil;o cr&eacute;ditos a receber de R$ 21,227 bilh&otilde;es, e a Emgea, de R$ 9,3 bilh&otilde;es.
Independentemente da data em que forem reconhecidos, esses cr&eacute;ditos asseguram aos detentores direito a juros retroativos a 2005. A demora em oficializ&aacute;-los est&aacute; gerando um novo esqueleto para o governo que vai estourar no futuro.
Considerando que todos os cr&eacute;ditos sejam confirmados e a taxa m&eacute;dia dessa carteira fornecida pelos pr&oacute;prios bancos, o Nacional teria direito a receber juros anuais de cerca de R$ 1,8 bilh&atilde;o, o Econ&ocirc;mico, aproximadamente R$ 550 milh&otilde;es, e o Mercantil, R$ 15 milh&otilde;es. A Caixa receberia R$ 2,1 bilh&otilde;es, e a Emgea, R$ 613 milh&otilde;es.
Os valores n&atilde;o est&atilde;o sendo integralmente quitados pela Uni&atilde;o, mas a diferen&ccedil;a &eacute; incorporada aos ativos (bens) dos bancos e servir&aacute; para quitar a d&iacute;vida que eles t&ecirc;m com o governo. De acordo com o Banco Central, o Nacional deve aos cofres p&uacute;blicos R$ 20,8 bilh&otilde;es, o Econ&ocirc;mico, R$ 17,7 bilh&otilde;es, e o Mercantil, R$ 1,4 bilh&atilde;o.
A maior parte dos cr&eacute;ditos est&aacute; com as massas falidas porque foram dados em garantia ao empr&eacute;stimo do Proer, o programa de socorro aos bancos quebrados, em 1995.
Na &eacute;poca, os cr&eacute;ditos e os CVS tinham pouco valor no mercado. Mas, depois do prazo de car&ecirc;ncia para pagamento de juros, e com a proximidade de in&iacute;cio das amortiza&ccedil;&otilde;es em 2009, os t&iacute;tulos que vencem em 2027 t&ecirc;m se valorizado.
Segundo registros das negocia&ccedil;&otilde;es desses pap&eacute;is na Cetip (C&acirc;mara de Cust&oacute;dia e Liquida&ccedil;&atilde;o), os des&aacute;gios dos t&iacute;tulos, que j&aacute; chegaram a mais de 50%, ca&iacute;ram significativamente. No m&ecirc;s passado, uma opera&ccedil;&atilde;o de R$ 13,5 milh&otilde;es registrou des&aacute;gio de 13%. A tend&ecirc;ncia daqui para a frente, asseguram especialistas, &eacute; a de valoriza&ccedil;&atilde;o.
 