---
layout: post
title: "Conselho Federal da OAB apóia defensorias públicas"
date: 2008-10-22
tags: Jorge Federal
author: None
---
O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) - que tem como relator o conselheiro por Pernambuco Ricardo Correia de Carvalho - julgou, ontem (dia 21), dois processos de interesse da Defensoria P&uacute;blica nacional. No primeiro, o conselho decidiu apoiar o projeto de Lei Complementar 28/2007 que organiza a Defensoria P&uacute;blica.
Para o relator, o projeto visa um maior aperfei&ccedil;oamento das Defensorias P&uacute;blicas ampliando suas fun&ccedil;&otilde;es institucionais e regulamentando sua autonomia funcional. Ainda refor&ccedil;a a atua&ccedil;&atilde;o do defensor p&uacute;blico, d&aacute; &agrave;s defensorias autonomia para realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos e cria, tamb&eacute;m, a possibilidade de os defensores atuarem junto aos juizados especiais c&iacute;veis e criminais (o que hoje &eacute; vedado pela Lei Complementar 80/94).
No segundo, a OAB se manifestou contrariamente ao teor do par&aacute;grafo 9&ordm; do artigo 134-A, cuja cria&ccedil;&atilde;o consta da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) n&ordm; 487/05, de autoria do ent&atilde;o deputado Roberto Freire (PPS). No entendimento da Ordem, o referido par&aacute;grafo atenta contra os princ&iacute;pios da OAB e os interesses da advocacia p&uacute;blica.
A decis&atilde;o foi tomada na sess&atilde;o plen&aacute;ria da entidade, realizada em Bras&iacute;lia conduzida pelo vice-presidente do Conselho Federal da OAB, Vladimir Rossi Louren&ccedil;o. A OAB criticou o par&aacute;grafo 9&ordm; do artigo 134-A, que prev&ecirc; que &quot;a capacidade postulat&oacute;ria do Defensor P&uacute;blico decorre exclusivamente de sua nomea&ccedil;&atilde;o e posse em car&aacute;ter efetivo no cargo.&quot;
No entendimento do relator, h&aacute; neste dispositivo o claro objetivo de desvincular os defensores p&uacute;blicos da OAB, uma vez que sua capacidade postulat&oacute;ria n&atilde;o dependeria mais de inscri&ccedil;&atilde;o na Ordem, bastando, para tanto, sua nomea&ccedil;&atilde;o e posse no cargo. &quot;S&oacute; o fato de que se pretenda a advocacia por quem n&atilde;o inscrito na OAB, como consta da PEC ora analisada, salta aos olhos&quot;, afirmou o relator em seu voto.
Nos dois processos, o voto do relator Ricardo Correia de Carvalho foi seguido por unanimidade. Os defensores p&uacute;blicos contam, agora, com o apoio institucional da OAB para dois antigos pleitos da categoria. 