---
layout: post
title: "Dívidas da Farmácia dos Pobres somam mais de R$ 55 milhões"
date: 2008-11-25
tags: Dívidas,farmácias,Pobres
author: None
---
Veja a rela&ccedil;&atilde;o completa de credores e o montante das d&iacute;vidas aqui.
&nbsp;
Farm&aacute;cia dos Pobres pode virar franquia
Por Renato Lima
O grupo N.Landim, controlador da Farm&aacute;cia dos Pobres &ndash; em recupera&ccedil;&atilde;o judicial &ndash;, prop&ocirc;s que os credores acima de R$ 100 mil perdoem metade da d&iacute;vida e que recebam a outra parte em 14 anos, sem corre&ccedil;&atilde;o. Sugere tamb&eacute;m, como uma das op&ccedil;&otilde;es, que a rede Farm&aacute;cia dos Pobres sobreviva como franquia, aproveitando o fato de a tradicional marca estar avaliada em R$ 30,8 milh&otilde;es. As informa&ccedil;&otilde;es constam do Plano de Recupera&ccedil;&atilde;o Judicial apresentado pela empresa na 33&ordf; Vara C&iacute;vil.
A N. Landim foi fundada em 1967 e, em 1987, adquiriu a Farm&aacute;cia dos Pobres. Hoje possui uma matriz e 28 lojas, com 324 empregados. A empresa afirma ter iniciado a crise em 1999, por ocasi&atilde;o da desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real frente ao d&oacute;lar, o que aumentou o custo de empr&eacute;stimos que a empresa tinha com o Unibanco. A farm&aacute;cia tamb&eacute;m alega ter sofrido concorr&ecirc;ncia desleal e uma s&uacute;bita paralisa&ccedil;&atilde;o de fornecimento, o que ocasionou falta de produto nas lojas e queda nas vendas. 
A N. Landim possui R$ 794 mil em d&eacute;bitos trabalhistas e R$ 55,8 milh&otilde;es de d&iacute;vida com outros credores, especialmente a distribuidora Panarello (R$ 23 milh&otilde;es) e os bancos Bradesco (R$ 11,8 milh&otilde;es), IBI (R$ 7,1 milh&otilde;es) e Daycoval (R$ 4 milh&otilde;es). Apenas com gastos financeiros, a rede tem que pagar, por m&ecirc;s, R$ 500 mil.
Para recuperar a empresa, a N. Landim prop&otilde;e a se dedicar ao com&eacute;rcio de atacado, especialmente em gen&eacute;ricos e similares. &quot;A concentra&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios da N. Landim na atividade atacadista permitir&aacute; que toda a atividade varejista, atrav&eacute;s da negocia&ccedil;&atilde;o de seus fundos de com&eacute;rcio existentes, seja vendida, resultando assim em gera&ccedil;&atilde;o de caixa para a implementa&ccedil;&atilde;o do presente plano, al&eacute;m de reestabelecer o foco original da empresa&quot;, diz a pe&ccedil;a. 
Uma op&ccedil;&atilde;o colocada &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de uma Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fica (SPE) para administrar a marca Farm&aacute;cia dos Pobres, que viraria uma franquia. Os credores poder&atilde;o sobrescrever a&ccedil;&otilde;es desta SPE. O plano foi preparado pela Exame Auditores Independentes, que j&aacute; possui experi&ecirc;ncia na recupera&ccedil;&atilde;o empresarial de outra rede de farm&aacute;cias. O trabalho mostra um estudo do mercado farmac&ecirc;utico, a &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o de cada loja, proje&ccedil;&atilde;o de fluxo de caixa at&eacute; 2023 e uma an&aacute;lise dos principais concorrentes. A previs&atilde;o de caixa para 2009, por exemplo, aponta um faturamento de R$ 31,7 milh&otilde;es, com lucro bruto de R$ 3,8 milh&otilde;es.
Os credores ter&atilde;o agora 30 dias para manifestar qualquer discord&acirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao plano. De acordo com a Nova Lei de Fal&ecirc;ncias, a decis&atilde;o se o processo seguir&aacute; adiante ou n&atilde;o fica com os credores. &quot;Foram colocadas alternativas financeiras para buscar a viabilidade para a empresa, com manuten&ccedil;&atilde;o dos empregos e pagamento dos credores, embora existam situa&ccedil;&otilde;es depreciativas, mas &eacute; a &uacute;nica forma de reerguer a empresa&quot;, comentou Cassiano Perequito, assessor da N. Landim.
 