---
layout: post
title: "Gastos corporativos"
date: 2008-02-08
tags: gastos
author: None
---
Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo
A REVELA&Ccedil;&Atilde;O de gastos extravagantes de ministros e outras autoridades federais tornou expl&iacute;cito um padr&atilde;o de conduta que permanecia ao abrigo de vigil&acirc;ncia. Nesse patrimonialismo do dia-a-dia, paga-se a conta de um free shop, alugam-se carros nas f&eacute;rias, abriga-se a fam&iacute;lia num hotel -tudo sacado dos contribuintes- com a naturalidade e o automatismo de quem n&atilde;o deve satisfa&ccedil;&atilde;o.
Esse h&aacute;bito arcaico come&ccedil;a a ser atacado por tr&ecirc;s raz&otilde;es b&aacute;sicas. Uma &eacute; a pr&oacute;pria dissemina&ccedil;&atilde;o dos cart&otilde;es de cr&eacute;dito corporativos na administra&ccedil;&atilde;o federal; outra &eacute; a louv&aacute;vel decis&atilde;o do governo Lula de explicitar essas despesas na internet -tal n&iacute;vel de transpar&ecirc;ncia n&atilde;o se repete, por exemplo, no caso do governo paulista. O terceiro e decisivo fator &eacute; a cobran&ccedil;a feita pela imprensa e por organiza&ccedil;&otilde;es civis com base nos dados p&uacute;blicos.
Est&aacute; certa, portanto, a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, quando defende as vantagens do uso de cart&otilde;es de cr&eacute;dito para a presta&ccedil;&atilde;o de contas de despesas emergenciais e com viagens. O sistema, cujo controle &eacute; autom&aacute;tico, &eacute; muito superior ao modelo das chamadas contas B, pelo qual se coloca um montante &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do funcion&aacute;rio, que pode gast&aacute;-lo emitindo cheques.
Mas, se o governo estivesse mesmo convencido do trunfo do cart&atilde;o de cr&eacute;dito com a fatura publicada na internet, deveria obrigar todos os ministros e servidores graduados a us&aacute;-los, fechando a brecha dos saques em dinheiro permitidos com o cart&atilde;o. O montante para retirada foi de fato limitado a 30% do valor gasto -contudo, estranhamente, agora se recomenda aos ministros que deixem de utilizar os cart&otilde;es. Em outro ato que contraria o princ&iacute;pio da presta&ccedil;&atilde;o de contas, despesas da Presid&ecirc;ncia foram retiradas da internet.
O valor irris&oacute;rio da maioria dos gastos revelados denota que n&atilde;o est&aacute; em tela, nesse caso, um grande esc&acirc;ndalo com dinheiro p&uacute;blico. O car&aacute;ter pitoresco e at&eacute; aned&oacute;tico de alguns flagrantes n&atilde;o deixa, por&eacute;m, de comprometer a conduta das autoridades, de quem se exige rigor exemplar no trato de recursos que lhes s&atilde;o confiados pelos cidad&atilde;os.
Uma &quot;CPI da Tapioca&quot;, investiga&ccedil;&atilde;o que se limitasse a tomar os dados p&uacute;blicos e cobrar explica&ccedil;&atilde;o dos autores da despesa, teria pouco a acrescentar em rela&ccedil;&atilde;o ao trabalho que imprensa, ONGs e alguns &oacute;rg&atilde;os de controle v&ecirc;m realizando. 
J&aacute; uma CPI que concentrasse seus esfor&ccedil;os em desvendar a parcela do gasto corporativo federal que permanece na penumbra -em 2007, 75% das despesas com cart&atilde;o foram saques em dinheiro vivo; quase R$ 100 milh&otilde;es flu&iacute;ram pelas contas B- teria um servi&ccedil;o relevante a prestar.
 