---
layout: post
title: "Com inflação em alta, produção de grãos é 8,1% maior que a anterior"
date: 2008-07-08
tags: alta,grãos,inflação,produção
author: None
---
A d&eacute;cima estimativa da safra nacional de gr&atilde;os 2007/08 foi projetada nesta ter&ccedil;a-feira (8) pela Conab em 142,42 milh&otilde;es de toneladas. O n&uacute;mero &eacute; 8,1% superior &agrave; colheita passada, de 131,8 milh&otilde;es de toneladas e segue como o maior da hist&oacute;ria do pa&iacute;s, mesmo tendo registrado uma pequena redu&ccedil;&atilde;o de 0,6% em rela&ccedil;&atilde;o ao levantamento de junho, que chegou a 143,3 milh&otilde;es de toneladas. O motivo da queda est&aacute; nas geadas que atingiram as lavouras do milho safrinha, no Paran&aacute;.
Apesar deste fen&ocirc;meno e da estiagem ocorrida no Rio Grande do Sul e em Santa Catarina, onde houve perdas no milho e na soja, as condi&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas durante o ciclo das lavouras nas demais regi&otilde;es foram favor&aacute;veis. O clima, os pre&ccedil;os atrativos das commodities no mercado e o melhoramento tecnol&oacute;gico no campo foram o que impulsionaram a safra recorde.
O milho e a soja representam 70,9% da produ&ccedil;&atilde;o total de gr&atilde;os, sendo o milho total com 57,5 milh&otilde;es t e a soja, 59,8 milh&otilde;es t. A pesquisa atual tamb&eacute;m mostra crescimento nas demais culturas de ver&atilde;o, quando comparado ao per&iacute;odo passado. O milho 1&ordf; safra com 39,9 milh&otilde;es t (aumento de 8,9%) e o 2&ordf; safra com 17,6 milh&otilde;es t (aumento de 19,2%). Mesmo com redu&ccedil;&atilde;o de &aacute;rea, o arroz deve atingir 12,3 milh&otilde;es t; 8,6% a mais que no per&iacute;odo passado. O estado do Rio Grande do Sul, que recuperou o n&iacute;vel dos reservat&oacute;rios de irriga&ccedil;&atilde;o deste cereal, &eacute; respons&aacute;vel por 60% da produ&ccedil;&atilde;o nacional.
A exce&ccedil;&atilde;o &eacute; o feij&atilde;o 1&ordf; safra que teve diminui&ccedil;&atilde;o de 19,9%, devido &agrave; estiagem nas principais regi&otilde;es produtoras. A produ&ccedil;&atilde;o da 1&ordf; safra &eacute; de 1,26 milh&atilde;o t, queda de 19,9%. O de 2&ordf; safra, que est&aacute; em fase final de colheita, deve chegar a 1,38 milh&atilde;o t, superior em 38,2% em rela&ccedil;&atilde;o ao per&iacute;odo 2006/07. Para o feij&atilde;o 3&ordf; safra, que j&aacute; encerrou o plantio, s&atilde;o esperadas 781,6 mil t, incremento de 0,8%.
H&aacute; perspectiva de aumento, ainda, nas culturas de inverno, como o trigo. Na safra 2008/09, o cereal deve chegar a 5,3 milh&otilde;es t, 38,1% a mais que a colheita anterior, que foi de 3,8 milh&otilde;es t. Os motivos est&atilde;o na expans&atilde;o da &aacute;rea e nas medidas governamentais de incentivo &agrave; produ&ccedil;&atilde;o do gr&atilde;o. 