---
layout: post
title: "Ministério do Trabalho lidera convênios irregulares, diz Controladoria Geral da União"
date: 2008-03-05
tags: Geral,liderança indígena,ministério,trabalho,União
author: None
---
Da Folha de S&atilde;o Paulo
Suspeito de privilegiar ONGs ligadas ao partido que preside, o PDT, o ministro Carlos Lupi (Trabalho) comanda pasta que, proporcionalmente, possui o maior volume de recursos de conv&ecirc;nios classificados como &quot;inadimplentes&quot; pelo governo federal, ou seja, com algum tipo de irregularidade na execu&ccedil;&atilde;o.
Levantamento feito pela CGU (Controladoria Geral da Uni&atilde;o) nos conv&ecirc;nios entre minist&eacute;rios e entidades da sociedade civil de 1999 a 2006 mostra que o Minist&eacute;rio do Trabalho tem R$ 31,8 milh&otilde;es pendentes de regulariza&ccedil;&atilde;o por v&aacute;rias raz&otilde;es, como falta de contrapartida financeira, presta&ccedil;&atilde;o de contas ou execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;os por parte da entidade.
Isso representa 4,2% do or&ccedil;amento de investimento e custeio gasto pelo minist&eacute;rio em 2007 -quase o dobro do observado nas pastas da Cultura e Meio Ambiente (2,5% cada um), na segunda posi&ccedil;&atilde;o.
O levantamento da CGU tem como data de &quot;corte&quot; o dia 6 de novembro (os valores podem ser outros hoje) e foi feito a pedido da CPI das ONGs. Os conv&ecirc;nios com problemas foram feitos sobretudo por tr&ecirc;s centrais sindicais: For&ccedil;a Sindical, CUT e Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Sindicatos Social Democratas.
A For&ccedil;a &eacute; presidida pelo deputado federal Paulo Pereira da Silva (PDT-SP). A CUT teve entre seus presidentes o antecessor de Lupi no minist&eacute;rio, Luiz Marinho. As centrais s&atilde;o apontadas como n&atilde;o tendo efetuado a contrapartida financeira definida nos projetos de qualifica&ccedil;&atilde;o e reinser&ccedil;&atilde;o do trabalhador no mercado entre 2000 e 2003. Os valores pendentes, disse a CGU, s&atilde;o: R$ 15,5 milh&otilde;es no caso da For&ccedil;a; R$ 2,4 milh&otilde;es no da CUT e R$ 12 milh&otilde;es no da Social Democratas.
Auditoria do TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o) em 2003 detectou uma s&eacute;rie de irregularidades nos conv&ecirc;nios, determinando revis&otilde;es. Constatou-se, por exemplo, frouxid&atilde;o na aprova&ccedil;&atilde;o das contas.
&quot;As centrais n&atilde;o esclareceram como e por que as executoras foram selecionadas, quem s&atilde;o seus respons&aacute;veis, se tinham porte compat&iacute;vel com os repasse, se possu&iacute;am instala&ccedil;&otilde;es etc.&quot;, diz ac&oacute;rd&atilde;o aprovado dia 9 de julho de 2003.
Em seguida, a pasta nomeou uma comiss&atilde;o para reexaminar as contas. Em agosto de 2005, chegou &agrave;s mesmas conclus&otilde;es do TCU: as centrais deveriam ressarcir os cofres p&uacute;blicos. Em julho de 2006, nova investiga&ccedil;&atilde;o foi aberta e conclu&iacute;da j&aacute; sob a gest&atilde;o de Lupi. Dessa vez, isentou a For&ccedil;a e a CUT, argumentando que apenas o Social Democratas deve devolver R$ 6,8 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos.
No caso da For&ccedil;a, o minist&eacute;rio aceita o argumento de que ela teria efetuado a contrapartida de R$ 15,5 milh&otilde;es exigida com base em estimativas do que a central teria gasto com alugu&eacute;is e seguran&ccedil;a, entre outros. &quot;Ap&oacute;s a visita [por amostragem] realizada por essa comiss&atilde;o a alguns sindicatos filiados &agrave; For&ccedil;a (...) foi poss&iacute;vel constatar que realmente a entidade pode contar com os espa&ccedil;os f&iacute;sicos para a realiza&ccedil;&atilde;o dos cursos&quot;, diz relat&oacute;rio da pasta.
O documento ainda n&atilde;o foi enviado ao TCU, que em 2003 criticou o fato de o minist&eacute;rio ter aprovado as contas das centrais sem base documental. 