---
layout: post
title: "Governo oficializa empreendimentos milionários em Suape"
date: 2008-08-13
tags: governo
author: None
---
O governador Eduardo Campos, junto do secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Fernando Bezerra Coelho, assinou nesta quarta (13) no complexo portu&aacute;rio de Suape a ordem de servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o do Cais 5 e participaram do lan&ccedil;amento do P&oacute;lo de Pr&eacute;-formas PET, no p&aacute;tio da M&amp;G.
Quatro novas empresas de fabrica&ccedil;&atilde;o de Pr&eacute;-formas PET se juntam &agrave; Plastpark, que j&aacute; est&aacute; instalada desde o ano passado. S&atilde;o elas: Brasalpa, Lorenpet, Pet Nordeste (Grupo Maxvinil) e a Cristalpet (Grupo Cristalerias). As obras das quatro unidades come&ccedil;am ainda este ano: &ldquo;Na fase de constru&ccedil;&atilde;o, essas empresas v&atilde;o gerar mais de 500 empregos e outros 400 quando estiverem rodando (funcionando), no prazo de mais ou menos um ano&rdquo;, disse Eduardo Campos.
A Mossi &amp; Ghisolf - maior f&aacute;brica do mundo na produ&ccedil;&atilde;o da resina pl&aacute;stica que &eacute; usada na fabrica&ccedil;&atilde;o das garrafas PET e que funciona como &acirc;ncora do p&oacute;lo - anunciou um projeto de expans&atilde;o de 55% de sua produ&ccedil;&atilde;o: de 450 mil toneladas por ano para 650 mil. &ldquo;Ela serve de im&atilde; para atrair empresas da fam&iacute;lia poli&eacute;ster, sendo muito importante para consolidar a cadeia produtiva&rdquo;, explicou o conselheiro da M&amp;G, Sebasti&atilde;o Rego Barros.
Eduardo Campos visitou tamb&eacute;m as obras de dragagem do Cais 5, o segundo a ser constru&iacute;do pelo seu Governo. O local de atraca&ccedil;&atilde;o vai custar R$ 108 milh&otilde;es e tem prazo de execu&ccedil;&atilde;o de 10 meses. O novo cais ter&aacute; 330 metros de extens&atilde;o, 34 metros de largura, e a capacidade de receber embarca&ccedil;&otilde;es com at&eacute; 80 mil toneladas.
Para Campos, essas a&ccedil;&otilde;es sedimentam o porto como porta de entrada do desenvolvimento equilibrado de Pernambuco. &ldquo;Suape &eacute; hoje o melhor porto p&uacute;blico do Brasil, o segundo entre privados e p&uacute;blicos, que melhor cuida do meio ambiente no Brasil. &Eacute; o maior destino de investimentos que temos no Nordeste, e est&aacute; entre os cinco maiores destinos de investimentos no Brasil e na Am&eacute;rica Latina&rdquo;, destacou. 