---
layout: post
title: "Berzoini e Genro querem código de ética para o PT "
date: 2008-02-09
tags: Código Eleitoral,ética
author: None
---
Do G1
O presidente do Partido dos Trabalhadores, Ricardo Berzoini, e o ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, ambos presentes na reuni&atilde;o do diret&oacute;rio nacional do PT em Bras&iacute;lia, defenderam neste s&aacute;bado (9) a institui&ccedil;&atilde;o de um c&oacute;digo de &eacute;tica para os integrantes do partido. 
Berzoini informa que j&aacute; houve a defini&ccedil;&atilde;o de que deveria haver um c&oacute;digo de &eacute;tica no 3o Congresso do partido, realizado em setembro de 2007. &quot;Vamos apenas fazer o encaminhamento [deste assunto na reuni&atilde;o do diret&oacute;rio nacional]. Temos um prazo de seis meses para fazer isso. Queremos abreviar este prazo e regular tudo em 90 dias. Vale para filiados do partido em qualquer situa&ccedil;&atilde;o&quot;, explicou ele a jornalistas. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, a proposta de estabelecimento de um c&oacute;digo de &eacute;tica para membros do PT &quot;seguramente&quot; obter&aacute; maioria no diret&oacute;rio nacional. &quot;Um dos elementos centrais da proposta de resolu&ccedil;&atilde;o que estamos apresentando, e que seguramente obter&aacute; maioria, &eacute; a vota&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo de &Eacute;tica do partido at&eacute; julho, renovando portanto as rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas internas tamb&eacute;m nestas quest&otilde;es de &eacute;tica p&uacute;blica&quot;, disse. 
Genro detalhou alguns pontos do c&oacute;digo que, segundo ele, seriam: separa&ccedil;&atilde;o entre Estado e partido; combate &agrave; influ&ecirc;ncias econ&ocirc;micas no processo eleitoral, e transpar&ecirc;ncia nas contas de campanhas. O PT, e outros partidos pol&iacute;ticos, foram alvo de den&uacute;ncias de caixa 2 nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. 
&quot;[O c&oacute;digo] &eacute; para que a tenta&ccedil;&atilde;o de financiamentos ilegais n&atilde;o ocorra em nenhum grupo partid&aacute;rio. Queremos tamb&eacute;m uma profunda reforma pol&iacute;tica, que permita o financiamento p&uacute;blico. O c&oacute;digo de &eacute;tica &eacute; uma norma interna de comportamento, mas tamb&eacute;m vai ser traduzido em uma proposta de reforma pol&iacute;tica&quot;, concluiu o ministro da Justi&ccedil;a. 
PS: Neste mesma reuni&atilde;o do diret&oacute;rio nacional do PT, o secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa, foi confirmado como integrante da Executiva Nacional do partido, que ter&aacute; Jos&eacute; Eduardo Cardozo como secret&aacute;rio-geral. Humberto ser&aacute; um dos seis vogais. 