---
layout: post
title: "Em Pernambuco, o crime chega até pela porta da delegacia"
date: 2008-01-09
tags: chegada,Crime,pernambuco,Portaria,skate
author: None
---
&nbsp;
Supostos PMs invadem pris&atilde;o e matam filho de ex-prefeito 
&nbsp;
Do JC de hoje
Um crime ousado surpreendeu ontem os moradores da cidade de Exu, no Sert&atilde;o pernambucano, a 606 quil&ocirc;metros do Recife. Durante a madrugada, quatro homens vestidos com a farda da Pol&iacute;cia Militar e encapuzados invadiram a cadeia p&uacute;blica da cidade e assassinaram com tiros de pistola e fuzil o fazendeiro D&aacute;rio Peixoto de Alencar, 49 anos, que estava preso por porte ilegal de arma. 
O detento fazia parte de uma das mais tradicionais fam&iacute;lias de Exu e era filho do ex-prefeito Jos&eacute; Peixoto de Alencar, que administrou a cidade na d&eacute;cada de 80. Ele j&aacute; havia sido alvo de dois atentados no ano passado. Em uma das investidas, um funcion&aacute;rio do fazendeiro foi atingido e morreu. O clima na cidade &eacute; tenso e o delegado de Exu, Romildo Jonas dos Santos, vai solicitar que uma equipe do Departamento de Homic&iacute;dio e Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoa (DHPP) assuma o comando das investiga&ccedil;&otilde;es. 
A invas&atilde;o ocorreu por volta das 3h30. Os homens vestidos de policiais chegaram simulando que entregariam um suposto preso. Um deles, o &uacute;nico que estava com o capuz levantado, se apresentou como tenente. Quando o cabo da PM Jos&eacute; Marcondes Alves da Silva abriu a grade, foi rendido pelo bando, com os outros dois PMs que faziam a guarda da cadeia. 
Os policiais ficaram algemados e os assassinos foram at&eacute; a sala onde ficam as armas e pegaram os fuzis da Pol&iacute;cia Militar. Depois, seguiram para a cela onde o fazendeiro estava preso. Ele estava sozinho e foi atingido por tiros de pistola e um tiro de fuzil na perna, que dilacerou a coxa. 
O fazendeiro tinha sido detido no dia 24 de dezembro de 2007, ap&oacute;s os policiais descobrirem armas e muni&ccedil;&otilde;es na fazenda da v&iacute;tima. O delegado afirmou que foram encontradas tr&ecirc;s c&aacute;psulas de pistola e nove c&aacute;psulas de fuzil 762. &quot;Pelo estrago que foi feito, certamente ele foi morto pelo tiro de fuzil. A v&iacute;tima perdeu muito sangue&quot;, explicou. Nenhuma das armas dos policiais foi levada pelo bando. 
Ontem &agrave; tarde, o delegado ouviu os tr&ecirc;s PMs que estavam de servi&ccedil;o. Romildo dos Santos disse que ainda &eacute; cedo para afirmar se houve neglig&ecirc;ncia ou facilita&ccedil;&atilde;o por parte dos policiais, mas ele avaliou que &quot;erros grosseiros&quot; foram cometidos.
&quot;No m&iacute;nimo, houve uma ingenuidade muito grande. A a&ccedil;&atilde;o foi feita de forma muito grosseira. Eles chegaram de madrugada, encapuzados, um procedimento muito estranho&quot;, afirmou o delegado. Segundo ele, a cadeia p&uacute;blica s&oacute; recebe presos de Exu, Granito e Bodoc&oacute; e todos os policiais que trabalham nessas cidades s&atilde;o conhecidos. &quot;Ent&atilde;o chegam cinco homens que a pessoa nunca viu, num hor&aacute;rio totalmente inusitado, era para desconfiar&quot;, avaliou. 
O delegado afirmou que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; delicada e que novas mortes podem ocorrer, se n&atilde;o houver uma resposta r&aacute;pida das autoridades. &quot;O caso &eacute; grav&iacute;ssimo&quot;, garantiu. Ele descartou que a hist&oacute;rica briga entre as fam&iacute;lias Alencar e Sampaio, encerrada h&aacute; v&aacute;rios anos, tenha motivado o crime. &quot;Isso &eacute; muito improv&aacute;vel. Agora n&atilde;o est&aacute; descartada que o assassinato esteja relacionado com desaven&ccedil;as com outras fam&iacute;lias da cidade&quot;, explicou. 
O delegado disse que, no ano passado, quando o fazendeiro sofreu o atentado, ele chegou a acusar membros da fam&iacute;lia Urbano de terem sido os autores do crime. A chefia de Pol&iacute;cia Civil determinou que, por enquanto, a Delegacia de Petrolina, na mesma regi&atilde;o, acompanhe as investiga&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 