---
layout: post
title: "Dilma: Política adotada no Brasil deve servir de modelo para crise"
date: 2008-11-10
tags: brasil,crise sanitária,Dilma,Política
author: None
---
Os investimentos em infra-estrutura ser&atilde;o apresentados como cart&atilde;o de visita do Brasil na It&aacute;lia e na reuni&atilde;o do G-20, que ocorre no pr&oacute;ximo s&aacute;bado, 15, em Washington, nos Estados Unidos. De acordo com a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, que integra a comitiva do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em viagem a Roma, a pol&iacute;tica de expans&atilde;o adotada no Brasil deve servir de modelo para sair da crise, tanto para pa&iacute;ses emergentes quanto para na&ccedil;&otilde;es desenvolvidas.
Dilma afirmou em Roma que parte da solu&ccedil;&atilde;o da crise est&aacute; nas m&atilde;os dos pa&iacute;ses emergentes. &ldquo;Os pa&iacute;ses emergentes ser&atilde;o necessariamente solu&ccedil;&atilde;o de parte dessa crise. Os Estados Unidos est&atilde;o investindo em energia el&eacute;trica, at&eacute; porque eles tiveram sucessivos apag&otilde;es. Isso &eacute; pol&iacute;tica de expans&atilde;o, n&atilde;o de contra&ccedil;&atilde;o. A diferen&ccedil;a &eacute; que n&oacute;s fizemos todo um trabalho de investimento antes&rdquo;, ressaltou.
Para a ministra, a grande diferen&ccedil;a da atual crise financeira para as crises anteriores &eacute; que os pa&iacute;ses mais pobres n&atilde;o apresentam sinais de fragilidade econ&ocirc;mica. &ldquo;No passado, os pa&iacute;ses emergentes quebravam. Quando a crise ocorria, se transformava primeiro em uma crise financeira e depois em uma crise fiscal. Quando ela se transformava em uma crise fiscal, os governos se tornavam impotentes pois n&atilde;o podiam tomar medidas expansionistas. Ao contr&aacute;rio, os governos cortavam fortemente investimentos porque era essa a pol&iacute;tica do Fundo Monet&aacute;rio Internacional [FMI]&rdquo;, criticou.
Segundo avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Carlito Merss (PT-SC), a afirma&ccedil;&atilde;o da ministra Dilma &eacute; correta e, se antes o Brasil era parte do problema, hoje faz parte da solu&ccedil;&atilde;o. Segundo Merss, &eacute; preciso repensar o modelo de controle internacional do capital. &quot;Temos de repensar esse modelo porque as atuais institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o d&atilde;o conta e a situa&ccedil;&atilde;o atual &eacute; vexat&oacute;ria. Esse novo controle passa por maior transpar&ecirc;ncia, inclusive das ag&ecirc;ncias de rating (avalia&ccedil;&atilde;o de risco), que permitiram esse esc&acirc;ndalo como os empr&eacute;stimos subprime (de risco) norte americano&quot;, disse.
Para o presidente do Parlasul (Parlamento do Mercosul), deputado Dr. Rosinha (PT-PR), a grande diferen&ccedil;a entre a situa&ccedil;&atilde;o atual do Brasil e a situa&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s nas crises anteriores se deve &agrave; mudan&ccedil;a do modelo econ&ocirc;mico. &quot;No governo FHC (ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, do PSDB) o Brasil tinha uma grande depend&ecirc;ncia do sistema financeiro internacional e atuava basicamente ao gosto dos especuladores. Por isso o Brasil era problema e fazia parte do problema&quot;, disse. Com o atual governo Lula, acrescentou o deputado, o governo criou programas de crescimento (PAC), mudou as rela&ccedil;&otilde;es comerciais do Brasil com o mundo e reduziu a depend&ecirc;ncia do com&eacute;rcio com os Estados Unidos.
Al&eacute;m disso, afirmou, o governo Lula criou o G-20, o grupo de 20 pa&iacute;ses em desenvolvimento para negociar com a OMC (Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio) e fez do Mercosul um bloco estrat&eacute;gico.&quot;Todos esses pontos fazem com que o Brasil sofra o impacto da crise de maneira menor do que no passado. Esse resultado n&atilde;o &eacute; obra do acaso&quot;, afirmou.
Informa&ccedil;&otilde;es do PT na C&acirc;mara 