---
layout: post
title: "Tarso diz que abusos da PF alimentam impunidade"
date: 2008-07-24
tags: 
author: None
---
&ldquo;O inqu&eacute;rito no qual se cometem abusos prejudica a possibilidade de puni&ccedil;&atilde;o e, portanto, alimenta a impunidade.&rdquo; A declara&ccedil;&atilde;o &eacute; do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, que reconheceu que algumas opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal passam da medida. Para ele, &eacute; preciso barrar os excessos, sob o risco de prejudicar as investiga&ccedil;&otilde;es e os processos judiciais decorrentes das opera&ccedil;&otilde;es.
Em reuni&atilde;o na seccional fluminense da OAB, que contou com a presen&ccedil;a de advogados e parlamentares, Tarso Genro criticou a exposi&ccedil;&atilde;o dos investigados. Pare ele, esse tipo de situa&ccedil;&atilde;o leva &agrave; condena&ccedil;&atilde;o antecipada de pessoas que ainda ser&atilde;o processadas e podem ser consideradas inocentes.
O ministro afirmou que o manual de condutas da PF foi violado no curso da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, que culminou com as pris&otilde;es do banqueiro Daniel Dantas, do investidor Naji Nahas e do ex-prefeito da cidade de S&atilde;o Paulo, Celso Pitta, todos j&aacute; soltos por ordem do Supremo Tribunal Federal.
Tarso citou o caso de Pitta, flagrado de pijamas ao receber a Pol&iacute;cia Federal em sua casa e admitiu que o erro foi de quem passou a informa&ccedil;&atilde;o para a emissora. No momento em que a PF foi executar o mandado de pris&atilde;o tempor&aacute;ria contra o ex-prefeito, a equipe da Rede Globo estava no local, de onde p&ocirc;de filmar Pitta abrir a porta de sua casa.
&ldquo;Isso n&atilde;o se justifica para ningu&eacute;m. As pessoas foram expostas nessa opera&ccedil;&atilde;o e, evidentemente, a Pol&iacute;cia Federal vai investigar quem foi&rdquo;, afirmou. Tarso lembrou que a Justi&ccedil;a n&atilde;o &eacute; produzida no momento do inqu&eacute;rito. O ministro defendeu a reforma na legisla&ccedil;&atilde;o para coibir o abuso de autoridade. Segundo ele, as penas para quem abusa ainda s&atilde;o pequenas e n&atilde;o intimidam os agentes p&uacute;blicos. E ressaltou, contudo, que eventuais excessos n&atilde;o podem anular a import&acirc;ncia da den&uacute;ncia no caso da Satiagraha.
O ministro Tarso Genro tamb&eacute;m comentou a suposta grava&ccedil;&atilde;o de assessores do presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, com advogados do banqueiro Daniel Dantas. Segundo a revista Isto&Eacute;, a grava&ccedil;&atilde;o teria sido feita por agentes da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) e encaminhada pela PF &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica. A Abin e a PGR negam que isso tenha ocorrido.
Tarso afirmou que o Supremo est&aacute; sendo alvo de um ataque feito de &ldquo;maneira rebaixada&rdquo;: &ldquo;Nesse caso concreto da grava&ccedil;&atilde;o do presidente [DO SUPREMO], fui saber pela imprensa sobre uma suposta grava&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Ele explicou que n&atilde;o tem o poder de interferir no inqu&eacute;rito e n&atilde;o acredita que essa grava&ccedil;&atilde;o exista.
Do site consultor jur&iacute;dico
&nbsp; 