---
layout: post
title: "PT quer CPI sobre relação de tucanos com Alstom"
date: 2008-05-15
tags: 
author: None
---
S&Atilde;O PAULO - As bancadas do PT na C&acirc;mara dos Deputados e na Assembl&eacute;ia Legislativa de S&atilde;o Paulo (Alesp) est&atilde;o iniciando uma ofensiva para investigar o que classificam de rela&ccedil;&atilde;o &quot;&iacute;ntima e suspeita&quot; da Alstom - empresa que vem sendo investigada por autoridades da Fran&ccedil;a e da Su&iacute;&ccedil;a sob suspei&ccedil;&atilde;o de pagamento de propina a licita&ccedil;&otilde;es do Metr&ocirc; paulista - com os governos tucanos do Estado de S&atilde;o Paulo. E n&atilde;o descartam o pedido de instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para investigar o assunto. Al&eacute;m do Metr&ocirc;, o PT quer investigar contratos que a Alstom firmou com outras empresas do governo paulista, como a CTEEP (Companhia de Transmiss&atilde;o de Energia El&eacute;trica Paulista, privatizada h&aacute; dois anos), CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos), Cesp (Companhia Energ&eacute;tica de S&atilde;o Paulo), Eletropaulo e Sabesp.
&quot;Al&eacute;m da suspeita de pagamento de propina ao Metr&ocirc;, averiguamos uma rela&ccedil;&atilde;o, no m&iacute;nimo esp&uacute;ria, entre o ex-diretor da Alstom Jos&eacute; Sidnei Colombo Martini que, em 1999, deixou essa empresa para presidir a CTEEP (empresa energ&eacute;tica do governo paulista, privatizada em 2006 na gest&atilde;o Alckmin) e continua no comando da companhia at&eacute; hoje&quot;, informou o l&iacute;der da bancada petista na Assembl&eacute;ia Legislativa (Alesp), Roberto Fel&iacute;cio. De acordo com o PT, Martini deixou a diretoria da Alstom em 1999 para assumir a presid&ecirc;ncia da CTEEP, conduzindo o processo de privatiza&ccedil;&atilde;o.
Ainda de acordo com o levantamento feito pelo Partido dos Trabalhadores, desde 1999, a Companhia de Transmiss&atilde;o de Energia El&eacute;trica Paulista fechou com a Alstom 47 contratos no valor de R$ 333 milh&otilde;es. &quot;Deste montante, R$ 25 milh&otilde;es foram contratados sem licita&ccedil;&atilde;o&quot;, reiterou o parlamentar petista. &quot;H&aacute; uma clara rela&ccedil;&atilde;o perigosa entre o dirigente da empresa energ&eacute;tica e a companhia de que era diretor (Alstom)&quot;, emendou Fel&iacute;cio. O deputado Rui Falc&atilde;o (PT) tamb&eacute;m acredita que &eacute; necess&aacute;rio investigar essa rela&ccedil;&atilde;o porque se trata de &quot;algu&eacute;m que foi diretor de uma empresa acusada de pagar propina e que vai ser dirigente de uma estatal (hoje privatizada) que mant&ecirc;m contratos com essa companhia&quot;.
Investiga&ccedil;&atilde;o
Depois da divulga&ccedil;&atilde;o de que a Alstom est&aacute; sendo investigada por suspeita de pagamento de propina ao Metr&ocirc;, o PT iniciou uma investiga&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria nos contratos que a companhia francesa firmou com o governo paulista, com levantamento de dados na internet e no Tribunal de Contas do Estado (TCE). O l&iacute;der da bancada petista na Alesp disse que foram averiguados alguns contratos fechados na gest&atilde;o dos ex-governadores Orestes Qu&eacute;rcia (PMDB) e Luiz Ant&ocirc;nio Fleury Filho (PTB) nos anos de 1989 a 1994. &quot;Mas o grosso dos contratos com a Alstom foi firmado pelos governos tucanos, nas gest&otilde;es de M&aacute;rio Covas e Geraldo Alckmin. E no atual governo de Jos&eacute; Serra, foram firmados aditivos de contratos antigos&quot;, destacou.

Com a Agencia Estado  