---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde responde críticas do Simepe"
date: 2008-07-22
tags: 
author: None
---
Da superintend&ecirc;ncia de Comunica&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de reconhece que a sa&uacute;de p&uacute;blica enfrenta dificuldades e por isso apresenta, nos pr&oacute;ximos dias, um novo modelo de gest&atilde;o para estruturar o setor. A Secretaria leva em considera&ccedil;&atilde;o o posicionamento das entidades de classe, mas reitera que, independentemente delas, j&aacute; organizou um projeto e adotar&aacute; as medidas necess&aacute;rias para garantir melhor assist&ecirc;ncia aos mais de 7 milh&otilde;es de usu&aacute;rios do SUS no Estado.
A Secretaria esclarece ainda que todas as categorias m&eacute;dicas est&atilde;o sendo beneficiadas com a implanta&ccedil;&atilde;o do PCCV (Plano de Cargos, Carreira e Vencimentos).
A reivindica&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica foi atendida pelo atual governo e j&aacute; est&aacute; sendo implantada. Os m&eacute;dicos com menos de 10 anos ter&atilde;o aumento de 5%, superior &agrave; infla&ccedil;&atilde;o. Os m&eacute;dicos entre 10 e 20 anos ter&atilde;o um m&iacute;nimo de 13,68%. Os m&eacute;dicos entre 20 e 30 anos de servi&ccedil;o ter&atilde;o um reajuste em torno de 23%. E os m&eacute;dicos com mais de 30 anos, aqueles que j&aacute; est&atilde;o perto da aposentadoria, ter&atilde;o um aumento m&iacute;nimo de 33,27%.
Al&eacute;m disso, o Estado prop&otilde;e um reajuste de 48,27% para os m&eacute;dicos plantonistas que trabalham nas emerg&ecirc;ncias de alta complexidade. A proposta, ao contr&aacute;rio do que afirma o Simepe, n&atilde;o beneficia apenas a capital, mas m&eacute;dicos plantonistas de sete unidades da RMR e ainda o Hospital Regional do Agreste, em Caruaru. Al&eacute;m de 800 m&eacute;dicos plantonistas, o benef&iacute;cio se estende a 200 enfermeiros plantonistas, com reajuste de R$ 600 para R$ 1 mil na gratifica&ccedil;&atilde;o.
Essa proposta, que vem dentro de um conjunto de a&ccedil;&otilde;es para reestruturar a sa&uacute;de p&uacute;blica, foi o limite das possibilidades financeiras do Estado. Por&eacute;m, a SES continua aberta ao di&aacute;logo; mas lembra que o Sindicato dos M&eacute;dicos &eacute; a &uacute;nica categoria de servidor p&uacute;blico que se recusa a participar da mesa permanente de negocia&ccedil;&atilde;o do Governo. At&eacute; o momento, a secretaria n&atilde;o recebeu nenhum pedido de exonera&ccedil;&atilde;o por parte dos m&eacute;dicos. 