---
layout: post
title: "Aprovada redução de impostos prevista no 'PAC da indústria'"
date: 2008-08-26
tags: impostos,redução
author: None
---
O Plen&aacute;rio do Senado aprovou na noite desta ter&ccedil;a-feira (26) o Projeto de Lei de Convers&atilde;o (PLV) 19/08, oriundo da Medida Provis&oacute;ria (MP) 428/08, que concede incentivos fiscais a diversos setores da economia, integrante do chamado &quot;PAC da Ind&uacute;stria&quot;, lan&ccedil;ado pelo governo em maio &uacute;ltimo. A proposta vai &agrave; san&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica, por causa de altera&ccedil;&otilde;es pontuais feitas pelo Congresso.
A oposi&ccedil;&atilde;o criticou pesadamente o uso de medida provis&oacute;ria para a concess&atilde;o dos incentivos, mas votou a favor do m&eacute;rito por entender que a redu&ccedil;&atilde;o dos impostos &eacute; importante para incentivar o setor produtivo. No geral, os oposicionistas argumentaram que o governo tenta se sobrepor ao Congresso com a edi&ccedil;&atilde;o de medidas provis&oacute;rias.
O l&iacute;der do Democratas, Jos&eacute; Agripino (RN), chegou a afirmar que, se o governo tivesse optado por projeto de lei, a mat&eacute;ria j&aacute; estaria votada &quot;h&aacute; tempos&quot;. Durante a aprecia&ccedil;&atilde;o da admissibilidade do PLV/08, a oposi&ccedil;&atilde;o pediu vota&ccedil;&atilde;o nominal, quando o projeto recebeu 32 votos favor&aacute;veis e 19 contr&aacute;rios. O m&eacute;rito foi aprovado em vota&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica do Plen&aacute;rio.
O senador Francisco Dornelles (PP-RJ), relator da mat&eacute;ria, sustentou que a proposi&ccedil;&atilde;o, com 23 artigos, busca tamb&eacute;m levar as empresas a investirem em pesquisas cient&iacute;ficas e tecnol&oacute;gicas e contribuir&aacute; para aumentar a produtividade da ind&uacute;stria nacional. Disse ainda que os incentivos devem ajudar a aumentar as exporta&ccedil;&otilde;es nacionais e dar sustentabilidade ao atual ciclo de expans&atilde;o da economia brasileira.
Os incentivos v&ecirc;m de v&aacute;rias formas, como redu&ccedil;&atilde;o de impostos por deprecia&ccedil;&atilde;o acelerada de m&aacute;quinas e equipamentos, amplia&ccedil;&atilde;o do prazo de recolhimento de impostos, redu&ccedil;&atilde;o dos prazos para apropria&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios e redu&ccedil;&atilde;o de al&iacute;quotas. A ren&uacute;ncia fiscal, conforme o senador Francisco Dornelles, ser&aacute; de R$ 3,5 bilh&otilde;es neste ano, R$ 7,7 bilh&otilde;es em 2009 e R$ 5,6 bilh&otilde;es em 2010.
Entre outras coisas, o PLV 19/08 exclui do lucro l&iacute;quido das empresas de tecnologia da (TI) e de comunica&ccedil;&atilde;o as despesas com capacita&ccedil;&atilde;o de pessoal que trabalha no desenvolvimento de programas de computador (software). Essas mesmas empresas ter&atilde;o a al&iacute;quota de contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria sobre a folha dos empregados reduzida de 20% para 18%. O mesmo projeto estendeu &agrave;s concession&aacute;rias de transporte ferrovi&aacute;rio os mesmos incentivos do Regime Tribut&aacute;rio para Incentivo &agrave; Moderniza&ccedil;&atilde;o e &agrave; Amplia&ccedil;&atilde;o da Estrutura Portu&aacute;ria (Reporto).
Da Ag&ecirc;ncia Senado 