---
layout: post
title: "Marina Silva se exonerou. Governo Lula ainda está em disputa?"
date: 2008-05-14
tags: esta,governo,Lula,Marina Lima,Pensilvania
author: None
---
Por Edilson Silva*
A ministra Marina Silva, do Meio Ambiente, exonerou-se do cargo no dia de ontem, em car&aacute;ter irrevog&aacute;vel. A auto-exonera&ccedil;&atilde;o da ministra n&atilde;o &eacute; simplesmente a sa&iacute;da de mais um auxiliar direto do governo Lula, como tantos outros o foram. Trata-se de uma baixa de qualidade distinta, por v&aacute;rios fatores. 
O primeiro deles &eacute; que se trata da pasta do Meio Ambiente, que abriga tema dos mais caros na pol&iacute;tica contempor&acirc;nea, tanto pela problem&aacute;tica do aquecimento global quanto pela crise dos alimentos. E estamos falando da pasta do meio ambiente num pa&iacute;s chamado Brasil, ou seja, onde est&aacute; localizada a maior reserva de floresta amaz&ocirc;nica do mundo e um dos pa&iacute;ses centrais no debate mundial sobre os agro-combust&iacute;veis.
Outro aspecto que diferencia esta baixa das demais &eacute; por que estamos falando de Marina Silva, mulher antes de tudo ambientalista de renome internacional, respeitabil&iacute;ssima por sua luta em defesa do desenvolvimento ecologicamente sustent&aacute;vel. Mais um aspecto n&atilde;o menos importante: Marina deixa o governo sem problemas com a justi&ccedil;a, diferentemente da maioria dos petistas hist&oacute;ricos que compuseram o governo Lula desde o in&iacute;cio de seu primeiro mandato.
&Eacute; este enredo que deixou Lula &quot;irritado&quot; com a sa&iacute;da de Marina Silva e com a forma como ela saiu, sem dar-lhe condi&ccedil;&otilde;es de diminuir o negativo impacto perante a opini&atilde;o p&uacute;blica nacional e internacional. Ficou mal para Lula esta irrita&ccedil;&atilde;o, pois se trata da &uacute;nica ministra da turma do PT que saiu com a ficha limpa com a Justi&ccedil;a. 
Marina Silva, conscientemente ou n&atilde;o, era muit&iacute;ssimo utilizada por Lula no ambiente pol&iacute;tico internacional e nacional. As rela&ccedil;&otilde;es de Marina com entidades como o Greenpeace, por exemplo, acabavam por ajudar na blindagem de Lula contra a&ccedil;&otilde;es e cr&iacute;ticas &agrave; sua pol&iacute;tica ambiental. 
Neste terreno, Marina servia de escudo para um governo ref&eacute;m e entusiasta do agro-neg&oacute;cio, situa&ccedil;&atilde;o que se reverteu na pr&aacute;tica em libera&ccedil;&atilde;o de transg&ecirc;nicos, privatiza&ccedil;&atilde;o da floresta amaz&ocirc;nica, toler&acirc;ncia criminosa com o desmatamento, transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, entre outras medidas anti-ecol&oacute;gicas. 
Talvez a gota d\&aacute;gua tenha sido o governo Lula ter colocado em segundo plano o minist&eacute;rio do Meio Ambiente na elabora&ccedil;&atilde;o e condu&ccedil;&atilde;o do PAS (Plano Amaz&ocirc;nia Sustent&aacute;vel), que foi colocado nas m&atilde;os do ministro Mangabeira Unger (Assuntos Estrat&eacute;gicos), assim como os fortes enfrentamentos que v&ecirc;m se dando nas &uacute;ltimas semanas no campo entre fazendeiros e trabalhadores rurais e popula&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas. 
Mas a irrita&ccedil;&atilde;o de Lula com a sa&iacute;da de Marina Silva pode ser tamb&eacute;m por que ele sabe que pode haver impactos pol&iacute;ticos um pouco mais profundos no Brasil. No ambiente da esquerda brasileira existe uma est&oacute;ria da carochinha de que o governo Lula estaria em disputa entre setores progressistas e conservadores. Parte robusta dos argumentos em prol desta tese residia na luta herc&uacute;lia de ambientalistas dentro do governo, que estariam evitando que as coisas estivessem ainda piores.
Os ambientalistas agora sa&iacute;ram do governo. Um dos alicerces centrais que sustentavam a &quot;tese do governo em disputa&quot; caiu por terra. Marina Silva, pelo que tudo indica, convenceu-se que n&atilde;o h&aacute; como humanizar o agro-neg&oacute;cio, que funciona como uma nuvem de gafanhotos, e que &eacute; um dos n&uacute;cleos centrais de poder do governo Lula.
Marina Silva saiu do governo podendo ser acusada de ing&ecirc;nua, de ter dado condi&ccedil;&otilde;es de fortalecimento dos destruidores da natureza, mesmo que indiretamente, mas &eacute; ineg&aacute;vel que ela sai de cabe&ccedil;a erguida, com seu patrim&ocirc;nio pol&iacute;tico lhe dando plenas condi&ccedil;&otilde;es de lan&ccedil;ar-se fortemente em outras arenas em defesa da sua causa hist&oacute;rica: a defesa da vida. Tomara que seja esta a sua inten&ccedil;&atilde;o.
PS: Presidente do PSOL/PE e membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional do PSOL
 