---
layout: post
title: "Em discurso, João da Costa destaca 3 mil obras da gestão atual"
date: 2008-08-10
tags: atualização,discurso,gal costa,joão d,obras
author: None
---
Comandada pelo candidato a prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, e o vice, Milton Coelho, cerca de 500 simpatizantes percorreram, ontem de manh&atilde;, onze ruas da comunidade do Tot&oacute;, totalizando dois quil&ocirc;metros. Os postulantes foram recebidos com fogos e conversaram com os transeuntes e motoristas do local.
No discurso, Jo&atilde;o da Costa destacou que a receptividade da milit&acirc;ncia e o fato das pessoas declararem que desejam a continua&ccedil;&atilde;o do projeto pol&iacute;tico serve como est&iacute;mulo para a campanha.
&quot;A gente entra nessa luta de cabe&ccedil;a erguida porque trabalhamos muito nestes oito anos de gest&atilde;o. Mas n&atilde;o podemos vacilar, tudo &eacute; constru&iacute;do com muito trabalho, dedica&ccedil;&atilde;o e luta. Essa vit&oacute;ria ser&aacute; constru&iacute;da assim para continuarmos as mudan&ccedil;as do prefeito Jo&atilde;o Paulo, do presidente Lula e do governador Eduardo Campos&quot;, discursou o candidato da Frente do Recife.
Durante a noite, os moradores das comunidades de Chico Mendes e Jardim Uchoa sa&iacute;ram &agrave;s ruas para receber o candidato Jo&atilde;o da Costa e o vice Milton Coelho. A melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o era o assunto que percorria as ruas, junto com o cortejo de bandeiras vermelhas e militantes da Frente do Recife.
&ldquo;Andando nas ruas sabemos das mudan&ccedil;as que aconteceram aqui, com a constru&ccedil;&atilde;o de creches e escolas, a cria&ccedil;&atilde;o do PSF, al&eacute;m da realiza&ccedil;&atilde;o de obras de esgotamento e pavimenta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;Foram mais de tr&ecirc;s mil obras em favor da popula&ccedil;&atilde;o do Recife&rdquo;, refor&ccedil;ou Milton Coelho.
Com a companhia dos militantes e dos vereadores da coliga&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa conversou com moradores, e foi elogiado pelo investimento de pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem feito nas ruas que antes ficavam alagadas com as chuvas.
&ldquo;Jo&atilde;o Paulo foi o &uacute;nico prefeito que olhou para gente. E Jo&atilde;o da Costa &eacute; o seu sucessor. Eu boto meu voto para sua vit&oacute;ria&rdquo;, afirmou o aposentado Jaelson Xavier, alegando que o trabalho realizado deu dignidade a vida dos moradores.
Ao final, Jo&atilde;o da Costa ressaltou os desafios da campanha, mas com a confian&ccedil;a do apoio da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nada na vida caiu no nosso colo. &Eacute; tudo com muita luta e sacrif&iacute;cio, como aconteceu com Jo&atilde;o Paulo e com Lula que depois de tr&ecirc;s tentativas foi eleito presidente. Por isso que nosso trabalho nos pr&oacute;ximos 45 dias vai valer a pena&rdquo;, declarou. 