---
layout: post
title: "LEI Nº 13.391, DE 27 DE DEZEMBRO DE 2007."
date: 2008-02-14
tags: dezembro
author: None
---
EMENTA: Autoriza a cria&ccedil;&atilde;o da entidade fechada de previd&ecirc;ncia privada complementar e de plano de benef&iacute;cios para Deputados e Servidores P&uacute;blicos n&atilde;o Efetivos da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco.
O PRESIDENTE DA ASSEMBL&Eacute;IA LEGISLATIVA DO ESTADO DE PERNAMBUCO:
Fa&ccedil;o saber que tendo em vista o disposto nos &sect;&sect; 6&ordm; e 8&ordm; do artigo 23, da Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado, o Poder Legislativo decreta e eu promulgo a seguinte Lei:
CAP&Iacute;TULO I
DA ENTIDADE E SEUS FINS
Art. 1&ordm; A Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco fica autorizada a constituir entidade fechada de previd&ecirc;ncia privada complementar e plano de benef&iacute;cios para os Deputados e Servidores P&uacute;blicos n&atilde;o Efetivos, da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco &ndash; ALEPEPREV, sob a forma de sociedade civil sem fins lucrativos, vinculada ao Poder Legislativo, com autonomia administrativa e financeira, e sede e foro na Capital do Estado de Pernambuco.
Art. 2&ordm; A entidade e o plano de benef&iacute;cios reger-se-&atilde;o pela presente Lei, pelo Estatuto e pelo Regulamento do Plano de Benef&iacute;cios relativo ao seu e demais atos que forem baixados pelos &oacute;rg&atilde;os competentes.
Art. 3&ordm; O prazo de dura&ccedil;&atilde;o da entidade &eacute; indeterminado.
CAP&Iacute;TULO II
DO OBJETO
Art. 4&ordm; A entidade tem por objeto a concess&atilde;o e a manuten&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios previstos no artigo 10, mediante contribui&ccedil;&atilde;o de seus participantes e da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco, esta como patrocinadora.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. O plano de que trata esta Lei ter&aacute; car&aacute;ter facultativo, contributivo e suplementar aos respectivos benef&iacute;cios assegurados pelo Regime de Previd&ecirc;ncia ao qual o Deputado e o Servidor P&uacute;blico n&atilde;o Efetivo esteja obrigatoriamente vinculado, observado o disposto nesta Lei e os padr&otilde;es m&iacute;nimos fixados pelos &oacute;rg&atilde;os reguladores e fiscalizadores do regime de previd&ecirc;ncia complementar .
CAP&Iacute;TULO III
DOS MEMBROS DA ALEPEPREV
Art. 5&ordm; S&atilde;o membros da entidade:
I &ndash; os participantes;
II &ndash; os dependentes, na forma do artigo 8&ordm; desta Lei; e
III &ndash; a patrocinadora &ndash; Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. O participante e seus dependentes em gozo de benef&iacute;cio ser&atilde;o denominados de assistido.
SE&Ccedil;&Atilde;O I
DOS PARTICIPANTES
Art. 6&ordm; Poder&aacute; figurar como Participante da ALEPEPREV:
I &ndash; o Deputado Estadual inscrito no plano, no exerc&iacute;cio do mandato;
II &ndash; o Deputado Estadual inscrito no plano que perder o mandato ou licenciado para exercer cargo ou fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica;
III &ndash; a Pessoa F&iacute;sica inscrita no plano que mantenham v&iacute;nculo empregat&iacute;cio com a Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco, excetuando-se os servidores titulares de cargo efetivo; e
IV &ndash; a Pessoa F&iacute;sica inscrita no plano que cessar o v&iacute;nculo com a Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco;
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. O parlamentar ou o servidor que se encontrar, respectivamente, na condi&ccedil;&atilde;o prevista nos incisos II ou IV deste artigo poder&atilde;o manter a inscri&ccedil;&atilde;o no Plano nas condi&ccedil;&otilde;es previstas na legisla&ccedil;&atilde;o de reg&ecirc;ncia das entidades fechadas de previd&ecirc;ncia complementar .
Art. 7&ordm; Para figurar na condi&ccedil;&atilde;o de participante o parlamentar e o empregado de que trata esta Lei, dever&aacute; formalizar sua ades&atilde;o ao plano, vertendo a respectiva contribui&ccedil;&atilde;o.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. Aos participantes enquadrados nos incisos II e IV do artigo 6&ordm; &eacute; facultada a manuten&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria a cargo da Patrocinadora para cobertura do servi&ccedil;o passado.
SE&Ccedil;&Atilde;O II
DOS DEPENDENTES
Art. 8&ordm; Para fins desta Lei, s&atilde;o dependentes do participante:
I &ndash; o c&ocirc;njuge ou o convivente; e
II &ndash; o filho menor de 21 anos ou inv&aacute;lido, aos quais se equiparam o enteado ou filho do convivente.
Art. 9&ordm; Somente ter&aacute; direito ao benef&iacute;cio o dependente previamente inscrito no Plano.
CAP&Iacute;TULO IV
DOS BENEF&Iacute;CIOS
Art. 10. S&atilde;o assegurados os seguintes benef&iacute;cios aos participantes e seus dependentes:
I &ndash; renda mensal de aposentadoria volunt&aacute;ria;
II &ndash; renda mensal de aposentadoria por invalidez permanente; e
III &ndash; renda mensal de pens&atilde;o por morte.
Art. 11. Resolu&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia aprovar&aacute; os respectivos planos de custeio e de benef&iacute;cios, o qual devera ser elaborado por consultoria atuarial especializada, com observ&acirc;ncia &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es legais das Leis Complementares n&ordm;s. 108 e 109, de 29 de maio de 2001.
Art. 12. A renda mensal de aposentadoria volunt&aacute;ria de que trata o inciso I, do artigo 10 ser&aacute; devida ao deputado ou servidor que se inscrever no plano e que cumpra os seguintes requisitos de elegibilidade, observado o disposto no &sect;2&ordm; deste artigo:
I &ndash; requerer;
II &ndash; estiver em gozo de benef&iacute;cio concedido pelo Regime de Previd&ecirc;ncia ao qual esteja obrigatoriamente vinculado;
III &ndash; tiver cessado o v&iacute;nculo com a patrocinadora;
IV &ndash; estiver em dia com as contribui&ccedil;&otilde;es para o plano;
V &ndash; tiver 60 (sessenta) meses de contribui&ccedil;&atilde;o para o Plano no caso de participante que se inscrever at&eacute; 60 (sessenta) dias, contados da data de sua aprova&ccedil;&atilde;o pelo &oacute;rg&atilde;o governamental competente e 120 (cento e vinte) meses no caso de participante que se inscrever ap&oacute;s decorrido o referido prazo, observado o disposto no &sect;1&ordm;;
VI &ndash; tiver, no m&iacute;nimo, 60 (sessenta) anos de idade; e
VII &ndash; atender a todos os requisitos exigidos pelo regulamento do e pela legisla&ccedil;&atilde;o vigente.
&sect;1&ordm; Os parlamentares que se elegerem ap&oacute;s a vig&ecirc;ncia desta Lei bem como os servidores que forem admitidos tamb&eacute;m ap&oacute;s a vig&ecirc;ncia desta Lei ficam sujeito &agrave; car&ecirc;ncia de 60 (sessenta) meses de contribui&ccedil;&atilde;o para o plano, al&eacute;m de cumpridas os demais requisitos previstos nos incisos I, II, III, IV, VI e VII do caput.
&sect;2&ordm; Para os benef&iacute;cios de renda mensal de aposentadoria por invalidez e de pens&atilde;o por morte, aplicam-se somente os requisitos de elegibilidade previstos nos incisos I, II e VII do caput.
Art. 13. Para os benef&iacute;cios decorrentes de invalidez e morte, o regulamento do plano dever&aacute; assegurar a contrata&ccedil;&atilde;o, atrav&eacute;s de uma sociedade seguradora autorizada a funcionar no pa&iacute;s, um capital destinado a cobrir os riscos atuariais.
&sect;1&ordm; O capital segurado ser&aacute; limitado ao montante das contribui&ccedil;&otilde;es vincendas do participante e da patrocinadora previstas nos incisos I e II do artigo 18, vigentes na data de sua contrata&ccedil;&atilde;o, atualizadas pela rentabilidade dos investimentos obtida no per&iacute;odo de 12 (doze) meses imediatamente anterior &agrave; referida data.
&sect;2&ordm; No in&iacute;cio de vig&ecirc;ncia do plano de benef&iacute;cios as contribui&ccedil;&otilde;es referidas no &sect;1&ordm; ser&atilde;o atualizadas pela varia&ccedil;&atilde;o do INPC mais juros de 6% ao ano pelo tempo que falta para o participante se tornar eleg&iacute;vel a renda mensal de aposentadoria volunt&aacute;ria.
&sect;3&ordm; O capital contratado compor&aacute; as rendas mensais de aposentadoria por invalidez e de pens&atilde;o por morte na forma estabelecida no regulamento do plano.
Art. 14. O valor da renda mensal dos benef&iacute;cios previstos no artigo 10 dever&aacute; ser calculado observado o montante das contribui&ccedil;&otilde;es vertidas pelo participante e pela patrocinadora acrescido do resultado dos investimentos e, se for o caso, tamb&eacute;m do capital contratado conforme previsto no artigo 13 .
Art. 15. A condi&ccedil;&atilde;o de dependente dever&aacute; subsistir quando do evento gerador do benef&iacute;cio de renda mensal de pens&atilde;o por morte, n&atilde;o se admitindo inscri&ccedil;&atilde;o em face de condi&ccedil;&atilde;o superveniente.
Art. 16. Cessa o pagamento do benef&iacute;cio de renda mensal de pens&atilde;o por morte em rela&ccedil;&atilde;o ao c&ocirc;njuge ou convivente que contrair n&uacute;pcias ou constituir nova uni&atilde;o est&aacute;vel, bem como o filho ou que atingir a idade prevista no inciso II do artigo 8&ordm;.
Art. 17. Os reajustes dos benef&iacute;cios em manuten&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o efetuados de acordo com crit&eacute;rios estabelecidos no regulamento do plano.
CAP&Iacute;TULO V
DAS FONTES DE RECEITAS E SUAS APLICA&Ccedil;&Otilde;ES
Art. 18. S&atilde;o fontes de receitas para a cobertura da renda mensal de aposentadoria volunt&aacute;ria:
I &ndash; contribui&ccedil;&atilde;o normal mensal do participante em percentual previsto anualmente no plano de custeio, incidente sobre o subs&iacute;dio mensal do parlamentar e sobre a remunera&ccedil;&atilde;o mensal do servidor, inscritos no plano;
II &ndash; contribui&ccedil;&atilde;o normal mensal do Poder Legislativo, efetuada paritariamente com o participante que mant&eacute;m v&iacute;nculo com o patrocinador;
III &ndash; contribui&ccedil;&otilde;es extraordin&aacute;rias do Poder Legislativo efetuada para dar cobertura ao servi&ccedil;o passado dos participantes que ingressarem no plano de benef&iacute;cios no prazo previsto no artigo 23.
IV &ndash; contribui&ccedil;&otilde;es facultativas dos participantes, a t&iacute;tulo de aporte, sem contrapartida do Poder Legislativo;
V &ndash; contribui&ccedil;&atilde;o mensal do participante que cessar o v&iacute;nculo com a Patrocinadora, e optar por manter sua inscri&ccedil;&atilde;o no Plano vertendo a sua contribui&ccedil;&atilde;o e a da patrocinadora incidente sobre os valores previstos no inciso I;
VI &ndash; contribui&ccedil;&atilde;o dos aposentados e pensionistas, quando for o caso, sobre o seu benef&iacute;cio mensal;
VII &ndash; os recursos financeiros e patrimoniais, de qualquer natureza e origem, que forem destinados ao plano ou por direito lhe pertencerem;
VIII &ndash; as receitas patrimoniais e financeiras; e
IX &ndash; as receitas decorrentes de suas atividades.
Art. 19. S&atilde;o fontes de receitas para a cobertura das rendas mensal de aposentadoria por invalidez e de pens&atilde;o por morte:
I &ndash; contribui&ccedil;&atilde;o do participante correspondente ao pr&ecirc;mio pago para cobertura do capital pactuado junto a uma sociedade seguradora contratada pela entidade;
II &ndash; a contribui&ccedil;&atilde;o da patrocinadora correspondente a 50% do pr&ecirc;mio pago para cobertura do capital pactuado junto a uma sociedade seguradora contratada pela entidade;
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. A contribui&ccedil;&atilde;o prevista no inciso I deste artigo corresponde ao pr&ecirc;mio pago pela cobertura do capital segurado na forma prevista no &sect;1&ordm; do artigo 13 e ser&aacute; anualmente revista em fun&ccedil;&atilde;o do valor ajustado do capital, da idade do participante ou dependente e do tempo faltante para a concess&atilde;o do benef&iacute;cio de renda mensal de aposentadoria volunt&aacute;ria.
Art. 20. A Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco contribuir&aacute; em valores iguais aos previstos no artigo 18 para os participantes com v&iacute;nculo com a patrocinadora.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. &Eacute; vedada a Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco assumir encargos adicionais para o financiamento do plano de benef&iacute;cio, al&eacute;m daqueles previstos nos respectivos planos de custeio.
Art. 21. A al&iacute;quota de contribui&ccedil;&atilde;o prevista no artigo 18 ser&aacute; anualmente revista, mediante avalia&ccedil;&atilde;o atuarial.
Art. 22. Ser&aacute; assegurado pela Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco aos Deputados Estaduais no exerc&iacute;cio de mandato na data de vig&ecirc;ncia desta Lei, para fins de benef&iacute;cios, o custeio do tempo de mandato eletivo retroativo a 12 (doze) anos ininterruptos ou n&atilde;o, denominado servi&ccedil;o passado, conforme plano de custeio elaborado por consultoria atuarial especializada, observado o disposto no artigo 23.
Art. 23. O direito a que se refere o artigo 22 somente ser&aacute; exercido pelo Deputado Estadual que promover sua inscri&ccedil;&atilde;o no plano de benef&iacute;cios at&eacute; 60 (sessenta) dias, contados da data de sua aprova&ccedil;&atilde;o pelo &oacute;rg&atilde;o governamental competente.
Art. 24. Ser&aacute; assegurado, pela Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco, ao Servidor P&uacute;blico n&atilde;o Efetivo no exerc&iacute;cio de suas atividades na data de vig&ecirc;ncia desta lei, para fins de benef&iacute;cios, o custeio do tempo de servi&ccedil;o anterior a sua inscri&ccedil;&atilde;o no plano, prestado ao legislativo na qualidade de empregado, denominado tamb&eacute;m como servi&ccedil;o passado, limitado a 144 (cento e quarenta e quatro) meses ininterruptos, desde que este promova sua inscri&ccedil;&atilde;o no mesmo prazo previsto no artigo 23.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. Ser&aacute; computado tamb&eacute;m, nas condi&ccedil;&otilde;es previstas no caput, como servi&ccedil;o passado o mandato eletivo do servidor P&uacute;blico n&atilde;o Efetivo, ex-deputado estadual, exercido anteriormente a sua admiss&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa, desde que n&atilde;o superior a 12 (doze) anos.
Art. 25. O valor das obriga&ccedil;&otilde;es atuariais do servi&ccedil;o passado correspondente ao mandato eletivo previsto no artigo 22 e ao tempo de servi&ccedil;o anterior do empregado previsto no artigo 24, ser&aacute; integralizado na forma estabelecida em Nota T&eacute;cnica Atuarial elaborada por consultoria atuarial especializada, pelo Poder Legislativo.
Art. 26. A despesa administrativa da entidade ser&aacute; custeada pela Patrocinadora e pelos participantes e assistidos, conforme al&iacute;quota definido no Plano de Custeio anual, incidente sobre o subs&iacute;dio do parlamentar e sobre a remunera&ccedil;&atilde;o do servidor.
CAP&Iacute;TULO VI
DA APLICA&Ccedil;&Atilde;O DOS RECURSOS
Art. 27. As reservas e disponibilidades do plano ser&atilde;o aplicadas tendo em vista o interesse social, a seguran&ccedil;a, a manuten&ccedil;&atilde;o do valor real do patrim&ocirc;nio e a obten&ccedil;&atilde;o de rentabilidade satisfat&oacute;ria, para cumprimento das finalidades de sua cria&ccedil;&atilde;o.
Art. 28. Os recursos dispon&iacute;veis do plano ser&atilde;o aplicados em invers&otilde;es rent&aacute;veis, na forma na pol&iacute;tica de investimentos aprovada pelo Conselho Deliberativo.
CAP&Iacute;TULO VII
DO PATRIM&Ocirc;NIO
Art. 29. Constituem patrim&ocirc;nio do plano :
I &ndash; os bens m&oacute;veis e im&oacute;veis, os direitos e outros valores pertencentes ao plano e os que ao seu patrim&ocirc;nio se incorporarem;
II &ndash; a doa&ccedil;&atilde;o, o legado e os bens provenientes de pessoas f&iacute;sicas ou jur&iacute;dicas, p&uacute;blicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras.
Art. 30. O patrim&ocirc;nio do Plano e da entidade &eacute; aut&ocirc;nomo e, portanto, desvinculado de quaisquer obriga&ccedil;&otilde;es assumidas pela Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco.
CAP&Iacute;TULO VIII
DA ADMINISTRA&Ccedil;&Atilde;O E FISCALIZA&Ccedil;&Atilde;O
SE&Ccedil;&Atilde;O I
DA ESTRUTURA DA ALEPEPREV
Art. 31. S&atilde;o &oacute;rg&atilde;os da entidade:
I &ndash; o Conselho Deliberativo;
II &ndash; o Conselho Fiscal; e
III &ndash; Diretoria Executiva.
Art. 32. Os ocupantes dos cargos do Conselho Deliberativo e do Conselho Fiscal n&atilde;o receber&atilde;o remunera&ccedil;&atilde;o pelo exerc&iacute;cio de suas fun&ccedil;&otilde;es.
Art. 33. As reuni&otilde;es dos Conselhos Deliberativo e Fiscal ser&atilde;o realizadas na sede da entidade.
SE&Ccedil;&Atilde;O II
DO CONSELHO DELIBERATIVO
Art. 34. O Conselho Deliberativo &eacute; constitu&iacute;do por 6 (seis) membros e igual n&uacute;mero de suplentes dentre os participantes e assistidos, para um mandato de 4 (quatro) anos, permitida uma recondu&ccedil;&atilde;o e com garantia de estabilidade, sendo:
I &ndash; 3 (tr&ecirc;s) membros e seus respectivos suplentes, representantes da Assembl&eacute;ia Legislativa, indicados pela Patrocinadora;
II &ndash; 3 (tr&ecirc;s) membros e seus respectivos suplentes, eleitos diretamente e pelos participantes e assistidos.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. A substitui&ccedil;&atilde;o de qualquer dos membros do Conselho Deliberativo se dar&aacute; por elei&ccedil;&atilde;o.
Art. 35. O Conselho Deliberativo ter&aacute; um presidente e vice-presidente, indicados pela Assembl&eacute;ia Legislativa, dentre um dos seus representantes.
&sect;1&ordm; O vice-presidente substituir&aacute; o presidente do Conselho Deliberativo em sua aus&ecirc;ncia ou impedimento.
&sect;2&ordm; O presidente do Conselho Deliberativo ter&aacute; o voto de desempate nas decis&otilde;es do Conselho.
&sect;3&ordm; Compete ao presidente do Conselho Deliberativo convocar e presidir as reuni&otilde;es.
Art. 36. O Conselho Deliberativo reunir-se-&aacute;:
I &ndash; ordinariamente, pelo menos uma vez por m&ecirc;s, por convoca&ccedil;&atilde;o de seu Presidente;
II &ndash; extraordinariamente, sempre que se fizer necess&aacute;rio, por convoca&ccedil;&atilde;o do seu Presidente, do Conselho Fiscal ou de um ter&ccedil;o dos seus componentes.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. A convoca&ccedil;&atilde;o do Conselho Deliberativo far-se-&aacute; mediante comunica&ccedil;&atilde;o a seus membros.
Art. 37. Ao conselho deliberativo compete a defini&ccedil;&atilde;o das seguintes mat&eacute;rias:
I &ndash; pol&iacute;tica geral de administra&ccedil;&atilde;o da entidade e de seus planos de benef&iacute;cios;
II &ndash; altera&ccedil;&atilde;o de estatuto e regulamentos dos planos de benef&iacute;cios, bem como a implanta&ccedil;&atilde;o e a extin&ccedil;&atilde;o deles e a retirada de patrocinador;
III &ndash; gest&atilde;o de investimentos e plano de aplica&ccedil;&atilde;o de recursos;
IV &ndash; autorizar investimentos que envolvam valores iguais ou superiores a cinco por cento dos recursos garantidores;
V &ndash; contrata&ccedil;&atilde;o de auditor independente atu&aacute;rio e avaliador de gest&atilde;o, observadas as disposi&ccedil;&otilde;es regulamentares aplic&aacute;veis;
VI &ndash; nomea&ccedil;&atilde;o e exonera&ccedil;&atilde;o dos membros da diretoria-executiva; e
VII &ndash; exame, em grau de recurso, das decis&otilde;es da diretoria-executiva.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. A defini&ccedil;&atilde;o das mat&eacute;rias previstas no inciso II dever&aacute; ser aprovada pela Assembl&eacute;ia Legislativa.
SE&Ccedil;&Atilde;O IV
DA DIRETORIA EXECUTIVA
Art. 38. A Diretoria Executiva ter&aacute; poderes de administra&ccedil;&atilde;o para a pr&aacute;tica de todos os atos e a realiza&ccedil;&atilde;o de todas as opera&ccedil;&otilde;es que se relacionarem com as finalidades da entidade e ser&aacute; composta por tr&ecirc;s diretores conforme definido no seu estatuto.
Art. 39. Competem &agrave; Diretoria Executiva, especialmente, as seguintes atribui&ccedil;&otilde;es:
I &ndash; distribuir entre seus membros as tarefas que lhe competem;
II &ndash; executar os procedimentos necess&aacute;rios ao atendimento da finalidade do plano, de acordo com as diretrizes do Conselho Deliberativo, das demais normas internas e, especialmente, da legisla&ccedil;&atilde;o aplic&aacute;vel;
III &ndash; elaborar todos os estudos, pareceres, processos, documentos, relat&oacute;rios e afins solicitados pelos Conselhos Deliberativo e Fiscal, podendo para tanto se valer de consultorias externas e de outras prestadoras de servi&ccedil;os que se fizerem necess&aacute;rias;
IV &ndash; elaborar e assinar o Balan&ccedil;o Patrimonial, Balancetes e Demonstrativos de Resultados, relativos ao Plano de Benef&iacute;cio administrado pela entidade;
V &ndash; fornecer &agrave;s autoridades competentes, sempre que lhes forem solicitadas, as informa&ccedil;&otilde;es previstas na legisla&ccedil;&atilde;o aplic&aacute;vel, sobre os assuntos do plano e da entidade;
VI &ndash; submeter &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do Conselho Deliberativo, o plano anual de opera&ccedil;&otilde;es e proposta or&ccedil;ament&aacute;ria para a entidade e para o Plano de Benef&iacute;cio;
VII &ndash; submeter &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do Conselho Deliberativo os planos de custeio, a pol&iacute;tica de investimentos e os planos de aloca&ccedil;&atilde;o dos recursos do Plano de Benef&iacute;cio, inclusive eventuais altera&ccedil;&otilde;es;
VIII &ndash; submeter &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do Conselho Deliberativo as altera&ccedil;&otilde;es deste Estatuto e do Regulamento;
IX &ndash; aprovar os quadros e as lota&ccedil;&otilde;es do pessoal da entidade, bem como o respectivo plano de cargos e sal&aacute;rios;
X &ndash; aprovar o plano de contas do Plano de Benef&iacute;cio e suas altera&ccedil;&otilde;es;
XI &ndash; apreciar recurso dos atos dos prepostos ou empregados da entidade;
XII &ndash; elaborar o regimento eleitoral e organizar e executar o processo para a elei&ccedil;&atilde;o dos representantes dos participantes e Assistidos como membros dos Conselhos Deliberativo e Fiscal.
Art. 40. Aos membros da diretoria-executiva &eacute; vedado:
I &ndash; exercer simultaneamente atividade na Patrocinadora;
II &ndash; integrar concomitantemente o conselho deliberativo ou fiscal da entidade e, mesmo depois do t&eacute;rmino do seu mandato na diretoria-executiva, enquanto n&atilde;o tiver suas contas aprovadas; e
III &ndash; ao longo do exerc&iacute;cio do mandato prestar servi&ccedil;os a institui&ccedil;&otilde;es integrantes do sistema financeiro.
SE&Ccedil;&Atilde;O V
DO CONSELHO FISCAL
Art. 41. O Conselho Fiscal &eacute; constitu&iacute;do por 4 (quatro) membros efe tivos e igual numero de suplentes, dentre os participantes e assistidos, para um mandato de 4 (quatro) anos, vedada &agrave; recondu&ccedil;&atilde;o, sendo:
I &ndash; 2 (dois) membros, e seus respectivos suplentes, representantes da Assembl&eacute;ia Legislativa, indicados pela patrocinadora;
II &ndash; 2 (dois) membros, e seus respectivos suplentes, eleitos diretamente pelos participantes e assistidos.
&sect;1&ordm; O presidente do Conselho Fiscal e seu respectivo suplente ser&atilde;o escolhidos, dentre os seus membros, pelos membros representantes dos participantes e assistidos, por ocasi&atilde;o da posse de cada novo membro.
&sect;2&ordm; Em caso de empate na escolha para Presidente do Conselho Fiscal, assumir&aacute; o cargo o membro mais idoso.
Art. 42. Competem ao Conselho Fiscal, especialmente, as seguintes atribui&ccedil;&otilde;es:
I &ndash; examinar e emitir parecer sobre os balancetes;
II &ndash; emitir parecer sobre o Balan&ccedil;o Patrimonial do Plano de Benef&iacute;cio, bem como sobre o relat&oacute;rio anual e a presta&ccedil;&atilde;o de contas da Diretoria Executiva;
III &ndash; apontar as irregularidades verificadas, sugerindo medidas saneadoras;
IV &ndash; examinar, a qualquer &eacute;poca, os livros e documentos fiscais do Plano de Benef&iacute;cio administrado pela entidade.
CAP&Iacute;TULO IX
DAS DISPOSI&Ccedil;&Otilde;ES FINAIS
Art. 43. A estrutura administrativa da entidade e as normas de seu funcionamento adequar-se-&atilde;o &agrave;s disposi&ccedil;&otilde;es constitucionais relativas ao &oacute;rg&atilde;o regulador, mediante proposta da Diretoria Executiva, aprovada pelo Conselho Deliberativo e submetida &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa.
Par&aacute;grafo &Uacute;nico. &Eacute; facultada a Assembl&eacute;ia Legislativa a cess&atilde;o de pessoal &agrave; entidade, desde que ressarcidos os custos correspondentes.
Art. 44. O Plano Previdenci&aacute;rio ter&aacute; previs&atilde;o no or&ccedil;amento da Assembl&eacute;ia Legislativa para o exerc&iacute;cio de 2008, e correr&atilde;o por conta da dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria na a&ccedil;&atilde;o 2844 &ndash; Previd&ecirc;ncia Parlamentar, na natureza da despesa 31.90.13 &ndash; Obriga&ccedil;&otilde;es Patronais, para a institui&ccedil;&atilde;o do disposto nesta Lei.
Art. 45. Observado o disposto no artigo 11 desta Lei Complementar , a Resolu&ccedil;&atilde;o de que trata o artigo dever&aacute; aprovar o estatuto da entidade e o regulamento do plano de ben&eacute;ficos.
Art. 46. O aposentado investido em novo mandato de Deputado Estadual ter&aacute; recalculado, ao final do mandato, o valor de seu benef&iacute;cio em fun&ccedil;&atilde;o das contribui&ccedil;&otilde;es feitas por ele e pela patrocinadora, respeitadas as normas estabelecidas nesta Lei.
Art. 47. Os disp&ecirc;ndios necess&aacute;rios &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o da entidade disciplinada e do plano de benef&iacute;cios previstos nesta Lei correr&atilde;o por conta das dota&ccedil;&otilde;es consignadas ao Or&ccedil;amento da Assembl&eacute;ia Legislativa para o exerc&iacute;cio de 2008.
Art. 48. Esta Lei entra em vigor na data de sua publica&ccedil;&atilde;o.
Art. 49. Revogam-se as disposi&ccedil;&otilde;es em contr&aacute;rio.
Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco, em 27 de dezembro de 2007.
GUILHERME UCH&Ocirc;A
Presidente
 