---
layout: post
title: "Em nota, Juventude Democrata chama petistas de chiões"
date: 2008-09-26
tags: Nota,segunda chamada
author: None
---

DA JUVENTUDE DEMOCRATAS AO POVO DO RECIFE
Recife, 26 de setembro de 2008
Em respeito ao povo do Recife e &agrave; Democracia, que v&ecirc;m sendo frontalmente desrespeitados pelo candidato Jo&atilde;o da Costa, a Juventude Democratas vem a p&uacute;blico prestar esclarecimentos com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o da candidatura do petista, acreditando que elei&ccedil;&otilde;es limpas s&oacute; s&atilde;o poss&iacute;veis com transpar&ecirc;ncia, igualdade de condi&ccedil;&otilde;es e a verdade.
1)O not&oacute;rio desprezo do PT pela Democracia e pela Justi&ccedil;a atingiu, neste epis&oacute;dio da cassa&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, n&iacute;veis nunca antes vistos. Desesperados e raivosos por mais uma entre tantas den&uacute;ncias escabrosas em que o partido se mete ao longo dos anos (mensal&atilde;o, caixa dois, d&oacute;lares na cueca, Finatec, dispensas de licita&ccedil;&atilde;o, entre outras), seus expoentes m&aacute;ximos no Recife tentam, de forma desrespeitosa, enganar o povo tentando passar da condi&ccedil;&atilde;o de culpados &agrave; de v&iacute;timas.
2)Pego em flagrante delito usando a Prefeitura - leia-se &quot;o dinheiro do contribuinte&quot; - para a campanha pol&iacute;tica de Jo&atilde;o da Costa, o PT saiu-se com a tresloucada tese do &quot;golpe&quot;. Mas de quem seria esse &quot;golpe&quot; afinal&#63;
3)Golpe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que fez uma den&uacute;ncia pelo uso indevido de recursos e equipamentos p&uacute;blicos para fins eleitorais&#63; Bons tempos aqueles em que o PT defendia a import&acirc;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico para a Democracia e recorria &agrave; institui&ccedil;&atilde;o para fazer den&uacute;ncias contra os advers&aacute;rios...
4)Golpe da Pol&iacute;cia Federal&#63; Pol&iacute;cia que o presidente Lula n&atilde;o se cansa de elogiar pela independ&ecirc;ncia, corre&ccedil;&atilde;o e efici&ecirc;ncia&#63; Ser&aacute; que a Pol&iacute;cia Federal s&oacute; d&aacute; &quot;golpe&quot; quando apreende computadores da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura e comprova que o PT cometeu crime eleitoral ao usar a m&aacute;quina p&uacute;blica em campanha pol&iacute;tica&#63;
5)Golpe da Justi&ccedil;a pernambucana&#63; Justi&ccedil;a que, em tempos de descr&eacute;dito das institui&ccedil;&otilde;es, deu um exemplo de dignidade ao Pa&iacute;s! &Eacute; a essas institui&ccedil;&otilde;es que o PT e Jo&atilde;o da Costa se referem quando falam em &quot;golpe&quot;&#63; &Eacute; lament&aacute;vel que o PT ache que pode enganar o povo de uma forma t&atilde;o grosseira.
6)Reiteramos: o PT &eacute; antidemocr&aacute;tico por natureza. A &quot;Democracia&quot; do PT n&atilde;o resiste a cinco minutos de investiga&ccedil;&atilde;o, tr&ecirc;s de argumenta&ccedil;&atilde;o e um de verdade.
7)&quot;Chi&otilde;es&quot; por natureza, como se diz entre os jovens, o PT e Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o gostam de ser contrariados. Quando s&atilde;o pegos com a m&atilde;o na botija partem para todo tipo de baixeza e mentira. N&atilde;o adianta mentir! Jo&atilde;o da Costa est&aacute; cassado, embora tenha o direito de recorrer, como qualquer cidad&atilde;o num Estado Democr&aacute;tico de Direito. Isso porque um crime eleitoral foi cometido para benefici&aacute;-lo. Basta ler a senten&ccedil;a do juiz, o parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e os laudos da Pol&iacute;cia Federal.
8)A maior v&iacute;tima de toda essa sujeira &eacute; voc&ecirc;, contribuinte, pois seus impostos foram usados deliberadamente para que funcion&aacute;rios da Prefeitura do Recife fizessem campanha pol&iacute;tica para o agora candidato sub judice Jo&atilde;o da Costa! Ah, n&atilde;o ficou claro&#63; Pois n&atilde;o custa repetir: CANDIDATO SUB JUDICE! O primeiro da Hist&oacute;ria da nossa bela cidade. Que vergonha: o Recife foi destaque no Jornal Nacional porque o PT usou de pr&aacute;ticas viciadas e inaceit&aacute;veis para beneficiar Jo&atilde;o da Costa.
9)Homens p&uacute;blicos, pol&iacute;ticos corretos e imbu&iacute;dos da preserva&ccedil;&atilde;o da Democracia, na situa&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa (cassado e sub judice), tomariam a &uacute;nica atitude poss&iacute;vel: reconhecer o erro e pedir desculpas &agrave; sociedade. Mas se nem ele nem seus correligion&aacute;rios t&ecirc;m envergadura suficiente para admitir que erraram feio, preferindo inventar &quot;golpes&quot; para, mais uma vez, posarem de v&iacute;timas, &eacute; porque, moralmente, n&atilde;o s&atilde;o em nada diferentes dos personagens nefastos oriundos das fileiras do PT e que tanto fizeram para manchar o Pa&iacute;s: mensaleiros, dan&ccedil;arinos da pizza, entre outros.
Chega de jogo sujo! Vote limpo!
JUVENTUDE DEMOCRATAS
PS: Com a&nbsp;palavra, se achar que&nbsp;deve, a assessoria do PT.
&nbsp; 