---
layout: post
title: "Greenhalgh diz que só quer que jornalista seja ouvido"
date: 2008-11-28
tags: 
author: None
---
Leia a &iacute;ntegra da nota de Greenhalgh sobre caso Araguaia:
&quot;Sr. editor, entro em contato para contestar a publica&ccedil;&atilde;o nesta quarta-feira (26/11/08) pelo O Estado de S.Paulo, p&aacute;gina A7, do texto cujo t&iacute;tulo &eacute; &quot;Greenhalgh pede busca e apreens&atilde;o na casa de rep&oacute;rter&quot;.
Inicialmente, porque o pedido judicial protocolizado &agrave; 1&ordf; Vara Federal de Bras&iacute;lia (DF) &quot;n&atilde;o &eacute; de busca e apreens&atilde;o na casa de rep&oacute;rter&quot;, simplesmente. Por si s&oacute;, esse fato j&aacute; enseja corre&ccedil;&atilde;o do referido texto. Trata-se de requerimento para que se tomem provid&ecirc;ncias judiciais necess&aacute;rias &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de decis&atilde;o que condena a Uni&atilde;o a abrir os arquivos da ditadura referentes ao epis&oacute;dio denominado &quot;Guerrilha do Araguaia&quot;.
Nesse sentido, o pedido &eacute; para que sejam ouvidos todos os que nos &uacute;ltimos anos revelaram-se portadores de informa&ccedil;&otilde;es que possam colaborar para a reconstru&ccedil;&atilde;o dos acontecimentos que resultaram na morte e no desaparecimento de guerrilheiros no Araguaia. Assim, pediu-se que o rep&oacute;rter Leon&ecirc;ncio Nossa seja ouvido, por ser autor de reportagens sobre o tema.
O objetivo do pedido &eacute; que o rep&oacute;rter preste esclarecimentos e aux&iacute;lio aos autores da a&ccedil;&atilde;o. O rep&oacute;rter tem condi&ccedil;&otilde;es de contribuir decisivamente com a hist&oacute;ria do pa&iacute;s, ao colaborar com a localiza&ccedil;&atilde;o e fornecimento ao Estado de documentos repassados por Sebasti&atilde;o Curi&oacute;, autor de in&uacute;meros delitos cometidos na &quot;Guerrilha do Araguaia&quot;. A mencionada &quot;busca e apreens&atilde;o&quot; s&oacute; ocorreria no caso de o rep&oacute;rter recusar-se a prestar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; Justi&ccedil;a.
Cumpre esclarecer aos leitores que qualquer pessoa que tenha conhecimento do mais &iacute;nfimo pormenor sobre o assunto tem a obriga&ccedil;&atilde;o moral de relat&aacute;-lo &agrave;s autoridades judiciais, porque se trata do processo de reconstru&ccedil;&atilde;o da verdade hist&oacute;rica de nosso pa&iacute;s, compromisso com o qual todos os cidad&atilde;os brasileiros t&ecirc;m. Esse &eacute; o meu compromisso desde antes de 1982, data de in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o que pede a abertura dos arquivos. O pr&oacute;prio procurador da Rep&uacute;blica manifesta-se na a&ccedil;&atilde;o pelo entendimento de que pode incorrer em delito quem possui documentos p&uacute;blicos, como os da &quot;Guerrilha do Araguaia&quot;, e n&atilde;o os informa.
Ademais, O Estado de S.Paulo contrariou o que preconiza como ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o ao publicar um texto sem ouvir todas as personagens envolvidas. Tal procedimento configurava condi&ccedil;&atilde;o sine qua non para a publica&ccedil;&atilde;o do texto, j&aacute; que o jornal se baseou em &quot;fontes do Judici&aacute;rio&quot;. Note-se que fui procurado no telefone do local onde n&atilde;o est&aacute; mais meu escrit&oacute;rio. Ressalto tamb&eacute;m que nos &uacute;ltimos meses fui acionado por v&aacute;rios jornalistas de O Estado de S.Paulo, entre eles Marcelo Godoy e Fausto Macedo, o que revela novamente falta de interesse em aprofundar a apura&ccedil;&atilde;o. Macedo, inclusive, conversou comigo na quinta-feira passada.
Outro ponto a ser refutado &eacute; o paralelo que se tenta tra&ccedil;ar entre a peti&ccedil;&atilde;o e a investida do delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Queiroz contra jornalistas no deflagrar da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. N&atilde;o h&aacute; qualquer rela&ccedil;&atilde;o entre os fatos, entre os pedidos e entre os objetivos dos pedidos.
Por fim, o jornal peca ainda ao tentar sustentar que eu &quot;repassei a jornalistas documentos militares que supostamente constrangeriam&quot; Jos&eacute; Genoino com o intuito de roubar-lhe votos para a C&acirc;mara dos Deputados nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Isso &eacute; uma ignom&iacute;nia. Genoino &eacute; meu amigo, com quem convivo h&aacute; 30 anos e para quem advoguei. Falo com ele quase que semanalmente.
Vi com grande felicidade sua elei&ccedil;&atilde;o para novo mandato como deputado. Somente quem n&atilde;o me conhece imaginaria que poderia fazer algo contra Genoino como o que a publica&ccedil;&atilde;o relata. O Estado de S.Paulo poderia ter buscado saber de Genoino o que ele pensa sobre tais afirma&ccedil;&otilde;es.
Certo de que minhas considera&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o publicadas, coloco-me &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para eventuais d&uacute;vidas.
Sem mais, LUIZ EDUARDO GREENHALGH&quot;. 
&nbsp; 