---
layout: post
title: "TCE autoriza Secretaria dos Transportes a prosseguir com a licitação da Rota da Sulanca"
date: 2008-03-05
tags: licitação,rota 14,Transportes
author: None
---
Por maioria de votos, o Tribunal de Contas decidiu, nesta manh&atilde;, autorizar a Secretaria dos Transportes do Governo do Estado a dar prosseguimento &agrave; Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 06/2008, cujo objeto &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de empresas de engenharia para restaurar e duplicar a rodovia BR-104.
A Concorr&ecirc;ncia estava suspensa desde quarta-feira da semana passada, ap&oacute;s ter sido aprovada pelo Pleno uma Medida Cautelar, determinando a suspens&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o e a publica&ccedil;&atilde;o de um novo Edital. A expedi&ccedil;&atilde;o da Medida Cautelar baseou-se num Laudo T&eacute;cnico do N&uacute;cleo de Engenharia do TCE que identificou ind&iacute;cios de restri&ccedil;&atilde;o de competitividade em cinco itens do Edital.
Na segunda-feira desta semana, o secret&aacute;rio Sebasti&atilde;o Oliveira apresentou ao TCE as explica&ccedil;&otilde;es da Secretaria. Elas foram analisadas pelo mesmo relator do processo original, conselheiro Carlos Porto.
Segundo Porto, como &quot;parte integrante&quot; do Estado de Pernambuco, o Tribunal de Contas tamb&eacute;m se preocupa com a possibilidade de a Secretaria dos Transportes perder R$ 39 milh&otilde;es do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o que j&aacute; est&atilde;o garantidos para aquela obra, caso a licita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o esteja conclu&iacute;da at&eacute; 30 de junho deste ano. Mas tamb&eacute;m tem uma &quot;preocupa&ccedil;&atilde;o institucional&quot; com o seu N&uacute;cleo de Engenharia, que sugeriu a ado&ccedil;&atilde;o da Medida Cautelar com base em pareceres eminentemente t&eacute;cnicos. 
Em raz&atilde;o disso, considerou razo&aacute;veis as explica&ccedil;&otilde;es da Secretaria dos Transportes no tocante a quatro itens do Edital que foram alvos de questionamentos por parte do N&uacute;cleo de Engenharia. J&aacute; com rela&ccedil;&atilde;o ao item remanescente - exig&ecirc;ncia de comprova&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica sobre determinada quantidade de concreto armado - manteve o posicionamento original do N&uacute;cleo de Engenharia, pela reforma desse artigo do Edital, por entender que ele restringe a competitividade.
O voto de Carlos Porto foi acompanhado pela conselheira Teresa Duere. Os conselheiros Fernando Correia, Rom&aacute;rio Dias e Marcos Loreto aceitaram integralmente as explica&ccedil;&otilde;es da Secretaria dos Transportes e votaram pelo prosseguimento do processo licitat&oacute;rio por entender que n&atilde;o h&aacute; no Edital de Licita&ccedil;&atilde;o nenhum tipo de restri&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da competitividade. O voto do conselheiro Valdecir Pascoal sugeria uma solu&ccedil;&atilde;o intermedi&aacute;ria: suspendia-se a Medida Cautelar para que a Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica tivesse continuidade. 
Mas, por outro lado, recomendava-se &agrave; Secretaria dos Transportes que se abstivesse de assinar qualquer contrato, at&eacute; que o TCE se certificasse se houve ou n&atilde;o cerceamento na competi&ccedil;&atilde;o. 