---
layout: post
title: "Lula quer derrubar aumento a aposentado "
date: 2008-04-16
tags: Aposentado,aumento,Lula
author: None
---
Do Blog de Josias
Os operadores pol&iacute;ticos de Lula foram orientados a repassar ao cons&oacute;rcio partid&aacute;rio que d&aacute; suporte ao governo na C&acirc;mara uma determina&ccedil;&atilde;o constrangedora. Em pleno ano eleitoral, o presidente encomendou aos deputados a derrubada de um projeto que beneficia algo como 25 milh&otilde;es de aposentados e pensionistas da Previd&ecirc;ncia. Parte dos &ldquo;aliados&rdquo; n&atilde;o parece disposta a arrostar o desgaste. 
Deve-se o constrangimento a uma esperteza da oposi&ccedil;&atilde;o. Na semana passada, DEM e PSDB desmontaram a barricada que haviam erguido no plen&aacute;rio do Senado. Toparam votar as medidas provis&oacute;rias que travavam a pauta de vota&ccedil;&otilde;es. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, com votos favor&aacute;veis de tucanos e &lsquo;demos&rsquo;, aprovou-se um projeto do senador Paulo Paim (PT-RS), velho defensor da causa dos aposentados. 
A proposta de Paim &eacute; uma esp&eacute;cie de cavalo de Tr&oacute;ia. Invadiu, na forma de emenda, um projeto que o governo apresentara, para fixar em lei a pol&iacute;tica oficial de recomposi&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo: reajustes pela infla&ccedil;&atilde;o, acrescidos de percentuais calculados segundo a varia&ccedil;&atilde;o do PIB. Com o aux&iacute;lio da oposi&ccedil;&atilde;o, Paim estendeu os reajustes a aposentados e pensionistas da Previd&ecirc;ncia. 
O l&iacute;der de Lula no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), chiou. Em discurso candente, Aloizio Mercadante (PT-SP) alertou aos colegas que as arcas previdenci&aacute;rias n&atilde;o suportariam a s&uacute;bita generosidade. Lembrou que a Previd&ecirc;ncia convive, em 2008, com uma perspectiva de d&eacute;ficit de R$ 44 bilh&otilde;es. O Senado fez ouvidos moucos. E a proposi&ccedil;&atilde;o do petista Paim foi aprovada sob intensos festejos de governistas e, sobretudo, de oposicionistas. 
Enviado &agrave; C&acirc;mara, o aumento aos aposentados converteu-se em embara&ccedil;o para os deputados governistas. A determina&ccedil;&atilde;o de Lula &eacute; perempt&oacute;ria. Quer o sepultamento da proposta. Um pedido que nem todo mundo parece disposto a atender: &ldquo;Se &eacute; contra, o governo deveria ter agido no Senado&rdquo;, disse ao rep&oacute;rter um expoente do PMDB, o maior partido do cons&oacute;rcio governista. &ldquo;Os senadores posam de bonzinho e n&oacute;s &eacute; que vamos ser os carrascos dos aposentados? N&atilde;o d&aacute;. O presidente, se achar que deve, que arque com o desgaste de vetar a emenda do Paim, senador do partido dele.&rdquo; 
Leia mais. 