---
layout: post
title: "Servidores do TJ criam comissão mista para<br>negociar reposição salarial "
date: 2008-06-11
tags: abono salarial,comissão mista,servidores públicos
author: None
---
Os servidores do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) t&ecirc;m tr&ecirc;s entidades representantivas, mas nenhuma delas poder&aacute; falar isoladamente em nome da categoria. 
Essa foi a decis&atilde;o de&nbsp;assembl&eacute;ia geral&nbsp;realizada na tarde dessa ter&ccedil;a (10) no F&oacute;rum do Recife. Uma comiss&atilde;o mista, composta por representantes dos n&iacute;veis funcionais (PJ-I, PJ-II, PJ-III e PJ-IV) e por um membro de cada uma das tr&ecirc;s entidades &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco (ASPJ-PE), Sindicato dos Servidores (Sindjud-PE) e Sindicato dos Oficiais de Justi&ccedil;a (SINDOJEPE) - far&aacute; a ponte entre os servidores e o Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a. 
&quot;Al&eacute;m de leg&iacute;tima, a iniciativa da Assembl&eacute;ia est&aacute; em acordo com os anseios da categoria, que deseja ver retomadas as discuss&otilde;es com o Tribunal de Justi&ccedil;a em torno de uma proposta de reposi&ccedil;&atilde;o das nossas perdas salariais. O preju&iacute;zo j&aacute; &eacute; de mais de 100% e n&atilde;o podemos ficar a merc&ecirc; de caprichos pessoais&quot;, afirmou o presidente da ASPJ-PE, Roberto Souza. 
O dirigente da associa&ccedil;&atilde;o ressaltou, no entanto, que de sua parte a ASPJ-PE fez diversas tentativas no sentido de estabelecer um di&aacute;logo junto ao TJPE com a participa&ccedil;&atilde;o das tr&ecirc;s entidades representativas. 
&quot;O fato de as iniciativas no sentido de restabelecer as conversa&ccedil;&otilde;es terem partido de um movimento aut&ocirc;nomo de servidores n&atilde;o torna as entidades menos representativas. O diferencial ser&aacute; dado no tipo de participa&ccedil;&atilde;o de cada entidade, que deve ser no sentido de contemplar interesses comuns&quot;, declarou. 
COMPOSI&Ccedil;&Atilde;O 
Sete membros integrar&atilde;o a Comiss&atilde;o Mista de Negocia&ccedil;&atilde;o. Um da ASPJ-PE, um do Sindjud-PE e outro do Sindojepe. Caber&aacute; &agrave;s pr&oacute;prias entidades indicarem seus representantes. J&aacute; os representantes por n&iacute;veis funcionais foram indicados na pr&oacute;pria assembl&eacute;ia. S&atilde;o eles: Myckon Freitas (PJ-I), Ronaldo Souza (PJ-II), Antonio Nunes (PJ-III) e Roberto Padilha (PJ-IV). 
Cada integrante da Comiss&atilde;o ter&aacute; direito a voz e voto nas reuni&otilde;es e somente o grupo poder&aacute; falar em nome da categoria diante do Tribunal de Justi&ccedil;a. Tamb&eacute;m ficou deliberado na Assembl&eacute;ia que a pauta se deter&aacute; &agrave; quest&atilde;o da reposi&ccedil;&atilde;o das perdas salariais acumuladas, considerando, a princ&iacute;pio, os artigos 43 e 48 do Projeto de Lei 198/2007. 
Os interlocutores tamb&eacute;m dever&atilde;o considerar as perdas mais recentes, incluindo o que deve ser ainda apurado para 2007 e 2008.&nbsp;Cerca de 130 servidores assinaram a Ata de Presen&ccedil;a na assembl&eacute;ia,&nbsp;n&uacute;mero que supera a m&eacute;dia de presen&ccedil;as em encontros anteriores,&nbsp;inclusive convocadas pelo sindicato ou associa&ccedil;&atilde;o. 