---
layout: post
title: "O Banco Central e a Oposição estão certos"
date: 2008-04-17
tags: Banco Central,Oposição
author: None
---
&nbsp;
O Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria do Banco Central &ndash;Copom, aumentou nesta quarta feira em 0,5 (meio ponto) a Taxa Selic - que regula a taxa b&aacute;sica de juros &ndash; alterando-a de 11,25 para 11,75 pontos percentuais. Ap&oacute;s o an&uacute;ncio explodem na m&iacute;dia as repetidas an&aacute;lises dos segmentos da ind&uacute;stria e dos trabalhadores. As declara&ccedil;&otilde;es &oacute;bvias de que o crescimento ser&aacute; prejudicado e que foi uma decis&atilde;o conservadora nos faz lembrar E&ccedil;a e Queiroz e seu conselheiro Ac&aacute;cio. Infelizmente, apesar de tudo o que dizem, n&atilde;o h&aacute; nada de novo debaixo do sol. Principalmente, porque a hist&oacute;ria das decis&otilde;es do Copom mostra muito mais acertos do que erros.
Nesse sentido, a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria, como sempre, faz seu jogo pol&iacute;tico e encena o manjado choro de protesto. Em un&iacute;ssono, os seus l&iacute;deres fazem caras e bocas no modelado discurso em defesa da produ&ccedil;&atilde;o e do crescimento econ&ocirc;mico. Isso &eacute; uma coisa t&atilde;o previs&iacute;vel que se as declara&ccedil;&otilde;es n&atilde;o fossem datadas, faria qualquer um acreditar que tais cenas seriam as mesmas divulgadas todas as vezes que isso acontece.
Paradoxalmente, as lideran&ccedil;as do PT tamb&eacute;m fazem declara&ccedil;&otilde;es para ingl&ecirc;s ver, criticando as l&uacute;cidas decis&otilde;es do Banco Central. Todavia, para a surpresa geral, a oposi&ccedil;&atilde;o que estava meio sem rumo e perdida no tiroteio da CPI dos cart&otilde;es corporativos posicionou-se com coer&ecirc;ncia e lucidez. Mesmo votando no Senado, favoravelmente, a extin&ccedil;&atilde;o do fator previdenci&aacute;rio - criado no Governo FHC para minimizar o d&eacute;ficit da previd&ecirc;ncia, fez o coro inverso: aprovou a decis&atilde;o do Banco Central e defendeu abertamente o seu presidente Henrique Meireles.
Diante das declara&ccedil;&otilde;es dos l&iacute;deres do PSD e do DEM - senadores Arthur Virg&iacute;lio e Jos&eacute; Agripino - ainda ficam d&uacute;vidas sobre a transpar&ecirc;ncia das raz&otilde;es pol&iacute;ticas que os levaram a se posicionar desta forma, alinhando-se &agrave; Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Bancos - Febraban. Para esses l&iacute;deres partid&aacute;rios, a decis&atilde;o do aumento dos juros foi tecnicamente correta e politicamente acertada. Um rasgo de coer&ecirc;ncia.
Na an&aacute;lise dos &uacute;ltimos n&uacute;meros da infla&ccedil;&atilde;o mensal, foi identificado que estava havendo um recrudescimento no seu crescimento, resultante dos aumentos do consumo das fam&iacute;lias e dos pre&ccedil;os dos alimentos. Nesse aspecto, n&atilde;o faz mal recordar que, segundo especialistas, uma das causas da bolha imobili&aacute;ria e das condi&ccedil;&otilde;es de pr&eacute;-recess&atilde;o da economia americana foi o patamar de juros excessivamente baixos por elevado per&iacute;odo de tempo. As m&aacute;s l&iacute;nguas do mercado acreditam at&eacute;, que Alan Greenspan tenha deixado uma bomba de efeito retardado.
Diante disso, por analogia ao caso americano, n&atilde;o seria de todo surpresa que, no caso brasileiro, o aumento excessivo do consumo das fam&iacute;lias, particularmente, o explosivo crescimento de consumo da classe &quot;C&quot; estaria empurrando a infla&ccedil;&atilde;o para cima. Assim, preventiva e conservadoramente, o Copom com esta medida, estaria tentando atrav&eacute;s de um choque no controle monet&aacute;rio, estancar os excessos desse consumo e eliminar quaisquer vest&iacute;gios de recrudescimento inflacion&aacute;rio.
Assim, conservadora ou n&atilde;o, acredita-se que, com rela&ccedil;&atilde;o a essa decis&atilde;o, o governo Lula, de bravata em bravata, mais um vez deve dar a volta por cima uma vez que em breve ser&aacute; provado que, apesar de estarem em times diferentes, t&eacute;cnica e politicamente, o Banco Central e a Oposi&ccedil;&atilde;o neste caso, est&atilde;o certos e, alinhados.
PS: Carlos Alberto Fernandes&nbsp;&eacute; economista e professor da UFRPE.&nbsp;&nbsp;
&nbsp; 