---
layout: post
title: "Petrolina terá shopping a céu aberto até o final do ano"
date: 2008-10-29
tags: Arceus,canal aberto,Final,Petrolina,shopping,skate,terapia
author: None
---
A cidade de Petrolina vai ganhar um shopping de rua at&eacute; o final do ano.
O projeto &eacute; fruto de uma parceria entre o Sebrae, Prefeitura de Petrolina, CDL, Fecomercio, Sindilojas, Acep e Associa&ccedil;&atilde;o dos Empres&aacute;rios da Av. Souza Filho.Pretende aumentar a lucratividade das empresas e a satisfa&ccedil;&atilde;o dos clientes.
O prefeito de Petrolina Odacy Amorim prometeu entregar o shopping &agrave; popula&ccedil;&atilde;o no dia 23 de dezembro, com 7,4 mil metros de &aacute;rea pavimentada, com a recupera&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de cal&ccedil;adas, canteiros e estacionamentos; ganhando banheiros, novos postes, lumin&aacute;rias e bancos nos canteiros, bem como, rampas de acesso para deficientes. Al&eacute;m disso, receber&aacute; uma tenda multicultural para realiza&ccedil;&atilde;o dos mais diversos eventos e uma pequena pra&ccedil;a de conviv&ecirc;ncia no Cal&ccedil;ad&atilde;o Bahia.
Para o prefeito, a continuidade do projeto, um investimento da ordem de R$ 1,3 milh&atilde;o, est&aacute; nas m&atilde;os dos lojistas.
Odacy Amorim lembrou tamb&eacute;m que os pequenos comerciantes informais da Av. ser&atilde;o transferidos para o Mercado Tur&iacute;stico, que ser&aacute; inaugurado no dia 15 de dezembro.
&quot;Para que o Shopping a C&eacute;u Aberto seja poss&iacute;vel, n&atilde;o &eacute; preciso apenas uma mudan&ccedil;a estrutural na Av. Souza Filho, como j&aacute; vem sendo feita. Mas sim, de car&aacute;ter cultural, de real valoriza&ccedil;&atilde;o do projeto e das suas expectativas&quot;, anunciou Maria C&acirc;ndida Moreira, coordenadora da Unidade de Neg&oacute;cios do Sebrae no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, durante caf&eacute; da manh&atilde; que reuniu representantes de entidades banc&aacute;rias e lojistas da avenida nesta quarta-feira, 29, no Hotel Petrolina Palace.
&quot;Com essa reuni&atilde;o, mostramos que o Shopping a C&eacute;u Aberto &eacute; um grande passo para a expans&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o comercial e tur&iacute;stica da cidade. E ao mesmo tempo, chamamos a aten&ccedil;&atilde;o para a import&acirc;ncia de cada um dentro do processo de constru&ccedil;&atilde;o desta proposta&quot;, declara.
Segundo a presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Empres&aacute;rios da Avenida Souza Filho, Nelbe Freire, os pr&oacute;prios comerciantes ficar&atilde;o respons&aacute;veis pela publicidade, limpeza e seguran&ccedil;a do Shopping a C&eacute;u Aberto, atrav&eacute;s de recursos vindos da Zona Azul. Ela prev&ecirc; tamb&eacute;m a cobran&ccedil;a n&atilde;o obrigat&oacute;ria de uma pequena taxa para complementar a renda.
&quot;Desta forma, poderemos implantar, por exemplo, um sistema de c&acirc;meras de seguran&ccedil;a moderno que garantir&aacute; a tranq&uuml;ilidade dos visitantes do Shopping&quot;, explica. 