---
layout: post
title: "Atrasados dos magistrados remontam a 1998"
date: 2008-11-03
tags: 
author: None
---
No projeto de resolu&ccedil;&atilde;o do TJPE, datado do dia 13 de outubro de 2008, relata-se que o Adicional por Tempo de Servi&ccedil;o da Magistratura do Estado seria correspondente ao per&iacute;odo de 1&ordm; de janeiro de 2005 a 31 de maio de 2006, limitando-se ao teto remunerat&oacute;rio da &eacute;poca, com repercuss&atilde;o nas f&eacute;rias e na gratifica&ccedil;&atilde;o natalina, atualizado monetariamente.
Pode ter havido algum equ&iacute;voco na transcri&ccedil;&atilde;o do projeto.
Pois em um despacho datado de 11 de setembro deste ano, o pr&oacute;prio desembargador Jones Figueirdo, relatando o processo, escreveu que o per&iacute;odo para ter direitos aos quinq&uuml;&ecirc;nios era de 19 de agosto de 1998 at&eacute; 31 de maio de 2006. Portanto, maior.
Foi nesta &eacute;poca, 1998, que a concess&atilde;o dos benef&iacute;cios foi suspensa.
No despacho que deu em setembro, o magistrado pediu urg&ecirc;ncia no pagamento, de acordo com o extrato publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado, em 16 de setembro de 2006.
&nbsp;
O Blog de jamildo fala e comprova. Veja a transcri&ccedil;&atilde;o do trecho do DO abaixo:
O DES. JONES FIGUEIR&Ecirc;DO ALVES, PRESIDENTE DO TRIBUNAL DE JUSTI&Ccedil;A DO ESTADO DE PERNAMBUCO, EXAROU EM DATA DE 11/09/2008, O SEGUINTE DESPACHO:
Processo n&ordm; 1479/2008 (62562/2008) &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados de Pernambuco (AMEPE) &ndash; ref. consulta: &quot;&Agrave; Ger&ecirc;ncia de Execu&ccedil;&atilde;o de Pagamento para refazimento dos c&aacute;lculos de fls. 118/129, relativos ao impacto financeiro do pagamento de ATS atrasado de magistrados - ativos e inativos, na conformidade da decis&atilde;o do E. Conselho Nacional de Justi&ccedil;a no Pedido de Provid&ecirc;ncias n&ordm; 1069 (v. certid&atilde;o de julgamento de fl. 112), atentando para a especial circunst&acirc;ncia de que, como expresso no PARECER da Consultoria Jur&iacute;dica deste Tribunal (fls. 89/98), ap&oacute;s a supress&atilde;o do pagamento dos q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios (19.08.98), devem ser computados no c&aacute;lculo aqueles (q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios) que foram adquiridos pelos respectivos benefici&aacute;rios &ndash; observado o m&aacute;ximo de 7 (sete) &ndash; at&eacute; o termo final do per&iacute;odo aquisitivo (31.05.06), incluindo-se nesse c&ocirc;mputo, obviamente, os magistrados que ingressaram no Poder Judici&aacute;rio Estadual, nos 1&ordm; e 2&ordm; graus, antes de consumado o referido per&iacute;odo de aquisi&ccedil;&atilde;o do direito ao pagamento do ATS.
A prop&oacute;sito, acerca desse ponto em particular, o PARECER, da lavra do eminente Des. D&Aacute;RIO ROCHA, pontifica que: &quot;(...) Transparece outra quest&atilde;o, a merecer deslinde: se o CNJ reconhece o direito e manda pagar os q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios at&eacute; maio/2006, e os q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios podem ser adquiridos at&eacute; o m&aacute;ximo de 7 (sete), pergunta-se: ap&oacute;s a supress&atilde;o do pagamento de tal ATS (19.08.98), continua-se a contar tempo para continuar a adquiri-los, ou seja: no per&iacute;odo de 19.08.98 a 31.05.06, o magistrado que ainda n&atilde;o tenha completado 7 (sete) q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios continua a adquirir direito a mais q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios&#63; Ou a aquisi&ccedil;&atilde;o se far&aacute; apenas entre 08.07.03 e 31.05.06, per&iacute;odo em que n&atilde;o incidiu a prescri&ccedil;&atilde;o q&uuml;inq&uuml;enal&#63;
A mat&eacute;ria, conquanto p&aacute;rea complexa, &eacute; *apofanticamente simples. Se a norma (art. 12 da Resolu&ccedil;&atilde;o CNJ n&ordm; 13/06, interpretativa e integradora da Lei n&ordm; 11.143/06), define uma data (1&ordm; de junho de 2006) para o ajuste dos Tribunais e se, nos termos aclarantes do Pedido de Provid&ecirc;ncias n&ordm; 1069, os magistrados t&ecirc;m direito &agrave; percep&ccedil;&atilde;o de q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios at&eacute; 31 de maio de 2006, tudo na forma j&aacute; comentada (itens 4 e 5, supra), &eacute; corol&aacute;rio inelut&aacute;vel que se conte o tempo para efeito aquisitivo do direito.
&Eacute; que o &quot;ajustamento&quot; dos Tribunais s&oacute; pode ser interpretado em sua amplitude m&aacute;xima pr&oacute;pria de interpreta&ccedil;&atilde;o/aplica&ccedil;&atilde;o das normas e, &quot;a fortiori&quot;, dos princ&iacute;pios constitucionais, entre eles, o Princ&iacute;pio da Isonomia, invocado pelo STF para embasar a igualdade de tratamento devida a todos os magistrados.
A norma sentencial do Supremo, no sentido de que os q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios sejam contados igualmente (at&eacute; maio/06) para todos os magistrados, cont&eacute;m, por l&oacute;gica menor, a norma impl&iacute;cita (e nem por isso menos eficaz) de que o tempo de contagem (tamb&eacute;m at&eacute; maio/06) seja igual para todos os magistrados.
N&atilde;o h&aacute; meia isonomia, como n&atilde;o h&aacute; justi&ccedil;a aos peda&ccedil;os. Da&iacute;: na medida em que cada magistrado, no per&iacute;odo de 19.08.98 at&eacute; 31.05.06, for adquirindo direito a mais um q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nio, tal direito lhe h&aacute; de ser reconhecido. E n&atilde;o se diga de que se estaria, nisso, fazendo interpreta&ccedil;&atilde;o extensiva de norma administrativa (conduta que recebe veda&ccedil;&atilde;o hermen&ecirc;utica). Trata-se aqui de aplica&ccedil;&atilde;o de princ&iacute;pio constitucional (o da isonomia), aplicando-se &agrave; esp&eacute;cie o Princ&iacute;pio da Extensividade M&aacute;xima de Preceito Constitucional&quot;(fls. 95/96). Cumpra-se, com urg&ecirc;ncia.&quot;
Recife, 15 de setembro de 2008.
S&Iacute;LVIO ROBERTO PESSOA DE RESENDE
Secret&aacute;rio Judici&aacute;rio
&nbsp;
Veja a edi&ccedil;&atilde;o do DO aqui.

*Para quem n&atilde;o sabe, apofanticamente&nbsp;&eacute; o mesmo que&nbsp;enunciado verbal suscet&iacute;vel de ser falso ou verdadeiro, diz-se dos ju&iacute;zos de atribui&ccedil;&atilde;o de um predicado a um sujeito. De acordo com o pai dos burros, o bom e velho dicion&aacute;rio.
Desembargadores aprovam pagamento de adicional por tempo de servi&ccedil;o
&nbsp; 