---
layout: post
title: "Líderes decidem pela leitura do requerimento da CPI da oposição. Governo vai exigir presidência e relatoria"
date: 2008-04-08
tags: governo,leitura,Oposição
author: None
---
A reuni&atilde;o dos l&iacute;deres partid&aacute;rios na resid&ecirc;ncia oficial da Presid&ecirc;ncia do Senado, na tarde desta ter&ccedil;a-feira (8), terminou com a expectativa de novos embates entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o, ao contr&aacute;rio do que esperava o articulador do encontro, o presidente do Senado, Garibaldi Alves. 
Com a decis&atilde;o de que seria feita na sess&atilde;o deliberativa desta tarde a leitura do requerimento da oposi&ccedil;&atilde;o que cria a comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) que investigar&aacute; o uso dos cart&otilde;es corporativos formada apenas por senadores, o l&iacute;der do governo, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), anunciou que o governo exigir&aacute; a presid&ecirc;ncia e a relatoria do novo colegiado.Terminada a reuni&atilde;o de l&iacute;deres, o requerimento de cria&ccedil;&atilde;o foi lido no Plen&aacute;rio do Senado pouco antes das 18h. 
- A indica&ccedil;&atilde;o dessa nova CPI quebra o acordo que a base do governo tinha com a oposi&ccedil;&atilde;o no Senado. N&oacute;s defendemos a partilha de cargos na CPI do Congresso exatamente para construir o entendimento. Colocado por terra esse entendimento, vai se fazer valer a proporcionalidade dos partidos - disse Juc&aacute;. 
Quando da instala&ccedil;&atilde;o da CPI Mista dos Cart&otilde;es, a disputa pelos cargos de presidente e relator levou a oposi&ccedil;&atilde;o a apresentar o requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o apenas no Senado. O impasse foi encerrado com a entrega da presid&ecirc;ncia da CPI mista &agrave; senadora Marisa Serrano (PSDB-MS). 
De acordo com o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), por&eacute;m, a oposi&ccedil;&atilde;o vai brigar por um dos cargos de comando da CPI que ela mesma protocolou. 
- A tradi&ccedil;&atilde;o &eacute; um posto para a situa&ccedil;&atilde;o e um posto para o governo. Se o governo for tentar os dois, j&aacute; &eacute; mais uma briga. J&aacute; &eacute; complicar as investiga&ccedil;&otilde;es dentro do Senado. Vamos fazer a mesma luta de obstru&ccedil;&atilde;o - garantiu ele.
Dem&oacute;stenes explicou que, apesar de a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as na nova comiss&atilde;o ser numericamente vantajosa para o governo - das 11 vagas, apenas tr&ecirc;s ser&atilde;o destinadas &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o -, os senadores da base seriam menos sujeitos &agrave; press&atilde;o do governo que os deputados escalados para a CPI mista.
- A CPMI fracassou. Pode cair uma bomba at&ocirc;mica que os deputados do governo n&atilde;o v&atilde;o se mexer. Botaram os mais desqualificados dessa vez, o que prova que o governo n&atilde;o quer investigar. S&oacute; quer abafar. No Senado, embora sejamos minoria, n&oacute;s acreditamos que podemos fazer alguma coisa - disse Dem&oacute;stenes. 
A oposi&ccedil;&atilde;o decidiu pressionar pela leitura do requerimento, apresentado pelo senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM) em fevereiro, diante das dificuldades em aprovar, na CPI mista, requerimentos contr&aacute;rios ao interesse do governo, como o de convoca&ccedil;&atilde;o da ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff.
 