---
layout: post
title: "Quase 60 municípios brasileiros podem ser extintos até 2009"
date: 2008-10-14
tags: brasileiros,municípios,skate
author: None
---
Entre os mais de 5,5 mil munic&iacute;pios brasileiros que elegeram prefeitos e vereadores nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano, 58 podem ser extintos do mapa caso o Congresso Nacional n&atilde;o aprove uma lei federal complementar que reconhece a cria&ccedil;&atilde;o dessas cidades. O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios (CNM), Paulo Ziulkoski, classificou a situa&ccedil;&atilde;o como &ldquo;bastante complicada&rdquo; e lembrou que, se n&atilde;o forem oficialmente reconhecidas, as localidades voltar&atilde;o a ser apenas distritos.
Em entrevista ao programa Revista Brasil, da R&aacute;dio Nacional, ele explicou que at&eacute; 1996 a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal determinava que cada estado brasileiro tivesse uma lei complementar estadual regulando a cria&ccedil;&atilde;o, a fus&atilde;o e a extin&ccedil;&atilde;o de munic&iacute;pios dentro de seu territ&oacute;rio. No per&iacute;odo, segundo ele, foram criados 1.288 munic&iacute;pios em todo o pa&iacute;s. Mas no dia 13 de setembro do mesmo ano, o Congresso Nacional promulgou a Emenda Constitucional n&ordm; 15, que tirou a compet&ecirc;ncia dos estados e determinou que uma lei complementar federal regulamentasse a cria&ccedil;&atilde;o de munic&iacute;pios no Brasil. &ldquo;At&eacute; hoje, a lei complementar n&atilde;o foi feita&rdquo;, refor&ccedil;ou.
De 1996 para c&aacute;, de acordo com Ziulkoski, apenas no Rio Grande do Sul foram criados 30 munic&iacute;pios de um total de 58 distribu&iacute;dos pelo pa&iacute;s. A assembl&eacute;ia legislativa do Mato Grosso &ndash; estado onde foram criados 15 munic&iacute;pios &ndash; chegou a entrar com uma a&ccedil;&atilde;o no Supremo Tribunal Federal (STF) para que declarasse a omiss&atilde;o do Congresso Nacional em legislar sobre o assunto. &ldquo;Uma coisa lament&aacute;vel&rdquo;, avaliou o presidente da CNM.
Em seguida, o STF publicou uma s&uacute;mula prevendo que, caso a regulamenta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o saia at&eacute; 16 de novembro deste ano, os 58 munic&iacute;pios estar&atilde;o passivos de extin&ccedil;&atilde;o. Ziulkoski lembrou que a Emenda Constitucional 495, que trata da legaliza&ccedil;&atilde;o das cidades, criada h&aacute; dois anos, j&aacute; foi aprovada pelo Senado Federal mais ainda n&atilde;o passou pela C&acirc;mara dos Deputados.
&ldquo;Agora, a comiss&atilde;o especial foi instalada, s&oacute; que ficou muito tempo parada. Estamos aqui em Bras&iacute;lia mobilizados para a reuni&atilde;o para ver se aprovam [a legisla&ccedil;&atilde;o] em tempo h&aacute;bil. Sen&atilde;o, o pr&oacute;prio presidente do STF se pronunciou h&aacute; poucos dias dizendo que aplicar&aacute; a decis&atilde;o da s&uacute;mula.&rdquo;
O encontro est&aacute; previsto para as 14h de hoje (14), na C&acirc;mara dos Deputados. Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, &agrave;s 14h30, ocorre uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com o presidente da Frente Nacional de Prefeitos e o prefeito de Recife, Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva, o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios, Jos&eacute; do Carmo Garcia, e o presidente da Uni&atilde;o dos Vereadores do Brasil, Bento Batista &ndash; al&eacute;m do pr&oacute;prio Ziulkoski. Prefeitos da maioria dos munic&iacute;pios que podem desaparecer do pa&iacute;s tamb&eacute;m estar&atilde;o presentes durante o debate.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 