---
layout: post
title: "Ex-diretor do BB diz ter levado envelopes ao PT"
date: 2008-02-15
tags: diretor
author: None
---

RIO - Depois de negar com firmeza todas as acusa&ccedil;&otilde;es de envolvimento com desvio de recursos p&uacute;blicos, o ex-diretor de Marketing do Banco do Brasil Henrique Pizzolato teve dificuldades nesta quinta-feira, 14, para explicar por que &eacute; acusado de receber R$ 326.660,27 ilegais de Marcos Val&eacute;rio de Souza e como, pouco depois do recebimento, comprou um apartamento por R$ 400 mil. 

Em depoimento no processo criminal sobre o mensal&atilde;o que tramita no Supremo Tribunal Federal (STF), prestado &agrave; 7&ordf; Vara Federal Criminal do Rio, o ex-diretor, um dos 40 denunciados no caso, alegou ter feito um favor a Val&eacute;rio - acusado de operar o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o- recebendo dois envelopes, que n&atilde;o abriu, para repassar ao PT. Pressionado pelo juiz Marcelo Granado, por&eacute;m, admitiu ter pago parte do pre&ccedil;o em dinheiro, mas insistiu que era seu. Tamb&eacute;m queixou-se das acusa&ccedil;&otilde;es.
&quot;Tenho vivido uma situa&ccedil;&atilde;o de Guant&aacute;namo h&aacute; tr&ecirc;s anos&quot;, disse ele, numa refer&ecirc;ncia &agrave; pris&atilde;o que os EUA mant&ecirc;m em Cuba, para prisioneiros que considera terroristas, n&atilde;o t&ecirc;m os mesmos direitos que os cidad&atilde;os americanos e sofrem maus tratos, muitas vezes sem acusa&ccedil;&atilde;o formal. Pizzolato est&aacute; denunciado pelos crimes de peculato (desvio de dinheiro p&uacute;blico por servidor), corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro.
O ex-diretor admitiu ter enviado o cont&iacute;nuo da Previ Eduardo Ferreira a um endere&ccedil;o no Centro do Rio para pegar &quot;documentos para serem repassados ao PT&quot;. Segundo sua vers&atilde;o, uma mulher que se identificou como secret&aacute;ria de Marcos Val&eacute;rio, empres&aacute;rio que conhecia em fun&ccedil;&atilde;o de seu trabalho na publicidade do BB, telefonou para seu celular e pediu que, como um favor a Val&eacute;rio, pegasse os pap&eacute;is e os entregasse ao partido. 
Pizzolato disse que n&atilde;o poderia faz&ecirc;-lo, mas prontificou-se a conseguir algu&eacute;m para a tarefa. Via telefone, conseguiu que Ferreira fosse no endere&ccedil;o indicado. O cont&iacute;nuo entregou-lhe os envelopes em seu apartamento em Copacabana. Mais tarde, um emiss&aacute;rio do PT foi pegar a encomenda. O ex-diretor disse que chegou a deixar os dois pacotes no escaninho da portaria do pr&eacute;dio onde mora, para ir almo&ccedil;ar.
&quot;Sinceramente, o senhor n&atilde;o achou estranho?&quot;, perguntou o juiz, que tamb&eacute;m considerou esquisito que uma pessoa identificada apenas como emiss&aacute;rio do PT fosse &agrave; sua casa e o ex-diretor n&atilde;o temesse ser um truque para assalt&aacute;-lo.
&quot;Hoje, se Deus me pedir, n&atilde;o me movo mais, n&atilde;o fa&ccedil;o mais nada&quot;, disse o r&eacute;u.
Pizzolato tamb&eacute;m teve problemas quando o juiz lhe pediu detalhes sobre a compra do im&oacute;vel. Inicialmente, garantiu que pagara tudo em cheque, com recursos de aplica&ccedil;&atilde;o financeira. Quando o procurador Jos&eacute; Alfredo de Paula Silva lhe perguntou se pagara o apartamento integralmente em cheque, o ex-diretor disse que, por orienta&ccedil;&atilde;o de seus advogados, n&atilde;o responderia a perguntas do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, nem dos advogados dos outros r&eacute;us. &quot;Ent&atilde;o vou perguntar ao senhor: o senhor pagou integralmente em cheque?&quot;, perguntou o juiz, surpreendendo-o. Ele ent&atilde;o admitiu que pagara R$ 300 mil em cheque do Banco do Brasil e o resto &quot;em esp&eacute;cie&quot;, obtidos da venda de moeda estrangeira, cujos comprovantes afirmou ter.

Explica&ccedil;&otilde;es 

At&eacute; ter que explicar o suposto pagamento de Marcos Val&eacute;rio e a compra do apartamento, Pizzolato prestara um depoimento marcado por muitas explica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas sobre a &aacute;rea de publicidade do Banco do Brasil e passava confian&ccedil;a. Ele negou ter autorizado adiantamento de recursos da Visanet &agrave; DNA, ag&ecirc;ncia de Val&eacute;rio, porque, garantiu, n&atilde;o tinha poder para tanto: a Visanet, alegou, pertence a outras empresas, entre elas a BB Investimentos, que tem diretoria pr&oacute;pria. 
Com rela&ccedil;&atilde;o aos recursos do BB, Pizzolato insistiu que a Diretoria de Marketing apenas contratava a publicidade, cabendo &agrave; Diretoria de Infra-Estrutura os pagamentos e &agrave; Diretoria de Controle a fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m afirmou que os b&ocirc;nus que, segundo a den&uacute;ncia, n&atilde;o foram repassados ao Banco do Brasil, pertenciam &agrave; ag&ecirc;ncia de publicidade, n&atilde;o ao BB.
Henrique Pizzolato tamb&eacute;m praticamente retirou tudo o que declarara &agrave; CPMI dos Correios, no qual insinuou que o ent&atilde;o ministro da secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o de Governo (Secom), Luiz Gushiken, interferia em decis&otilde;es de investimentos da Previ, fundo de pens&atilde;o dos funcion&aacute;rios do Banco do Brasil. 
&quot;Na CPMI dos Correios, n&atilde;o tive condi&ccedil;&otilde;es de raciocinar, de pensar, fui coagido, humilhado, fui constantemente achincalhado&quot;, disse, afirmando ter sofrido amea&ccedil;as de pris&atilde;o e f&iacute;sicas. O ex-diretor encerrou um depoimento com um discurso dizendo-se sentir &quot;inconformidade, revolta, insatisfa&ccedil;&atilde;o&quot; com a forma como foi envolvido, com a forma como sua fam&iacute;lia foi exposta e com as perdas pessoais e preju&iacute;zos materiais que teve. &quot;Fui satanizado em p&uacute;blico&quot;, bradou.
&nbsp; 