---
layout: post
title: "O medalhão e o megaladrão - por Gustavo Krause"
date: 2008-12-23
tags: gustavo
author: None
---
Por Gustavo Krause

Ah, que falta faz Joaquim Maria Machado de Assis!
De olhar penetrante, estilo inconfund&iacute;vel e ironia insuper&aacute;vel, o ac&eacute;rrimo cr&iacute;tico dos costumes de sua &eacute;poca, certamente, atualizaria o conto cl&aacute;ssico &ldquo;A teoria do medalh&atilde;o&rdquo;&nbsp; com o t&iacute;tulo &ldquo;A teoria do megaladr&atilde;o&rdquo;.
Naquele conto, um orgulhoso pai festejava os 21 anos do &ldquo;peralta Janj&atilde;o&rdquo;, dando-lhe de presente valiosos conselhos, na verdade, uma robusta teoria, eis que articulava causa e efeito, com o objetivo de tornar seu pimpolho um &ldquo;medalh&atilde;o&rdquo;, ou seja, um distinto e reconhecido cidad&atilde;o para os padr&otilde;es sociais da &eacute;poca.
A rigor, o medalh&atilde;o era (e &eacute;) nada mais, nada menos do que um rematado idiota, a encarna&ccedil;&atilde;o da mediocridade, mediocridade pomposa, solene que faria (como faz, ainda hoje) sucesso. Trata-se de um estelionato humano que, em certa medida, era inofensivo. Para chegar a esta conclus&atilde;o, basta atentar para a s&iacute;ntese das li&ccedil;&otilde;es paternas sobre o of&iacute;cio social do medalh&atilde;o.
A primeira e primordial li&ccedil;&atilde;o: nada de id&eacute;ias pr&oacute;prias, meu Janj&atilde;o; a segunda, peralta, repetir frases feitas, lugares-comuns, tipo &ldquo;antes de reformar as leis, &eacute; preciso reformar os costumes&rdquo;; a terceira, filho amado, administrar o pr&oacute;prio cabotinismo, um marqueteiro, avant la lettre,&nbsp; de si pr&oacute;prio, antecipando em um s&eacute;culo o que viria a ser a exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da celebridade; a quarta, pimpolho, se entrar na pol&iacute;tica, filie-se a um partido mas n&atilde;o se deixe levar pela id&eacute;ias de nenhum: abstra&ccedil;&otilde;es, generalidades, metaf&iacute;sica, &eacute; a receita para impressionar sem ser pressionado.
Por milagre, um Machado ressurrecto, posto diante do mundo globalizado, enlouquecido pela gan&acirc;ncia, e de um Brasil capturado pela delinq&uuml;&ecirc;ncia, repito, escreveria &ldquo;A teoria do megaladr&atilde;o&rdquo;.
O ladr&atilde;o &eacute; gente que vem de longe, &eacute; personagem b&iacute;blico: tem o bom e o mau; a arte de furtar &eacute; t&iacute;tulo de um livro cl&aacute;ssico (s&eacute;culo XVII), de autor desconhecido,&nbsp; que atribui o furto &agrave;s v&aacute;rias &ldquo;unhas&rdquo;; em Vieira, &ldquo;O serm&atilde;o do bom ladr&atilde;o&rdquo; (1655) &eacute; de uma atualidade pol&iacute;tica impressionante.
Nos dias de hoje, mudam a escala e a escola. Como hoje tudo &eacute; grande, &eacute; mega, ent&atilde;o, o personagem vira um megaladr&atilde;o. Nada de surrupiar a varejo, meu Janj&atilde;o, roubar s&oacute; por atacado. Como assim&#63; Em grande escala, filho, a unidade de medida &eacute; o milh&atilde;o de d&oacute;lares. E em que escola, meu &ldquo;paipai&rdquo;, eu aprendo o of&iacute;cio de megaladr&atilde;o&#63; Na teoria, a bibliografia &eacute; simples: basta ler os jornais, navegar na Internet e se ligar no que acontece no mundo. Na pr&aacute;tica, &eacute; ingressar em dois mundinhos que se entrela&ccedil;am: o das finan&ccedil;as e o do poder pol&iacute;tico. 

Qualquer neg&oacute;cio vale a pena, desde que haja possibilidade efetiva de criar junto aos governos e autoridades, em geral, a indispens&aacute;vel promiscuidade que funde, confunde e afunda na mesma lama interesses p&uacute;blicos e privados. Licita&ccedil;&otilde;es, fundos de pens&atilde;o, PPPs, fus&otilde;es de grandes empresas, informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas etc...,etc... s&atilde;o palavras m&aacute;gicas, o &ldquo;abre-te, s&eacute;samo&rdquo; das portas do Tesouro.
Mas, pai, &eacute; perigoso. Tem Pol&iacute;cia Federal, grampo em todo canto, Receita Federal, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Tribunais de Contas, imprensa investigativa, ONGs s&eacute;rias observando tudo, sem falar na opini&atilde;o p&uacute;blica cada dia mais vigilante.
Janj&atilde;o, para vencer, voc&ecirc; tem que ser profissional, c&iacute;nico e ousado.
A ousadia &eacute; um atributo indispens&aacute;vel. Veja o Bernard Mardoff, o respeit&aacute;vel autor da &ldquo;pir&acirc;mide financeira&rdquo;, carinhosamente chamado na intimidade de Bernie, deu um &ldquo;cano&rdquo; de 50 bilh&otilde;es de d&oacute;lares. At&eacute; Spielberg, caiu no conto juntamente com outros que tinham olho grande no rendimento apetitoso e &ldquo;seguro&rdquo; de 10 a 12% ao ano. Aposta alta, inclusive na leni&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es fiscalizadoras. Em mat&eacute;ria de ousadia, o p&aacute;reo &eacute; duro entre a terra de Z&eacute; Carioca e de Tio Sam.
Por sua vez, meu esperto peralta, o cinismo se exerce em dois momentos: preventivamente, fazendo a opini&atilde;o p&uacute;blica acreditar que tudo &eacute; &ldquo;farinha do mesmo saco&rdquo;; defensivamente, se for pego com a boca na botija, negar, dizer que &eacute; arma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e utilizar o eficiente profissionalismo dos ladravazes nacionais.
Megaladr&atilde;o profissional que se preza &ndash; aprenda, meu filho &ndash; cultiva pomares de frutas c&iacute;tricas com prefer&ecirc;ncia para os v&aacute;rios tipos de laranja (p&ecirc;ra, lima, bahia, da terra); vai ao para&iacute;so que n&atilde;o aquele prometido pelo Salvador a Dimas, mas o para&iacute;so fiscal, a guarda segura dos &oacute;bolos miliard&aacute;rios; recruta advogados, t&atilde;o amigos da ci&ecirc;ncia jur&iacute;dica quando &iacute;ntimos dos homens do poder; aposta, finalmente, na impunidade.
Antes que eu esque&ccedil;a, Janj&atilde;o, jamais perca a bossa, nem a pose. Impressione, acredite nas pr&oacute;prias mentiras. Bote banca; estufe o peito; empine o nariz. Os medalh&otilde;es v&atilde;o aplaudir. Afinal, Janj&atilde;o, voc&ecirc; tem o glamour e &ldquo;t&aacute; pagaaaano&rdquo;. 