---
layout: post
title: "Democratas exigem perda de mandato de Walter Brito Neto para liberar votações"
date: 2008-11-13
tags: neto,Votações,Walter Casagrande
author: None
---
O DEM iniciou nesta quinta-feira obstru&ccedil;&atilde;o de todas as mat&eacute;rias votadas pelo Plen&aacute;rio e nas comiss&otilde;es. A decis&atilde;o, segundo o vice-l&iacute;der do partido Paulo Bornhausen (SC), valer&aacute; at&eacute; a Mesa Diretora decretar a perda de mandato do deputado Walter Brito Neto (PRB-PB), por infidelidade partid&aacute;ria. O presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia, criticou a postura do partido e classificou a iniciativa como uma tentativa pol&iacute;tica de &quot;colocar a Mesa contra a parede&quot;. Para ele, &quot;h&aacute; um grau de oportunidade exagerado por parte do Democratas para passar a id&eacute;ia de que, se n&atilde;o fosse a decis&atilde;o do Democratas [DE OBSTRUIR], a Mesa n&atilde;o teria se manifestado&quot;.
A pol&ecirc;mica foi motivada pela decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal que, na quarta-feira (12), confirmou resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) que definiu as regras para a cassa&ccedil;&atilde;o de mandato em caso de troca de partido. Walter Brito Neto trocou o DEM, de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo, pelo PRB, que &eacute; da base governista. O STF decidiu que a resolu&ccedil;&atilde;o &eacute; v&aacute;lida at&eacute; que o Congresso aprove uma lei sobre o assunto.
O presidente da C&acirc;mara determinou &agrave; Corregedoria da Casa que analise a possibilidade de perda de mandato de Brito Neto. &quot;Eu encaminhei [A DECIS&Atilde;O]ao corregedor para exame, porque cabe a ele, regimentalmente, conduzir o processo e levar seu parecer &agrave; Mesa Diretora&quot;, declarou Chinaglia. O corregedor da C&acirc;mara &eacute; o deputado Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR-PE).
Chinaglia cobrou &quot;pondera&ccedil;&atilde;o&quot; e lembrou que &quot;j&aacute; houve Ministro do TSE que cobrou publicamente, quando do julgamento da fidelidade partid&aacute;ria, que a Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara j&aacute; deveria ter substitu&iacute;do todos os parlamentares que haviam mudado de partido. Esse ministro, ontem [QUARTA-FEIRA], foi um dos dois votos que consideraram inconstitucional a decis&atilde;o do TSE&quot;, disse. O placar da vota&ccedil;&atilde;o do STF ontem foi de 9 a 2, tendo votado contra os ministros Eros Grau e Marco Aur&eacute;lio Mello.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
&nbsp; 