---
layout: post
title: "Lama explica crise mundial no Recife com ajuda do Budismo"
date: 2008-11-10
tags: ajuda humanitária,crise sanitária,Mundial,Recife
author: None
---
O Lama Padma Samten, ga&uacute;cho, o primeiro lama brasileiro da linhagem Ningma, do Budismo Tibetano, cuja miss&atilde;o &eacute; aproximar o budismo da cultura ocidental, realiza nesta segunda-feira, dia 10, &agrave;s 19h30, no Libertas Socializante, a palestra Crise Mundial e cultura de Paz.
Autor do livro &quot;O Lama e o economista&quot;, Padma Samten abordar&aacute; uma vis&atilde;o mais transcendente da crise norteamericana, a partir de valores humanos e de responsabilidade universal - termo cunhado por S.S Dalai Lama.
Neste evento, ele deve abordar sobre comunica&ccedil;&atilde;o corporativa, marketing, empreendedorismo, mercado de trabalho e vis&atilde;o empresarial, dentro de ensinamentos que n&atilde;o se direcionam apenas para organiza&ccedil;&otilde;es e empres&aacute;rios, mas para a vida em todas as rela&ccedil;&otilde;es construidas com os outros e o mundo.
&quot;Muitas pessoas v&ecirc;em hoje indicadores negativos tanto a n&iacute;vel social como a n&iacute;vel ambiental, humano e relacional. S&atilde;o muitas pessoas exclu&iacute;das socialmente, exclu&iacute;das do processo econ&ocirc;mico, outros com conflitos emocionais e ainda outros com dificuldades de rela&ccedil;&atilde;o com seus amigos e familiares. Como surgem e se estruturam os mecanismos pessoais, sociais e econ&ocirc;micos que desafiam a nossa vontade de sermos felizes, est&aacute;veis e vivermos em um ambiente seguro e saud&aacute;vel&#63; &Eacute; paradoxal mesmo desejando felicidade e seguran&ccedil;a que tenhamos um presente amea&ccedil;ador e um futuro onde a pr&oacute;pria sustentabilidade da vida parece imposs&iacute;vel.&quot;, comenta o Lama.
O Lama &eacute; escritor e presidente do Centro de Estudos Budistas Bodisatva - entidade cultural dedicada a promover o estudo e o interc&acirc;mbio das culturas budistas e n&atilde;o-budistas, no Rio Grande do Sul. Lecionou f&iacute;sica qu&acirc;ntica e atuou tamb&eacute;m no movimento ecol&oacute;gico, especialmente nas alternativas energ&eacute;ticas, tecnol&oacute;gicas e comunit&aacute;rias. Paralelamente recebeu ensinamentos de v&aacute;rios mestres budistas no Brasil e no exterior.
O religioso tamb&eacute;m &eacute; um dos fundadores e editores de &quot;Bodisatva&quot;, a &uacute;nica revista budista-universalista brasileira. 