---
layout: post
title: "Para Maurício Rands, declarações de Dilma Rousseff tornam desnecessária ida ao Senado "
date: 2008-04-05
tags: Dilma Rousseff,Mauricio,Pará,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, Maur&iacute;cio Rands (PE), disse hoje (4) que as explica&ccedil;&otilde;es dadas pela ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, &ldquo;tornam desnecess&aacute;rias a visita dela ao Senado&rdquo;. A ministra foi convocada pela Comiss&atilde;o de Infra-Estrutura para falar sobre o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). 
O temor dos governistas &eacute; que essa audi&ecirc;ncia se transforme em questionamentos a respeito do vazamento de dados sobre os gastos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com cart&atilde;o corporativo e contas B no governo do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso.
O vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Beto Albuquerque (PSB-RS), disse que a coletiva da ministra foi um gesto de &ldquo;quem n&atilde;o deve n&atilde;o teme&rdquo;, disse. &ldquo;Para o meu gosto, j&aacute; fomos at&eacute; longe demais com esse neg&oacute;cio para quem n&atilde;o tem culpa na origem na divulga&ccedil;&atilde;o dos dados&rdquo;, completou.
Dilma Rousseff concedeu entrevista coletiva hoje para explicar a mat&eacute;ria publicada no jornal Folha de S.Paulo, que afirma que a fonte das informa&ccedil;&otilde;es divulgadas &eacute; da pr&oacute;pria Casa Civil. A ministra garantiu que n&atilde;o h&aacute; dossi&ecirc;, que far&aacute; investiga&ccedil;&atilde;o e que o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es consideradas sigilosas &eacute; crime.
&ldquo;&Eacute; natural que os dados tenham sa&iacute;do do pal&aacute;cio [Pal&aacute;cio do Planalto], porque &eacute; l&aacute; que eles s&atilde;o depositados. Mas isso n&atilde;o &eacute; fogo amigo, &eacute; fogo inimigo mesmo. Tanto que o primeiro cidad&atilde;o que portou os documentos foi o senador &Aacute;lvaro Dias [PSDB-PR]que at&eacute; agora n&atilde;o teve a coragem de dizer quem o presenteou com as informa&ccedil;&otilde;es que pertencem ao governo&rdquo;, disse. &ldquo;O &Aacute;lvaro Dias, para mim, comprovou que mentira tem perna curta e l&iacute;ngua grande&rdquo;, completou. 
O senador &Aacute;lvaro Dias foi acusado de ser o autor do vazamento das informa&ccedil;&otilde;es. Ontem (3), o parlamentar negou. &ldquo;N&atilde;o sou o r&eacute;u. N&atilde;o inventei dossi&ecirc; nenhum&rdquo;, afirmou.
O senador Renato Casagrande (PSB-ES) defendeu as explica&ccedil;&otilde;es dadas por Dilma Rousseff, entretanto ressaltou a necessidade de se comprovar as declara&ccedil;&otilde;es. &ldquo;A ministra tinha de falar, principalmente depois do que foi divulgado hoje pela Folha. Agora, o segundo passo &eacute; comprovar o que est&aacute; sendo falado. Eu, pessoalmente, acho que ela &eacute; uma pessoa sincera&rdquo;, comentou.
Casagrande defendeu a investiga&ccedil;&atilde;o pelo Instituto de Tecnologia da Inform&aacute;tica (ITI) nos computadores usados por pessoas do atual governo e do anterior para a cria&ccedil;&atilde;o do banco de dados da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
&ldquo;A equipe t&eacute;cnica, se houver suspeita, ser&aacute; desmascarada de cara. Mas n&atilde;o vou levantar suspei&ccedil;&atilde;o sobre qualquer &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico. Apesar de o ITI n&atilde;o ter a visibilidade como, por exemplo, a Pol&iacute;cia Federal, eles fazem um trabalho decente. O n&iacute;vel de contamina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nesses &oacute;rg&atilde;os geralmente &eacute; muito pequeno. Se algu&eacute;m invadiu ou vazou dados sigilosos [como o da dona Ruth Cardoso] &eacute; crime sim&rdquo;, disse. 
J&aacute; o l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, Jos&eacute; Anibal (SP), disse que a &uacute;nica sa&iacute;da para o governo resolver a crise &eacute; o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva abrir o sigilo de seus gastos, como fez o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que j&aacute; autorizou a abertura de seus gastos com cart&atilde;o corporativo e contas tipo B.
&ldquo;Tem de abrir a confidencialidade das contas do atual presidente, esposa e familiares. &Eacute; isso que vai dar satisfa&ccedil;&atilde;o &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica e tirar esse veneno&rdquo;, disse. &ldquo;Cabe ao governo manter a guarda [DOS DADOS]. Mas, como ele vazou, tem de abrir. S&oacute; tem esse caminho&rdquo;, completou.
O senador Jefferson P&eacute;res (PDT-AM) disse que a investiga&ccedil;&atilde;o nos computadores da Presid&ecirc;ncia determinada hoje pela ministra s&oacute; ser&aacute; isenta se houver o acompanhamento de t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. &ldquo;A sociedade ficaria mais convencida da lisura dessas investiga&ccedil;&otilde;es se houvesse um membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou do TCU&rdquo;.
O l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara, Antonio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA), classificou de &ldquo;inconsistentes&rdquo; as explica&ccedil;&otilde;es de Dilma Rousseff. &ldquo;&Eacute; muito dif&iacute;cil ela se esquivar das responsabilidades. Inevitavelmente est&aacute; provado que os dados foram maquiados para elabora&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;. N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que foi a Casa Civil que elaborou&rdquo;, disse. 