---
layout: post
title: "Para Margarida Cantarelli, Pleno deverá se dividir sobre cassação"
date: 2008-10-21
tags: cassação de mandato,Enio Cantarelli,margarida azevedo,Pará
author: None
---
Mesmo acamada - a desembargadora submeteu-se recentemente a uma cirurgia para retirada de pedras nos rins - Margarida Cantarelli falou h&aacute; pouco &agrave; rep&oacute;rter Bruna Serra, do JC, sobre o parecer do procurador regional eleitoral, Fernando Ara&uacute;jo Ferreira. Ele posicionou-se contr&aacute;rio &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o do prefeito eleito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT) e pediu uma multa de R$ 70 mil para Costa e para o prefeito Jo&atilde;o Paulo.
Cantarelli, que ser&aacute; a relatora do caso -&nbsp;ou seja, a&nbsp;respons&aacute;vel por analisar as decis&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do juiz Nilson Nery, que condenou o prefeito eleito, e assim elaborar um relat&oacute;rio -&nbsp;disse que vai se dedicar ao estudo da mat&eacute;ria com afinco.&nbsp;Ela ressaltou a relev&acirc;ncia da decis&atilde;o de Fernando Ferreira. &quot;&Eacute; &oacute;bvio que o procurador fez o parecer com o maior cuidado, claro que o entendimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, de onde partiu a a&ccedil;&atilde;o, &eacute; muito importante&quot;.
Mas, ainda assim, Cantarelli disse que n&atilde;o se sente &quot;obrigada a seguir o procurador&quot; e imagina que o seu relat&oacute;rio dever&aacute; dividir opini&otilde;es no Pleno do TRE. Segundo contou, uma parte dos desembargadores dever&aacute; concordar com o parecer do procurador Fernando Ferreira (contr&aacute;rio &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o) e outra deve acatar a condena&ccedil;&atilde;o proferida por Nery.

Quando terminar o relat&oacute;rio, o parecer ir&aacute; ao Pleno do TRE, que conta com mais cinco desembargadores. Margarida Cantarelli explanar&aacute; o caso e depois ser&aacute; aberta vota&ccedil;&atilde;o. Em caso de empate, o voto de minerva &eacute; do presidente da Corte, desembargador Jovaldo Nunes.

PERFIL - Desde junho de 2007, Margarida Cantarelli ocupa a vaga destinada a juiz federal no TRE. Foi nomeada para o Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o por meio do Quinto Constitucional, em dezembro de 1999. O Quinto &eacute; instrumento criado para abrir vaga, nos tribunais, para advogados e membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. A escolha &eacute; pol&iacute;tica. Foi indicada pelo senador Marco Maciel (DEM), na &eacute;poca vice-presidente da Rep&uacute;blica, e nomeada pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB).
Antes de ser magistrada, Margarida teve ativa participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Foi do PFL, hoje DEM. Como militante, exerceu cargo de secret&aacute;ria estadual da Casa Civil nas gest&otilde;es de Maciel e Roberto Magalh&atilde;es, chefe de gabinete de Maciel no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o e secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife (gest&atilde;o Magalh&atilde;es). Disputou o Senado em 1986 e perdeu. 