---
layout: post
title: "Ataque explícito, diz Folha em editorial sobre ameaças de Paulinho"
date: 2008-03-08
tags: ataque,Datafolha,editorial,Paulinho da Viola
author: None
---
Editorial da Folha de S. Paulo de ontem
J&aacute; surgem imitadores da estrat&eacute;gia usada pela Igreja Universal do Reino de Deus de manipular brechas do sistema judicial com a inten&ccedil;&atilde;o de intimidar a imprensa. O presidente da For&ccedil;a Sindical, o deputado Paulo Pereira da Silva, enveredou pelo mesmo caminho ao anunciar uma ofensiva processual contra esta Folha e o di&aacute;rio carioca &quot;O Globo&quot;.
Nas peti&ccedil;&otilde;es assinadas por adeptos da igreja em juizados espalhados pelo pa&iacute;s, h&aacute; uma tentativa, embora canhestra, de dissimular seu verdadeiro prop&oacute;sito. A For&ccedil;a Sindical, a julgar pela espantosa desfa&ccedil;atez de seu l&iacute;der, n&atilde;o se preocupar&aacute; em esconder a orquestra&ccedil;&atilde;o. &quot;Estou fazendo apenas 20. Se n&atilde;o parar, vou fazer de 1.000 a 2.000 a&ccedil;&otilde;es contra eles no Brasil inteiro&quot;, afirmou o pedetista. &quot;A Igreja Universal vai ser fichinha&quot;, completou.
Se ainda resta d&uacute;vida sobre a m&aacute;-f&eacute; que anima essa amea&ccedil;a de guerra processual, Paulo Pereira da Silva contribui, mais uma vez, para esclarecer completamente os fatos: &quot;Meu neg&oacute;cio &eacute; dar trabalho para eles. N&atilde;o &eacute; nem ganhar. &Eacute; s&oacute; para eles aprenderem a respeitar as pessoas&quot;.
Esse novo &quot;trabalhismo&quot; do presidente da For&ccedil;a pretende silenciar reportagens que -tendo apurado ind&iacute;cios de favorecimento e superfaturamento no destino de recursos p&uacute;blicos para qualificar m&atilde;o-de-obra- citam o seu nome e o da central sindical que dirige. Nem Pereira da Silva nem a For&ccedil;a Sindical s&atilde;o benefici&aacute;rios imediatos dos conv&ecirc;nios investigados por reportagens desta Folha, o que sempre ficou claro nos textos. Mas a publica&ccedil;&atilde;o dos elos dessas entidades, seja com a For&ccedil;a Sindical, seja com o PDT -bem como dos v&iacute;nculos de Pereira da Silva com a central e o partido-, &eacute; de not&oacute;rio interesse p&uacute;blico.
Uma confedera&ccedil;&atilde;o flagrada cobrando valores astron&ocirc;micos para treinar pessoal &eacute; ligada &agrave; For&ccedil;a e pretende executar parte do trabalho no mesmo endere&ccedil;o da central. O Minist&eacute;rio do Trabalho, chefiado pelo pedetista Carlos Lupi, destinou a 12 organiza&ccedil;&otilde;es ligadas ao PDT quase a metade da verba para treinar jovens, entre 30 de novembro de 2007 e 10 de janeiro de 2008. A For&ccedil;a aparece como avalista de tr&ecirc;s entidades a ela relacionadas -duas situadas no endere&ccedil;o da central- que participam de uma estranha triangula&ccedil;&atilde;o para obter contratos p&uacute;blicos.
Como &eacute; praxe do jornalismo praticado pela Folha, autoridades e entidades relacionadas aos conv&ecirc;nios foram procuradas para que manifestassem a sua vers&atilde;o dos fatos. Seus argumentos foram publicados com o devido destaque. Mas &eacute; evidente que o l&iacute;der da For&ccedil;a Sindical n&atilde;o est&aacute; interessado em participar de um debate a respeito do assunto. Sua inten&ccedil;&atilde;o &eacute; intimidar ve&iacute;culos e jornalistas com a nov&iacute;ssima chicana da pra&ccedil;a, a multiplica&ccedil;&atilde;o de peti&ccedil;&otilde;es.
Ao explicitar seu objetivo, no entanto, Paulo Pereira da Silva d&aacute;, sem que o queira, uma contribui&ccedil;&atilde;o importante para que a Justi&ccedil;a se imunize contra tentativas semelhantes de manipula&ccedil;&atilde;o. Est&aacute; sob ataque o direito do cidad&atilde;o de conhecer a verdade. 