---
layout: post
title: "CNJ aprova regras para autorizações de escuta telefônica"
date: 2008-09-09
tags: aprovados,regras
author: None
---
O plen&aacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) aprovou nesta ter&ccedil;a-feira resolu&ccedil;&atilde;o que regulamenta o procedimento destinado as autoriza&ccedil;&otilde;es judiciais para escutas telef&ocirc;nicas.
Os ju&iacute;zes de todo o pa&iacute;s dever&atilde;o informar mensalmente &agrave;s corregedorias estaduais a quantidade de escutas autorizadas. A regulamenta&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; ainda a redu&ccedil;&atilde;o dos intermedi&aacute;rios e a identifica&ccedil;&atilde;o das pessoas que tiveram acesso &agrave;s escutas autorizadas, com a finalidade de preservar o sigilo das informa&ccedil;&otilde;es obtidas e evitar vazamentos. As informa&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o sistematizadas pelo Conselho e possibilitar&atilde;o dados estat&iacute;sticos sobre o assunto.
O presidente do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a e do Supremo Tribunal Federal, ministro Gilmar Mendes, disse que &quot;n&atilde;o se trata de suprimir um instituto importante no combate &agrave; criminalidade, mas ter moldes necess&aacute;rios de controle&quot;. Segundo ele, os procedimentos previstos na resolu&ccedil;&atilde;o dever&atilde;o ser informatizados futuramente. O corregedor nacional de Justi&ccedil;a, ministro Gilson Dipp, assegurou que &quot;o regulamento n&atilde;o limitar&aacute; as a&ccedil;&otilde;es dos ju&iacute;zes&quot;. A resolu&ccedil;&atilde;o foi baseada em anteprojeto elaborado pela Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a no CNJ.
O tempo da interven&ccedil;&atilde;o deve ser estipulado pelo juiz na mesma decis&atilde;o que autoriza a escuta. Tamb&eacute;m deve constar na decis&atilde;o, a veda&ccedil;&atilde;o expressa da &quot;intercepta&ccedil;&atilde;o de outros n&uacute;meros n&atilde;o discriminados na decis&atilde;o&quot;.
De acordo com o relator, conselheiro Mairan Gon&ccedil;alves Maia, ju&iacute;zes, advogados, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e Anatel foram algumas das autoridades ouvidas na elabora&ccedil;&atilde;o da proposta. A preserva&ccedil;&atilde;o da independ&ecirc;ncia e autonomia dos magistrados e dos direitos do cidad&atilde;o foram apontados por Maia como os objetivos principais da resolu&ccedil;&atilde;o.
A maioria dos conselheiros destacou que o texto n&atilde;o fere a autonomia dos magistrados de autorizar ou negar a escuta telef&ocirc;nica legal. &quot;A resolu&ccedil;&atilde;o vem em refor&ccedil;o da autonomia e da independ&ecirc;ncia do juiz, para que possamos delimitar o que &eacute; intercepta&ccedil;&atilde;o legal e diferenci&aacute;-la da ilegal at&eacute; a sociedade ter certeza de que os juizes sempre atuam com firmeza quanto as garantias de individuais&quot; afirmou o conselheiro Jorge Maurique.
O conselheiro Jos&eacute; Adonis Callou de Ara&uacute;jo S&aacute; destacou que &quot;n&atilde;o ser&aacute; criado banco de dados que venha a intervir na atua&ccedil;&atilde;o dos juizes&quot;.
Com informa&ccedil;&otilde;es do CNJ 