---
layout: post
title: "Militar homossexual acusa Exército de agressão "
date: 2008-06-06
tags: agressão,Exército,homossexualidade,militares
author: None
---
O sargento do Ex&eacute;rcito Fernando Alc&acirc;ntara de Figueiredo, de 32 anos, acusa homens das For&ccedil;as Armadas de agredir, ofender e destratar seu companheiro, o tamb&eacute;m sargento Laci Marinho de Ara&uacute;jo, de 36 anos. O epis&oacute;dio teria acontecido ontem (5), por volta das 15 horas, na Base A&eacute;rea de Bras&iacute;lia. Figueiredo e Ara&uacute;jo assumiram, recentemente, viverem um relacionamento amoroso. 

Na madrugada da &uacute;ltima quarta, Ara&uacute;jo foi preso pelo Ex&eacute;rcito logo ap&oacute;s contar, em entrevista ao vivo no programa Super Pop da Rede TV!, que &eacute; gay. Ele estava acompanhado de Figueiredo e foi levado sob acusa&ccedil;&atilde;o de abandono de suas fun&ccedil;&otilde;es na institui&ccedil;&atilde;o. O militar passou a noite no Hospital-Geral do Ex&eacute;rcito, no Cambuci, zona sul de S&atilde;o Paulo. Ele recebeu permiss&atilde;o das For&ccedil;as Armadas para ficar com seu companheiro. 
Ontem, os dois sargentos deixaram a unidade m&eacute;dica em um helic&oacute;ptero e desembarcaram em Bras&iacute;lia. Mas, ao chegar, Figueiredo disse que foi obrigado por dez homens armados com fuzis a se separar do companheiro. &ldquo;Fiquei apavorado e me senti na d&eacute;cada de 70 (&eacute;poca da ditadura militar). Algemaram o Laci, jogaram ele no ch&atilde;o, at&eacute; o colocarem num Opala preto.&rdquo; &ldquo;&Eacute; uma grande injusti&ccedil;a, porque o Ex&eacute;rcito nos garantiu, ainda em S&atilde;o Paulo, que eu poderia acompanhar o Laci o tempo todo e mesmo ao chegarmos a Bras&iacute;lia ele iria para um hospital comigo.&rdquo; 
De acordo com o advogado Francisco L&uacute;cio Fran&ccedil;a, do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana (Condepe), foi preciso acionar a Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. &ldquo;Queremos um acompanhamento do caso.&rdquo; Figueiredo foi informado ontem &agrave; noite que ter&aacute; de solicitar &agrave; Justi&ccedil;a Militar uma libera&ccedil;&atilde;o se quiser visitar o sargento internado.&nbsp;
COMISS&Atilde;O
Ontem, Figueiredo procurou o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que afirmou ter sido criada comiss&atilde;o para acompanhar o caso. Em visita ao hospital, onde o sargento est&aacute; internado, Suplicy contou que Ara&uacute;jo aparenta estar muito tenso. O sargento afirma ter parado de servir o Ex&eacute;rcito por sofrer de esclerose m&uacute;ltipla. &Agrave; noite, Figueiredo esteve na Confer&ecirc;ncia Nacional sobre Gays, L&eacute;sbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais, que teve a participa&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.  