---
layout: post
title: "Eduardo promete entregar novo hospital em setembro de 2009"
date: 2008-10-15
tags: eduardo,Setembro
author: None
---
&quot;Na segunda-feira j&aacute; teremos as m&aacute;quinas aqui, come&ccedil;ando esta obra&quot;. Com essas palavras, o governador Eduardo Campos garantiu, na manh&atilde; desta quarta-feira (15), o in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o do Hospital Metropolitano Dom H&eacute;lder C&acirc;mara, &agrave;s margens da BR 101-Sul (vizinho &agrave; f&aacute;brica da Caninha 51). Esta &eacute; a segunda unidade - das tr&ecirc;s previstas no plano de governo &ndash; a sair do papel, e que come&ccedil;a a se tornar realidade na vida dos pernambucanos.
&quot;Este hospital ser&aacute; refer&ecirc;ncia de toda Mata Sul e de toda Regi&atilde;o Metropolitana Sul. Hoje, as pessoas dessa regi&atilde;o, e at&eacute; de Alagoas, v&atilde;o para Palmares e, quando n&atilde;o podem ser atendidos l&aacute;, seguem para a Restaura&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, o Dom H&eacute;lder vai atender a demanda dessa &aacute;rea, no que diz respeito &agrave; alta complexidade. Segunda-feira j&aacute; vamos ter as m&aacute;quinas operando e vamos entregar este hospital &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em setembro (2009)&quot;, afirmou Eduardo Campos.
O Dom H&eacute;lder ter&aacute; 169 leitos - sendo 30 de UTIs e 19 de queimados - e capacidade para atender a 67.536 consultas/emerg&ecirc;ncias e 19.690 internamentos por ano. A &aacute;rea total constru&iacute;da da unidade ser&aacute; de 12.754,37 m&sup2; (pouco mais que um campo de futebol), um investimento que gira em torno dos R$ 55 milh&otilde;es em estrutura f&iacute;sica e equipamentos. Ser&atilde;o beneficiados cerca de 440 mil habitantes do Cabo de Santo Agostinho, Primavera, Escada, Ipojuca, Sirinha&eacute;m, Rio Formoso, Tamandar&eacute;, Barreiros e S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande.
Com isso, o governo espera desafogar o atendimento aos grandes hospitais, e solucionar os problemas no atendimento de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia a 35% da popula&ccedil;&atilde;o do Estado, inclusive os pacientes que precisarem de atendimentos de queimaduras. &quot;Um dos motivos de aperfei&ccedil;oarmos o projeto original, inclusive, foi a exig&ecirc;ncia dos investimentos em Suape, para termos uma unidade de queimados aqui&quot;, lembrou Eduardo Campos.
&quot;Esse hospital aqui tem 100% de recursos do Estado. O conjunto de 30 UTIs &eacute; parte do nosso esfor&ccedil;o de reduzir o d&eacute;ficit de UTIs que existe em Pernambuco e est&aacute; no nosso programa de governo&quot;, explicou Eduardo Campos, que aproveitou ainda para ressaltar a import&acirc;ncia das Unidades de Pronto-Atendimento (UPAs) que est&atilde;o sendo constru&iacute;das em sua gest&atilde;o:
Com informa&ccedil;&otilde;es do Governo do Estado 