---
layout: post
title: "Quinto Constitucional: uma ferramenta de aprimoramento da Justiça"
date: 2008-01-10
tags: Inconstitucional,Justiça
author: None
---
Por&nbsp;Jayme Asfora* 
A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Sec&ccedil;&atilde;o Pernambuco (OAB-PE) deu in&iacute;cio esta semana ao processo eleitoral para a escolha da lista s&ecirc;xtupla de candidatos ao cargo de desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) &ndash; em substitui&ccedil;&atilde;o ao ex-presidente Fausto Freitas &ndash; pelo quinto constitucional. O processo ter&aacute; como principal caracter&iacute;stica a sua democratiza&ccedil;&atilde;o desde a elabora&ccedil;&atilde;o do edital para a inscri&ccedil;&atilde;o dos candidatos - que, de forma in&eacute;dita, ser&aacute; alvo de uma discuss&atilde;o do Conselho Seccional formado por 42 advogados e tamb&eacute;m por ex-presidentes da entidade, inclusive os que fazem oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual gest&atilde;o, que s&atilde;o membros honor&aacute;rios vital&iacute;cios - at&eacute; a elabora&ccedil;&atilde;o da lista que &eacute; resultante da vota&ccedil;&atilde;o direta de toda a classe de associados da Ordem. 
A escolha de um advogado ou advogada e representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico para ocupar uma das cadeiras de desembargador do Tribunal &eacute; um dos dispositivos constitucionais que garantem o aprimoramento do Poder Judici&aacute;rio brasileiro, permitindo que algu&eacute;m, que passou boa parte de sua vida profissional atuando &ldquo;do outro lado do balc&atilde;o&rdquo;, leve sua experi&ecirc;ncia e seus valores para dentro do Judici&aacute;rio, atuando em prol da moderniza&ccedil;&atilde;o do sistema, da Justi&ccedil;a Social e da cidadania. 
Comandar um processo eleitoral para a escolha da lista s&ecirc;xtupla &eacute; uma das maiores responsabilidades das gest&otilde;es da OAB &ndash; sejam para suas seccionais espalhadas pelo Pa&iacute;s como para o seu Conselho Federal que fica respons&aacute;vel pela indica&ccedil;&atilde;o dos nomes para as Justi&ccedil;as Federal e do Trabalho. &Eacute; preciso garantir que os nomes que ir&atilde;o compor essa lista tenham os requisitos m&iacute;nimos de reputa&ccedil;&atilde;o ilibada e not&oacute;rio saber jur&iacute;dico. Mas &eacute; preciso ir al&eacute;m. 
Temos a inten&ccedil;&atilde;o de, neste processo que foi iniciado esta semana, incentivar, por exemplo, que os advogados se engajem mais nas discuss&otilde;es e participem efetivamente das elei&ccedil;&otilde;es. Na &uacute;ltima vota&ccedil;&atilde;o do quinto, ocorrida em 2006, apenas 20% dos advogados aptos (adimplentes) foram &agrave;s urnas. Esperamos tamb&eacute;m que os membros do Tribunal de Justi&ccedil;a utilizem crit&eacute;rios objetivos e claros na hora de escolhes os tr&ecirc;s nomes que ser&atilde;o encaminhados ao governador do Estado para a defini&ccedil;&atilde;o final sobre o futuro desembargador. 
Almeja a OAB-PE que a mais alta inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Estadual tenha sempre em mente que &eacute; preciso garantir que sua forma&ccedil;&atilde;o seja feita por nomes que possam engrandecer o Judici&aacute;rio, tanto na escolha dos desembargadores do quinto, como no caso das promo&ccedil;&otilde;es de ju&iacute;zes por merecimento e antiguidade. Um grande avan&ccedil;o j&aacute; foi a recomenda&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) que a vota&ccedil;&atilde;o para lista tr&iacute;plice do quinto seja feita em sess&atilde;o p&uacute;blica, mediante votos abertos, nominais e fundamentados. Esperamos que, ao final desse processo, tenhamos um novo desembargador, ou desembargadora, que possa servir a Pernambuco e esteja &agrave; sua altura. 
*Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 