---
layout: post
title: "Mendonça apresenta projeto da Nova Avenida Norte"
date: 2008-07-28
tags: APRESENTADORA,litoral norte,mendonça,projeto,Sinovac
author: None
---
O candidato a prefeito Mendon&ccedil;a Filho (DEM) apresentou na manh&atilde; desse domingo (27), no&nbsp;Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, em Casa Amarela,&nbsp;o projeto Nova Norte, que prev&ecirc; uma total reestrutura&ccedil;&atilde;o dos 8 km da Avenida Norte, com o alargamento de vias, implanta&ccedil;&atilde;o de corredor exclusivo de &ocirc;nibus e de ciclovia e tratamento paisag&iacute;stico.
&quot;A Nova Norte ser&aacute; uma op&ccedil;&atilde;o de transporte moderna, segura, r&aacute;pida e eficiente. Eu fa&ccedil;o uma analogia dela com a PE-15 e a BR-232, obras implantadas durante o meu mandato como vice-governador e governador&quot;, disse.
De acordo com Mendon&ccedil;a, o projeto Nova Norte ter&aacute; uma padr&atilde;o internacional e &quot;coloca fim a um ciclo de 25 anos sem grandes interven&ccedil;&otilde;es na Avenida Norte&quot;.&nbsp; A afirma&ccedil;&atilde;o acaba sendo uma estocada no atual prefeito Jo&atilde;o Paulo que iniciou e pretende concluir at&eacute; o final do manadato um projeto de requalifica&ccedil;&atilde;o da via.
&quot;Nossa proposta tem uma concep&ccedil;&atilde;o do s&eacute;culo XXI e &eacute; diferente de tudo o que foi aplicado no Recife. Vamos fazer o que h&aacute; de melhor, com um projeto bem-estruturado&quot;, disse o democrata, ressaltando que ela n&atilde;o ser&aacute; rem&eacute;dio ou solu&ccedil;&atilde;o paliativa. &quot;N&atilde;o ser&aacute; algo mal-planejado como o Corredor Leste-Oeste, que complicou a vida de taxistas, comerci&aacute;rios, moradores, motoristas e usu&aacute;rios de &ocirc;nibus&quot;, destacou.
PROJETO
A Nova Norte ser&aacute; executada por etapas e conclu&iacute;da em 36 meses, com base em iniciativas aplicadas nas cidades de Curitiba e de Bogot&aacute;, na Col&ocirc;mbia. O projeto prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de cinco esta&ccedil;&otilde;es de transbordo, a cria&ccedil;&atilde;o de linhas inter-bairros, a utiliza&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus com ar-condicionado e o reordenamento de &aacute;reas vazias ou subutilizadas pr&oacute;ximas &agrave; avenida.
&quot;Sempre vejo grandes projetos para a zona sul. Nada contra. Mas a Zona Norte tem uma popula&ccedil;&atilde;o muito grande, que necessita de investimentos&quot;, afirmou Mendon&ccedil;a.
Segundo ele, somente uma prefeitura compromissada verdadeiramente com o povo &eacute; capaz de apresentar uma proposta como a Nova Norte. &quot;Iremos em busca de consultorias para colocar nosso projeto nos melhores padr&otilde;es. Os recursos ser&atilde;o majoritariamente municipais, mas tamb&eacute;m envolver&aacute; uma parceria com o setor privado&quot;, explicou, destacando que o projeto est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 150 milh&otilde;es.
&quot;O que fazemos hoje &eacute; a seq&uuml;&ecirc;ncia da marca de nossa campanha. Eu disse que faria uma campanha baseada em propostas e essa tem sido a minha t&ocirc;nica desde o in&iacute;cio. Semanalmente, tenho apresentado solu&ccedil;&otilde;es para a cidade. Tratar bem o Recife &eacute; isso&quot;, afirmou o candidato. 