---
layout: post
title: "CCJ rejeita projeto que descriminaliza aborto"
date: 2008-07-09
tags: aborto,projeto
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania (CCJ) da C&acirc;mara rejeitou nesta quarta-feira o projeto de lei que descriminaliza o aborto (projeto de lei 1135, de 1991). Como indicavam as sess&otilde;es anteriores que discutiram a mat&eacute;ria, os parlamentares contr&aacute;rios &agrave; descriminaliza&ccedil;&atilde;o conseguiram maioria para aprovar o relat&oacute;rio do deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), presidente da CCJ. Ele declarou o projeto inconstitucional, tendo como argumento o artigo 5 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que garante o direito da inviolabilidade da vida.&nbsp;
O projeto, que descriminaliza o aborto, j&aacute; havia sido rejeitado anteriormente pela Comiss&atilde;o de Seguridade Social por 33 votos a 0, em uma sess&atilde;o tumultuada que terminou com os deputados favor&aacute;veis ao aborto (que eram minoria) abandonando a vota&ccedil;&atilde;o nominal em protesto. Desta forma, a mat&eacute;ria vai agora ao Plen&aacute;rio da C&acirc;mara j&aacute; tendo recebido previamente duas avalia&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias.
A mat&eacute;ria ser&aacute; arquivada se n&atilde;o houver recurso, em cinco sess&otilde;es, para ser votada pelo plen&aacute;rio da C&acirc;mara. O PL1135/91 suprime o artigo 124 do C&oacute;digo Penal, que estabelece pena de 1 a 3 anos de pris&atilde;o para quem comete aborto.
No inicio da sess&atilde;o desta quarta, o deputado Jos&eacute; Geno&iacute;no (PT-SP), tentou adiar a discuss&atilde;o por dez sess&otilde;es, mas seu requerimento foi rejeitado pelos parlamentares (30 votos a 4). Geno&iacute;no &eacute; o autor de um projeto que tramita em conjunto com o 1135, que prev&ecirc; a autonomia na decis&atilde;o da quest&atilde;o do aborto e tamb&eacute;m determina que os hospitais p&uacute;blicos realizem o procedimento.
Geno&iacute;no alegou que o assunto n&atilde;o poderia ser decidido pr&oacute;ximo ao recesso parlamentar e ao per&iacute;odo eleitoral. No entanto, os demais parlamentares argumentaram que a quest&atilde;o j&aacute; havia sido discutida exaustivamente ao longo de 17 anos, desde que o projeto foi apresentado.
Os votos contr&aacute;rios foram dos deputados Jos&eacute; Eduardo Cardozo (PT-SP), Jos&eacute; Geno&iacute;no (PT-SP), R&eacute;gis de Oliveira (PSC-SP) e Eduardo Valverde (PT-RO).
Ao se manifestar contra o relat&oacute;rio, o deputado R&eacute;gis de Oliveira j&aacute; previu que estaria com a minoria favor&aacute;vel &agrave; descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto na CCJ. &quot;N&atilde;o posso permitir que o Estado tome uma decis&atilde;o pela m&atilde;e. Tamb&eacute;m n&atilde;o consigo acreditar que, em caso de uma eventual descriminaliza&ccedil;&atilde;o - eventual, porque n&atilde;o vai passar aqui -, as mulheres v&atilde;o come&ccedil;ar a fazer aborto indiscriminadamente. Minha consci&ecirc;ncia &eacute; contra o aborto, mas, como legislador, n&atilde;o posso substituir a decis&atilde;o soberana da mulher.&quot;
Do Uol
Leia mais. 