---
layout: post
title: "Para Edilson, vereador que frauda nota não pode negociar plano diretor com empreiteira"
date: 2008-08-08
tags: diretor,edilson vieira,Naomi Campbell,Pará,Plano,vereador
author: None
---

&nbsp;

A democracia pede passagem
Por Edilson Silva
Fomos surpreendidos esta semana com informa&ccedil;&otilde;es, vazadas, de auditorias que est&atilde;o sendo feitas pelo Tribunal de Contas do Estado na contabilidade dos vereadores de Recife. A imprensa vem dando destaque ao assunto, contribuindo para o esclarecimento dos fatos que est&atilde;o deixando indignados os recifenses.
As auditorias est&atilde;o constatando desvios grav&iacute;ssimos de conduta por parte dos vereadores. Notas fiscais frias, adulteradas, falsificadas. Notas originais de R$ 12,00 transformando-se em notas de R$ 1,3 mil. H&aacute; outras modalidades de desvios sendo apurados pelo TCE, tudo indica menos graves, mas igualmente conden&aacute;veis do ponto de vista da &eacute;tica na pol&iacute;tica.
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; grave. Vereadores da situa&ccedil;&atilde;o e da oposi&ccedil;&atilde;o, unidos em torno de interesses comuns, que neste caso n&atilde;o s&atilde;o os da sociedade, mas os interesses mais mesquinhos, pactuaram o sil&ecirc;ncio para ludibriar o povo, tornando-se, todos, sem exce&ccedil;&atilde;o, c&uacute;mplices dos desvios com ind&iacute;cios de crime, cometidos pela maioria da casa legislativa municipal recifense.
Este esc&acirc;ndalo, mais um, nos leva a refletir pelo menos sobre dois aspectos. O primeiro &eacute; sobre os riscos que nossa sociedade est&aacute; correndo tendo no legislativo municipal todos os vereadores (n&atilde;o vai aqui nenhuma cr&iacute;tica pessoal) com este n&iacute;vel de qualidade pol&iacute;tica e de estatura &eacute;tica, no aspecto pol&iacute;tico. O segundo &eacute; sobre o que realmente est&aacute; errado na democracia brasileira e se as coisas ainda t&ecirc;m jeito, se ainda temos ponto de retorno na pol&iacute;tica em nosso pa&iacute;s.
Sobre o primeiro aspecto, dos riscos que estamos correndo, imaginem como se comporta um vereador que adultera uma nota fiscal de R$ 12,00, transformando-a em R$1,3 mil, quando se v&ecirc; diante do poder econ&ocirc;mico de uma grande empreiteira, por exemplo&#63; Como ele se comporta diante do poder pol&iacute;tico, e consequentemente econ&ocirc;mico, da Prefeitura&#63; Imaginem a temeridade de um Plano Diretor da cidade sendo votado por essas Excel&ecirc;ncias.
Apesar do quadro desolador, que vem deixando nossa sociedade ap&aacute;tica, com toda raz&atilde;o, em rela&ccedil;&atilde;o aos pol&iacute;ticos, aos partidos e &agrave; pol&iacute;tica, acreditamos que as coisas n&atilde;o s&oacute; precisam, mas podem, efetivamente, mudar para melhor. Por isso nossa mensagem &eacute; de esperan&ccedil;a, para que n&atilde;o caiamos na tenta&ccedil;&atilde;o de sa&iacute;das individuais. Se assim o fizermos, teremos que nos preparar, todos, para o caos ainda maior.
Acreditamos que nossa democracia carece de aprimoramentos, que eu chamo de revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica. A gera&ccedil;&atilde;o que lutou contra a &uacute;ltima ditadura militar no Brasil, que espero tenha sido realmente a &uacute;ltima, fez sua parte, entregando-nos uma Constitui&ccedil;&atilde;o que representou inegavelmente avan&ccedil;os na superestrutura pol&iacute;tica e jur&iacute;dica do pa&iacute;s.
Mas as mudan&ccedil;as na cultura pol&iacute;tica n&atilde;o v&ecirc;m por decreto, e n&atilde;o poderiam obviamente ser promulgadas com a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, que por sinal est&aacute; fazendo 20 anos agora. A cultura patrimonialista, coronelista, de apropria&ccedil;&atilde;o privada da pol&iacute;tica e do er&aacute;rio, nestes 20 anos, adaptou-se e modernizou-se, para a infelicidade de nossa democracia.
E s&oacute; conseguiu isto por que a sociedade de conjunto n&atilde;o foi capaz ainda, dentre outras medidas, de efetivar mecanismos de Controle Social e participa&ccedil;&atilde;o direta da popula&ccedil;&atilde;o na condu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da sociedade, na fiscaliza&ccedil;&atilde;o da observ&acirc;ncia das leis e na produ&ccedil;&atilde;o e altera&ccedil;&atilde;o destas. Est&aacute; n&iacute;tido que institui&ccedil;&otilde;es como os Tribunais de Contas e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, principalmente porque tamb&eacute;m ainda refletem majoritariamente a cultura pol&iacute;tica atrasada e predominante, s&atilde;o insuficientes para cumprir a miss&atilde;o que lhes &eacute; cabida.
O fortalecimento e o acesso real por parte da sociedade civil a mecanismos como referendos, plebiscitos, conselhos, confer&ecirc;ncias, emendas populares, j&aacute;previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, com estes instrumentos tendo peso real na defini&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para o conjunto da sociedade, &eacute; parte do processo de desconstru&ccedil;&atilde;o desta cultura pol&iacute;tica arcaica que permite que a C&acirc;mara de Vereadores do Recife, por exemplo, patrocine este espet&aacute;culo vergonhoso que assistimos neste momento.
E &eacute; nas cidades, onde os cidad&atilde;os vivem, que temos as melhores condi&ccedil;&otilde;es de come&ccedil;ar a fortalecer esta constru&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; demais lembrar o exemplo do pr&oacute;prio capitalismo, que n&atilde;o se ergueu hegem&ocirc;nico sobre o feudalismo ao fazer rolar as cabe&ccedil;as da fam&iacute;lia Real francesa no s&eacute;culo 18. O capitalismo come&ccedil;ou sua constru&ccedil;&atilde;o pelas cidades, ali&aacute;s, pelas pequenas cidades, chamadas de burgos, de onde vem o nome burguesia, a classe originada a partir delas.
&Eacute; por isso que n&oacute;s do PSOL, e a candidatura de Edilson Silva &agrave; prefeitura do Recife em particular, colocamos a quest&atilde;o do aprofundamento da democracia como um dos eixos de nossa plataforma de gest&atilde;o. N&atilde;o queremos apenas administrar a cidade, queremos transform&aacute;-la culturalmente, dar nossa contribui&ccedil;&atilde;o para esta necess&aacute;ria e inadi&aacute;vel revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica.
Acredite! Um outro mundo &eacute; poss&iacute;vel, e ele come&ccedil;a aqui, em nossa cidade.
PS: Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife, Edilson Silva escreve todas sextas-feiras, somente aqui no Blog de Jamildo. 