---
layout: post
title: "Com fiscalização falha, empresa de táxi aéreo abusam da sorte"
date: 2008-11-27
tags: acidente aéreo,empresa,Fiscalização,sorteio,táxi
author: None
---
ANAC versus DAC
Porque a ANAC n&atilde;o fiscaliza a avia&ccedil;&atilde;o como deve&#63;
A dire&ccedil;&atilde;o da ANAC foi criada pelo governo federal para substituir a antiga e eficiente administra&ccedil;&atilde;o dos Militares da Aeron&aacute;utica, o extinto DAC. Desde sua cria&ccedil;&atilde;o quase n&atilde;o houve contrata&ccedil;&otilde;es ou concursos na parte de pessoal e quem vem dando o suporte a seu funcionamento s&atilde;o os militares que trabalhavam no extinto DAC.
Militares que foram desviados de suas fun&ccedil;&otilde;es a servi&ccedil;o da na&ccedil;&atilde;o para serem os &quot;funcion&aacute;rios civis da ANAC&quot;. N&atilde;o se sabe se acumulam sal&aacute;rios, mas que ocupam um cargo acumulado, todos da avia&ccedil;&atilde;o j&aacute; sabem. Ent&atilde;o porque n&atilde;o fiscalizam&#63;
Como boa parte desses militares hoje trabalha como &quot;civil&quot; nos escrit&oacute;rios da ANAC, exercem fun&ccedil;&otilde;es civis, mesmo sendo militares, mas s&atilde;o subordinados &agrave;s leis civis, impostas pelo regime civil da ANAC. Uma verdadeira contradi&ccedil;&atilde;o. Tudo por que falta pessoa para contratar por meio de concurso.
Na &eacute;poca do extinto DAC, esses militares e os fiscais, tamb&eacute;m militares, se deslocavam &agrave;s diversas capitais brasileira para fazerem plant&otilde;es nos aeroportos. Tinham suas despesas pagas pela na&ccedil;&atilde;o, mas em sua grande maioria se nos alojavam diversos quart&eacute;is dessas cidades. As despesas eram custeadas pelos quart&eacute;is que os recebia e n&atilde;o havia gastos astron&ocirc;micos.
Como a ANAC hoje &eacute; um &oacute;rg&atilde;o civil, e seus fiscais s&atilde;o &quot;civis de farda&quot;, n&atilde;o fazem mais o papel de um militar e s&atilde;o deslocados a hot&eacute;is e fazem despesas que cabem no or&ccedil;amento do &oacute;rg&atilde;o.
Por exemplo: hoje se torna muito dispendioso manter um fiscal diariamente no aeroporto de Natal por ter que pagar di&aacute;rias de hotel, transporte, alimenta&ccedil;&atilde;o e os ganhos de auxilio deslocamento para esses fiscais. Volto a falar para melhor entendimento, o &quot;X&quot; da quest&atilde;o s&atilde;o as di&aacute;rias. Como o &oacute;rg&atilde;o que agrega a fiscaliza&ccedil;&atilde;o no Nordeste est&aacute; localizado em Recife, manter um ou dois fiscais em cada uma das capitais nordestinas se torna uma despesa muito alta para o &oacute;rg&atilde;o.
Esses pr&oacute;prios &quot;fiscais civil-militares&quot; recebem di&aacute;rias com valores astron&ocirc;micos, o que faz com que tenham a vontade de sempre estarem fora de Recife para complementar seus sal&aacute;rios de militar. N&atilde;o que sejam desonestos, ao contr&aacute;rio s&atilde;o pessoas de car&aacute;ter ilibado, mas que exercem uma fun&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o s&atilde;o pagos para tal. Deviam estar de volta aos quart&eacute;is.
Da mesma forma &eacute; que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o em Recife &eacute; inexistente pelo simples fato de n&atilde;o existir nenhuma di&aacute;ria a ser ganha, por serem de Recife, &eacute; que os faz ter corpo mole para fiscalizar. Querem e brigam para serem designados a fiscalizar em outros estados, para terem suas &quot;di&aacute;rias&quot;.
Como a ANAC at&eacute; hoje n&atilde;o tomou uma atitude mais s&eacute;ria sobre como fazer suas novas contrata&ccedil;&otilde;es, o pessoal da avia&ccedil;&atilde;o civil vai se virando como pode. Empresas usam e abusam da sorte por n&atilde;o terem os fiscais em suas portas.
Quanto aos avi&otilde;es particulares (tipo TPP), s&atilde;o not&oacute;rio e verdadeiro que muito fazem um &quot;bico&quot; as empresas de t&aacute;xi a&eacute;reo para minimizarem seus gastos no final do m&ecirc;s, e n&atilde;o ser&aacute; um fato isolado o avi&atilde;o do Chimbinha. S&atilde;o os chamado v&ocirc;os de TACA - os verdadeiros v&ocirc;os da morte.
Esta situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; era conhecida pelo antigo DAC, mas era um fato isolado e hoje &eacute; um fato corriqueiro da ANAC.
Temos hoje uma avia&ccedil;&atilde;o feita por militares, subordinada por civis, com falta de pessoal, uma burocracia tremenda e diretores e presidentes (da ANAC) sem nenhum tipo de conhecimento de avia&ccedil;&atilde;o - uma verdadeira f&oacute;rmula explosiva. Um barril de p&oacute;lvora que explode todos os dias. Basta ver os &uacute;ltimos acidentes a&eacute;reos no Brasil. S&oacute; n&atilde;o v&ecirc; quem n&atilde;o quer...
PS: contribui&ccedil;&atilde;o de um leitor atento do Blog de Jamildo na &aacute;rea de avia&ccedil;&atilde;o. Nome omitido a pedido. 