---
layout: post
title: "Câmara instala comissão para analisar redução de jornada de trabalho"
date: 2008-12-08
tags: Câmara,comissão mista,redução,trabalho
author: None
---
Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara destinada a analisar o m&eacute;rito da proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o, que reduz a jornada de trabalho das atuais 44 horas&nbsp;para 40 horas semanais (PEC 231, de 1995), ser&aacute; instalada amanh&atilde; (9), &agrave;s 14h. A PEC, que altera os incisos 13 e 16 do artigo 7&deg; da Constitui&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m aumenta para 75 % a remunera&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os extraordin&aacute;rios.
A Comiss&atilde;o ter&aacute; o prazo regimental de 40 sess&otilde;es da C&acirc;mara para analisar a mat&eacute;ria, elaborar e votar o parecer do relator. Conclu&iacute;das essas etapas, a PEC ser&aacute; encaminhada &agrave; discuss&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o, em dois turnos, no plen&aacute;rio da C&acirc;mara.&nbsp; Na solenidade de instala&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, ser&atilde;o eleitos o presidente e os tr&ecirc;s vices e ser&aacute; escolhido o relator da proposta. A PEC &eacute; de autoria do ent&atilde;o deputado e hoje senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE).
Tamb&eacute;m hoje (8), o presidente da C&acirc;mara, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), criou tr&ecirc;s Comiss&otilde;es Parlamentares de Inqu&eacute;rito (CPIs) para investigar temas de relev&acirc;ncia nacional. Uma das CPIs, que tem como primeira autora a deputada Andreia Zito (PSDB-RJ), destina-se a investigar o desaparecimento de crian&ccedil;as e adolescentes.
Outra CPI, de autoria do deputado Ivan Valente (P-SOL-SP), tem como objetivo investigar a d&iacute;vida p&uacute;blica da Uni&atilde;o, dos estados e dos munic&iacute;pios. A terceira CPI criada, de autoria do deputado Alexandre Silveira (PPS-MG), tem com objeto de investiga&ccedil;&atilde;o a viol&ecirc;ncia urbana. Ao assinar o ato de cria&ccedil;&atilde;o das CPIs, Chinaglia n&atilde;o determinou a data de instala&ccedil;&atilde;o das comiss&otilde;es.
Criadas as CPIs, caber&aacute; aos l&iacute;deres partid&aacute;rios indicar os integrantes das comiss&otilde;es para que elas possam ser instaladas. Se as indica&ccedil;&otilde;es forem feitas at&eacute; o in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana, as comiss&atilde;o poder&atilde;o ser instaladas ainda neste ano. Do contr&aacute;rio, elas s&oacute; ser&atilde;o instaladas no novo ano legislativo, que come&ccedil;a em 1&ordm; de fevereiro de 2009.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 