---
layout: post
title: "TRF5 nega pedido de revisão de condenação para traficante internacional de drogas"
date: 2008-07-15
tags: Condenação,Drogas,Internacional,previsão
author: None
---
Em decis&atilde;o un&acirc;nime, o Pleno do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5), no Recife, negou o pedido de revis&atilde;o criminal ao jordaniano Walled Issa Khamayis, condenado por tr&aacute;fico internacional de entorpecentes. O julgamento seguiu parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), emitido pela Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o.
Revis&atilde;o criminal &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o que permite rever uma senten&ccedil;a condenat&oacute;ria que j&aacute; transitou em julgado (ou seja, em que n&atilde;o cabem mais recursos), a fim de corrigir injusti&ccedil;as.
O esquema chefiado por Walled Issa Khamayis envolvia o tr&aacute;fico de mais de meia tonelada de Coca&iacute;na, que seria levada do Cear&aacute; para a It&aacute;lia. H&aacute; suspeitas de que ele possa ter envolvimento com a m&aacute;fia italiana.
Com o pedido de revis&atilde;o criminal, feito em 2004, Walled, considerado mentor intelectual do esquema de tr&aacute;fico de entorpecentes, pretendia anular a decis&atilde;o da Segunda Turma do TRF-5, que, em agosto de 1993, manteve sua condena&ccedil;&atilde;o em 9 anos de reclus&atilde;o, em regime inicialmente fechado, mais multa.
Artesanato e pedras preciosas
Ap&oacute;s cumprida a pena, o jordaniano requereu a revis&atilde;o da decis&atilde;o, alegando que o inqu&eacute;rito policial continha erros, e que as confiss&otilde;es dos acusados foram obtidas sob tortura, e n&atilde;o confirmadas em ju&iacute;zo, o que &quot;viola os princ&iacute;pios do devido processo legal, do contradit&oacute;rio e da presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia&quot;.
Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, o depoimento de Dion Luiz Marques (Jurandir) &agrave; Pol&iacute;cia Federal, que aponta Walled como comprador e financiador da carga, foi realmente desmentido perante a Justi&ccedil;a. Por&eacute;m, a confiss&atilde;o feita &agrave; pol&iacute;cia se deu na presen&ccedil;a de advogado, e o laudo presente nos autos n&atilde;o cont&eacute;m qualquer ind&iacute;cio de que a testemunha tenha sido v&iacute;tima de maus tratos f&iacute;sicos.
O pedido de revis&atilde;o criminal fundamentou-se tamb&eacute;m em novos depoimentos, que apontam que Walled era comerciante de pedras preciosas e artesanato. Ele por&eacute;m, n&atilde;o trazia consigo sequer uma pequena mostra desses produtos, tampouco contrato ou recibo de encomendas. Segundo sua companheira, Edna Alvez de Paula, a vinda do jordaniano tinha como &uacute;nico objetivo receber o caminh&atilde;o com a droga.
O MPF ressalta que os novos depoimentos n&atilde;o oferecem maiores esclarecimentos dos supostos neg&oacute;cios com artesanatos e pedras preciosas, e s&atilde;o incapazes de desconstituir o conjunto de provas obtidas no inqu&eacute;rito policial e na a&ccedil;&atilde;o penal. A senten&ccedil;a que condenou Walled Issa Khamayis n&atilde;o pode ser revista sem que existem novas provas capazes de atestar, de fato, a sua inoc&ecirc;ncia, o que n&atilde;o &eacute; o caso.
&nbsp; 