---
layout: post
title: "TRF5 decide que paciente em estado grave deve ter tratamento imediado"
date: 2008-11-12
tags: Estado,Pacientes,tratamento
author: None
---
A segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5), no Recife, manteve a decis&atilde;o da 3.&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal no Cear&aacute; que determinou, em decis&atilde;o liminar, que a Uni&atilde;o (Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de), o Estado do Cear&aacute; (Secretaria Estadual de Sa&uacute;de) e o Munic&iacute;pio de Fortaleza (Secretaria Municipal de Sa&uacute;de) - conjuntamente respons&aacute;veis pelo SUS - providenciem, de imediato, sob pena de multa por descumprimento, o tratamento de uma paciente por meio oxigenoterapia hiperb&aacute;rica.
Ela sofre de necrose e &uacute;lcera isqu&ecirc;mica, e corre o risco de ter amputado seu bra&ccedil;o esquerdo.
A decis&atilde;o, un&acirc;nime, seguiu o parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), emitido pela Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o do MPF que atua perante o tribunal.
A Uni&atilde;o havia recorrido ao TRF-5 contra a decis&atilde;o da primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal no Cear&aacute;, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que a antecipa&ccedil;&atilde;o de tutela dada na decis&atilde;o liminar seria irrevers&iacute;vel, uma vez que a paciente n&atilde;o teria condi&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas de ressarcir o Estado se a decis&atilde;o final no processo lhe fosse desfavor&aacute;vel.
Disse ainda que a concess&atilde;o de um tratamento t&atilde;o caro, bancado por recursos p&uacute;blicos, iria de encontro ao princ&iacute;pio da igualdade, e faria surgir uma nova modalidade de benefici&aacute;rios dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de: a dos detentores de liminares deferidas pelo Poder Judici&aacute;rio. Segundo a Uni&atilde;o, as necessidades da popula&ccedil;&atilde;o s&atilde;o superiores aos recursos p&uacute;blicos, insuficientes para atender todas as demandas, e o efeito multiplicador de uma decis&atilde;o como essa em casos an&aacute;logos implicaria grave risco p&uacute;blico e a possibilidade de desestabiliza&ccedil;&atilde;o do SUS.
O MPF ressaltou que no caso em quest&atilde;o, est&aacute; em debate a concretiza&ccedil;&atilde;o de um direito fundamental do cidad&atilde;o, assegurado pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988: a sa&uacute;de. Por isso, &eacute; cab&iacute;vel a decis&atilde;o liminar da Justi&ccedil;a Federal em primeira inst&acirc;ncia, e a insufici&ecirc;ncia do sistema de sa&uacute;de n&atilde;o pode ser usada como argumento para impedir que o direito da paciente seja garantido pelo judici&aacute;rio. Segundo o parecer, a responsabilidade pela car&ecirc;ncia de recursos para os tratamentos de que a popula&ccedil;&atilde;o necessita n&atilde;o pode ser assumida pela paciente.
O estado da paciente, que corre o risco de ter o bra&ccedil;o amputado, ou mesmo de falecer, justifica a decis&atilde;o judicial que assegura o fornecimento imediato do tratamento adequado. Diante do confronto entre o risco da da tutela antecipada ser irrevers&iacute;vel pela impossibilidade da paciente ressarcir o Estado, se perder a causa, e o risco de ela perder seu bem maior, a vida, caso o tratamento n&atilde;o seja fornecido de imediato, o MPF entende que, sem d&uacute;vidas, devem ser preservadas a sa&uacute;de e a vida.
&nbsp; 