---
layout: post
title: "Secretaria de Administração divulga carta sobre relação de intervenção e TJPE"
date: 2008-10-20
tags: Carta,divulgação,tjpe
author: None
---
Caro blogueiro,
O Desembargador M&aacute;rio Alves de Souza Melo, &eacute; na verdade um defensor da moralidade e dos bons costumes. Ainda quando estava na ativa na Magistratura exerceu a Vice-Presid&ecirc;ncia e a Presid&ecirc;ncia da Corregedoria, e salvo engano tamb&eacute;m a Presid&ecirc;ncia do TRE, homem honesto e honrado. Quem o conhece sabe demais da conta o que esse Grande Homem representa. Mais de 40 anos de Magistratura, Juiz de Carreira dedicado ao Servi&ccedil;o P&uacute;blico desde jovem, nunca pesou sobre sua pessoa qualquer fato que pudesse abonar sua reputa&ccedil;&atilde;o. Estranho s&atilde;o os motivos alegados aqui segundo uma fonte desse Blog para que se fa&ccedil;a ju&iacute;zo de valor sobre determinados atos praticados que versam sobre a pessoa do Desembargador.
Not&iacute;cias e mais noticias tem sido publicadas aqui neste blog sobre o caso da Interven&ccedil;&atilde;o, o interessante nesse conjunto, &eacute; que se fala de tudo menos dos motivos que levaram a embasar o pedido do TCE e do MP, se a causa for motivada pelo n&atilde;o repasse de verbas do Fundo Previdenci&aacute;rio do Jaboat&atilde;o ou por causa de Saques em dinheiro vivo na boca do Caixa, e seja qual for a fonte desse Blog, esta mesma fonte deveria tamb&eacute;m publicar aqui quais foram as Contas e os Valores Sacados em Dinheiro vivo, bem como se a prefeitura poderia ou n&atilde;o eventualmente atrasar o repasse da verba ao &Oacute;rg&atilde;o Previdenci&aacute;rio, e posteriormente rep&ocirc;-la. Administrar uma Prefeitura n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil ainda mais a segunda maior do Estado e uma das maiores do Brasil. Outro aspecto interessante &eacute; dizer que &eacute; da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o que saem todas as nomea&ccedil;&otilde;es de cargos comissionados, o que n&atilde;o &eacute; verdade, pois se as portarias s&atilde;o assinadas pelo Prefeito s&oacute; ele e&nbsp; n&atilde;o o Secret&aacute;rio &eacute; quem tem o poder de Exonerar e Nomear.
Sobre pagamento de gratifica&ccedil;&atilde;o aos advogados do quadro efetivo, deveria a fonte informar que tipo de gratifica&ccedil;&atilde;o &eacute; esta, e n&atilde;o apenas citar fatos como se os mesmos fossem verdadeiros. Quanto ao Pagamento de Funcion&aacute;rios da Empresa EMLUME, a fonte deveria citar quais s&atilde;o os funcion&aacute;rios da Empresa que n&atilde;o mais funciona, pois assim estaria fazendo jus as suas palavras. Curioso &eacute; citar o nome do Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, afirmando que poderiam pesar sobre o colo dele tais fatos. Ora, caro blogueiro, sua fonte deveria ser mais cautelosa em minha opini&atilde;o, pois envolver o nome de pessoas em fatos que nem sequer podem existir, ainda mais fazendo um paralelo entre a pessoa do Desembargador aposentado com a poss&iacute;vel decis&atilde;o do TJPE, acho que isso n&atilde;o &eacute; correto, de certa forma este post indica que o TJPE n&atilde;o faria a interven&ccedil;&atilde;o por causa de A ou de B, e n&atilde;o considerando os verdadeiros fatos. Seria menosprezar o Tribunal de Justi&ccedil;a, caso a decis&atilde;o tivesse influencia do Desembargador atual Secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, pois segundo conclui-se ap&oacute;s a leitura deste post, a decis&atilde;o passaria da esfera do Direito para a esfera Pol&iacute;tica.
Atenciosamente,
Marcos Luiz da Costa Cabral J&uacute;nior 
Secret&aacute;rio Executivo de Administra&ccedil;&atilde;o, exercendo interinamene a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o.
Veja a nota guerreada
PS:&nbsp; um reparo &agrave; nota do secret&aacute;rio executivo: com a exce&ccedil;&atilde;o da referida nota, este Blog sempre identificou, como identifica, as fontes de informa&ccedil;&atilde;o. No caso da quest&atilde;o da Jaboat&atilde;oprev, foi o pr&oacute;prio conselho fiscal que procurou o Blog para denunciar a falha. Um dia depois, a&nbsp;gest&atilde;o mandou pagar uma parte&nbsp;dos cr&eacute;ditos em atraso.&nbsp;Na sequ&ecirc;ncia, foi o TCE que informou terem haviado saques na boca do caixa para embasar a interven&ccedil;&atilde;o, como prova a nota oficial distribu&iacute;da at&eacute; no Di&aacute;rio Oficial. Portanto, n&atilde;o tem essa hist&oacute;ria de que, nesse conjunto, &eacute; que se fala de tudo menos dos motivos que levaram a embasar o pedido do TCE e do MP. 