---
layout: post
title: "Lula: crise é 'oportuna' e País sairá dela mais forte"
date: 2008-12-08
tags: animais,crise sanitária,Forte Orange,Lula
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse hoje que est&aacute; convencido de que o Brasil sair&aacute; da crise mais fortalecido. Em discurso durante almo&ccedil;o de confraterniza&ccedil;&atilde;o com oficiais generais das For&ccedil;as Armadas, o presidente disse que est&aacute; convencido, tamb&eacute;m, que em 2010 a crise ser&aacute; coisa do passado, no Brasil e em outros pa&iacute;ses. 

&quot;At&eacute; porque nenhum presidente vai ag&uuml;entar mais de um ano com a crise nas costas, gerando desemprego como nos Estados Unidos&quot;, afirmou. Ele classificou a crise como &quot;oportuna&quot; para fazer o que o Brasil deixou de fazer durante muito tempo. &quot;Vamos combinar seriedade fiscal com responsabilidade para gerenciar o desenvolvimento no Pa&iacute;s&quot;, afirmou. &quot;Vamos fazer com que as ind&uacute;strias que produzem e geram emprego tenham cr&eacute;dito necess&aacute;rio para que a gente possa vencer essa batalha&quot;.
Sobre a reuni&atilde;o que teve esta manh&atilde; com bancos p&uacute;blicos e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, al&eacute;m do ministro da Fazenda, Guido Mantega, Lula disse que tratou da manuten&ccedil;&atilde;o dos financiamentos para que as institui&ccedil;&otilde;es continuem liberando cr&eacute;dito todo m&ecirc;s. &quot;Mas precisamos fazer muito mais&quot;, completou.
Ao falar sobre as medidas que tem sido tomadas, Lula reafirmou que as condi&ccedil;&otilde;es s&atilde;o boas porque o Brasil tem US$ 207 bilh&otilde;es de reservas internacionais. &quot;E vamos tomar outras medidas para o Pa&iacute;s continuar crescendo. Pegamos gosto pelo crescimento&quot;. Lula disse que o governo tem feito todo esfor&ccedil;o para evitar que a crise chegue aqui do tamanho que chegou aos Estados Unidos e Jap&atilde;o. &quot;Precisamos de intelig&ecirc;ncia, maturidade e paci&ecirc;ncia para que a economia continue crescendo e n&atilde;o sofra recess&atilde;o que j&aacute; existe na Europa e nos Estados Unidos. O Brasil &eacute; um dos pa&iacute;ses mais preparados para enfrentar a crise&quot;, afirmou.
Consumo
Lula lembrou que existe uma parte da sociedade que est&aacute; &quot;muito assustada&quot;, que n&atilde;o quer consumir. Por&eacute;m, o presidente salientou que o governo n&atilde;o est&aacute; mandando as pessoas se endividarem. &quot;Quem tem d&iacute;vidas que pague suas d&iacute;vidas&quot;, afirmou. Mas refor&ccedil;ou que o brasileiro n&atilde;o deve deixar de comprar por conta do p&acirc;nico provocado pela crise internacional.
Para Lula, este sexto encontro com generais desde o inicio do seu governo &eacute; a melhor festa de Natal de todas, porque o Pa&iacute;s est&aacute; crescendo. &quot;Tem uma crise pela frente, mas n&oacute;s saberemos cuidar dessa crise, apesar de alguns que torcem para que ela seja maior. Mas n&oacute;s vamos trabalhar para isso n&atilde;o acontecer&quot;, completou.
Lula lembrou a crise na R&uacute;ssia, em 2002, quando foram gastos US$ 200 bilh&otilde;es. &quot;Nesta crise de hoje j&aacute; foram gastos quase US$ 4 trilh&otilde;es e ainda n&atilde;o sabemos o tamanho que ela vai ter.&quot; Segundo ele, a diferen&ccedil;a dessa crise para as outras &eacute; que, nas outras vezes, o dinheiro sumiu e se criou um p&acirc;nico na sociedade.
Petrobras e PAC
Ele reiterou que n&atilde;o vai deixar parar nenhuma obra da Petrobras e que ser&atilde;o investidos os US$ 112 bilh&otilde;es que j&aacute; estavam previstos. Lula afirmou tamb&eacute;m que nenhuma obra do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) ser&aacute; paralisada.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 