---
layout: post
title: "Candidato comanda campanha de dentro do Aníbal Bruno"
date: 2008-08-29
tags: Bruno Covas,campanha,candidatos
author: None
---
Por Cl&aacute;udia Vasconcelos, de Pol&iacute;tica/JC

Pouca gente deve ter percebido a propaganda do candidato a vereador Vozinho de San Martin (PTC) no guia eleitoral da &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira. Em cinco segundos, aparece a foto do concorrente e uma tosca grava&ccedil;&atilde;o em &aacute;udio em que pede apoio dos eleitores. O que o diferencia dos demais 711 postulantes do Recife &eacute; seu atual &ldquo;endere&ccedil;o&rdquo;: o Pres&iacute;dio Professor An&iacute;bal Bruno.
Francislan Juvino de Paula &ndash; seu nome de batismo &ndash; &eacute; processado pela morte de uma mulher e por tentativa de homic&iacute;dio ocorridas em 2006, outro assassinato em 2005 e tr&aacute;fico de drogas. Mesmo assim tem campanha na rua, com direito a santinho e correligion&aacute;rios fazendo porta a porta.
Encarcerado desde novembro de 2007, o trabalhista-crist&atilde;o n&atilde;o se acanha em fazer pol&iacute;tica atr&aacute;s das grades. Vozinho alega ser v&iacute;tima de arma&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que exerceria bastante influ&ecirc;ncia em San Martin, bairro cujo Conselho de Moradores preside. &ldquo;Estou sendo v&iacute;tima de persegui&ccedil;&atilde;o. A &uacute;nica coisa que fiz foi incomodar pelo fato de ter um trabalho social&rdquo;, defende-se.
No PTC, ningu&eacute;m questiona a legitimidade de sua candidatura, diz. &ldquo;Pelo contr&aacute;rio, me deram o maior apoio. O deputado Eriberto Medeiros, por sinal, est&aacute; a par de tudo&rdquo;, explica. O JC tentou contato com o deputado, mas ele n&atilde;o atendeu &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es.
Ambicioso, Vozinho revela que j&aacute; pensava em tentar uma vaga na C&acirc;mara antes de entrar para o Conselho de Moradores de San Martin. &ldquo;N&atilde;o vou negar que eu sempre almejei isso. Mas de repente me vi envolvido com essa den&uacute;ncia e pensei que tudo fosse por &aacute;gua abaixo&rdquo;, confessa. A vontade de Deus, por&eacute;m, teria sido outra. &ldquo;Quando Deus determina algo para o sujeito, &eacute; do sujeito e acabou-se. Podem tentar me derrubar de todas as maneiras que n&atilde;o v&atilde;o conseguir&rdquo;, confia o rapaz de 28 anos, que n&atilde;o se cansa de falar da f&eacute; durante a entrevista.
A plataforma de campanha do preso tem um eixo um tanto ir&ocirc;nico: melhorar a seguran&ccedil;a. &ldquo;A gente vive num pa&iacute;s onde a viol&ecirc;ncia impera. Recife &eacute; a cidade com maior &iacute;ndice de criminalidade. Pretendo combater isso, com forma&ccedil;&atilde;o integral para os guardas municipais.&rdquo; Na TV, por&eacute;m, n&atilde;o pode aparecer. Apenas a foto e uma grava&ccedil;&atilde;o, diz, feita em MP4.
Por enquanto, a candidatura de Vozinho corre sub judice. O juiz da 9&ordf; Zona Eleitoral, Jorge Am&eacute;rico de Lira, indeferiu seu registro devido &aacute; vida pregressa. Por&eacute;m coube recurso junto ao TRE. O processo agora repousa no gabinete da desembargadora Margarida Cantarelli, que tem at&eacute; 6 de setembro para julg&aacute;-lo. 