---
layout: post
title: "As relações da guerrilha com figurões do governo Lula"
date: 2008-08-02
tags: governo,guerrilha,Lula,relações
author: None
---

Na Veja desta semana

H&aacute; cinco meses, tropas colombianas abriram um clar&atilde;o na selva pr&oacute;ximo &agrave; fronteira da Col&ocirc;mbia com o Equador. Realizada em territ&oacute;rio vizinho, a ca&ccedil;ada implodiu um dos centros de comando das For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia (Farc), matou 23 de seus integrantes e causou um grave incidente diplom&aacute;tico na Am&eacute;rica do Sul. Em meio aos destro&ccedil;os, os militares recuperaram intactos tr&ecirc;s computadores port&aacute;teis que pertenciam a Ra&uacute;l Reyes, o n&uacute;mero 2 das Farc, especialista em finan&ccedil;as, expoente da ala mais radical e sangrenta da guerrilha e que foi morto na opera&ccedil;&atilde;o. A mem&oacute;ria resgatada dos computadores de Reyes tem provocado efeitos pol&iacute;ticos extraordinariamente positivos na regi&atilde;o.
O presidente venezuelano, Hugo Ch&aacute;vez, aparece nas mensagens como financiador das a&ccedil;&otilde;es do grupo terrorista. O pouco que se revelou do conte&uacute;do do computador do terror sobre Ch&aacute;vez j&aacute; fez o ditador venezuelano abrandar o tom. De revolucion&aacute;rio passou, de uma hora para outra, a conciliador. Na semana passada, a revista colombiana Cambio publicou uma reportagem com base nos dados resgatados do computador de Reyes, mostrando que tamb&eacute;m no Brasil os tent&aacute;culos s&atilde;o t&atilde;o grandes quanto j&aacute; se suspeitava. &Eacute; conhecida a hist&oacute;rica afinidade ideol&oacute;gica dos radicais do PT &ndash; felizmente, uma minoria &ndash; com o grupo terrorista. Os arquivos eletr&ocirc;nicos apreendidos, por&eacute;m, revelam que desde a posse do presidente Lula essa aproxima&ccedil;&atilde;o foi ficando cada vez mais intensa, envolvendo integrantes do governo em a&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de interesse dos guerrilheiros.



As novas evid&ecirc;ncias sobre esses la&ccedil;os clandestinos est&atilde;o reunidas em 85 mensagens eletr&ocirc;nicas trocadas por representantes das Farc entre 1999 e 2008. Apreendidos nos computadores de Reyes, os arquivos chegaram &agrave;s m&atilde;os do ministro da Defesa, Nelson Jobim, e foram objeto de uma conversa mantida pelo presidente brasileiro com seu colega &Aacute;lvaro Uribe na visita que Lula fez &agrave; Col&ocirc;mbia, h&aacute; duas semanas. Embora nenhuma das mensagens divulgadas at&eacute; agora tenha como interlocutor algu&eacute;m do PT ou do governo, existem diversas refer&ecirc;ncias a membros do partido e do governo brasileiro. A correspond&ecirc;ncia sugere v&iacute;nculos das Farc com parlamentares, dirigentes petistas, cinco ministros e ex-ministros e tr&ecirc;s assessores pessoais do presidente Lula.
As refer&ecirc;ncias, em sua ampla maioria, revelam apenas tentativas de aproxima&ccedil;&atilde;o com o governo por meio de dirigentes e parlamentares petistas. N&atilde;o haveria, portanto, nada que pudesse levar &agrave; conclus&atilde;o de que h&aacute; ou havia entre eles uma rela&ccedil;&atilde;o mais estreita. O problema &eacute; que, ao se verificarem alguns dos assuntos tratados, percebe-se que as a&ccedil;&otilde;es de interesse dos narcoguerrilheiros foram bem-sucedidas &ndash; parte delas com apoio, segundo os relatos, de pessoas influentes do governo.



Um dos casos mais interessantes relatados nas correspond&ecirc;ncias apreendidas envolve o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu. Em junho de 2005, quando ele ainda era o todo-poderoso chefe da Casa Civil do governo, houve um misterioso encontro em Cuba entre um representante das Farc e o jornalista brasileiro Breno Altman. Em uma mensagem arquivada no dia 4 daquele m&ecirc;s, um guerrilheiro, chamado Jos&eacute; Luis, faz um relato ao comandante Reyes: &quot;Um jovem que se apresentou como Breno Altman me disse que vinha de parte do ministro Jos&eacute; Dirceu e que, por motivos de seguran&ccedil;a, eles tinham concordado que as rela&ccedil;&otilde;es n&atilde;o deviam passar pela Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais, mas, sim, pelo ministro, com a representa&ccedil;&atilde;o de Breno&quot;. N&atilde;o se sabe que tipo de rela&ccedil;&otilde;es o guerrilheiro descreve, mas fica evidente que se trata de alguma coisa clandestina. O jornalista Breno Altman &eacute; um dos fundadores do PT e amigo do ex-ministro Jos&eacute; Dirceu. Ele confirmou que esteve com o guerrilheiro em Havana, mas garante que n&atilde;o se apresentou em nome do ex-ministro. Dias depois do encontro, por&eacute;m, Reyes relata o resultado da reuni&atilde;o com &quot;o enviado de Dirceu&quot;, afirmando que o governo Lula &quot;aceita a presen&ccedil;a discreta de Oliv&eacute;rio no pa&iacute;s&quot;. Oliv&eacute;rio &eacute; o padre Oliv&eacute;rio Medina, guerrilheiro condenado na Col&ocirc;mbia por v&aacute;rios crimes e escondido no Brasil desde 1997. O padre &eacute; o personagem principal das conex&otilde;es das Farc com o governo brasileiro.
Em mar&ccedil;o de 2005, tr&ecirc;s meses antes do encontro de Havana, VEJA publicou uma reportagem revelando que agentes da Abin monitoraram uma reuni&atilde;o pol&iacute;tica comandada por Oliv&eacute;rio Medina em uma ch&aacute;cara nos arredores de Bras&iacute;lia. Segundo o relato dos espi&otilde;es do governo, que se infiltraram no encontro, al&eacute;m do padre, compareceram cerca de trinta pessoas, entre militantes petistas de Bras&iacute;lia e representantes de uma tal corrente Lu&iacute;s Carlos Prestes. Era 13 de abril de 2002. Em frente a uma bandeira das Farc, os convidados cantaram o hino da guerrilha, gritaram algumas palavras de ordem e, depois, sentaram-se e passaram a discutir as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Medina revelou que os guerrilheiros doariam 5 milh&otilde;es de d&oacute;lares &agrave; campanha de Lula. Os detalhes da reuni&atilde;o, incluindo a promessa da doa&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria, foram registrados em um documento da ag&ecirc;ncia, classificado como secreto. A Abin n&atilde;o conseguiu descobrir se a promessa foi cumprida. Na &eacute;poca, Medina circulava tranq&uuml;ilamente por Bras&iacute;lia, participava de reuni&otilde;es pol&iacute;ticas e arregimentava simpatizantes para a organiza&ccedil;&atilde;o. Era conhecido como o embaixador das Farc no Brasil.

Leia mais aqui
 