---
layout: post
title: "Em nota, PSOL presta Solidariedade aos médicos pernambucanos"
date: 2008-09-09
tags: médicos,Nota,pernambucanos,PSOL,solidariedade
author: None
---
Por Edilson Silva
A sa&uacute;de p&uacute;blica em nosso estado vive seus dias de crise mais aguda. M&eacute;dicos e demais profissionais da sa&uacute;de chegaram ao seu limite, ap&oacute;s um longo per&iacute;odo de tentativas de um di&aacute;logo minimamente s&eacute;rio com o governo do estado, buscando construir sa&iacute;das para uma situa&ccedil;&atilde;o de trabalho insustent&aacute;vel.
O caos &eacute; antigo, &eacute; certo, mas o povo pernambucano elegeu o atual governo exatamente por que queria mudan&ccedil;as. A situa&ccedil;&atilde;o insustent&aacute;vel em &aacute;reas como seguran&ccedil;a p&uacute;blica e sa&uacute;de foram os elementos definidores da derrota do governo estadual que se encerrou em 2006. O ent&atilde;o candidato Eduardo Campos, montado numa m&aacute;quina publicit&aacute;ria, ofereceu &agrave; popula&ccedil;&atilde;o o que ela mais demandava: solu&ccedil;&otilde;es para a sa&uacute;de.
A sociedade, portanto, acreditou nas promessas do ent&atilde;o candidato e hoje governador Eduardo Campos. &Eacute; natural, quando caminhamos para o termino da primeira metade do seu mandato, que haja cobran&ccedil;as, sobretudo na &aacute;rea de sa&uacute;de.
Ali&aacute;s, mais que natural, &eacute; positivo que os profissionais de sa&uacute;de patrocinem este grito de alerta &agrave; sociedade, pois est&atilde;o lutando n&atilde;o somente por melhores sal&aacute;rios, mas por melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, o que traz, para o conjunto do atendimento na rede p&uacute;blica estadual, benef&iacute;cios para toda a popula&ccedil;&atilde;o que se utiliza destes servi&ccedil;os.
N&atilde;o trato deste assunto a partir de um camarote. Sou v&iacute;tima e testemunha da grave situa&ccedil;&atilde;o vivida por m&eacute;dicos da rede p&uacute;blica. Em 2006, meu pai faleceu na emerg&ecirc;ncia do Hospital Agamenom Magalh&atilde;es por absoluta falta de condi&ccedil;&otilde;es de atendimento naquela unidade, que era a refer&ecirc;ncia em emerg&ecirc;ncia cardiol&oacute;gica no estado.
Meu pai, infartado, foi &quot;internado&quot; na recep&ccedil;&atilde;o do Agamenom Magalh&atilde;es numa cadeira destas de pl&aacute;stico, permanecendo nela por mais de 10 horas, semi-acordado e gemendo muito. Ap&oacute;s este per&iacute;odo, conseguimos que ele fosse internado nas depend&ecirc;ncias do hospital.
Num espa&ccedil;o onde caberiam de 20 a 25 leitos, mais de 50 macas ocupadas, com enfermeiros e m&eacute;dicos revezando-se desesperadamente entre um e outro paciente. Meu pai ainda teve que aguardar, agora numa cadeira menos desconfort&aacute;vel, algumas horas para que um leito fosse desocupado por um paciente que faleceu.
Faltavam respiradores, equipamentos para monitorar os batimentos card&iacute;acos, at&eacute; uma pequena pe&ccedil;a de pl&aacute;stico para acomodar as mangueiras de oxig&ecirc;nio nas narinas dos pacientes faltava. Em meio &agrave;s macas, de repente uma enfermeira gritava: &quot;este aqui est&aacute; parando!&quot;, e um grupo de m&eacute;dicos largava correndo um paciente que havia ganhado mais alguns instantes de vida e partiam para outro, retirando equipamentos de um paciente e instalando imediatamente no outro.
Passei menos de 24 horas naquele inferno. Vi m&eacute;dicos e m&eacute;dicas, enfermeiros, enfermeiras e demais auxiliares, esfor&ccedil;ando-se, sofrendo junto com familiares, tendo que avisar que n&atilde;o havia mais o que fazer, como foi o caso do meu pai, que soube que ia morrer uma hora antes do &oacute;bito, pois n&atilde;o havia um &uacute;nico cirurgi&atilde;o tor&aacute;xico na maior emerg&ecirc;ncia cardiol&oacute;gica do estado.
Sugiro ao governador Eduardo Campos e a seu secret&aacute;rio, e tamb&eacute;m ao chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, que se submetam a auxiliar os profissionais de sa&uacute;de nas emerg&ecirc;ncias do estado por alguns dias. Tenho certeza que iriam aprender a tratar com um m&iacute;nimo de respeito estes profissionais, dando-lhes a valoriza&ccedil;&atilde;o que merecem por tratarem de um bem que n&atilde;o tem pre&ccedil;o: a vida.
PS: Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife
&nbsp; 