---
layout: post
title: "Cristovan Buarque reclama que para banco aparece dinheiro. Para escola, não"
date: 2008-11-14
tags: banco,Chico Buarque,dinheiro,escola,natação,Pará
author: None
---
Por Cristovam Buarque
At&eacute; a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF), o Brasil est&aacute; na expectativa de saber se a Constitui&ccedil;&atilde;o brasileira pro&iacute;be que os professores brasileiros tenham um Piso Nacional Salarial. Pode parecer absurdo, mas &eacute; verdade: em nome da autonomia de cada Estado, cinco governadores solicitaram ao STF declarar inconstitucional a Lei 11.738/2008. Os governadores reclamam porque precisam aumentar o piso para R$ 950 e limitar o n&uacute;mero de horas de aula a n&atilde;o mais de seis por dia. Um sal&aacute;rio ainda t&atilde;o pequeno, e uma carga hor&aacute;ria ainda elevada, mas &eacute; poss&iacute;vel que o STF os considere inconstitucionais.
A rea&ccedil;&atilde;o dos governadores &eacute; como se o presidente de uma prov&iacute;ncia (como era chamado o governador da &eacute;poca) solicitasse, em 1888, a inconstitucionalidade da Lei &Aacute;urea, em nome da autonomia dos Estados. Com uma diferen&ccedil;a: naquela &eacute;poca, o &quot;governador&quot; teria raz&atilde;o de se preocupar com a desarticula&ccedil;&atilde;o da economia e das finan&ccedil;as de sua prov&iacute;ncia, em fun&ccedil;&atilde;o da liberta&ccedil;&atilde;o dos escravos de um dia para o outro. A economia ficaria sem m&atilde;o-de-obra, seria preciso contratar novos trabalhadores.
Diferentemente de 1888, o custo da aplica&ccedil;&atilde;o da Lei 11.738 ser&aacute; escalonado at&eacute; 2010, e tanto menor quanto mais altos forem os sal&aacute;rios atuais e mais baixa for a carga hor&aacute;rio do professor. Se, no Rio Grande do Sul, a implanta&ccedil;&atilde;o da lei do Piso exigir gastos educacionais elevados, a governadora Yeda Crusius poderia tentar a reorganiza&ccedil;&atilde;o do seu or&ccedil;amento. Se isso n&atilde;o fosse poss&iacute;vel, seu dever seria liderar o povo ga&uacute;cho para exigir recursos adicionais ao governo federal, como est&aacute; previsto na pr&oacute;pria Lei 11.738. Se n&atilde;o conseguisse, deveria entregar as escolas do Rio Grande do Sul &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, federalizando-as, como se faz com universidades e escolas t&eacute;cnicas.
Isto est&aacute; acontecendo com os bancos: para salv&aacute;-los, os governos centrais est&atilde;o estatizando-os, diretamente ou de forma disfar&ccedil;ada, mas para salvar as escolas, pede-se a inconstitucionalidade da lei. As crian&ccedil;as do Rio Grande do Sul merecem, no m&iacute;nimo, o mesmo tratamento que os bancos.
Se o Estado n&atilde;o tivesse recursos, a solu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o estaria em considerar inconstitucional uma determina&ccedil;&atilde;o que j&aacute; deveria estar em vigor h&aacute; d&eacute;cadas. A inconstitucionalidade &eacute; um recurso inadmiss&iacute;vel: todos os Estados e munic&iacute;pios aceitam o sal&aacute;rio m&iacute;nimo decidido pelo governo federal, aceitam pisos para diversas categorias, pagam aos seus deputados e ju&iacute;zes sal&aacute;rios definidos por leis federais. Mas quando se trata do professor, recorrem &agrave; autonomia de cada unidade da federa&ccedil;&atilde;o, como forma de n&atilde;o cumprir a lei.
No 20&ordm; anivers&aacute;rio da Constitui&ccedil;&atilde;o, os governadores desmoralizam a Carta Magna, usando-a como barreira para n&atilde;o atender &agrave;s necessidades da educa&ccedil;&atilde;o de seus estados. Em nome da autonomia estadual, tentam aliviar a obriga&ccedil;&atilde;o que o Brasil tem de cuidar de suas crian&ccedil;as.
&Eacute; triste ver que o s&eacute;culo 21 n&atilde;o chegou para muitos dos l&iacute;deres nacionais, que n&atilde;o entendem o papel da educa&ccedil;&atilde;o no mundo atual, no qual o principal capital &eacute; o conhecimento. Isso se explica pelo fato de n&oacute;s &ndash; parlamentares, governadores e prefeitos &ndash; termos escolas privadas para nossos filhos. Por isso, seria t&atilde;o importante aprovar o projeto de lei que est&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o no Senado e obriga todo eleito a colocar seus filhos na escola dos eleitores: a escola p&uacute;blica. Mas esse projeto certamente ser&aacute; considerado inconstitucional, ainda durante a tramita&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; como se o futuro do Brasil fosse inconstitucional: incompat&iacute;vel com a Constitui&ccedil;&atilde;o.
PS: Cristovam Buarque &eacute; professor da Universidade de Bras&iacute;lia e senador pelo PDT/DF 
&nbsp; 