---
layout: post
title: "Reunião do PT sobre eleição não definiu nada"
date: 2008-01-19
tags: eleição,Naomi Campbell,reunião
author: None
---
Por Gilvan Oliveira
Da editoria de Pol&iacute;tica do JC
Cercada de expectativa, a reuni&atilde;o entre l&iacute;deres do PT para tratar da sucess&atilde;o municipal no Recife, ontem (sexta, 18), nada definiu. Os dois principais caciques do partido &ndash; o prefeito Jo&atilde;o Paulo e o secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa &ndash; adiaram a decis&atilde;o de como ser&aacute; o processo de escolha do candidato majorit&aacute;rio do partido: se buscar&atilde;o consenso em torno de um nome ou se v&atilde;o &agrave;s pr&eacute;vias. 
Segundo eles, n&atilde;o seria &ldquo;prudente&rdquo; tomar decis&otilde;es &ldquo;em um momento de muita tens&atilde;o&rdquo;. Resolveram marcar um novo encontro s&oacute; entre os dois, neste s&aacute;bado, sem local nem hora informados, para tentarem um entendimento. E prometeram divulgar na segunda-feira o resultado do que decidirem. 
&ldquo;Estamos vivendo uma temperatura muito elevada nesse processo e tomar decis&otilde;es num clima de muita tens&atilde;o muitas vezes pode precipitar alguns processos que talvez n&atilde;o sejam os melhores&rdquo;, argumentou Humberto, falando tamb&eacute;m em nome de Jo&atilde;o Paulo. 
O prefeito acatou o pedido de Humberto de analisar uma proposta da Unidade na Luta (UL), corrente interna liderada pelo secret&aacute;rio, sobre a escolha do candidato antes de decidir pelas pr&eacute;vias. 
&ldquo;Eles querem me apresentar uma proposta. Eu tenho que conhec&ecirc;-la e vou analis&aacute;-la. Em momento nenhum fui fechado a qualquer posi&ccedil;&atilde;o. Sempre achei que as pr&eacute;vias deixam seq&uuml;elas significativas para a disputa pol&iacute;tica. Agora, para n&atilde;o realizar pr&eacute;vias, vamos ter que encontrar um caminho que possa dar unidade ao partido. Se tem essa proposta n&atilde;o vejo porque n&atilde;o segui-la. Vou conhec&ecirc;-la primeiro para me posicionar&rdquo;, justificou Jo&atilde;o Paulo. Humberto disse que n&atilde;o revelaria &agrave; imprensa os pontos da proposta antes de mostr&aacute;-la ao prefeito. 
Jo&atilde;o Paulo e Humberto refor&ccedil;aram que a realiza&ccedil;&atilde;o das pr&eacute;vias n&atilde;o &eacute; o melhor caminho para o partido. O prefeito frisou que na maioria das vezes que o PT realizou prim&aacute;rias, teve um resultado negativo na disputa eleitoral. E afirmaram que, caso n&atilde;o convirjam para um nome, pretendem sair deste encontro com os crit&eacute;rios definidos para a realiza&ccedil;&atilde;o da consulta aos filiados. 

Segundo Humberto, como o clima est&aacute; muito acirrado no partido, a melhor solu&ccedil;&atilde;o para esfriar os &acirc;nimos &eacute; os dois conversarem sozinhos numa segunda reuni&atilde;o. No encontro de ontem, que durou apenas 15 minutos, tamb&eacute;m estiveram presentes os tr&ecirc;s pr&eacute;-candidatos da legenda &ndash; o secret&aacute;rio de Planejamento Participativo do Recife, Jo&atilde;o da Costa (CEU), e os deputados federais Maur&iacute;cio Rands e Pedro Eug&ecirc;nio (ambos da UL) &ndash; o rec&eacute;m-eleito presidente estadual do PT, Jorge Perez, e a presidente do diret&oacute;rio do partido no Recife, Karla Menezes. 

Humberto afirmou que ser&aacute; uma conversa &ldquo;franca&rdquo;, deixando claro que haver&aacute; uma grande &ldquo;lavagem de roupa suja&rdquo;. Mas evitou adiantar o que pretende falar ao prefeito. &ldquo;Jo&atilde;o Paulo e eu, apesar desse clima que se cria de briga, temos maturidade pol&iacute;tica suficiente para poder ouvir e dizer coisas que talvez n&atilde;o sejam t&atilde;o simples de dizer em um grupo maior. Eu, pelo menos, estou preparado para ouvir coisas que eu j&aacute; ouvi, como Jo&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; preparado para ouvir outras. S&oacute; quando a gente tiver essa conversa franca n&oacute;s vamos resolver esse problema&rdquo;, disse. 