---
layout: post
title: "Marcos Loreto confirma auditoria na Câmara Municipal do Recife "
date: 2008-08-05
tags: Auditoria,Câmara Municipal,Marcos Pontes,Recife
author: None
---
Relator da auditoria especial que o TCE realizou na C&acirc;mara Municipal do Recife para apurar ind&iacute;cios de irregularidades na presta&ccedil;&atilde;o de contas das verbas de gabinete dos 36 vereadores, o conselheiro Marcos Loreto disse ontem que s&oacute; vai se pronunciar sobre a mat&eacute;ria quando receber oficialmente as pe&ccedil;as de defesa.
A auditoria refere-se ao exerc&iacute;cio de 2006 e ainda n&atilde;o foi conclu&iacute;da pelo TCE. Foram detectados ind&iacute;cios de irregularidades na presta&ccedil;&atilde;o de contas de 26 dos 36 gabinetes. Todos j&aacute; foram notificados para apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa, o que dever&atilde;o faz&ecirc;-lo no prazo de 30 dias a partir da data da notifica&ccedil;&atilde;o.
Procurado ontem por jornalistas para dar sua vers&atilde;o sobre o relat&oacute;rio preliminar, Marcos Loreto garantiu que o documento n&atilde;o vazou do seu gabinete.
&quot;N&oacute;s, do Tribunal de Contas, temos o m&aacute;ximo de cuidado para evitar pr&eacute;-julgamento. Portanto, c&oacute;pias de trechos do relat&oacute;rio que foram publicados nos jornais de hoje (04) n&atilde;o s&atilde;o de responsabilidade do TCE. Disso eu tenho certeza absoluta. O que posso confirmar sobre este assunto &eacute; que a auditoria especial realmente foi feita, que encontramos ind&iacute;cios de graves irregularidades e que notificamos os vereadores para apresentarem sua defesa. Alguns j&aacute; o fizeram e outros n&atilde;o. Quando eu estiver de posse desta documenta&ccedil;&atilde;o vou analisar as raz&otilde;es de cada qual e s&oacute; depois &eacute; que o processo vai a julgamento por parte da Segunda C&acirc;mara do Tribunal&quot;, disse o conselheiro.
Ele admitiu a exist&ecirc;ncia de notas fiscais inid&ocirc;neas nas presta&ccedil;&otilde;es de contas de alguns gabinetes, totalizando cerca de R$ 900 mil, acrescentando, todavia, ter informa&ccedil;&otilde;es extra-oficiais de que alguns vereadores citados no relat&oacute;rio se anteciparam ao julgamento da auditoria e j&aacute; fizeram a devolu&ccedil;&atilde;o dos valores &agrave; Prefeitura da Cidade do Recife. O processo de auditoria especial tem cerca de tr&ecirc;s mil p&aacute;ginas e n&atilde;o h&aacute; prazo para julgamento.
De acordo com o relator, o calend&aacute;rio eleitoral n&atilde;o ter&aacute; nenhuma interfer&ecirc;ncia no julgamento deste processo. &quot;Levaremos o processo a julgamento quando ele estiver concluso, independente do per&iacute;odo eleitoral&quot;, concluiu. 