---
layout: post
title: "PT quer usar CPI em SP para apurar relação Alstom-PSDB "
date: 2008-05-31
tags: PSDB
author: None
---

Do UOL&nbsp;

A bancada do PT na Assembl&eacute;ia Legislativa de S&atilde;o Paulo decidiu se valer de uma CPI (Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito) j&aacute; instalada -a CPI da Eletropaulo- para investigar o poss&iacute;vel envolvimento de tucanos em um esquema de pagamento de propinas pela multinacional francesa Alstom.
Como documentos enviados ao governo brasileiro pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Su&iacute;&ccedil;a indicam que um contrato realizado pela Eletropaulo, entre 1997 e 1998, est&aacute; sob investiga&ccedil;&atilde;o, o PT vai aproveitar a exist&ecirc;ncia dessa CPI para apurar poss&iacute;veis irregularidades no processo de privatiza&ccedil;&atilde;o da empresa. A Eletropaulo foi privatizada em 1998, na gest&atilde;o de Mario Covas.
Presidida pelo petista Ant&ocirc;nio Mentor, a CPI da Eletropaulo foi instalada no ano passado e tem funcionamento previsto at&eacute; 30 de junho. Embora o PT seja minoria na comiss&atilde;o, o l&iacute;der do partido na Assembl&eacute;ia, Roberto Fel&iacute;cio, afirma que a convoca&ccedil;&atilde;o de David Zylberstajn, secret&aacute;rio de Energia do governo Covas, j&aacute; foi aprovada.
&quot;Vamos apresentar ainda o requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o de Andrea Matarazzo e do Mauro Arce&quot;, avisou Fel&iacute;cio.
Atual secret&aacute;rio municipal de Coordena&ccedil;&atilde;o de Subprefeituras, Matarazzo ocupou a Secretaria de Energia de fevereiro a agosto de 1998, em meio ao processo de privatiza&ccedil;&atilde;o da Eletropaulo. Foi sucedido por Arce, hoje secret&aacute;rio de Transportes de Jos&eacute; Serra (PSDB).
Segundo os documentos enviados ao Brasil, empresas &quot;offshore&quot; teriam sido utilizadas para repassar, entre 1998 e 2001, at&eacute; R$ 13,5 milh&otilde;es em propinas para pol&iacute;ticos e autoridades de SP, em valores atualizados. No per&iacute;odo, o Estado foi governado pelos tucanos Mario Covas e Geraldo Alckmin. Segundo reportagem do jornal &quot;O Estado de S. Paulo&quot; publicada ontem, as comiss&otilde;es teriam sido pagas pela Alstom em troca da assinatura de contratos em S&atilde;o Paulo. As suspeitas s&atilde;o de que os pagamentos foram feitos por interm&eacute;dio de servi&ccedil;os de consultoria que nunca existiram.
Segundo os documentos, essas &quot;comiss&otilde;es&quot; foram formalizadas por meio de contratos de consultoria de abril a outubro de 1998, per&iacute;odo em que a Alstom e a Eletropaulo tratavam da expans&atilde;o do metr&ocirc;.
A obra seria de instala&ccedil;&atilde;o de subesta&ccedil;&otilde;es para fornecimento de energia ao metr&ocirc;. No per&iacute;odo, foram secret&aacute;rios de Energia tr&ecirc;s nomes ligados ao PSDB. David Zylberstajn, que era genro do ent&atilde;o presidente Fernando Henrique Cardoso, deixou a pasta em janeiro para assumir a Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo.
Al&eacute;m da convoca&ccedil;&atilde;o, o PT amea&ccedil;a entrar na Justi&ccedil;a para obter, no TCE (Tribunal de Contas do Estado), acesso a um contrato do Metr&ocirc; com a Alstom. O partido tamb&eacute;m enviar&aacute; ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico todos os processos do TCE referentes ao grupo Alstom.
Das seis &quot;offshores&quot;, duas eram administradas por brasileiros, ainda segundo &quot;O Estado de S. Paulo&quot;. A MCA Uruguay Ltda, com sede nas Ilhas Virgens Brit&acirc;nicas, teria recebido R$ 8,7 milh&otilde;es. Quem administrava a empresa era Romeu Pinto Junior, segundo a documenta&ccedil;&atilde;o.
Outra empresa com sede nas Ilhas Virgens Brit&acirc;nicas, a Taltos Ltda, teria recebido cerca de R$ 3 milh&otilde;es, em valores atuais. Jos&eacute; Geraldo Villas Boas &eacute; apontado como seu administrador. Pinto Junior e Villas Boas n&atilde;o foram localizados.
Villas Boas presidiu entre 1975 e 1977 a Aecesp (Associa&ccedil;&atilde;o dos Engenheiros das Companhias Energ&eacute;ticas no Estado de S&atilde;o Paulo). Funcion&aacute;rio de carreira, presidiu a Cesp (Companhia Energ&eacute;tica de S&atilde;o Paulo) e foi diretor da Eletropaulo.
Outras &quot;offshores&quot; citadas tinham como administradores franco-brasileiros. S&atilde;o elas a Splendorey Associados, que teria uma sede fantasma em S&atilde;o Paulo, e a Andros Management, com sede nas Bahamas.
Segundo os pap&eacute;is, a Splendorey seria do banqueiro aposentado Jean Marie Lannelongue. Outras duas &quot;offshores&quot; s&atilde;o a Janus holding e a Compania de Asesores de Energia S.A. 