---
layout: post
title: "Identidade territorial"
date: 2008-05-13
tags: Propriedade Territorial Rural
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
H&aacute; determinados pleitos que parecem n&atilde;o ter solu&ccedil;&atilde;o. Mas acredito que quando somos protagonistas do nosso destino temos grandes chances de conseguir realizar nossos sonhos. Fa&ccedil;o refer&ecirc;ncia &agrave; situa&ccedil;&atilde;o vivida h&aacute; quase 20 anos pelos mais de 23 mil moradores das comunidades de UR-5, UR-6, UR-10, UR-11, UR-12, Jardim Monte Verde, Zumbi do Pacheco, Pantanal, Vila das Aeromo&ccedil;as e Vila 27 de Abril, localizadas na regi&atilde;o lim&iacute;trofe entre Recife e Jaboat&atilde;o.
A popula&ccedil;&atilde;o destas &aacute;reas luta h&aacute; anos pela defini&ccedil;&atilde;o dos limites territoriais entre os dois munic&iacute;pios. Sem isso, eles j&aacute; se viram em reiteradas ocasi&otilde;es sem a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos essenciais, como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, preven&ccedil;&atilde;o aos efeitos das chuvas. Na falta deste &uacute;ltimo, muita gente j&aacute; perdeu a vida em deslizamentos de barreiras e acidentes provocados durante o inverno.
O hist&oacute;rico da mobiliza&ccedil;&atilde;o destas comunidades &eacute; extenso. A Federa&ccedil;&atilde;o Ibura-Jord&atilde;o realizou, em 2002, plebiscito para saber da popula&ccedil;&atilde;o a que &aacute;rea queria pertencer. Votaram 4.666 moradores das dez localidades, que em sua maioria referendaram a inten&ccedil;&atilde;o de pertencer ao Recife. Como n&atilde;o era oficial, a vota&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teve nenhum efeito legal.
Depois disso, cem lideran&ccedil;as locais realizaram, em parceria com a Organiza&ccedil;&atilde;o N&atilde;o-Governamental Etapas (Equipe T&eacute;cnica de Assessoria, Pesquisa e A&ccedil;&atilde;o Social), um semin&aacute;rio intitulado &quot;Ibura 100% Recife&quot;, para definir estrat&eacute;gias de encaminhamentos que culminassem com a revis&atilde;o dos limites entre as duas cidades.
&Agrave; &eacute;poca, conseguiram sensibilizar o ent&atilde;o deputado Jo&atilde;o Braga, que apresentou o projeto de Lei 1.346/02 sugerindo a incorpora&ccedil;&atilde;o das dez &aacute;reas ao Recife, suspenso pela Comiss&atilde;o de Neg&oacute;cios Municipais da Casa sob a alega&ccedil;&atilde;o de que a mat&eacute;ria s&oacute; poderia ser analisada pelo Legislativo Estadual ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional de uma lei que regulamentasse a cria&ccedil;&atilde;o, incorpora&ccedil;&atilde;o e fus&atilde;o de munic&iacute;pios, prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.
Em 2003, houve uma tentativa de desarquivamento do mesmo projeto na Assembl&eacute;ia, barrada sob a mesma argumenta&ccedil;&atilde;o de ferir a Constitui&ccedil;&atilde;o em fun&ccedil;&atilde;o da falta de regulamenta&ccedil;&atilde;o do texto. Em 2004, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco entrou no caso e promoveu uma audi&ecirc;ncia com o objetivo de reunir informa&ccedil;&otilde;es e discutir o tema com a comunidade. No mesmo ano, a C&acirc;mara Municipal do Recife tamb&eacute;m decidiu analisar a quest&atilde;o. E a Assembl&eacute;ia Legislativa aproveitou a visita do relator da ONU pelo Direito &agrave; Habita&ccedil;&atilde;o para colocar a pauta em debate. Contudo, nada avan&ccedil;ou.
A peleja continuou. E em abril de 2007, representantes das dez &aacute;reas de lit&iacute;gio e da ONG Etapas buscaram apoio do secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa. O caso foi encaminhado &agrave; Secretaria do Gabinete Civil, que decidiu&nbsp;criar um grupo de trabalho para avaliar a quest&atilde;o do ponto de vista t&eacute;cnico e legal. Os moradores da &aacute;rea tamb&eacute;m&nbsp;foram recebidos pelo procurador Geral do Estado, Tadeu Alencar, que atendendo determina&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos, se comprometeu a dar parecer jur&iacute;dico sobre as reais possibilidades de revis&atilde;o dos limites pelo Estado.
Fa&ccedil;o este hist&oacute;rico, para chegarmos &agrave; audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada ontem (12 de maio) no seio da Comiss&atilde;o de Neg&oacute;cios Municipais da Assembl&eacute;ia Legislativa. Al&eacute;m de chamarmos as partes interessadas, representantes do Governo do Estado e das prefeituras de Jaboat&atilde;o e do Recife, demos &ecirc;nfase ao convite aos 25 deputados federais e tr&ecirc;s senadores de Pernambuco. Isso porque &eacute; do Congresso que deve vir a solu&ccedil;&atilde;o definitiva para o problema. Tr&ecirc;s deputados compareceram &ndash; Maur&iacute;cio Rands, Pedro Eug&ecirc;nio, Paulo Rubem &ndash; e Fernando Ferro enviou representante de sua assessoria parlamentar.
No debate ainda esbarramos no mesmo impedimento de outrora. Para que a Assembl&eacute;ia Legislativa possa aprovar lei que trate sobre a quest&atilde;o, &eacute; preciso que antes haja a aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 130, que h&aacute; seis anos dorme no Congresso. Simplesmente porque o referido texto viria a regulamentar o par&aacute;grafo 4&ordm; do artigo 18 da Constitui&ccedil;&atilde;o, que tamb&eacute;m trata da cria&ccedil;&atilde;o de munic&iacute;pios. 
E &eacute; neste ponto que est&aacute; o imbr&oacute;glio. A maioria dos parlamentares &eacute; contra a cria&ccedil;&atilde;o de novos munic&iacute;pios no Brasil e n&atilde;o quer votar a regulamenta&ccedil;&atilde;o do artigo 18 por meio da PEC 130. Impedindo que a parte do texto que trata sobre fus&atilde;o e desmembramento de munic&iacute;pios, essencial para resolver o lit&iacute;gio entre Recife e Jaboat&atilde;o, seja regulamentada.
Quem acompanhou meu racioc&iacute;nio deve pensar agora: n&atilde;o h&aacute; protagonismo que resolva esta quest&atilde;o. Mas eu digo o contr&aacute;rio. H&aacute; solu&ccedil;&atilde;o para o caso se for aprovado projeto de lei tratando apenas dos limites territoriais entre munic&iacute;pios, no que tange &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos. O que resolveria o impasse Recife-Jaboat&atilde;o e tamb&eacute;m daria solu&ccedil;&atilde;o a conflitos semelhantes em outras regi&otilde;es metropolitanas do Pa&iacute;s. 
Para tanto, o que pode ser feito &ndash; e foi isso que encaminhamos ao fim da audi&ecirc;ncia de ontem &ndash; &eacute; atrav&eacute;s da bancada de deputados e senadores de Pernambuco mobilizar os l&iacute;deres partid&aacute;rios no Congresso sobre a import&acirc;ncia da quest&atilde;o. 
O deputado Maur&iacute;cio Rands tem projeto neste sentido &ndash; o 117/2007, que est&aacute; apensado &agrave; PEC 130. E outras propostas, que tratem desta quest&atilde;o espec&iacute;fica, podem ser geradas por qualquer outro parlamentar.
Por isso, lan&ccedil;o um desafio &agrave; bancada pernambucana no Congresso, independente dos partidos a que perten&ccedil;am. Ajudem os moradores das dez comunidades de lit&iacute;gio a realizarem seu antigo sonho. Juntem suas vontades pol&iacute;ticas para materializar o leg&iacute;timo direito destas pessoas conquistarem uma identidade territorial. Essa &eacute; uma hist&oacute;ria que merece ter um final. De prefer&ecirc;ncia, feliz para todos. 
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
 