---
layout: post
title: "MPPE entra com ação exigindo reforma no presídio de Taquaritinga"
date: 2008-08-14
tags: ação,AmCentral,mppe,presídio,reformas,taquaritinga do norte
author: None
---

A promotora de Taquaritinga do Norte, Camila Mendes, entrou nesta quinta-feira (14) com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica de execu&ccedil;&atilde;o contra os Estado de Pernambuco no intuito de obrig&aacute;-lo a realizar melhorias na cadeia p&uacute;blica do munic&iacute;pio. Segundo a promotora, em um per&iacute;odo de aproximadamente um m&ecirc;s ocorreram duas fugas da cadeia p&uacute;blica, nas quais quatro presos fugiram devido &agrave; falta de infra-estrutura do local. A a&ccedil;&atilde;o ainda requer a interdi&ccedil;&atilde;o da cadeia, com a remo&ccedil;&atilde;o dos presos para outro estabelecimento, e pena de multa no valor de R$ 10 mil, caso as reformas solicitadas n&atilde;o sejam feitas.
As fugas dos quatro presos aconteceram entre os dias 31 de maio e 30 de junho, enquanto os detentos tomavam o banho de sol no p&aacute;tio. Nenhum dos fugitivos foi recapturado pela pol&iacute;cia at&eacute; agora. De acordo com a promotora, as condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a da cadeia s&atilde;o extremamente prec&aacute;rias, necessitando urgentemente de melhoras na infra-estrutura. &quot;As freq&uuml;entes fugas s&atilde;o facilitadas por causa dos muros baixos e da falta de cerca. Por isso entrei com o pedido de liminar contra o Estado para promover as reformas melhorando a seguran&ccedil;a no local&quot;, explicou.
A cadeia p&uacute;blica de Taquaritinga tem capacidade para apenas nove pessoas, mas hoje mant&eacute;m 15 detentos. Para a promotora, a superlota&ccedil;&atilde;o do local viola os direitos humanos e coloca em risco a integridade f&iacute;sica de detentos e policias. De acordo com Camila Mendes, as reformas n&atilde;o ir&atilde;o s&oacute; melhorar as quest&otilde;es de seguran&ccedil;a, mas indiretamente tamb&eacute;m provocar&atilde;o uma melhora na qualidade de vida de quem est&aacute; l&aacute; dentro. &quot;Hoje os presos tem a quantidade de banho de sol reduzida porque o p&aacute;tio n&atilde;o tem estrutura para manter a seguran&ccedil;a, nem deles e nem dos policiais&quot;, esclareceu.
&nbsp;
Na a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica a promotora requer que sejam realizadas 14 interven&ccedil;&otilde;es estruturais, segundo a promotora, nenhuma de grande porte. &quot;Mesmo assim, ajudariam a melhorar a infra-estrutura, evitando novas fugas&quot;. Entre as medidas a serem tomadas est&atilde;o o aumento do muro de prote&ccedil;&atilde;o, a instala&ccedil;&atilde;o de cerca el&eacute;trica no muro do p&aacute;tio e a instala&ccedil;&atilde;o de refletores e de uma c&acirc;mera de vigil&acirc;ncia no portal principal.
 