---
layout: post
title: "Governistas já divulgam ações de saúde previstas com novo imposto"
date: 2008-05-28
tags: Doações,imposto,novos
author: None
---

O l&iacute;der do Governo na C&acirc;mara, deputado Henrique Fontana (PT-RS), divulgou as a&ccedil;&otilde;es que podem ser executadas pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de com os recursos da Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de (CSS). Os programas est&atilde;o distribu&iacute;dos nas &aacute;reas de promo&ccedil;&atilde;o, aten&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o da Sa&uacute;de. As a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o previstas no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) da Sa&uacute;de. 
Na &aacute;rea de promo&ccedil;&atilde;o, est&aacute; prevista a implanta&ccedil;&atilde;o do programa Sa&uacute;de nas Escolas. O projeto permite, j&aacute; em 2008, o atendimento de 26 milh&otilde;es de alunos de escolas p&uacute;blicas do pa&iacute;s. Os estudantes ter&atilde;o acesso a exames m&eacute;dicos, consultas oftalmol&oacute;gicas e avalia&ccedil;&otilde;es audiol&oacute;gicas. Eles receber&atilde;o gratuitamente &oacute;culos e pr&oacute;teses auditivas para melhorar a capacidade de aprendizagem.
O atendimento ser&aacute; feito por 28 mil equipes de sa&uacute;de da fam&iacute;lia espalhados pelo pa&iacute;s. O programa prev&ecirc; ainda educa&ccedil;&atilde;o para a sa&uacute;de sexual, preven&ccedil;&atilde;o do uso do &aacute;lcool, cigarro e outras drogas, al&eacute;m do incentivo &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o saud&aacute;vel e &agrave;s atividades f&iacute;sicas.
Tamb&eacute;m est&aacute; prevista a implanta&ccedil;&atilde;o de um programa de planejamento familiar para mais de 10 milh&otilde;es de mulheres. O projeto prev&ecirc; a distribui&ccedil;&atilde;o de anticoncepcionais, dispositivos intra-uterinos (DIUs), diafragmas e outros preservativos. A cobertura atual seria ampliada para 21 milh&otilde;es de mulheres em idade f&eacute;rtil. O programa estabelece ainda a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de vasectomias (de 20 mil/ano para 40 mil/ano) e laqueaduras (de 50 mil/ano para 70 mil/ano).
Ser&atilde;o implantadas 12 mil novas equipes de sa&uacute;de da fam&iacute;lia. O n&uacute;mero deve saltar de 28 mil para 40 mil equipes, o que deve ampliar o atendimento na aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de 80 milh&otilde;es para 150 milh&otilde;es de brasileiros &ndash; o equivalente a 70% da popula&ccedil;&atilde;o total. Mais de 50 milh&otilde;es de pessoas passar&atilde;o a ser atendidas.
O n&uacute;mero de agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de tamb&eacute;m ser&aacute; ampliado, com a contrata&ccedil;&atilde;o de 15 mil novos agentes pelos munic&iacute;pios. O contingente de profissionais vai saltar de 225 mil para 240 mil, com a constru&ccedil;&atilde;o de 10 mil unidades b&aacute;sicas de sa&uacute;de em pequenos munic&iacute;pios.
Haver&aacute; amplia&ccedil;&atilde;o de acesso a servi&ccedil;os de aten&ccedil;&atilde;o especializada ambulatorial e hospitalar. Est&aacute; prevista a constru&ccedil;&atilde;o de 68 novos Centros de Assist&ecirc;ncia de Alta Complexidade em Oncologia (Cacons) para o tratamento de c&acirc;ncer de mama e de colo de &uacute;tero. O governo federal deve reestruturar 300 servi&ccedil;os de hemodi&aacute;lise e adquirir 4 mil novos aparelhos. As unidades de cardiologia ser&atilde;o ampliadas de 187 para 342. Est&aacute; prevista ainda a cria&ccedil;&atilde;o de 230 novas unidades de neurocirurgia e 186 novas de traumato-ortopedia.
A CSS vai permitir a cria&ccedil;&atilde;o de 4.850 novos leitos de terapia intensiva. O n&uacute;mero de exames para o controle de hipertens&atilde;o e diabetes ser&aacute; ampliado de 50 milh&otilde;es/ano para 100 milh&otilde;es/ano. A quantidade de transplantes realizados pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) vai passar de 11 mil para 16 mil/ano.
Est&aacute; prevista tamb&eacute;m a amplia&ccedil;&atilde;o de investimentos. O objetivo &eacute; finalizar obras inacabadas, construir 240 unidades de sa&uacute;de, reestruturar as instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas de 400 hospitais filantr&oacute;picos, reformar 1.600 hospitais de ensino e erguer 200 unidades de pronto-atendimento.
A nova contribui&ccedil;&atilde;o vai permitir a recomposi&ccedil;&atilde;o gradual dos valores das tabelas de procedimentos do SUS e a amplia&ccedil;&atilde;o dois tetos financeiros dos estados. Para isso, h&aacute; uma previs&atilde;o de R$ 5,4 bilh&otilde;es em quatro anos.
Est&aacute; prevista a introdu&ccedil;&atilde;o de novas vacinas contra pneumococos (15,8 milh&otilde;es de doses) e meningite (22,2 milh&otilde;es de doses). O governo pretende universalizar o atendimento de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia, com a aquisi&ccedil;&atilde;o de 4,5 mil novas ambul&acirc;ncias, 10 helic&oacute;pteros e 14 ambulanchas. A popula&ccedil;&atilde;o coberta pelo Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu) passar&aacute; de 99 milh&otilde;es para 180 milh&otilde;es de brasileiros.
No setor de medicamentos est&aacute; prevista a amplia&ccedil;&atilde;o do programa Farm&aacute;cia Popular. O n&uacute;mero de lojas deve ser ampliado para 20 mil em todo o pa&iacute;s, enquanto o n&uacute;mero de medicamentos adotados vai saltar de 9 para 20.
 