---
layout: post
title: "Para Reinaldo Azevedo, os tucanos tiveram dia de asnos ao aceitar CPI inócua para o país"
date: 2008-02-12
tags: Pará,Roberto Azevedo
author: None
---
Do Blog de Reinaldo Azevedo
As condi&ccedil;&otilde;es em que se vai instalar a CPI Mista dos Cart&otilde;es Corporativos n&atilde;o poderiam ser piores para o pa&iacute;s &ndash; e, em particular, para as oposi&ccedil;&otilde;es. Foi, para dizer pouco, um desastre. Voc&ecirc;s devem se lembrar: critiquei aqui, outro dia, o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP). Em entrevista ao Estad&atilde;o, defendeu duas bobagens: 1) que a CPI se estendesse tamb&eacute;m ao governo FHC; que os gastos da Presid&ecirc;ncia ficassem fora da investiga&ccedil;&atilde;o. E ent&atilde;o escrevi: &ldquo;Melhor CPI nenhuma do que uma CPI manca&rdquo;.
Quem, no PSDB, permitiu que Sampaio negociasse esse desastre sozinho? Por que n&atilde;o foi a tempo impedido de fazer asneiras? Por que o governo FHC est&aacute; sendo investigado? Qual &eacute; o fato determinado? Sampaio caiu no truque mais ordin&aacute;rio dos malandros, que o convocaram a provar que era o bom mo&ccedil;o que nada temia. O governo acabou concordando com a CPI Mista e vai ficar com a relatoria e a presid&ecirc;ncia &ndash; al&eacute;m, claro, de ter a maioria dos membros.
Voc&ecirc;s entenderam: o esc&acirc;ndalo dos cart&otilde;es estoura no governo Lula, e Sampaio concorda &ndash; depois com o endosso do PSDB &ndash; em ir para uma CPI em que &eacute; minoria, sem relatoria e presid&ecirc;ncia, para investigar o governo FHC e o governo Lula. Data v&ecirc;nia: n&atilde;o &eacute; coisa de tucanos, mas de asnos. N&atilde;o &eacute; um momento lindo e m&aacute;gico da pol&iacute;tica? Dadas essas condi&ccedil;&otilde;es, quem voc&ecirc;s acham que vai se tornar o saco de pancadas? Por que n&atilde;o retroagir a Tom&eacute; de Souza? Alguma irregularidade deve ter havido...
Ser&aacute; a primeira CPI da hist&oacute;ria instalada para saber se existem motivos para instalar uma CPI... E, bem, prevaleceu a tese de n&atilde;o tocar nos gastos pessoais de Lula e de FHC... O jornalismo do b&ecirc;bado e do equilibrista j&aacute; decretou que tudo n&atilde;o passa de um acordo esp&uacute;rio entre situa&ccedil;&atilde;o e a oposi&ccedil;&atilde;o, todos igualmente culpados etc e tal.
Espero que o DEM n&atilde;o compactue dessa porcaria. Deveria indicar seus membros na CPI e mant&ecirc;-los l&aacute;, presentes, com um esparadrapo na boca.
Vergonha
O &ldquo;jornalismo&rdquo; dos &ldquo;dual&eacute;ticos&rdquo; (a turma das duas &eacute;ticas) e dos tocadores de tuba atinge, com esta CPI, o seu momento sublime. A tese &eacute; a de que o presidente Lula acenou para uma distens&atilde;o com o PSDB. Ulal&aacute;! A distens&atilde;o consistiu em criar uma variante do &ldquo;dossi&ecirc; fajuto&rdquo; em S&atilde;o Paulo e em fazer uma CPI envolvendo o governo FHC sem que haja nem mesmo uma den&uacute;ncia?
Nunca o papel viu antes, em letra impressa, misto t&atilde;o extravagante de sabujice e estupidez. 