---
layout: post
title: "Pesquisa acurada em Lisboa"
date: 2008-10-18
tags: Lisboa,pesquisa
author: None
---
&nbsp;
Sempre vencendo dificuldades, Jos&eacute; Paulo Cavalcanti viajou mais de 10 vezes a Lisboa e Paris, para colher dados e checar, sempre investigando, o que estaria por tr&aacute;s dos fatos narrados pelo poeta. Conversou com contempor&acirc;neos do poeta, com parentes distantes, com gente que se lembrava de alguma coisa contada sobre Pessoa. At&eacute; com a sobrinha querida, j&aacute; octogen&aacute;ria, que o recebeu para responder 60 perguntas em apenas dez minutos de conversa, mas que, como por encanto da visita, resultou num revelador conv&iacute;vio de mais de seis horas de descobertas. Nem sempre foi trabalho f&aacute;cil. Assim se deu, por exemplo, &quot;quando tentei encontrar certa farm&aacute;cia A. Caeiro &ndash; &quot;cujo cabe&ccedil;alho&quot; disse Pessoa, em carta ao amigo C&ocirc;rtes-Rodrigues (04-10-1914), &quot;por acaso&quot; ter visto ao passar de carro na Avenida Almirante Reis. At&eacute; achou gra&ccedil;a, porque talvez aquele A fosse de Alberto &ndash; mesmo prenome que destina ao heter&ocirc;nimo Caeiro. Nos v&aacute;rios quil&ocirc;metros dessa avenida existem dezenas. Conversei com seus propriet&aacute;rios, um por um. Sem mais lembran&ccedil;as dela. N&atilde;o h&aacute; registros no Arquivo das Finan&ccedil;as do bairro&quot;.
&quot;O Arquivo Hist&oacute;rico da Cidade de Lisboa tem duas fotografias de farm&aacute;cias antigas da avenida em seus ficheiros &ndash; as de n&uacute;mero 46 e 78, sem indica&ccedil;&atilde;o de nomes. O 46 ainda hoje &eacute; farm&aacute;cia, agora bem moderna, a Confian&ccedil;a; o 78 n&atilde;o existe mais. O Museu da Farm&aacute;cia guarda anota&ccedil;&atilde;o de uma, n&uacute;mero 22, com decora&ccedil;&atilde;o exterior de palmeira em cantaria de pedra. Conferi no local. L&aacute; est&aacute; agora um caf&eacute;, o Palmeira dos Anjos, entre uma loja de fotografias e uma pastelaria, retendo em alto relevo, na parede envelhecida de sua esquina, imagem que lembra s&iacute;mbolo t&atilde;o comum nas farm&aacute;cias, de cobra enroscada numa palmeira. J&aacute; admitia n&atilde;o tivesse mesmo existido &ndash; algo natural, tratando-se de Pessoa. At&eacute; que, conferindo o Anu&aacute;rio Comercial de Portugal, do ano de 1922, encontrei Antonio Joaquim Caeiro, pharmaceutico, Avenida Almirante Reis 108-D. Antonio, e n&atilde;o Alberto. Fim da peregrina&ccedil;&atilde;o&quot;. 