---
layout: post
title: "Garibaldi aproveita último dia do ano legislativo para fazer campanha"
date: 2008-12-22
tags: campanha,legislativo
author: None
---
O presidente do Senado, Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), aproveitou o &uacute;ltimo dia dos trabalhos legislativos para intensificar sua campanha &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o para a presid&ecirc;ncia do Senado. Garibaldi visitou na tarde de hoje (22)&nbsp; o presidente e o l&iacute;der do PSDB, senadores S&eacute;rgio Guerra (PE) e Arthur Virg&iacute;lio Neto (AM), respectivamente, para fazer campanha e pedir os votos da bancada tucana.
&ldquo;Quem est&aacute; em campanha n&atilde;o &eacute; quem tem alguma coisa a oferecer. Tem alguma coisa a conversar, a se entender e a ter uma conclus&atilde;o favor&aacute;vel. O processo est&aacute; apenas come&ccedil;ando e eu diria que est&aacute; come&ccedil;ando bem e que as conversas t&ecirc;m sido boas&rdquo;, disse Garibaldi &agrave; imprensa ao deixar o gabinete do senador Virg&iacute;lio Neto.
Questionado se ele n&atilde;o temia estar fazendo campanha e depois o senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) se lan&ccedil;ar candidato &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado, Garibaldi garantiu que o ex-presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o ser&aacute; candidato. &ldquo;N&atilde;o acredito que o presidente Sarney vai ser candidato. Ele diz que n&atilde;o vai ser candidato,&nbsp; porque eu tenho dito, olhe, se o senhor quiser seja e ele n&atilde;o quer ser. Ent&atilde;o, eu tenho o direito de acreditar, n&eacute;&#63;&rdquo;.
O senador Garibaldi Alves Filho disse que o seu recesso parlamentar, que come&ccedil;a hoje e vai at&eacute; o dia 1&deg; de fevereiro,&nbsp; vai ser para campanha &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado. Ele afirmou que n&atilde;o sabe como ser&aacute; feita essa campanha, porque cada senador vai estar em um lugar, &ldquo;vai ser dif&iacute;cil. Jatinho, eu n&atilde;o tenho dinheiro para isso, a campanha est&aacute; sem fundos&rdquo;.
Hoje, o senador Garibaldi Alves Filho, por interm&eacute;dio de sua assessoria, encaminhou aos gabinetes dos senadores, dois pareceres favor&aacute;veis a sua candidatura. Os pareceres foram assinados pelo professor Manoel Gon&ccedil;alves Ferreira Filho e pelo advogado Diogo de Figueiredo Moreira Neto.
O constitucionalista Ferreira Filho afirma que o senador foi eleito em raz&atilde;o de vaga definitiva da presid&ecirc;ncia do Senado e nos termos do Regimento Interno da Casa. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; obst&aacute;culo jur&iacute;dico &agrave; sua reelei&ccedil;&atilde;o para a presid&ecirc;ncia do Senado, a exercer no per&iacute;odo de 2009-2011&rdquo;. Moreira Neto tamb&eacute;m afirma que, diante da sua analise, n&atilde;o h&aacute; impedimento para a reelei&ccedil;&atilde;o do senador, que cumpriu apenas parte do mandato, uma vez que foi eleito para concluir um mandato.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 