---
layout: post
title: "Médicos e governo do Estado fecham acordo: reajuste será de 61%"
date: 2008-09-17
tags: Acordo,Estado,Fechamento,governo,médicos,Reajuste,Serasa
author: None
---
Da Editoria de Cidades do JC
Depois&nbsp;de duas semanas de caos nas principais emerg&ecirc;ncias do Estado e de mais de 70 dias de conflito, m&eacute;dicos e governo, enfim, chegaram a um acordo. A partir de hoje, os profissionais, que haviam iniciado um movimento demission&aacute;rio, voltam aos postos de trabalho. A expectativa &eacute; que o atendimento nas emerg&ecirc;ncias seja normalizado.
Na noite desta segunda-feira, durante assembl&eacute;ia da categoria, no audit&oacute;rio do Hospital Oswaldo Cruz, na Boa Vista, os m&eacute;dicos aceitaram a proposta de reajuste salarial de 61%, que ser&aacute; paga de maneira escalonada at&eacute; junho de 2010, conforme antecipou o Jornal do Commercio na edi&ccedil;&atilde;o de segunda-feira. O reajuste ser&aacute; dado em tr&ecirc;s parcelas: setembro de 2008, setembro de 2009 e junho de 2010. Ao fim da &uacute;ltima parcela, os plantonistas passam a ganhar R$ 5 mil. Os diaristas, no mesmo per&iacute;odo, v&atilde;o chegar a receber 3.060. Ficou estabelecido que, em 60 dias, a produtividade do SUS paga aos m&eacute;dicos ter&aacute; como piso o valor de R$ 400.
Al&eacute;m das quest&otilde;es salariais, o governo se comprometeu a agilizar as melhorias das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Grande parte do documento, com 26 t&oacute;picos, diz respeito a melhor estrutura&ccedil;&atilde;o das emerg&ecirc;ncias e garantias de condi&ccedil;&otilde;es dignas para o m&eacute;dico exercer sua atividade. No acordo, que contou com a intermedia&ccedil;&atilde;o do conselheiro Federal da OAB por Pernambuco Ricardo Correa, o governo se comprometeu a realizar a contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria, mediante sele&ccedil;&atilde;o simplificada imediata, visando &agrave; reposi&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos a fim de garantir as escalas integrais de plant&atilde;o.
Assegurou tamb&eacute;m a garantia de resposta pela SES de todos os pontos sobre condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, na primeira reuni&atilde;o mensal de acompanhamento do termo de compromisso assinado. A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de se responsabilizou, com a participa&ccedil;&atilde;o do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), em garantir assist&ecirc;ncia de Unidade de Terapia Intensiva (UTI) aos pacientes graves.
O acordo come&ccedil;ou a ser fechado no s&aacute;bado e s&oacute; foi conclu&iacute;do &agrave;s 18h de ontem. Participaram das negocia&ccedil;&otilde;es, o secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o, Geraldo J&uacute;lio, o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, o procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar, o secret&aacute;rio-chefe da Controladoria-Geral do Estado, Jos&eacute; Ricardo Wanderley, membros do Simepe, do Cremepe e do Conselho Federal da OAB.
A aprova&ccedil;&atilde;o da proposta, constru&iacute;da em conjunto entre o Simepe e o governo, n&atilde;o foi un&acirc;nime. Um pequeno grupo de m&eacute;dicos votou contra. Queria diminuir o prazo do escalonamento do reajuste oferecido. O vice-presidente do Cremepe, Andr&eacute; Longo, chorou ao dizer que o movimento n&atilde;o cobrou apenas melhoria salarial. &ldquo;A gente n&atilde;o quis apenas sal&aacute;rio como quiseram fazer a popula&ccedil;&atilde;o acreditar. Queremos melhoria nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho tamb&eacute;m.&rdquo; O presidente do Simepe, Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, disse que a luta n&atilde;o p&aacute;ra. &ldquo;Vamos batalhar para que o governo cumpra tudo o que acordou.&rdquo;

O presidente da OAB-PE, Jayme Asfora, foi o mais aplaudido durante a assembl&eacute;ia. Visivelmente emocionado, disse que o governo o rejeitou como intermediador e lembrou que, no ano passado, foi um dos principais respons&aacute;veis pelo entendimento entre os dois lados. Em sua fala, declarou que estava com vergonha do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e chamou o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, de &ldquo;laranja do Executivo e preposto do governador Eduardo Campos&rdquo;. Asfora foi ovacionado e aplaudido de p&eacute; por todos os m&eacute;dicos presentes. 