---
layout: post
title: "Projeto de irrigação no semi-árido será a primeira Parceria Público-Privada "
date: 2008-05-04
tags: Casemiro,marido,primeira etapa,projeto,rede privada,Serasa
author: None
---


Bras&iacute;lia - A &aacute;rea destinada ao Projeto Pontal, em Petrolina (PE) dever&aacute; estar ocupada, irrigada e produzindo em, no m&aacute;ximo, seis anos. A previs&atilde;o &eacute; do diretor da unidade de Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP), do Minist&eacute;rio do Planejamento, Isaac Averbuch. Ele disse que as obras de irriga&ccedil;&atilde;o do Pontal ser&atilde;o feitas por meio de uma PPP, que ser&aacute; a primeira desse modelo feita pelo governo federal. 
A documenta&ccedil;&atilde;o do projeto j&aacute; foi encaminhada para an&aacute;lise do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). S&oacute; as obras civis de infra-estrutura de irriga&ccedil;&atilde;o devem custar R$ 94 milh&otilde;es ao investidor privado que integrar a parceria. O governo vai entrar com, no m&aacute;ximo, R$ 208 milh&otilde;es ao longo de 25 anos, que &eacute; o prazo do projeto.
O Projeto Pontal teve in&iacute;cio em 1996, com or&ccedil;amento p&uacute;blico, mas teve poucos avan&ccedil;os por falta de recursos. O projeto foi escolhido por se o menor na &aacute;rea de irriga&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; beneficiada pelas PPPs. Existe a previs&atilde;o de usar a parceria tamb&eacute;m nos per&iacute;metros de Salitre e Baixio de Irec&ecirc;, na Bahia. 
&quot;Como esses s&atilde;o bem maiores, a gente resolveu, em sendo a primeira PPP, come&ccedil;ar com um projeto menor, uma esp&eacute;cie de piloto, para depois aproveitar a experi&ecirc;ncia desses projetos no desenvolvimento dos demais&quot;, explicou Averbuch. 
A escolha do empreendedor privado, por meio de licita&ccedil;&atilde;o, vai levar em conta quest&otilde;es t&eacute;cnicas e financeiras. Quem se dispuser a ocupar o maior percentual da &aacute;rea com pequenos e m&eacute;dios agricultores (o m&iacute;nimo &eacute; de 25%), ganhar&aacute; mais pontos na licita&ccedil;&atilde;o. E quem exigir menos dinheiro do governo para desenvolver o projeto tamb&eacute;m vai marcar pontos. 
O governo vai pagar 10% da sua parte quando a &aacute;gua estiver dispon&iacute;vel nos lotes e mais 40% quando a terra estiver ocupada, em um prazo estimado entre dois e seis anos. Os outros 50% ser&atilde;o dilu&iacute;dos ao longo da concess&atilde;o para opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o basta botar &aacute;gua na porta, a terra tem que estar ocupada e produzindo&quot;, diz Averbuch, ressaltando que a grande dificuldade do governo nos projetos de irriga&ccedil;&atilde;o tem sido garantir a ocupa&ccedil;&atilde;o da terra de forma sustent&aacute;vel. 
O investidor privado poder&aacute; escolher as culturas que ser&atilde;o implementadas na regi&atilde;o, mas o governo acredita que a prioridade ser&aacute; dada para a fruticultura. &quot;Mas nada impede que ele possa colocar l&aacute; dend&ecirc; para fazer biodiesel, por exemplo&quot;, diz o diretor. 
O Projeto Pontal envolve uma &aacute;rea de 33,5 mil hectares, dos quais 7,7 mil hectares ser&atilde;o destinados &agrave; irriga&ccedil;&atilde;o. O restante ser&aacute; utilizado para atividades como produ&ccedil;&atilde;o de mel e caprinocultura, al&eacute;m da reserva legal. Est&aacute; prevista a cria&ccedil;&atilde;o de 20 mil empregos entre diretos e indiretos com o projeto, e a prioridade dever&aacute; ser dada para pessoas da regi&atilde;o.
Averbuch lembrou que o local onde ser&aacute; implementado j&aacute; foi alvo de invas&otilde;es do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) e que, nessas ocasi&otilde;es, os integrantes do movimento foram retirados. Segundo o diretor da unidade de PPP, uma poss&iacute;vel a&ccedil;&atilde;o do MST no local n&atilde;o preocupa o governo. &quot;N&atilde;o temos nenhum receio de que o projeto n&atilde;o v&aacute; decolar ou que tenha problemas de licita&ccedil;&atilde;o por causa de invas&otilde;es ou manifesta&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou. 
O chefe da Assessoria Econ&ocirc;mica do Minist&eacute;rio do Planejamento, Luiz Awazu Pereira, disse que o sistema das PPPs &eacute; uma forma de o governo melhorar a qualidade do gasto p&uacute;blico. &quot;Existe um esfor&ccedil;o para que a disponibilidade or&ccedil;ament&aacute;ria seja multiplicada, com a participa&ccedil;&atilde;o do setor privado, seja via concess&atilde;o, seja via PPP, para ampliar a nossa capacidade produtiva&quot;, disse. 
O projeto de lei que criou as PPPs foi sancionado pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em dezembro de 2004. 
&nbsp;

 