---
layout: post
title: "Jornal é condenado por erro em fotografia de coluna social"
date: 2008-09-26
tags: Coluna,Fotografia,JORNAL,social1,Terror
author: None
---
A empresa jornal&iacute;stica Tribuna do Norte Ltda. deve pagar indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 30 mil a Roberta Salustino Cyro Costa por erro na publica&ccedil;&atilde;o de coluna social. O jornal publicou, em dezembro de 2006, uma foto da recorrente ao lado de um ex-namorado com a not&iacute;cia de que ela se casaria naquele dia, quando, na verdade, o homem da foto se casaria com outra mulher. A publica&ccedil;&atilde;o foi feita na coluna Jota Oliveira.
O Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio Grande do Norte havia entendido que n&atilde;o havia dano moral nem exposi&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria no caso, especialmente tendo em vista que as pessoas que transitam naquele c&iacute;rculo social saberiam tratar-se de um engano. O Tribunal tamb&eacute;m entendeu que n&atilde;o houve inten&ccedil;&atilde;o de lucro, ainda mais diante da publica&ccedil;&atilde;o de errata no dia seguinte, com desculpas &agrave; fam&iacute;lia do noivo.
A Terceira Turma do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), no entanto, entendeu que Roberta foi v&iacute;tima de grande desconforto e constrangimento ao ter sua foto publicada ao lado do ex-namorado. Segundo o relator, ministro Fernando Gon&ccedil;alves, &eacute; evidente que o p&uacute;blico freq&uuml;entador da coluna social sabia se tratar de um engano, mas isso n&atilde;o a livrou de insinua&ccedil;&otilde;es.
O ministro ressaltou que o pedido de desculpas foi dirigido &agrave; fam&iacute;lia do noivo e n&atilde;o a ela. &ldquo;De todo modo, o mal j&aacute; estava feito e, quando nada, a a&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, se n&atilde;o foi proposital (admito que n&atilde;o foi) est&aacute; contaminada pela omiss&atilde;o e pela neglig&ecirc;ncia, trazendo a obriga&ccedil;&atilde;o de indenizar.&rdquo; H&aacute; o entendimento na Corte de que a publica&ccedil;&atilde;o de fotografia em jornal, sem autoriza&ccedil;&atilde;o constitui ofensa ao direito de imagem, &ldquo;n&atilde;o se confundindo com o direito de informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Informa&ccedil;&otilde;es do STJ 