---
layout: post
title: "Grupo M. Dias Branco pagou R$ 595 milhões pela Vitarella e promete a Eduardo Campos investir mais no Estado"
date: 2008-04-08
tags: Branco,eduardo campos,Estado,Fred Dias,GrupoA
author: None
---
Empres&aacute;rios do grupo M. Dias Branco, que adquiriu nessa segunda-feira, a Ind&uacute;stria de Alimentos Bomgosto Ltda - conhecida como Vitarella - esteve reunido nesta ter&ccedil;a-feira (08), com o governador Eduardo Campos. 
A empresa cearense, principal fabricante brasileira de massas e biscoitos e detentora das marcas Adria, Richester, Fortaleza, entre outras, investiu R$ 595 milh&otilde;es na compra. 
Durante a visita, Eduardo saudou a chegada dos empres&aacute;rios e garantiu todo apoio necess&aacute;rio para que o grupo possa ampliar a produ&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica, localizada no Cabo de Santo de Agostinho. 
O governador lembrou que a Vitarella atravessava um excelente momento, tendo passado por uma amplia&ccedil;&atilde;o do parque industrial h&aacute; pouco tempo e que o governo do estado est&aacute; disposto a ajudar &ldquo;os mais novos pernambucanos&rdquo; no que for preciso. 
&ldquo;O nosso desejo &eacute; que esse processo tenha prosseguimento. Ouvimos da dire&ccedil;&atilde;o do grupo M. Dias Branco, o desejo de continuar com esse ritmo de crescimento. Mantendo uma marca que foi constru&iacute;da com a ajuda dos pernambucanos&rdquo;, disse Eduardo Campos.
A compra da Vitarella foi a maior transa&ccedil;&atilde;o entre empresas nordestinas j&aacute; registrada. 
O neg&oacute;cio consolida e amplia a posi&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;a do grupo M. Dias Branco nos mercados nacionais de biscoitos e de massas, nos quais passar&aacute; a deter 19,3% e 21,3%, respectivamente. 
Com a aquisi&ccedil;&atilde;o, o grupo espera faturar R$ 2,6 bilh&otilde;es este ano. 
A planta situada em Pernambuco fabrica mais de 100 produtos, e tinha uma participa&ccedil;&atilde;o no mercado brasileiro de biscoitos de 5%. 
J&aacute; no de massas, o percentual era de 2,9%. L&iacute;der de mercado em Pernambuco, na Para&iacute;ba, em Alagoas e no Rio Grande do Norte, a Vitarella vinha conquistando outros mercados. Criada em 1973, a empresa emprega mais de 1800 trabalhadores e seu faturamento anual gira em torno de R$ 400 milh&otilde;es. 
&ldquo;N&oacute;s concretizamos um sonho de muito tempo que &eacute; estarmos integrados &agrave; comunidade pernambucana. N&oacute;s somos uma empresa de origem nordestina e sempre soubemos que Pernambuco &eacute; representativo&rdquo;, explicou Ivens Dias Branco, diretor-presidente da empresa, que garantiu manter toda a equipe que hoje trabalha na f&aacute;brica. 
 