---
layout: post
title: "O Blog de Jamildo fala e comprova"
date: 2008-08-27
tags: blogs jc,Projeto Comprova
author: None
---

PORTARIA N&ordm; 23/2008 &ndash; JD
O DESEMBARGADOR JOS&Eacute; FERNANDES DE LEMOS, CORREGEDOR-GERAL DA JUSTI&Ccedil;A DO ESTADO DE PERNAMBUCO, no uso de suas atribui&ccedil;&otilde;es legais e regimentais, e Considerando que a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica &eacute; regida pelos princ&iacute;pios da moralidade administrativa, efici&ecirc;ncia, oficialidade e do contradit&oacute;rio, dentre outros preceitos esculpidos no caput do artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal;
Considerando constituir atribui&ccedil;&atilde;o da Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a a fiscaliza&ccedil;&atilde;o acerca do cumprimento dos deveres decorrentes do exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o judicante pelos magistrados de primeira inst&acirc;ncia do Estado de Pernambuco, consoante estabelece o art. 9o, inciso II, do Regimento Interno da Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a;
Considerando que em sess&atilde;o realizada no dia 04 de agosto de 2008, perante a Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, o Exmo. Sr. Des. Frederico Ricardo de Almeida Neves consignou que o Exmo. Sr. Juiz de Direito ... , ... , tem cometido excessos de linguagem ao conceder entrevistas e ao fazer pronunciamentos perante &oacute;rg&atilde;os da imprensa nacional, tendo registrado, dentre outros pronunciamentos, que o ..., em vez de lutar pelos interesses da magistratura, prefere: &quot;..a agress&atilde;o desnecess&aacute;ria: o que se v&ecirc;, infelizmente, na atualidade, &eacute; uma tend&ecirc;ncia imoderada do Senhor Juiz [...] no sentido de tisnar, deliberadamente, a imagem dos tribunais do pa&iacute;s, e em especial do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (...) que prefere investir inconseq&uuml;entemente contra o Tribunal do seu Estado, de forma inteiramente descomprometida com um m&iacute;nimo de prud&ecirc;ncia e respeito&quot;;
Considerando que o Exmo. Sr. Des. Frederico Ricardo de Almeida Neves, no mesmo pronunciamento acima aludido, fez men&ccedil;&atilde;o expressa a uma entrevista concedida pelo Juiz ... ao Jornal Folha de S&atilde;o Paulo, a respeito da aposentadoria compuls&oacute;ria, na qual afirmara que o aumento da idade, ent&atilde;o objeto de delibera&ccedil;&atilde;o por meio de projeto de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &quot;... apenas atenderia a interesses pessoais de pequena parcela da c&uacute;pula da administra&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria, absolutamente divorciados do interesse p&uacute;blico;
Considerando, tamb&eacute;m, o teor afrontoso constatado na entrevista concedida pelo mesmo magistrado, ... , &agrave; Revista Algo Mais, em 22 de janeiro de 2008, em que, ao se referir ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, registrou que: &quot;A grande maioria dos Desembargadores trata o espa&ccedil;o p&uacute;blico como se fosse privado&quot;;
Considerando que, segundo o disposto no artigo 41 da LOMAN, o magistrado pode sofrer procedimento administrativo disciplinar nos casos de excesso de linguagem em decorr&ecirc;ncia das opini&otilde;es que manifestar;
Considerando, enfim, que no julgamento do procedimento administrativo c&oacute;d: CNJ-RD 5.047, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a firmou posi&ccedil;&atilde;o no sentido de que: &quot;...o juiz, como todo agente p&uacute;blico, est&aacute; sujeito aos preceitos &eacute;ticos, inserindo-se a&iacute; a veda&ccedil;&atilde;o de uso de linguagem excessiva em seu discurso judici&aacute;rio, a merecer a devida reprimenda em que se demonstre a exist&ecirc;ncia do intuito de ofensa &agrave; honra de terceiros...&quot;, (DJU 07.12.2007 &ndash; Rel. Min. Corregedor Nacional Cesar Asfor Rocha &ndash; 52a Sess&atilde;o);
R E S O L V E:
Com fundamento no art. 19, &sect; 2o da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 30/2007 do CNJ, determinar a instaura&ccedil;&atilde;o de procedimento administrativo pr&eacute;vio para apurar eventual infra&ccedil;&atilde;o administrativa perpetrada pelo magistrado ... , ... , derivada de poss&iacute;vel excesso de linguagem constatado nas entrevistas concedidas ao Jornal Folha de S&atilde;o Paulo, em 09 de julho de 2008, a respeito da aposentadoria compuls&oacute;ria, bem como &agrave; Revista Algo Mais, em 18 de janeiro de 2008, sob t&iacute;tulo &quot;Uma justi&ccedil;a para o cidad&atilde;o&quot;, nas quais se pode inferir o n&atilde;o atendimento a dever inerente ao cargo de magistrado, pertinente &agrave; modera&ccedil;&atilde;o no uso da linguagem, segundo disp&otilde;e o artigo 41 da Lei Org&acirc;nica da Magistratura Nacional, bem como agress&atilde;o &agrave; honra de membros componentes da c&uacute;pula do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco. Assim, e com fundamento no artigo 19 da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 30 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, determino a notifica&ccedil;&atilde;o do magistrado acima qualificado, para prestar informa&ccedil;&otilde;es no prazo de cinco dias.
Recife, 20 de agosto de 2008.
Des. Jos&eacute; Fernandes de Lemos
Corregedor Geral da Justi&ccedil;a.
Veja o link com a decis&atilde;o aqui.
&nbsp;

&nbsp; 