---
layout: post
title: "Rands reclama que Brasil não tem cultura de punir os ricos"
date: 2008-11-14
tags: Blocos Líricos,brasil,cultura,Naomi Campbell
author: None
---
O Tribunal Regional Federal do Rio de Janeiro decidiu na quarta-feira (12) reduzir para seis anos e em regime semi-aberto as penas do ex-presidente do BC Francisco Lopes e dos ex-diretores Cl&aacute;udio Mauch e Dem&oacute;stenes Madureira, que haviam sido condenados, em primeira inst&acirc;ncia, a dez anos de pris&atilde;o em regime fechado. J&aacute; o ex-diretor do FonteCindam Luiz Ant&ocirc;nio Gon&ccedil;alves, que tamb&eacute;m havia sido condenado a dez anos, teve pena reduzida para quatro anos, livre do regime semi-aberto, mas com &quot;penas restritivas de direitos&quot;. A decis&atilde;o foi un&acirc;nime. Todos eles atuaram no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) .
Para o deputado Fernando Ferro (PT-PE) a &ldquo;atenua&ccedil;&atilde;o&rdquo; das penas demonstra que o Brasil n&atilde;o tem uma cultura de &ldquo;penalizar&rdquo; os ricos. &ldquo;H&aacute; uma constata&ccedil;&atilde;o dos males que essas pessoas provocaram para o Pa&iacute;s e, portanto, elas deveriam ser responsabilizadas. &Eacute; vis&iacute;vel tamb&eacute;m um tratamento diferenciado que parte da imprensa d&aacute; a esse caso, at&eacute; porque envolve figuras do governo passado, de FHC. Muitas vezes vemos uma tentativa de se falar da lisura do procedimento dessas pessoas, mas o que vemos, mesmo com a redu&ccedil;&atilde;o de penas, &eacute; a confirma&ccedil;&atilde;o das condena&ccedil;&otilde;es desses figur&otilde;es do governo tucano&rdquo;, disse.
Na mesma decis&atilde;o, o TRF-RJ manteve a pris&atilde;o preventiva do ex-banqueiro Salvatore Cacciola e tamb&eacute;m a condena&ccedil;&atilde;o a 13 anos de pris&atilde;o, em regime fechado, determinada pela primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal. Ex-dono do banco Marka -- beneficiado por uma opera&ccedil;&atilde;o de socorro do Banco Central, em 1999--, Cacciola &eacute; acusado de gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira. Foi por causa dessa opera&ccedil;&atilde;o que Chico Lopes e os outros diretores do BC &agrave; &eacute;poca do governo tucano-pefelista de FHC foram condenados.
O TRF absolveu a ex-chefe do departamento de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do BC Teresa Grossi, que havia sido condenada a seis anos de pris&atilde;o. Os j&uacute;izes argumentaram que ela n&atilde;o teria &quot;poder de decis&atilde;o&quot; no processo que resultou na venda de d&oacute;lares para os bancos Marka e FonteCindam ap&oacute;s a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, que pedia penas maiores para Cacciola e para os ex-diretores do BC envolvidos na opera&ccedil;&atilde;o, j&aacute; adiantou que vai recorrer da decis&atilde;o. Os advogados dos condenados tamb&eacute;m querem recorrer da decis&atilde;o.
Cacciola est&aacute; preso porque foi considerado foragido pela Justi&ccedil;a depois que deixou o Brasil em 2000. Preso em M&ocirc;naco, foi extraditado em julho de 2008. Desde ent&atilde;o, est&aacute; no pres&iacute;dio de Bangu 8, no Rio. Todos os outros acusados recorrem da senten&ccedil;a em liberdade.
Foi em 2005 que a Justi&ccedil;a Federal do Rio de Janeiro condenou o ex-presidente do Banco Central Francisco Lopes, a ex-diretora de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do BC Tereza Grossi, o ex-controlador do Banco Marka, Salvatore Cacciola, e outras cinco pessoas pelo crime de peculato (desvio de dinheiro p&uacute;blico) no caso do Banco Marka/ FonteCindam. A decis&atilde;o da ju&iacute;za Ana Paula Vieira de Carvalho, da 6&ordf; Vara Federal Criminal do Rio, aplicou seten&ccedil;a, ainda, a Luiz Ant&ocirc;nio Gon&ccedil;alves e Roberto Jos&eacute; Steinfeld, respectivamente presidente e controlador do Banco FonteCindam na &eacute;poca do crime, condenados tamb&eacute;m por gest&atilde;o temer&aacute;ria de institui&ccedil;&atilde;o financeira. Cacciola foi condenado, ainda, por gest&atilde;o fraudulenta de institui&ccedil;&atilde;o financeira.
Chico Lopes foi condenado a 10 anos de reclus&atilde;o e Cacciola, a 13. J&aacute; Tereza Grossi recebeu a pena de seis anos de pris&atilde;o. Os ex-dirigentes do FonteCindam receberam pena de 10 anos. Foram condenados, ainda, Luiz Augusto Bragan&ccedil;a (cinco anos), Cl&aacute;udio Ness Mauch (dez anos), Dem&oacute;stenes Madureira de Pinho Neto (dez anos). O regime da pena de Tereza e de Bragan&ccedil;a &eacute; semi-aberto e dos demais, fechado. A ju&iacute;za decidiu, ainda, que todos ter&atilde;o de pagar multa, de at&eacute; R$ 162 mil. Como a decis&atilde;o foi de primeira inst&acirc;ncia, todos puderam recorrer da senten&ccedil;a em liberdade, com exce&ccedil;&atilde;o de Cacciola, que estava foragido. 