---
layout: post
title: "Em carta à Veja, Dilma acusa a revista de fazer uma denúncia grave sem base na realidade"
date: 2008-03-29
tags: Carta,cerveja,Dilma,revista,Texto-Base
author: None
---
Leia abaixo a &iacute;ntegra da carta que a ministra da Casa Civil Dilma Roussef enviou &agrave; Revista Veja justificando a montagem de um banco de dados sobre gastos do ex-presidente FHC e negando a exist&ecirc;ncia de um dossi&ecirc; para chantagear a oposi&ccedil;&atilde;o.
&quot;Em sua &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o, VEJA publicou mat&eacute;ria sob o t&iacute;tulo de \Um dossi&ecirc; feito para chantagear\, em que afirma que a Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica teria produzido um dossi&ecirc; para constranger ou intimidar deputados e senadores de oposi&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) que investiga o uso do suprimento de fundos, por interm&eacute;dio de cart&otilde;es corporativos e das chamadas contas \Tipo B\ (para pagamento de pequenas despesas). 

A Casa Civil reitera o conte&uacute;do da nota oficial divulgada no dia 22 de mar&ccedil;o, na qual repudia a mat&eacute;ria de VEJA e nega categoricamente a exist&ecirc;ncia de qualquer dossi&ecirc; envolvendo gastos com suprimento de fundos do governo Fernando Henrique. As informa&ccedil;&otilde;es a que a revista teve acesso, e das quais parte para fazer ila&ccedil;&otilde;es, s&atilde;o extratos de uma base de dados em fase de digita&ccedil;&atilde;o, para alimenta&ccedil;&atilde;o posterior do sistema informatizado de acompanhamento do suprimento de fundos (Suprim). Trata-se de um instrumento de gest&atilde;o desenvolvido a partir de recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), contida no Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 1783/2004, para acompanhar e controlar o gasto p&uacute;blico com maior transpar&ecirc;ncia. 
O processo de alimenta&ccedil;&atilde;o do Suprim foi iniciado em 2005. Os dados de 2004 e 2003 j&aacute; foram alimentados e agora est&aacute; sendo feita a digitaliza&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo 1998 a 2002. Destacamos ainda que, em 2006, pelo Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 230/2006, o TCU elogiou o Suprim: \Houve um n&iacute;tido aprimoramento dos controles internos sobre a gest&atilde;o dos cart&otilde;es de pagamento ao longo dos exerc&iacute;cios considerados\. Portanto, fica evidente que VEJA, sem nenhuma base real, fez uma acusa&ccedil;&atilde;o grave ao transformar um instrumento de gest&atilde;o em um mecanismo de suporte a suposta chantagem pol&iacute;tica. 

Cabe ressaltar que informa&ccedil;&otilde;es que podem comprometer a seguran&ccedil;a pessoal do Presidente, do Vice-Presidente da Rep&uacute;blica e de seus familiares, de chefes de Estado e de governo estrangeiros s&atilde;o, por sua natureza, essenciais &agrave; seguran&ccedil;a do Estado. O sigilo dessas informa&ccedil;&otilde;es &eacute; garantido pelo art. 5&ordm;, inciso XXXIII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Esse dispositivo constitucional garante a preserva&ccedil;&atilde;o dessas informa&ccedil;&otilde;es, neste mandato e em mandatos anteriores ou posteriores. &Eacute; preciso esclarecer, no entanto, que o sigilo de informa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o se confunde com aus&ecirc;ncia de controle, pois, al&eacute;m da fiscaliza&ccedil;&atilde;o interna, tais despesas s&atilde;o auditadas periodicamente pelo TCU, que, inclusive, reconhece a necessidade do sigilo (Ac&oacute;rd&atilde;o n&ordm; 230/2006, item 9.3). 

&Eacute; bom que se esclare&ccedil;a tamb&eacute;m que os gastos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica s&atilde;o p&uacute;blicos e est&atilde;o dispon&iacute;veis, desde 2004, no Portal da Transpar&ecirc;ncia, criado neste Governo. Com exce&ccedil;&atilde;o daqueles referentes a itens que possam de alguma forma comprometer a seguran&ccedil;a de presidente, vice-presidente, ex-presidentes e familiares, como, ali&aacute;s, em qualquer Pa&iacute;s do mundo. Os suprimentos de fundos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica representam, efetivamente, 2,37% do total de gastos com suprimento de fundos do Governo Federal (cart&otilde;es de pagamento ou contas &quot;tipo b&quot;), que, por sua vez, representam 0,01308% do Or&ccedil;amento Fiscal e da Seguridade da Uni&atilde;o. 

O Governo est&aacute; disposto a colaborar com a CPMI e disponibilizar as informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para que a investiga&ccedil;&atilde;o resulte em propostas efetivas para o aprimoramento dos mecanismos de controle dos gastos p&uacute;blicos e identifique eventuais irregularidades. Mas n&atilde;o vai permitir que intrigas atrapalhem o bom momento pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico que o Pa&iacute;s est&aacute; vivendo. N&atilde;o obstante, a Casa Civil est&aacute; tomando as medidas necess&aacute;rias para apurar o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es protegidas por sigilo. Foi constitu&iacute;da Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia composta por servidores est&aacute;veis da CGU, AGU e Casa Civil para essa finalidade. O processo de investiga&ccedil;&atilde;o indicar&aacute; se h&aacute; outras provid&ecirc;ncias a serem tomadas. 

Esses s&atilde;o os fatos que apresentamos para a an&aacute;lise dos leitores de VEJA, a quem pedimos a seguinte reflex&atilde;o: a quem interessa isso tudo? Ao Governo Federal, certamente, n&atilde;o. 
Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&quot; 