---
layout: post
title: "João da Costa pode mesmo contratar ator OdilonWagner para ganhar jogo de cintura na TV "
date: 2008-04-17
tags: gal costa,joão d
author: None
---
O pr&eacute;-candidato do PT &agrave; sucess&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, secret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa, confirmou agora h&aacute; pouco ao Blog estar analisando a possibilidade de ter um treinamento espec&iacute;fico para TV com o ator Odilon Wagner. 
Antigo militante petista, Wagner j&aacute; fez o mesmo tipo de consultoria para gente grande como o ex-presidente FHC (PSDB), o senador Eduardo Suplicy (PT) e o governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra (PSDB). 
Ele participou de v&aacute;rias produ&ccedil;&otilde;es da TV Globo. Estava, por exemplo,&nbsp;no elenco de Sete Pecados, novela das sete recentemente substitu&iacute;da por Beleza Pura. Fazia o personagem Anselmo e usava uma peruca rid&iacute;cula.
Jo&atilde;o da Costa informou que ainda n&atilde;o chegou a conversar com o ator e apenas tratou do assunto com a equipe que se encarregar&aacute; de seu guia eleitoral. 
&quot;N&atilde;o sou profissional de comunica&ccedil;&atilde;o. E em uma campanha, a gente fica em uma exposi&ccedil;&atilde;o muito maior&quot;, contou. &quot;Isso exige certos conhecimentos t&eacute;cnicos&quot;. 
O nome oficial do servi&ccedil;o &eacute; &quot;media trainning&quot; (treinamento para a m&iacute;dia na tradu&ccedil;&atilde;o literal). &quot;Em toda campanha, todo candidato tem. Normalmente quem faz isso &eacute; o coordenador de comunica&ccedil;&atilde;o&quot;, explicou Jo&atilde;o da Costa.
Abaixo, confira uma reportagem&nbsp;de 2007 da revista Isto&eacute; Gente falando sobre o trabalho desenvolvido pelo ator Odilon Wagner. 
COM OS POL&Iacute;TICOS NA MIRA
Trabalhar com entrega, sinceridade e forte carga de emo&ccedil;&atilde;o. Acreditar e ter Conhecimento do que est&aacute; dizendo. Ser disciplinado e aut&ecirc;ntico. Com mais de 30 anos de carreira, o ator Odilon Wagner, 49, n&atilde;o transmite estes conselhos apenas a novos colegas de profiss&atilde;o. Entre seus ouvintes est&atilde;o profissionais respeitados no cen&aacute;rio nacional. Pessoas como o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, o ex-ministro Jos&eacute; Serra, senadores, deputados, governadores e prefeitos. &Eacute; que, al&eacute;m de ser artista, Odilon tamb&eacute;m &eacute; consultor em comunica&ccedil;&atilde;o. Em &eacute;poca de elei&ccedil;&otilde;es, seu palco &eacute; o bastidor de campanhas eleitorais, em que presta assessoria ao candidato. 
&ldquo;Desenvolvo as potencialidades individuais para fazer as pessoas crescerem na sua capacidade de comunica&ccedil;&atilde;o.&rdquo; O trabalho &eacute; baseado em sua experi&ecirc;ncia como ator e &eacute; mais profundo que t&eacute;cnicas de orat&oacute;ria. Odilon faz com que a pessoa embarque numa viagem interior e construa um personagem real tirado de si mesmo. &ldquo;Para isso, &eacute; preciso descobrir suas refer&ecirc;ncias pessoais e aspectos de sua personalidade. A melhor comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; a verdadeira.&rdquo; 
J&aacute; s&atilde;o 20 anos nessa &aacute;rea. Militante do PT, o ator come&ccedil;ou assessorando Eduardo Suplicy. Ultrapassou as fronteiras do partido do cora&ccedil;&atilde;o, hoje atende mais a outras siglas do que ao pr&oacute;prio PT, e &eacute; conhecido na cena pol&iacute;tica como uma esp&eacute;cie de guru. Ajudar a eleger ex-opositores n&atilde;o o perturba mais. &ldquo;Quando resolvi isso na minha cabe&ccedil;a, comecei a trabalhar profissionalmente&rdquo;, lembra ele, que parou de apoiar publicamente o PT no in&iacute;cio dos anos 90. 
Ano passado, foi chamado para preparar Jos&eacute; Serra para a campanha presidencial. O aux&iacute;lio ao ex-ministro, contudo, durou pouco tempo. &ldquo;A paci&ecirc;ncia dele se esgotou&rdquo;, conta Odilon. O ator acha que a desist&ecirc;ncia foi determinante para que Serra perdesse as elei&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Ele tem capacidade para ganhar de qualquer um em qualquer momento. Tem hist&oacute;ria, conte&uacute;do e comprometimento, mas n&atilde;o acreditava que era importante ter uma pessoa para ajud&aacute;-lo a se comunicar com o p&uacute;blico. &Eacute; um trator na forma de se comunicar.&rdquo; Durante a campanha, o ator trabalha com o marqueteiro. 
&Eacute; dele a responsabilidade de fazer o candidato comprar a id&eacute;ia e administr&aacute;-la de maneira verdadeira. Odilon tamb&eacute;m dirige o postulante no programa eleitoral na tev&ecirc; e o pre-para para debates. 
Leia mais. 