---
layout: post
title: "A calçada nossa de cada dia"
date: 2008-04-16
tags: calçadão,Dinossauro,escada
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca
Tem um amigo meu que est&aacute; com um problema danado para resolver. A m&atilde;e dele, uma senhora dos seus setenta e poucos anos, est&aacute; querendo se mudar. Quer, a todo custo, sair do Recife e ir morar em Curitiba, onde diz ter reencontrado a liberdade. Ele j&aacute; n&atilde;o sabe mais o que fazer para tirar essa id&eacute;ia da cabe&ccedil;a dela. E vai ser dif&iacute;cil mesmo.
O caso &eacute; o seguinte. Ela tem problemas de locomo&ccedil;&atilde;o e precisa andar de cadeira de rodas, mas em Curitiba, ao contr&aacute;rio do Recife, se sentiu muito bem porque n&atilde;o teve quase nenhuma dificuldade de se deslocar. A cidade lhe oferece boas condi&ccedil;&otilde;es de circular pelas ruas, de fazer compras, de olhar vitrines, de ir de um canto a outro com conforto. Da&iacute; essa sensa&ccedil;&atilde;o de liberdade. 
O Recife, de fato, est&aacute; levando uma desvantagem enorme nesse embate. A cidade enfrenta um problema grave de mobilidade. J&aacute; falamos sobre as dificuldades do tr&acirc;nsito, do transporte p&uacute;blico, da inexist&ecirc;ncia de uma obra vi&aacute;ria estruturadora para evitar que a cidade pare.Hoje vamos focar nessa quest&atilde;o das cal&ccedil;adas.
O Recife tornou-se mesmo uma cidade muito dif&iacute;cil para o pedestre. Pior ainda para pessoas como a m&atilde;e desse meu amigo, para portadores de necessidades especiais, para quem tem dificuldades de locomo&ccedil;&atilde;o. 
Sair de uma esquina para outra, de uma rua para outra &eacute; uma dificuldade. Percorrer cem, duzentos metros que seja &eacute; t&atilde;o complicado que parece que voc&ecirc; est&aacute; em uma verdadeira corrida de obst&aacute;culos. As cal&ccedil;adas, quando existem, s&atilde;o p&eacute;ssimas, desniveladas e repletas de buracos. As &aacute;rvores n&atilde;o recebem os devidos cuidados e, para piorar, os pedestres t&ecirc;m que desviar de autom&oacute;veis estacionados nos passeios ou dos vendedores ambulantes. Uma desordem total. 
Apesar de a responsabilidade sobre as cal&ccedil;adas, como se sabe, ser dos propriet&aacute;rios dos im&oacute;veis (casa, condom&iacute;nio, empresas) o poder p&uacute;blico sempre &eacute; chamado a resolver esse problema, que &eacute; mais grave do que se pensa. 
O Recife anda muito a p&eacute;. As pesquisas de transporte indicam que cerca de 25% das pessoas v&atilde;o andando para o trabalho, escola, compras etc. Se considerarmos s&oacute; a ida para a escola, as pesquisas indicam que quase a metade dos estudantes vai a p&eacute;. 
O estudo s&oacute; refor&ccedil;a o que podemos observar no dia- a -dia. Basta acordar cedo e olhar para as ruas. &Eacute; enorme a quantidade de trabalhadores e estudantes circulando pra l&aacute; e para c&aacute;. Na dificuldade de andar nas cal&ccedil;adas, muita gente se arrisca transitando nas vias reservadas para carros e &ocirc;nibus, aumentando consideravelmente riscos de acidentes. Como se v&ecirc;, um problema puxa o outro. Na volta pra casa, a&iacute; sim, &eacute; que fica dif&iacute;cil mesmo. Para piorar, as ruas s&atilde;o escuras e inseguras. Uma situa&ccedil;&atilde;o nada f&aacute;cil para o pedestre. 
A lei municipal 16.890, sancionada em 2004, definindo normas de constru&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas, ao que tudo indica, pertence ao vasto elenco de legisla&ccedil;&otilde;es com pouco ou quase nenhum impacto. At&eacute; porque divide opini&otilde;es. Tem gente que gostou, mas muito mais gente discorda. Acha que j&aacute; paga imposto demais e que cal&ccedil;ada deve ser mesmo um problema da prefeitura. Resultado: forma-se um impasse e fica tudo como est&aacute;. Muito ruim.
N&atilde;o adianta existir lei se n&atilde;o h&aacute; uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o rigorosa nem mecanismos que estimulem o cidad&atilde;o a cuidar melhor das suas cal&ccedil;adas. Para come&ccedil;ar, o poder p&uacute;blico tem que dar o exemplo. Tem que fazer a sua parte e facilitar a acessibilidade das pessoas no que lhe diz respeito, ou seja, em cal&ccedil;adas de pr&eacute;dios p&uacute;blicos, em pra&ccedil;as, parques, nos demais espa&ccedil;os p&uacute;blicos de uma forma geral. 
Estamos estudando medidas importantes para dar ao cidad&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es de acessibilidade adequadas. J&aacute; sabemos que vamos come&ccedil;ar pelo centro da cidade, pois &eacute; l&aacute; onde se encontram mais pedestres. 
Alguma medida en&eacute;rgica tem que ser tomada e efetivamente colocada em pr&aacute;tica. Do jeito que est&aacute; s&oacute; vai restar &agrave;quele meu amigo se render aos apelos da m&atilde;e, fazer as malas e seguir para Curitiba.
Ah! Ia esquecendo. Onde foram parar mesmo as pedras portuguesas que foram retiradas do cal&ccedil;ad&atilde;o de Boa Viagem?
 