---
layout: post
title: "De hipocrisia e sofismas- Por Jayme Asfora"
date: 2008-12-18
tags: 
author: None
---
Por Jayme Asfora
O direito a um per&iacute;odo de descanso, ao lazer e a um tempo para si e para sua fam&iacute;lia &eacute; uma prerrogativa de todo o ser humano - entre o in&iacute;cio da sua vida escolar at&eacute; a sua aposentadoria.
No entanto, no caso da advocacia pernambucana, essa possibilidade &eacute; bastante reduzida, tendo em vista que muitos dos advogados do Estado atuam em diversos ramos do Judici&aacute;rio - Estadual, Federal e do Trabalho -, o que lhes impede de ter um per&iacute;odo de recesso &uacute;nico para seu descanso efetivo.
Uma emenda da deputada estadual Terezinha Nunes ao projeto de lei, j&aacute; aprovado na Assembl&eacute;ia Legislativa, que modifica o C&oacute;digo de Organiza&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria (COJ), estabelece que o recesso da Justi&ccedil;a Estadual passe a ser em conson&acirc;ncia com os da Justi&ccedil;a Federal e Justi&ccedil;a do Trabalho.
No entanto, a san&ccedil;&atilde;o da lei na sua &iacute;ntegra corre o risco de n&atilde;o ocorrer por causa de uma solicita&ccedil;&atilde;o apresentada ao Governo do Estado por parte do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco.
&Eacute; preciso ressaltar que a emenda aprovada amplia em apenas quatro dias &uacute;teis o prazo do recesso forense. Sem essa modifica&ccedil;&atilde;o, a interrup&ccedil;&atilde;o dos prazos no Judici&aacute;rio pernambucano ser&aacute; entre os dias 24 de dezembro e 01 de janeiro.
Caso seja sancionada a lei como foi aprovada, o recesso passa a ser de 20 de dezembro a 6 de janeiro - mesmo per&iacute;odo dos outros ramos do Poder Judici&aacute;rio. Assim, ressalto novamente, apenas os dias 22 e 23 de dezembro e 02 e 05 de janeiro - quando pretensamente haveria expediente nos f&oacute;runs - tamb&eacute;m ser&atilde;o inclu&iacute;dos no recesso.
Essa mudan&ccedil;a aparentemente &eacute; muito pequena, mas fundamental para a advocacia, pois permitir&aacute; aos advogados - principalmente aqueles que n&atilde;o mant&ecirc;m v&iacute;nculos empregat&iacute;cios com empresas, escrit&oacute;rios ou servi&ccedil;o p&uacute;blico - um per&iacute;odo de pleno descanso, quando poder&atilde;o exercer atividades pessoais como viagens com a fam&iacute;lia, tratamento de sa&uacute;de, lazer, entre outros.
Outra quest&atilde;o importante &eacute; que, ao contr&aacute;rio dos advogados que n&atilde;o podem se afastar de seus afazeres profissionais devido &agrave; necessidade de cumprimento dos prazos processuais, os magistrados e promotores - os outros dois v&eacute;rtices do trip&eacute; que sustenta a Justi&ccedil;a brasileira - j&aacute; contam com quase 100 dias de descanso ao longo do ano, incluindo f&eacute;rias de 60 dias, feriados e recessos.
At&eacute; o final deste ano, apenas em S&atilde;o Paulo e em Pernambuco o recesso da Justi&ccedil;a Estadual n&atilde;o coincidia com os da Justi&ccedil;a Federal e Trabalhista.
No entanto, a OAB paulista conseguiu que o Tribunal daquele Estado publicasse um provimento estabelecendo que o per&iacute;odo de interrup&ccedil;&atilde;o dos prazos processuais, j&aacute; a partir deste ano, passe a ser de 18 de dezembro a 6 de janeiro. Assim, caso o COJ n&atilde;o seja sancionado na &iacute;ntegra, estaremos isolados do resto do Pa&iacute;s.
&Eacute; preciso tamb&eacute;m desfazer a id&eacute;ia de que a amplia&ccedil;&atilde;o do recesso contribuir&aacute; para aumentar a morosidade do Judici&aacute;rio Estadual. Essa t&atilde;o proclamada morosidade resulta de v&aacute;rios fatores como, por exemplo, o funcionamento dos f&oacute;runs em apenas um expediente, das 11h &agrave;s 17h30.
Al&eacute;m disso, h&aacute; outros problemas como a aus&ecirc;ncia de serventu&aacute;rios em n&uacute;mero suficiente; a falta de capacita&ccedil;&atilde;o desses serventu&aacute;rios para respeitar as prerrogativas dos advogados e garantir um bom atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o; a inexist&ecirc;ncia de mecanismos de gest&atilde;o eficientes e o fato de uma parcela dos ju&iacute;zes de Direito pecarem no que diz respeito &agrave; assiduidade e &agrave; pontualidade.
Acreditamos que o senhor governador do Estado ir&aacute; ter a sensibilidade sancionar a lei tal qual ela foi aprovada por unanimidade no Legislativo. Assim toda a advocacia pernambucana (da capital e do interior) ter&aacute; acesso aos direitos fundamentais das f&eacute;rias e do descanso.
Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 