---
layout: post
title: "Em nota, PSOL cobra investigações sobre Finatece diz que João Paulo terceirizou seu governo"
date: 2008-02-26
tags: cobra,governo,investigações,joão d,Nota,Paulo,PSOL
author: None
---
Leia abaixo a &iacute;ntegra do texto divulgado &agrave; tarde pelo PSOL.
&quot;A Prefeitura do Recife ingressou no notici&aacute;rio nacional nos &uacute;ltimos dias com a divulga&ccedil;&atilde;o de detalhes de seus contratos com a FINATEC, funda&ccedil;&atilde;o ligada &agrave; Universidade de Bras&iacute;lia, atrav&eacute;s de reportagem da revista &Eacute;poca. Diante das den&uacute;ncias apresentadas e dos primeiros esclarecimentos oficiais da pr&oacute;pria Prefeitura do Recife, o PSOL sente-se no dever de posicionar-se a respeito: 
1 &ndash; O PSOL incentiva e ap&oacute;ia todas as iniciativas de investiga&ccedil;&atilde;o de supostas irregularidades nos tr&ecirc;s contratos assinados entre a PCR e a FINATEC, no valor de R$ 19.875.568,00, em que as empresas Intercorp e Camarero e Camarero, sub-contratadas pela FINATEC, e que t&ecirc;m como propriet&aacute;rios pessoas vinculadas ao PT, s&atilde;o identificados como parte de um esquema nacional de desvio de recursos p&uacute;blicos. 
2 - Ao mesmo tempo em que o PSOL ap&oacute;ia todas as investiga&ccedil;&otilde;es, defendemos e buscaremos que estas sejam acompanhadas de perto pela sociedade e pela imprensa, pois a FINATEC vem h&aacute; anos levantando suspeitas de irregularidades na sua rela&ccedil;&atilde;o com gest&otilde;es p&uacute;blicas, no entanto, os legislativos e mesmo os Tribunais de Contas, conscientemente ou n&atilde;o, n&atilde;o levaram adiante, at&eacute; aqui, nenhuma investiga&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria, o que prova que sem o acompanhamento da sociedade nada ser&aacute; apurado. 
3 &ndash; Independente de poss&iacute;veis quest&otilde;es &eacute;ticas ou de improbidade administrativa envolvidas neste epis&oacute;dio, as presentes den&uacute;ncias j&aacute; desnudam, mais uma vez, as op&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas feitas pela gest&atilde;o petista &agrave; frente da PCR. O Recife &eacute; uma cidade pobre, com muitos focos de mis&eacute;ria total, mas a Prefeitura do Recife age como se fosse rica, pois se d&aacute; ao luxo de gastar quase R$ 20 milh&otilde;es em assessorias para um suposto aprimoramento de gest&atilde;o. Quantos canais, hoje f&eacute;tidos e a c&eacute;u aberto, n&atilde;o poderiam ser beneficiados com estes recursos? Quantas casas populares poderiam ser feitas? Quantas escolas poderiam ser constru&iacute;das ou reformadas? Quantos jovens das periferias que lutam para sobreviver de sua arte n&atilde;o poderiam ser incentivados com estes recursos? Quantos gin&aacute;sios poliesportivos poderiam ser erguidos nas periferias com R$ 20 milh&otilde;es? A gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo fez outras op&ccedil;&otilde;es. 
4 &ndash; A nota da Prefeitura revela tamb&eacute;m uma outra quest&atilde;o pol&iacute;tica bastante grave. Em sendo ver&iacute;dicas todas as interven&ccedil;&otilde;es feitas pela FINATEC na PCR, assumidas publicamente pela equipe do prefeito, estamos diante de uma gest&atilde;o que simplesmente terceirizou de forma brutal a sua atividade fim, que seria governar. A &quot;marca&quot; da gest&atilde;o petista, ent&atilde;o, seria dada pela FINATEC, pois o prefeito contratou-a para fazer quase tudo durante um longo per&iacute;odo. 
5 &ndash; Al&eacute;m disso, a longa nota explicativa divulgada pela prefeitura petista s&oacute; faz transparecer ainda mais as fragilidades da sua gest&atilde;o neste epis&oacute;dio. O tamanho da nota busca justificar o montante imoral de recursos pagos &agrave; FINATEC, o maior dentre todos os contratos suspeitos em n&iacute;vel nacional at&eacute; o momento. O detalhamento exagerado das supostas interven&ccedil;&otilde;es da FINATEC em diagn&oacute;sticos, desenhos e redesenhos, reorganiza&ccedil;&otilde;es, reestrutura&ccedil;&otilde;es, planejamentos estrat&eacute;gicos, etc, sempre repetidos exaustivamente, na an&aacute;lise de cada secretaria ou &aacute;rea do governo municipal, n&atilde;o justifica de forma alguma a op&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da prefeitura. 
Ao contr&aacute;rio, a nota de &quot;esclarecimento&quot; abre novos e justos questionamentos: a) os servidores de carreira da prefeitura n&atilde;o teriam condi&ccedil;&otilde;es de realizar o trabalho de melhoria da gest&atilde;o? b) se os servidores de carreira supostamente n&atilde;o tivessem esta capacidade, os incont&aacute;veis assessores, t&eacute;cnicos ou n&atilde;o, em cargos comissionados e de confian&ccedil;a, pagos com o dinheiro p&uacute;blico para supostamente dar &agrave; Prefeitura a marca da gest&atilde;o petista, tamb&eacute;m n&atilde;o teriam condi&ccedil;&otilde;es de encaminhar as melhorias na gest&atilde;o? c) se os assessores e demais cargos comissionados n&atilde;o t&ecirc;m compet&ecirc;ncia para tal, a contrata&ccedil;&atilde;o da FINATEC n&atilde;o estaria sendo ent&atilde;o o pagamento duplicado, como m&iacute;nimo, de um mesmo servi&ccedil;o? N&atilde;o estaria havendo, com a contrata&ccedil;&atilde;o da FINATEC, aquilo que &eacute; t&atilde;o enfatizado nas explica&ccedil;&otilde;es da pr&oacute;pria Prefeitura em sua nota, ou seja, duplicidade de atribui&ccedil;&otilde;es e retrabalho? Ent&atilde;o, n&atilde;o seria o caso do Prefeito desligar os cargos comissionados, que nesta situa&ccedil;&atilde;o foram levados &agrave; inequ&iacute;voca condi&ccedil;&atilde;o de aspones? 
5 &ndash; O PSOL, portanto, soma-se &agrave; sociedade na busca pela verdade dos fatos e, se for o caso, pela puni&ccedil;&atilde;o de todos os envolvidos e o conseq&uuml;ente ressarcimento dos recursos aos cofres p&uacute;blicos. Ao mesmo tempo denunciamos veementemente as op&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas anti-populares da gest&atilde;o petista, que demonstra, com mais este epis&oacute;dio, que governa dando migalhas ao povo e milh&otilde;es para os amigos do poder. 
Recife, 26 de fevereiro de 2008 
Executiva Estadual do PSOL/PE&quot; 