---
layout: post
title: "Prefeito e 10 vereadores eleitos em Ipojuca são declarados inelegíveis"
date: 2008-12-03
tags: candidatos eleitos,Ipojuca,prefeito,são,Vereadores
author: None
---
Acolhendo pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Ju&iacute;za da 16&ordf; Zona Eleitoral , Ildete Ver&iacute;ssimo, condenou o Prefeito reeleito de Ipojuca, Pedro Serafim de Souza Filho, e mais 10 candidatos a vereador por uso da m&aacute;quina p&uacute;blica na elei&ccedil;&atilde;o. Eles foram declarados ineleg&iacute;veis por tr&ecirc;s anos. Podem recorrer da senten&ccedil;a ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE), mas o promotor de Justi&ccedil;a respons&aacute;vel pelo caso, Roberto Brayner, j&aacute; avisou que utilizar&aacute; as provas deste processo para entrar com recurso contra a diploma&ccedil;&atilde;o dos eleitos. &ldquo;Isso pode implicar na cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos&quot;, afirma Brayner.
Os vereadores declarados ineleg&iacute;veis s&atilde;o: Carlos Ant&ocirc;nio Guedes Monteiro, Jos&eacute; Alves Bezerra J&uacute;nior, Odimeres Jos&eacute; da Silva, Valter Jos&eacute; Pimentel, Fernando Ant&ocirc;nio de Oliveira, Paulo Agostinho Lins, Amaro Alves da Silva, Heleno Alves da Silva, Gilson Jos&eacute; Ribeiro e Elias Jos&eacute; da Silva. Os seis primeiro foram reeleitos e os demais s&atilde;o suplentes. Os 10 vereadores integram o mesmo grupo pol&iacute;tico. Todos apoiaram Pedro Serafim e concorreram pela mesma coliga&ccedil;&atilde;o.&nbsp;
Segundo as investiga&ccedil;&otilde;es realizadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, cada vereador da cidade recebeu uma cota de vagas para empregar eleitores na estrutura do Poder Executivo Municipal em troca dos votos. Os vereadores determinavam quem deveria ser contratado, demitido ou substitu&iacute;do, tudo conforme a conveni&ecirc;ncia eleitoral de cada um deles.
As vagas eram para servi&ccedil;o tempor&aacute;rio ou cargos comissionados criados em desacordo com a lei e com a Constitui&ccedil;&atilde;o. Dessa maneira os vereadores empregaram eleitores nas fun&ccedil;&otilde;es de guarda municipal, merendeira, t&eacute;cnicos em sa&uacute;de, professores, dentre outros.
As provas do aparelhamento eleitoral criado pelo grupo foram arrecadas em uma busca e apreens&atilde;o requerida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico e executada pela Pol&iacute;cia Federal no dia 2 de setembro.
Nos computadores da prefeitura foram encontradas planilhas contendo as rela&ccedil;&otilde;es dos servidores ligados a cada vereador. Na ficha funcional, era anotada at&eacute; mesmo a se&ccedil;&atilde;o eleitoral em que o funcion&aacute;rio estava inscrito. Isso seria uma forma de controlar o eleitor e exigir fidelidade como recompensa pelo emprego. Aos que votavam em outros munic&iacute;pios era solicitada a transfer&ecirc;ncia do t&iacute;tulo eleitoral.
Pedro Serafim responde a mais tr&ecirc;s a&ccedil;&otilde;es movidas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral que podem redundar em sua cassa&ccedil;&atilde;o: o uso indiscriminado das cores laranja e azul na estrat&eacute;gia de comunica&ccedil;&atilde;o visual da Prefeitura; a manuten&ccedil;&atilde;o de publicidade institucional atrav&eacute;s de diversos outdoors durante a fase da campanha eleitoral; e a realiza&ccedil;&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o gratuita de bens aos eleitores durante o ano eleitoral, a exemplo de 24 toneladas de peixe, 15.000 ovos de p&aacute;scoa, sementes, fertilizante qu&iacute;mico, colch&otilde;es, cortes de cabelo, 2&ordf; via de registro civil, etc.

Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 