---
layout: post
title: "STJ isenta Editora Abril de pagar indenização à Jader Barbalho"
date: 2008-11-10
tags: editoras,Hélder Barbalho,indenização
author: None
---
Est&aacute; mantida a decis&atilde;o que negou o pedido do deputado Jader Fontenelle Barbalho para ser indenizado por danos morais pela Editora Abril S/A por publica&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias supostamente ofensivas &agrave; honra e dignidade do deputado. O desembargador convocado Carlos Fernando Mathias negou o pedido da defesa para que o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a examinasse o recurso especial por meio do qual pretendia modificar a decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo.
A veicula&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria supostamente ofensiva ocorreu quando era senador. Entrou na Justi&ccedil;a contra a Editora Abril com uma a&ccedil;&atilde;o por danos morais, alegando que, por conta das mat&eacute;rias, foi caluniado, difamado e injuriado e teve a carreira pol&iacute;tica sensivelmente prejudicada, raz&atilde;o pela qual era devida a repara&ccedil;&atilde;o.
Em primeira inst&acirc;ncia, a a&ccedil;&atilde;o foi julgada improcedente. A defesa apelou, mas o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJSP) deu parcial provimento apenas para reduzir para R$ 25 mil o valor dos honor&aacute;rios advocat&iacute;cios a serem pagos pelo deputado.
Ao negar provimento &agrave; apela&ccedil;&atilde;o para reconhecer o dano moral, o TJSP entendeu que as mat&eacute;rias, baseadas em pareceres do Banco Central, inqu&eacute;ritos policiais, relatos de testemunhas e de outro parlamentar e em grava&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas, n&atilde;o tinham a inten&ccedil;&atilde;o de caluniar, difamar ou injuriar. &ldquo;Fatos que embora possam n&atilde;o ser verdadeiros, n&atilde;o foram forjados ou distorcidos maliciosamente&rdquo;, concluiu a decis&atilde;o. Embargos de declara&ccedil;&atilde;o foram propostos, mas tamb&eacute;m rejeitados.
Insatisfeita, a defesa tentou o recurso especial, afirmando que as mat&eacute;rias causaram abalo na higidez ps&iacute;quica do autor e em sua carreira pol&iacute;tica, n&atilde;o ficando comprovado o que fora indevidamente afirmado sobre ele. &ldquo;Nada pode abalar t&atilde;o fortemente a higidez ps&iacute;quica de uma pessoa &ndash; ainda mais tratando-se de um ent&atilde;o senador da Rep&uacute;blica, um homem p&uacute;blico, portanto &ndash; do que alega&ccedil;&otilde;es t&atilde;o desairosas acerca de seu car&aacute;ter, caracterizando-o como &rsquo;chef&atilde;o&rsquo; do crime organizado, autor de &rsquo;desfalque&rsquo; no Banpar&aacute;, respons&aacute;vel pelo &rsquo;sumi&ccedil;o&rsquo; de documentos p&uacute;blicos, dentre outras aleivosas &rsquo;den&uacute;ncias&rsquo; n&atilde;o menos acachapantes&rdquo;, sustentou a defesa.
Em ju&iacute;zo de admissibilidade, o presidente da Se&ccedil;&atilde;o de Direito Privado do TJSP n&atilde;o admitiu o recurso especial interposto pela defesa de Jader. No agravo de instrumento dirigido ao STJ, a defesa insistia no exame do recurso, alegando que a decis&atilde;o que n&atilde;o admitiu o recurso especial teria usurpado compet&ecirc;ncia desta Corte Superior ao apreciar as alega&ccedil;&otilde;es de negativa de vig&ecirc;ncia aos dispositivos apontados.
O desembargador Carlos Fernando Mathias discordou, negando provimento ao agravo de instrumento. O relator observou que o dano moral foi afastado pelo entendimento do TJSP de que a recorrida limitou-se a divulgar os fatos que vinham sendo apurados na &eacute;poca (...), raz&atilde;o pela qual n&atilde;o se pode afirmar que tenha exorbitado a sua fun&ccedil;&atilde;o informativa.
&ldquo;Ora, para concluir-se contrariamente ao que ficou assentado nas inst&acirc;ncias de origem, entendendo-se, como pretende o especial, que a recorrida n&atilde;o se ateve &agrave; sua fun&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, divulgando fatos que n&atilde;o estavam amparados nas referidas investiga&ccedil;&otilde;es, seria necess&aacute;rio promover incurs&atilde;o &agrave; seara f&aacute;tico-probat&oacute;ria dos autos, o que encontra &oacute;bice na S&uacute;mula 7 desta Corte&rdquo;, concluiu Carlos Mathias.

Informa&ccedil;&otilde;es do STJ 