---
layout: post
title: "O que será que será?"
date: 2008-09-17
tags: Serasa
author: None
---
Por Roberto Numeriano
A campanha &agrave; Prefeitura do Recife, agora na sua reta final, mostra como os termos pol&iacute;tico-institucionais de fazer e viver a pol&iacute;tica como arte e ci&ecirc;ncia est&atilde;o esgotados nas democracias liberais, perif&eacute;ricas ou n&atilde;o aos pa&iacute;ses centrais capitalistas (basta ver a encena&ccedil;&atilde;o &quot;democr&aacute;tica Obama x McCain). Os gestos, as falas, as &quot;t&aacute;ticas&quot; e &quot;estrat&eacute;gias&quot;, a mistifica&ccedil;&atilde;o de marqueteiros (sempre se dando uma import&acirc;ncia que n&atilde;o possuem, incensados quase sempre por jornalistas mistificados), a m&iacute;dia que tenta ati&ccedil;ar (subliminarmente) a baixaria, mas ao mesmo tempo cobra agendas propositivas, a pasmaceira geral dos partidos de esquemas e pr&aacute;ticas delet&eacute;rias para a democracia, o desespero de gente cujos projetos pessoais amea&ccedil;a naufragar, o irracionalismo das id&eacute;ias e a fantasia enganosas de muitas propostas.
Tudo isso &eacute; o ambiente da pol&iacute;tica de corte pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico liberal: uma ciranda de v&iacute;cios e vazios que volta a cada elei&ccedil;&atilde;o. Trata-se de um modelo esgotado porque o principal ator pol&iacute;tico n&atilde;o est&aacute; presente como protagonista dos processos pol&iacute;ticos. Esse ator &eacute; o povo, t&atilde;o decantado nas democracias liberais, mas ao mesmo tempo o mais enganado, tra&iacute;do e vilipendiado nos seus justos interesses pelos pol&iacute;ticos que nos gabinetes e parlamentos encenam o exerc&iacute;cio da democracia.
Como assim, &quot;n&atilde;o est&aacute; presente&quot;, se ele est&aacute; indicando suas &quot;inten&ccedil;&otilde;es de voto&quot;, se ele vai atr&aacute;s de andores pelas vielas e bairros degradados, se ele aparece nos guias para exaltar ou detonar esta ou aquela gest&atilde;o&#63; N&atilde;o me refiro a esse povo que, incidentalmente, participa do processo. Eu falo do povo recifense, do cidad&atilde;o recifense, de todos n&oacute;s que habitamos uma cidade de guetos. Eu falo do povo real, que est&aacute; al&eacute;m da pol&iacute;tica. De um povo que habita os guetos da desigualdade ou da opul&ecirc;ncia, ambos
resultantes da contradi&ccedil;&atilde;o de uma grave concentra&ccedil;&atilde;o de renda nas camadas sociais altas, enquanto as da base da pir&acirc;mide econ&ocirc;mica sofrem o desemprego e fome end&ecirc;micos.
O esgotamento desse modelo social, econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico capitalista significa o esgotamento da pr&oacute;pria forma da representa&ccedil;&atilde;o do poder como express&atilde;o de vontades coletivas. Em outras palavras, o modelo liberal de representa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o expressa a vontade coletiva porque, efetivamente, o poder dessas coletividades n&atilde;o se faz traduzir nas C&acirc;maras de Vereadores, e tampouco nos Executivos municipais. O Legislativo e o Executivo municipais disputam entre si seus interesses corporativos, eventualmente atendendo a demandas populares. Privatizam o exerc&iacute;cio do poder, jamais distribuem e socializam o poder que, uma vez emanado do povo, jamais retorna a ele.
Como podemos quebrar essa l&oacute;gica irracional&#63; N&atilde;o tenho ilus&otilde;es, como candidato &agrave; prefeitura do Recife, dos limites impostos (institucionais e do mundo real da pol&iacute;tica como ela tem sido) a uma proposta de gest&atilde;o que se apresenta como programaticamente diferenciada de partidos e frentes pol&iacute;tico-partid&aacute;rias que oscilam entre a vis&atilde;o ultra-radical de esquerda e a vis&atilde;o pasteurizada e estreita da ordem hegem&ocirc;nica atual, representada pelo PT, PMDB, PSDB, DEM, PSB e outros menos poderosos. Entre estes, tente achar alguma diferen&ccedil;a de conte&uacute;do pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico fundamental e eu lhe darei de presente um livro como &quot;O Pr&iacute;ncipe&quot;, do velho Maquiavel.
Para mim, falando aqui tamb&eacute;m como cientista pol&iacute;tico, essa l&oacute;gica n&atilde;o ser&aacute; quebrada sem a progressiva ascens&atilde;o, pelos movimentos de massa e populares, de id&eacute;ias e agendas pol&iacute;tico-sociais que comecem a quebrar e romper de dentro para fora e de fora para dentro essa ordem pol&iacute;tico-institucional contaminada e degenerada. Ordem na qual voto &eacute; moeda de troca, os partidos se submetem aos esquemas de &quot;doa&ccedil;&otilde;es&quot; (at&eacute; alguns que, tal qual o PT origin&aacute;rio, proclamavam sua pureza contra o capital de empresas privadas), os pol&iacute;ticos saltam entre partidos como ratazanas em polvorosa de navios so&ccedil;obrando, as velhas raposas pol&iacute;ticas come&ccedil;am a ungir seus filhos como pol&iacute;ticos (tornando os parlamentos capitanias heredit&aacute;rias de propriet&aacute;rios de currais eleitorais urbanas).
Para socializar a pol&iacute;tica na perspectiva do rompimento dessa ordem degenerada, &eacute; necess&aacute;ria a gesta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas contra-hegem&ocirc;micas por parte daqueles movimentos, incluindo sindicatos e outras entidades n&atilde;o contaminadas. A cria&ccedil;&atilde;o, por exemplo, de C&acirc;maras Populares nos bairros seria um dos meios de socializar o poder, distribuindo-o a partir da interven&ccedil;&atilde;o direta daqueles que est&atilde;o apenas formalmente representados nas C&acirc;maras da ordem atual. Mas isto tudo ser&aacute; uma etapa superior que poder&aacute; ocorrer em fun&ccedil;&atilde;o das contradi&ccedil;&otilde;es desse modelo de representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-institucional esgotado e degenerado do liberalismo. N&atilde;o sabemos exatamente o que ser&aacute; que ser&aacute;, mas podemos assegurar que &eacute; preciso criar uma concep&ccedil;&atilde;o de poder revolucion&aacute;ria sobre o exerc&iacute;cio do poder nas C&acirc;maras e nos governos municipais.
Roberto Numeriano &eacute; candidato do Partido Comunista Brasileiro (PCB) &agrave; Prefeitura do Recife.
&nbsp; 