---
layout: post
title: "STF vai decidir sobre aplicação correta dos recursos da saúde em Pernambuco"
date: 2008-03-18
tags: pernambuco,Reaplicação,recursos
author: None
---
A Quarta Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o, no Recife, decidiu nesta ter&ccedil;a-feira, 18 de mar&ccedil;o, encaminhar para o Supremo Tribunal Federal (STF) os autos da A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica impetrada em 2004 pelo MPF, por meio da Procuradoria da Rep&uacute;blica em Pernambuco, para exigir que o Estado de Pernambuco aplique na &aacute;rea de sa&uacute;de o percentual m&iacute;nimo de 12% da receita de impostos e transfer&ecirc;ncias constitucionais.
A decis&atilde;o do TRF-5 seguiu parecer da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o do MPF que atua perante o tribunal, e baseia-se no fato de que a Uni&atilde;o Federal passou a ser assistente litisconsorcial no processo, ou seja, passou a atuar no processo ao lado do MPF, por ter interesse jur&iacute;dico no resultado da a&ccedil;&atilde;o. 
Segundo o procurador regional da Rep&uacute;blica Rog&eacute;rio Tadeu Romano, autor do parecer, surgiu um conflito federativo que tem de um lado a Uni&atilde;o Federal e de outro, o Estado de Pernambuco. &Eacute; do STF, e n&atilde;o da Justi&ccedil;a Federal, a compet&ecirc;ncia origin&aacute;ria para processar julgar a&ccedil;&otilde;es que envolvem esse tipo de causa, conforme estabelece o Art. 102, inciso I, al&iacute;nea f, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. &quot;Se o TRF-5 julgasse o m&eacute;rito da a&ccedil;&atilde;o, sem ter compet&ecirc;ncia para isso, a decis&atilde;o poderia vir a ser anulada posteriormente, sob alega&ccedil;&atilde;o de haver incompet&ecirc;ncia absoluta origin&aacute;ria da Justi&ccedil;a Federal para apreciar o conflito&quot;, explica.
Hist&oacute;rico
Na a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, ajuizada em 2004, o procurador da Rep&uacute;blica Antonio Carlos Barreto Campello argumentou que Pernambuco previu, naquele ano, aplica&ccedil;&atilde;o de apenas 10,13% em a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de, conforme constatado em per&iacute;cia cont&aacute;bil realizada por determina&ccedil;&atilde;o do MPF.
Embora a lei or&ccedil;ament&aacute;ria do estado estabelecesse, em 2004, destina&ccedil;&atilde;o de 12,7% da receita para a sa&uacute;de, o MPF verificou que para chegar a esse percentual foram computadas despesas que n&atilde;o atendem ao princ&iacute;pio da universalidade de cobertura e atendimento do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS).
Pernambuco considerou gastos com assist&ecirc;ncia a grupos espec&iacute;ficos de benefici&aacute;rios: servi&ccedil;o ambulatorial e hospitalar para policiais, bombeiros, militares e dependentes, bem como atendimento aos servidores do estado, em desacordo com portaria n&ordm; 2.047/2002 do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 322, de 8 de maio de 2003, do Conselho Nacional de Sa&uacute;de. Ainda foram computados irregularmente recursos transferidos da Secretaria de Sa&uacute;de ao Fundo Financeiro de Aposentadoria e Pens&otilde;es dos Servidores (Funafin).
O estado tamb&eacute;m excluiu indevidamente receitas do c&aacute;lculo do percentual m&iacute;nimo para 2004. N&atilde;o foram computadas receitas da d&iacute;vida ativa de impostos, de multa e juros de mora do ICMS e IPVA, bem como as do IRPF e ICMS do Distrito de Fernando de Noronha. 
Considerando essa diminui&ccedil;&atilde;o da base c&aacute;lculo e os gastos inclu&iacute;dos indevidamente, per&iacute;cia realizada durante o tr&acirc;mite da a&ccedil;&atilde;o constatou que o estado deixou de aplicar em sa&uacute;de mais de R$ 54,8 milh&otilde;es naquele ano. 
No final de 2006, a 5.&ordf; Vara Federal de Pernambuco julgou procedente o pedido do MPF na A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica e condenou o Estado de Pernambuco a incluir na verba para a sa&uacute;de de 2007 o percentual m&iacute;nimo mais o valor resultante das receitas indevidamente computadas em anos anteriores, al&eacute;m de enviar semestralmente os dados referentes ao or&ccedil;amento da sa&uacute;de para o Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es sobre Or&ccedil;amentos P&uacute;blicos em Sa&uacute;de (SIOPS). 
A decis&atilde;o ainda n&atilde;o foi cumprida por conta de uma outra decis&atilde;o do TRF-5, que, em 2004, suspendeu a liminar obtida pelo MPF na 1.&ordf; inst&acirc;ncia. 