---
layout: post
title: "ONG critica intromissão de igreja no Carnaval e cobra ação de saúde na contracepção de emergência"
date: 2008-01-23
tags: ação,carnaval,cobra,crítica,igreja
author: None
---
O movimento feminista de Pernambuco e a Rede Feminista de Sa&uacute;de est&atilde;o solicitando que as secretarias de Sa&uacute;de do Estado e dos munic&iacute;pios apresentem as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o &agrave;s DST/Aids e &agrave; gravidez indesejada a serem adotadas no per&iacute;odo de Carnaval. 
Estas articula&ccedil;&otilde;es locais e nacionais encaminharam &agrave;s gest&otilde;es, desde o ano passado, of&iacute;cios e o resultado de uma pesquisa, realizada na capital pernambucana, a qual demonstra a necessidade de implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es espec&iacute;fica de preven&ccedil;&atilde;o da gravidez n&atilde;o planejada, indesejada e de abortos inseguros, atrav&eacute;s do repasse de informa&ccedil;&otilde;es para profissionais e para a popula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da disponibiliza&ccedil;&atilde;o da Contracep&ccedil;&atilde;o de Emerg&ecirc;ncia nos servi&ccedil;os de sa&uacute;de. Apenas o Recife encaminhou resposta.
Segundo as entidades, as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o devem ser pensadas em&nbsp; diferentes frentes, assegurando &agrave; popula&ccedil;&atilde;o acesso a informa&ccedil;&atilde;o, &agrave;s camisinhas masculinas e femininas e tamb&eacute;m &agrave;s p&iacute;lulas do dia seguinte. 
&ldquo;Nenhum m&eacute;todo &eacute; 100% seguro para a preven&ccedil;&atilde;o das doen&ccedil;as sexualmente transmiss&iacute;veis nem de uma gravidez. &Eacute; preciso incentivar o uso da camisinha e garantir o acesso ao mesmo, mas tamb&eacute;m temos que considerar que h&aacute; um alto &iacute;ndice de abuso sexual durante o carnaval, al&eacute;m da ingest&atilde;o do &aacute;lcool, favorencendo as rela&ccedil;&otilde;es sexuais desprotegidas. Nestes casos, deve existir a oferta da contracep&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia&rdquo;, afirma Sueli Valongueiro, do Grupo Curumim.
Os movimentos questionam o sil&ecirc;ncio das secretarias de sa&uacute;de com rela&ccedil;&atilde;o ao repasse destas a&ccedil;&otilde;es no per&iacute;odo momesco e acreditam que as cren&ccedil;as religiosas n&atilde;o devam interferir nas pol&iacute;ticas. 
&ldquo;Vivemos em um pa&iacute;s laico, no qual as pessoas professam diversas religi&otilde;es e onde a pol&iacute;tica e a religiosidade n&atilde;o devem se misturar. O uso da camisinha n&atilde;o &eacute; pecado. A contracep&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; abortiva, pois &eacute; utilizada antes do &oacute;vulo ser fecundado. Para a ci&ecirc;ncia s&oacute; existe gravidez a partir deste momento. Vale lembrar que a ci&ecirc;ncia &eacute; para todos e uma determinada cren&ccedil;a religiosa s&oacute; para alguns, n&atilde;o podendo as a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o serem pensadas apenas para alguns&rdquo;, conclui Valongueiro 