---
layout: post
title: "Declaração universal, muito mais do que uma carta de intenções"
date: 2008-12-11
tags: Carta,declaração,Universal Music
author: None
---
Por Jayme Asfora
&quot;Todas as pessoas nascem livres e iguais em dignidade e direitos. S&atilde;o dotadas de raz&atilde;o e consci&ecirc;ncia e devem agir em rela&ccedil;&atilde;o umas &agrave;s outras com esp&iacute;rito de fraternidade&quot;. O primeiro artigo da Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos, proclamada pela Assembl&eacute;ia Geral das Na&ccedil;&otilde;es Unidas em 10 de dezembro de 1948, &eacute; apenas um pre&acirc;mbulo de um dos documentos mais importantes do s&eacute;culo XX e que estabeleceu um novo par&acirc;metro nas rela&ccedil;&otilde;es de conviv&ecirc;ncia e respeito do ser humano.
Redigida ainda sob o esp&iacute;rito do p&oacute;s-guerra - encerrada apenas tr&ecirc;s anos antes -, a Declara&ccedil;&atilde;o foi mais al&eacute;m do que defender as liberdades individuais. Mesmo assim, nesses &uacute;ltimos 40 anos, muito dos seus artigos foram rasgados por quem a subscreveu. Se n&atilde;o vejamos, por exemplo, o artigo V: &quot;Ningu&eacute;m ser&aacute; submetido &agrave; tortura, nem a tratamento ou castigo cruel, desumano ou degradante&quot;. E o que foi feito durante as ditaduras instaladas, sobretudo na Am&eacute;rica Latina, nas d&eacute;cadas de 60 e 70&#63; Pessoas foram presas arbitrariamente, torturadas e mortas sob a mera justificativa de que estariam tentando &quot;subverter&quot; a ordem social.
J&aacute; no Artigo X est&aacute; posto: &quot;Toda pessoa tem direito, em plena igualdade, a uma audi&ecirc;ncia justa e p&uacute;blica por parte de um tribunal independente e imparcial, para decidir de seus direitos e deveres ou do fundamento de qualquer acusa&ccedil;&atilde;o criminal contra ele&quot;. Apesar de dever ser rigidamente cumprido, este artigo ainda esbarra em duas quest&otilde;es fundamentais: a dificuldade de acesso e a morosidade do judici&aacute;rio brasileiro.
Os paradoxos entre a realidade de vida de muitos pa&iacute;ses, em especial o Brasil, e o que prev&ecirc; a Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos poderiam ser aqui relatados por p&aacute;ginas e mais p&aacute;ginas. Mas se nos restringirmos a quest&otilde;es essenciais para a dignidade humana, observamos que, nesses 60 anos, os avan&ccedil;os n&atilde;o seguiram a velocidade das transforma&ccedil;&otilde;es da sociedade. Nos pres&iacute;dios brasileiros, o respeito ao ser humano &eacute; rasgado e jogado no lixo. A sa&uacute;de p&uacute;blica n&atilde;o oferece condi&ccedil;&otilde;es de atendimento que garantam o direito primeiro de toda a humanidade que &eacute; o direito &agrave; vida. A viol&ecirc;ncia nos aprisiona em nossas pr&oacute;prias casas.
S&atilde;o 60 anos da promulga&ccedil;&atilde;o da Declara&ccedil;&atilde;o. &Eacute; toda uma vida de esfor&ccedil;os coletivos e individuais para fazer valer o que est&aacute; previsto no documento. Mas essa &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua e perene. Os pa&iacute;ses que a subscreveram precisam consider&aacute;-la uma lei e n&atilde;o apenas uma carta de boas inten&ccedil;&otilde;es. Respeitar a Declara&ccedil;&atilde;o &eacute; garantir a dignidade do ser humano acima de tudo.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas.
&nbsp; 