---
layout: post
title: "Policiais e bombeiros militares declaram-se decepcionados com Governo do Estado"
date: 2008-05-05
tags: bombeiros,Estado,governo,militares,policiais
author: None
---
Cabos e soldados da Pol&iacute;cia e Corpo de Bombeiros Militar est&atilde;o decepcionados com o Governo do Estado. &Eacute; que em abril, o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Paulo C&acirc;mara, prometeu agendar um encontro com o secret&aacute;rio de Defesa Social, Sevilho Paiva, para apresentar uma tabela de proposta de aumento salarial. A reuni&atilde;o, prometida para o final do m&ecirc;s passado, n&atilde;o aconteceu e at&eacute; agora nenhuma satisfa&ccedil;&atilde;o foi dada a tropa.
&quot;Enquanto os assessores do Governo criam belos an&uacute;ncios de TV sobre o Pacto pela Vida, para a tropa, a realidade &eacute; bem diferente&quot;, garante o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana dos Cabos e Soldados, Ren&iacute;lson Bezerra. Segundo ele, os militares estaduais est&atilde;o sem perspectiva e a esperan&ccedil;a de dias melhores, acabou.
As promo&ccedil;&otilde;es para cabos est&atilde;o paradas, as promo&ccedil;&otilde;es para sargentos nem aconteceram, a gratuidade do transporte n&atilde;o foi concedida, 70% dos PMs e BMs est&atilde;o com cinco meses das gratifica&ccedil;&otilde;es dos conv&ecirc;nios atrasadas e a promessa de iniciar as negocia&ccedil;&otilde;es aumento salarial, n&atilde;o aconteceram. Ren&iacute;lson afirma que nenhum item da Pauta de Reivindica&ccedil;&otilde;es apresentada no ano passado, foi atendido. 
A divulga&ccedil;&atilde;o de um an&uacute;ncio do Governo do Estado sobre o Pacto pela Vida, aumentou mais ainda a insatisfa&ccedil;&atilde;o da tropa. &quot;At&eacute; agora o Pacto pela Vida n&atilde;o saiu do papel. A verdade &eacute; que nada foi feito para os policiais e bombeiros militares. A tropa est&aacute; decepcionada e vem cobrando da entidade, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma Assembl&eacute;ia Geral o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel&quot;, informa Ren&iacute;lson. 
Alguns munic&iacute;pios do interior do Estado j&aacute; amea&ccedil;am parar suas atividades.
&quot;Diariamente, recebemos telefonemas e e-mails da tropa, cobrando uma posi&ccedil;&atilde;o nossa. Pedimos calma, acreditamos na palavra do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, mas at&eacute; agora nada sobre a prometida reuni&atilde;o. E quando tentamos marcar com o secret&aacute;rio de Defesa Social, ele est&aacute; viajando. Acho que o Governador Eduardo Campos nem tem conhecimento da forma como estamos sendo tratados pelos seus assessores&quot;, diz Ren&iacute;lson.&nbsp;
Para ele, o fato do secret&aacute;rio Sevilho Paiva ter sido representante de entidade sindical, facilitaria no trato com a tropa. &quot;Acredit&aacute;vamos que ele saberia compreender melhor nossas necessidades. E tudo uma grande decep&ccedil;&atilde;o&quot;, conclui Ren&iacute;lson.&nbsp;
&nbsp; 