---
layout: post
title: "Olhando para o futuro"
date: 2008-01-22
tags: 
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Na pr&oacute;xima quinta-feira (24) comemora-se o Dia do Aposentado, estipulado no ano de 1923 quando da assinatura da Lei Eloy Chaves, que criou a caixa de aposentadoria e pens&otilde;es para os empregados das empresas privadas de estradas de ferro. O ato foi o marco hist&oacute;rico da Previd&ecirc;ncia Social, que at&eacute; aquela &eacute;poca atendia somente os funcion&aacute;rios do Governo federal.
De l&aacute; para c&aacute;, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira aumentou e envelheceu, como se tem observado nos &uacute;ltimos levantamentos demogr&aacute;ficos. E os problemas desta popula&ccedil;&atilde;o - nem todos aposentados e muitos padecendo de muitas mazelas - tamb&eacute;m cresceram. Principalmente em fun&ccedil;&atilde;o de grande parte dos gestores do Pa&iacute;s n&atilde;o ter se apercebido da invers&atilde;o da pir&acirc;mide populacional e muito menos em direcionar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas aos idosos.
Por isto, nesta data, mais que comemora&ccedil;&otilde;es, cabem reflex&otilde;es sobre a situa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o idosa brasileira, carente de aten&ccedil;&atilde;o e cuidados, e acerca de como vivem os que j&aacute; chegaram &agrave; aposentadoria. N&atilde;o apenas gestores, mas toda sociedade deve voltar os olhares para este p&uacute;blico. 
Primeiro, entendendo que envelhecer &eacute; o processo natural da vida. Nascemos, passamos pela inf&acirc;ncia, adolesc&ecirc;ncia, juventude, maturidade e envelhecemos. E exatamente por isso devemos ter em mente o respeito a quem dedicou seus esfor&ccedil;os pela manuten&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia e contribuiu para o desenvolvimento social e econ&ocirc;mico do nosso Pa&iacute;s. 
Pode parecer &oacute;bvio, mas &eacute; de extrema relev&acirc;ncia o respeito aos idosos, seja em filas, no &ocirc;nibus ou dentro de casa. Isso garante que eles n&atilde;o sejam estigmatizados, humilhados ou v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia. O que &eacute; mais comum do que muitos imaginam.
Devemos tamb&eacute;m refletir sobre os direitos dos idosos. Ser aposentado ou pensionista muitas vezes n&atilde;o garante que tenham condi&ccedil;&otilde;es de vida digna, respeito e reconhecimento. Por isso, &eacute; preciso pensar no fortalecimento da Previd&ecirc;ncia Social, mas tamb&eacute;m na aplica&ccedil;&atilde;o do Estatuto do Idoso e, repito, na ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas para os idosos.
Estudos mostram que dez milh&otilde;es de aposentados permanecem no mercado de trabalho brasileiro para aumentar a renda familiar. E quando n&atilde;o conseguem ficar no pr&oacute;prio emprego aceitam postos de trabalho com menor remunera&ccedil;&atilde;o. Ou seja, adiam o merecido descanso para n&atilde;o padecer sem dinheiro suficiente para bancar as despesas dom&eacute;sticas.
A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; mais dram&aacute;tica para aqueles que dependem exclusivamente da Previd&ecirc;ncia. Sem falar nos que caem no conto do cr&eacute;dito f&aacute;cil e acabam comprometendo a renda com empr&eacute;stimos descontados em folha.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao Estatuto do Idoso, em vigor desde 2005, &eacute; preciso estar vigilante. Um exemplo &eacute; a briga que acontece com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; gratuidade das passagens interestaduais, conquista das pessoas com mais de 60 anos e renda mensal de at&eacute; dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos. O Estatuto prev&ecirc; o benef&iacute;cio, mas muitas empresas insistem na Justi&ccedil;a contra a lei, o que &eacute; inaceit&aacute;vel. 
No que diz respeito &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, somos respons&aacute;veis por cobr&aacute;-las dos gestores, seja na esfera municipal, estadual ou federal. Fechando os olhos para a quest&atilde;o estaremos dando as costas para o nosso pr&oacute;prio futuro. Valorizando agora esse bem precioso, teremos condi&ccedil;&otilde;es de sonhar com um amanh&atilde; melhor.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 
 