---
layout: post
title: "João Paulo anuncia gastos de R$ 1,5 milhão na restauração do Parque das Esculturas"
date: 2008-05-15
tags: gastos,joão d,Paulo
author: None
---
Do site da PCR
A Prefeitura do Recife vai restaurar o Parque das Esculturas de Francisco Brennand, situado no molhe dos arrecifes, em frente ao Marco Zero. A interven&ccedil;&atilde;o vai incluir tanto as obras de arte quanto a parte f&iacute;sica do local e est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 1,5 milh&atilde;o. Ser&atilde;o recuperadas as esculturas, a Coluna de Cristal, as placas de bronze, o piso, o pier, o cais de embarque e desembarque e a ilumina&ccedil;&atilde;o, com recursos pr&oacute;prios do Munic&iacute;pio. O an&uacute;ncio foi feito nesta quinta-feira (15), pelo prefeito Jo&atilde;o Paulo, na presen&ccedil;a do pr&oacute;prio artista Francisco Brennand.
&ldquo;Vamos recuperar este importante espa&ccedil;o de lazer e turismo, projetado por um grande artista. O Parque das Esculturas ser&aacute; complementado pelo Parque Dona Lindu, outra obra de um g&ecirc;nio vivo do Brasil&rdquo;, afirmou o prefeito Jo&atilde;o Paulo. Ele lembrou que a retirada das palafitas de Bras&iacute;lia Teimosa valorizou ainda mais o local, facilitando o acesso e estimulando a visita&ccedil;&atilde;o de moradores e turistas.
Francisco Brennand lembrou que o Parque das Esculturas foi feito para comemorar os 500 anos do descobrimento do Brasil. &ldquo;Ele deve ter um sentido din&acirc;mico. A partir de agora, sinto-me animado a fazer novas esculturas para o local&rdquo;, disse o artista.
A restaura&ccedil;&atilde;o das obras de arte, que ser&aacute; executada pela mesma empresa que moldou as pe&ccedil;as no in&iacute;cio da d&eacute;cada, ter&aacute; investimentos de R$ 785,2 mil. O Parque tem 50 esculturas em bronze, representando ovos, tartarugas, ma&ccedil;aricos e pelicano; a Coluna de Cristal, que mede 32 metros de altura e foi feita em concreto, cer&acirc;mica e elementos esculturais de bronze; e cinco esculturas em cer&acirc;mica, sendo cinco sereias e uma meia coluna.
&ldquo;As placas de bronze ser&atilde;o limpas e restauradas. A Coluna de Cristal receber&aacute; restaura&ccedil;&atilde;o do bronze art&iacute;stico, recupera&ccedil;&atilde;o da cer&acirc;mica, veda&ccedil;&atilde;o com silicone, aplica&ccedil;&atilde;o de patina, polimento com cera de carna&uacute;ba e substitui&ccedil;&atilde;o dos parafusos, porcas, var&otilde;es e arroelas&rdquo;, detalhou o artista pl&aacute;stico J&oacute;bson Figueiredo, respons&aacute;vel pelos trabalhos.
Para evitar o desgaste provocado pela exposi&ccedil;&atilde;o &agrave; &aacute;gua do mar, parte das esculturas de bronze ser&atilde;o, ap&oacute;s a restaura&ccedil;&atilde;o, transferidas da parte baixa do molhe para locais mais protegidos. J&aacute; a restaura&ccedil;&atilde;o da parte f&iacute;sica do Parque das Esculturas tem or&ccedil;amento estimado em R$ 750 mil. Nesta fase, o Parque ganhar&aacute; melhorias no piso, no pier, no cais de embarque e desembarque e na ilumina&ccedil;&atilde;o, para garantir o conforto dos visitantes.  