---
layout: post
title: "Nox, Spirit e Fashion Club assinam acordo sobrefumo com o Ministério Público do Trabalho "
date: 2008-02-29
tags: Acordo,Espírito Santo,JC Clube,ministério,trabalho
author: None
---
Da editoria de Cidades do JC
Tr&ecirc;s boates autuadas pela Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria do Recife por descumprir as normas de ambiente livre do fumo, na semana passada, assinaram um termo de ajustamento de conduta (TAC), ontem (quinta, 28), no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho em Pernambuco. Spirit, Nox e Fashion Club, localizadas nas Zonas Norte e Sul da cidade, foram os primeiros estabelecimentos do tipo flagrados desde o in&iacute;cio da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, desrespeitando a Lei n&ordm; 9294, de 1996, que pro&iacute;be o cigarro em lugares fechados. 
As boates Fashion e Spirit mantinham propaganda de cigarro e n&atilde;o possu&iacute;am fum&oacute;dromo. Na Nox, a &aacute;rea destinada para fumantes era inadequada, sem isolamento f&iacute;sico. No documento, as empresas se comprometeram, em caso de insist&ecirc;ncia do cliente em fumar, de suspender o atendimento e, havendo a continuidade da infra&ccedil;&atilde;o, solicitar a presen&ccedil;a da autoridade policial. 
&ldquo;No entanto, a multa n&atilde;o ser&aacute; cobrada se a empresa comprovar que o procedimento foi cumprido, mas que houve in&eacute;rcia da autoridade policial&rdquo;, explicou o procurador F&aacute;bio Farias. Segundo ele, as pessoas j&aacute; est&atilde;o respeitando as regras. 
&ldquo;Muitos empres&aacute;rios t&ecirc;m investido at&eacute; R$ 20 mil para adequar seus estabelecimentos. Isso precisa ser reconhecido. A Boate Spirit, por exemplo, criou um fum&oacute;dromo logo ap&oacute;s receber a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. N&atilde;o esperou pelo ajustamento de conduta&rdquo;, afirmou. 
Ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o representante da Nox garantiu estar providenciando a adequa&ccedil;&atilde;o do fum&oacute;dromo &agrave;s exig&ecirc;ncias da lei antifumo e a Fashion Club informou que vai inaugurar, ainda esta semana, uma &aacute;rea para fumantes do lado de fora do dancing. 
Caso os propriet&aacute;rios dos estabelecimentos n&atilde;o aceitassem assinar os termos de ajustamento de conduta, seriam processados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho e teriam suas casas fechadas. 
&ldquo;N&oacute;s ainda n&atilde;o aplicamos multas durante as fiscaliza&ccedil;&atilde;o porque queremos fazer um trabalho educativo, orientando os comerciantes. Mas chegaremos a um ponto de n&atilde;o aceitarmos mais o descumprimento da lei&rdquo;, alertou o procurador F&aacute;bio Farias. As penas v&atilde;o de advert&ecirc;ncia a multas de at&eacute; R$ 400 mil. 
Anteriormente, o Restaurante Leite, no Centro, e a Cervejaria Deu Bode, na Zona Norte, assinaram termos de ajustamento de conduta com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho. A medida para o meio ambiente ficar livre do fumo come&ccedil;ou a vigorar no dia 11. 