---
layout: post
title: "Senadores debatem empréstimo da Caixa à Petrobras"
date: 2008-11-27
tags: Caixa,Empréstimo,Petrobras,senadores
author: None
---
Senadores do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o debateram em Plen&aacute;rio, nesta quinta-feira (27), o financiamento de R$ 2,8 bilh&otilde;es concedido pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal &agrave; Petrobras. O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) leu a nota de esclarecimento da estatal do petr&oacute;leo, que foi contestada pelos parlamentares do PSDB e do DEM.
Segundo Suplicy, o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, garantiu que a opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito foi normal, que a empresa desfruta de boa sa&uacute;de financeira e que n&atilde;o est&aacute; atrasando pagamentos a fornecedores.
Ao ler a nota, o senador petista disse que a empresa fatura R$ 17,3 bilh&otilde;es/m&ecirc;s e que faz esse tipo de opera&ccedil;&atilde;o rotineiramente, mas est&aacute; com baixos n&iacute;veis de alavancagem financeira (utiliza&ccedil;&atilde;o de recursos de terceiros para aumentar as possibilidades de lucro). O senador acrescentou que, em virtude das condi&ccedil;&otilde;es atuais do mercado financeiro internacional e da solidez do sistema financeiro nacional, a Petrobras vem utilizando com maior freq&uuml;&ecirc;ncia o mercado dom&eacute;stico para suprir suas necessidades normais de financiamentos.
- Em outubro, a companhia teve maiores gastos com impostos e taxas, com o recolhimento de mais de R$ 11,4 bilh&otilde;es no m&ecirc;s. Parte desses pagamentos refere-se ao Imposto de Renda e Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre o Lucro L&iacute;quido, devido ao maior lucro l&iacute;quido apurado no terceiro trimestre de 2008 e participa&ccedil;&otilde;es especiais calculadas com base no valor de pico do pre&ccedil;o do petr&oacute;leo - ressaltou.
Cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o
O senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) rebateu a nota e as informa&ccedil;&otilde;es apresentadas por Suplicy, afirmando que n&atilde;o &eacute; natural nem corriqueiro o empr&eacute;stimo obtido pela Petrobras junto &agrave; Caixa - &quot;um banco dedicado a projetos sociais&quot;, lembrou. Ele assinalou que, de acordo com o balan&ccedil;o financeiro da empresa, o Passivo Circulante L&iacute;quido (d&iacute;vidas a pagar de curt&iacute;ssimo prazo) da empresa atingiu R$ 92,9 bilh&otilde;es no final de outubro, ao passo que o Ativo Circulante L&iacute;quido (recursos em caixa e a receber a curto prazo) foi de R$ 57 bilh&otilde;es.
- Havendo, portanto, um grande buraco de R$ 36 bilh&otilde;es no caixa da Petrobras. Isso significa que existe um problema de liquidez. Dentro daqueles R$ 92,9 bilh&otilde;es, no m&ecirc;s de outubro, enquanto o Passivo Circulante L&iacute;quido cresceu R$ 12 bilh&otilde;es, o Ativo Circulante L&iacute;quido decresceu R$ 2 bilh&otilde;es - frisou.
O senador observou ainda que o maior devedor da Caixa hoje &eacute; o governo federal, com uma d&iacute;vida que beira os R$ 700 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m acrescentou que a Petrobras e a Caixa nunca haviam feito uma opera&ccedil;&atilde;o como a que est&aacute; em xeque porque a empresa tem facilidade de cr&eacute;dito no sistema financeiro privado, tanto no Brasil quanto no exterior.
Jereissati tamb&eacute;m ressaltou que o empr&eacute;stimo concedido pela Caixa conta com juros subsidiados, e que o dinheiro ser&aacute; aplicado pela Petrobras em capital de giro, e n&atilde;o em investimento. O senador disse n&atilde;o aceitar a explica&ccedil;&atilde;o de que a Petrobras foi pega de surpresa pelo ac&uacute;mulo de impostos a pagar, quando empresas menores e menos aparelhadas conseguem programar com muita anteced&ecirc;ncia esse tipo de pagamento.
- Afora isso, se somarmos todos os 10 maiores devedores da Caixa, a d&iacute;vida n&atilde;o chega a R$ 3 bilh&otilde;es. O limite estabelecido pela Caixa para conceder empr&eacute;stimo a uma s&oacute; pessoa &eacute; de 25% do seu patrim&ocirc;nio l&iacute;quido. Numa opera&ccedil;&atilde;o s&oacute;, a Caixa chegou a 23%. Gostaria de esclarecer tamb&eacute;m de onde v&ecirc;m esses recursos, pois sabemos que a Caixa tem recursos abundantes do FGTS, que deveriam ser especificamente investidos em moradia para o trabalhador brasileiro - questionou.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 