---
layout: post
title: "Cassação da candidatura de João da Costa ganha destaque na Veja"
date: 2008-09-27
tags: Candidatura,cerveja,gal costa,Ganhadores,Google Destaques,joão d
author: None
---
A mar&eacute; vermelha do Recife

Da Veja

O petista Jo&atilde;o da Costa come&ccedil;ou a semana passada como candidato virtualmente eleito em primeiro turno para a prefeitura do Recife. Terminou com sua candidatura cassada pela Justi&ccedil;a Eleitoral. Principal secret&aacute;rio do atual prefeito, o tamb&eacute;m petista Jo&atilde;o Paulo, Jo&atilde;o da Costa foi condenado por usar a m&aacute;quina municipal na campanha. Uma per&iacute;cia da Pol&iacute;cia Federal comprovou que os computadores da secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o haviam sido utilizados para divulgar sua propaganda eleitoral. 

&quot;Os petistas transformaram esse &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico em comit&ecirc; de campanha&quot;, diz a promotora eleitoral Andr&eacute;a Nunes, autora da a&ccedil;&atilde;o que impugnou Jo&atilde;o da Costa. Ele recorreu do julgamento aos tribunais eleitorais. Embora o processo seja bem fundamentado, h&aacute; d&uacute;vidas de que o veredicto de primeira inst&acirc;ncia seja mantido. Ainda que isso ocorra, a decis&atilde;o n&atilde;o impedir&aacute; que Jo&atilde;o da Costa dispute o primeiro turno em 5 de outubro, porque um processo de impugna&ccedil;&atilde;o demora muito para ser conclu&iacute;do. Mas o rev&eacute;s do petista na Justi&ccedil;a Eleitoral est&aacute; sendo explorado &agrave; exaust&atilde;o no hor&aacute;rio pol&iacute;tico gratuito.

A estrat&eacute;gia dos advers&aacute;rios pode, no entanto, ter efeito contr&aacute;rio. &quot;H&aacute; a possibilidade de Jo&atilde;o da Costa sair como v&iacute;tima dessa confus&atilde;o e subir ainda mais nas pesquisas&quot;, diz o cientista pol&iacute;tico T&uacute;lio Velho Barreto, da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco. Mesmo que a oposi&ccedil;&atilde;o tenha &ecirc;xito e force a realiza&ccedil;&atilde;o de um segundo turno, nada indica que o petista perder&aacute; a condi&ccedil;&atilde;o de favorito. 

O levantamento mais recente do Datafolha mostrou Jo&atilde;o da Costa com 48% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, 5 pontos acima da soma de seus rivais. Entre eles est&atilde;o o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho (DEM), Carlos Cadoca (PSC), que j&aacute; foi o deputado federal mais votado de Pernambuco, e Raul Henry (PMDB), afilhado do senador Jarbas Vasconcelos, duas vezes governador do estado.

Jo&atilde;o da Costa chegou &agrave; lideran&ccedil;a nas pesquisas gra&ccedil;as &agrave; b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o de um duo com alt&iacute;ssima popularidade no estado: o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e, principalmente, o prefeito Jo&atilde;o Paulo. Costa sempre surfou no sucesso do xar&aacute;. Ele ingressou na vida p&uacute;blica como assessor de Jo&atilde;o Paulo &ndash; que, uma vez prefeito, o nomeou para a coordena&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento participativo do munic&iacute;pio, uma esp&eacute;cie de m&aacute;quina eleitoral petista. No cargo, Costa foi eleito em 2006 o deputado estadual com a maior vota&ccedil;&atilde;o no Recife. 

Jo&atilde;o Paulo o manteve na prefeitura para lan&ccedil;&aacute;-lo &agrave; sua pr&oacute;pria sucess&atilde;o e conseguir, assim, um &quot;terceiro mandato&quot; no Recife. A partir de 2006, Costa passou a comandar tamb&eacute;m as &aacute;reas de obras e de desenvolvimento urbano e ambiental de uma administra&ccedil;&atilde;o que, gra&ccedil;as a programas assistencialistas e a recursos federais, tem mais de 80% de aprova&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o foi por outro motivo que o candidato adotou o slogan &quot;Jo&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o&quot;.

Sua prov&aacute;vel vit&oacute;ria significar&aacute; um enorme fortalecimento de Jo&atilde;o Paulo na pol&iacute;tica pernambucana. O atual prefeito j&aacute; esmagou todos os seus advers&aacute;rios no PT. Entre eles, o ex-ministro da Sa&uacute;de Humberto Costa, que era o cacique do partido no estado. &quot;Caso consiga eleger seu bra&ccedil;o-direito, Jo&atilde;o Paulo se consolidar&aacute; como a maior lideran&ccedil;a do PT em Pernambuco, com cacife para disputar o governo do estado em 2010&quot;, afirma o soci&oacute;logo Ant&ocirc;nio Lavareda, da MCI Estrat&eacute;gia. Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o consegue esconder suas ambi&ccedil;&otilde;es. 

Desde que Jo&atilde;o da Costa assumiu a lideran&ccedil;a nas pesquisas da capital, o prefeito passou a se envolver tamb&eacute;m nas campanhas do interior. D&aacute;-se como certo que, se a elei&ccedil;&atilde;o para governador fosse hoje, Jo&atilde;o Paulo venceria o governador Eduardo Campos, que pretende concorrer &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Por isso mesmo, Campos pediu socorro a Lula. Ele quer que o presidente conven&ccedil;a Jo&atilde;o Paulo a desistir de disputar o governo estadual. Lula prometeu atend&ecirc;-lo. Em pol&iacute;tica, contudo, promessa nunca &eacute; d&iacute;vida. 