---
layout: post
title: "Mantega: País está bem situado diante da inflação global"
date: 2008-07-02
tags: esta,inflação
author: None
---
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, afirmou&nbsp;nesta quarta-feira (2)&nbsp;que na equa&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o mundial, o Brasil est&aacute; &quot;muito bem situado&quot;. Segundo ele, ao se comparar com outros pa&iacute;ses, a infla&ccedil;&atilde;o no Brasil est&aacute; &quot;bem comportada&quot; e no n&iacute;vel pr&oacute;ximo ao observado em pa&iacute;ses avan&ccedil;ados. Ele destacou que a infla&ccedil;&atilde;o nos EUA est&aacute; perto de 5% e, na Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, na casa de 4%, enquanto a taxa acumulada no Brasil est&aacute; em 5,5%.
O ministro disse que entre os pa&iacute;ses que adotam o regime de meta de infla&ccedil;&atilde;o, somente o Brasil e o Canad&aacute; est&atilde;o com os &iacute;ndices de pre&ccedil;os dentro da meta. Ele citou a Su&iacute;&ccedil;a, que est&aacute; com a infla&ccedil;&atilde;o acima da meta. 
Mantega tamb&eacute;m comparou a infla&ccedil;&atilde;o do Brasil com a dos outros pa&iacute;ses em desenvolvimento do grupo BRIC, mostrando que a infla&ccedil;&atilde;o local est&aacute; menor do que a da &Iacute;ndia, da China e da R&uacute;ssia. E citou ainda que a infla&ccedil;&atilde;o no Chile triplicou. &quot;A situa&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria do Brasil &eacute; melhor que a do Chile&quot;.
O ministro afirmou que h&aacute; uma escalada mundial de pre&ccedil;os derivada da alta nas mat&eacute;rias-primas (commodities), como petr&oacute;leo, alimentos e metais. Ele atribuiu como fator priorit&aacute;rio para a alta das commodities a especula&ccedil;&atilde;o que, segundo ele, tem sido motivada pelo baixo rendimento de aplica&ccedil;&otilde;es em d&oacute;lar, tanto em a&ccedil;&otilde;es como em renda fixa, que levou ao deslocamento de investimentos ao mercado futuro de petr&oacute;leo e produtos agr&iacute;colas. 
Outro fator destacado por Mantega foi o aumento da demanda de pa&iacute;ses emergentes, como &Iacute;ndia e China, al&eacute;m de protecionismo de pa&iacute;ses desenvolvidos e a utiliza&ccedil;&atilde;o do milho para o etanol norte-americano.
Mantega participa hoje de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara. O motivo da audi&ecirc;ncia &eacute; apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto que cria o Fundo Soberano do Brasil (FSB). O ministro come&ccedil;ou sua exposi&ccedil;&atilde;o falando sobre infla&ccedil;&atilde;o, porque os dois temas est&atilde;o conectados, j&aacute; que o FSB &eacute; parte da estrat&eacute;gia do governo para combater a alta dos pre&ccedil;os.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 