---
layout: post
title: "Os jovens e o desemprego"
date: 2008-05-28
tags: desemprego,Jovens
author: None
---
Por Carlos Eduardo Cadoca
O desemprego assusta o Brasil. Estudo realizado pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) revela que jovens, entre 15 e 24 anos, representam 46,6% das pessoas que est&atilde;o fora do mercado de trabalho no Pa&iacute;s.
Quase metade do contingente de desempregados. E isso &eacute; preocupante. O estudo traz outro dado importante e que merece uma avalia&ccedil;&atilde;o. O desemprego entre os jovens brasileiros &eacute; 3,5 vezes maior do que entre os adultos acima de 24 anos.
Os dados acendem um sinal de alerta e mostram, mais uma vez, que em um mercado de trabalho competitivo, din&acirc;mico e cada vez mais exigente e seletivo, o caminho &eacute; um s&oacute;: investir em educa&ccedil;&atilde;o desde cedo e na qualifica&ccedil;&atilde;o profissional. 
Tanto &eacute; assim que a pesquisa tamb&eacute;m chama a aten&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o da escolaridade. E as not&iacute;cias n&atilde;o s&atilde;o boas. Mostram, por exemplo, que 34% dos jovens entre 15 e 17 anos ainda est&atilde;o no ensino fundamental, enquanto que apenas 12,7% dos jovens entre 18 e 24 anos freq&uuml;entam a universidade.
A conclus&atilde;o: quanto maior a idade, menor a freq&uuml;&ecirc;ncia do jovem &agrave; educa&ccedil;&atilde;o escolar. Um ciclo perigoso.
Diz ainda o Ipea que a propor&ccedil;&atilde;o de jovens fora da escola aumenta de acordo com a faixa et&aacute;ria. E pior. O fantasma do analfabetismo ainda est&aacute; longe de ser exterminado, embora o pa&iacute;s tenha registrado avan&ccedil;os importantes. 
Principalmente nas regi&otilde;es Sul e Sudeste. No Nordeste, ainda h&aacute; muito a ser feito.
Pernambuco e o Recife n&atilde;o fogem &agrave; regra. O Estado conquistou projetos estruturadores importantes, como a refinaria e o estaleiro, mas como converter essas oportunidades em benef&iacute;cios reais de empregos e de melhoria de renda e de vida para a popula&ccedil;&atilde;o, sobretudo para a popula&ccedil;&atilde;o jovem?
O caminho, repito, &eacute; investir em educa&ccedil;&atilde;o. Os governos, cada qual com as suas responsabilidades, devem puxar isso pra si sem subterf&uacute;gios. Uni&atilde;o, estados e munic&iacute;pios precisam encarar o desafio. Que n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, mas precisa ser trabalhado. 
O munic&iacute;pio, por exemplo, que responde constitucionalmente pelo ensino fundamental, tem um papel estrat&eacute;gico e important&iacute;ssimo. J&aacute; disse em um artigo anterior e fa&ccedil;o quest&atilde;o de reiterar agora: &eacute; preciso alfabetizar de verdade todas as crian&ccedil;as do fundamental I, que vai da 1&ordf; a 5&ordf; s&eacute;ries, desencadeando um arrojado programa de capacita&ccedil;&atilde;o de professores, associado a um sistema de remunera&ccedil;&atilde;o que premie a produtividade nas escolas e estimule no corpo docente o entusiasmo necess&aacute;rio ao &ecirc;xito na miss&atilde;o de ensinar.
S&oacute; com um esfor&ccedil;o concentrado, atuando em v&aacute;rias frentes, ser&aacute; poss&iacute;vel resolver os s&eacute;rios problemas de distor&ccedil;&atilde;o idade/ s&eacute;rie no fundamental I, identificados na pesquisa.
Al&eacute;m disso, o munic&iacute;pio pode atacar em outra frente. Oferecer de forma continuada educa&ccedil;&atilde;o profissional integrada em suas escolas ensino fundamental II e m&eacute;dio, expandindo a experi&ecirc;ncia dos centros de educa&ccedil;&atilde;o integral de Pernambuco, que hoje &eacute; refer&ecirc;ncia nacional, conforme j&aacute; comentamos em outro artigo.
O munic&iacute;pio tamb&eacute;m pode oferecer educa&ccedil;&atilde;o profissional complementar aos jovens que moram no Recife, mas que cursam o ensino m&eacute;dio nas escolas estaduais de tempo parcial.
E educa&ccedil;&atilde;o profissional dirigida &agrave;s oportunidades que decorrem das voca&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife &eacute; importante para ampliar as chances de emprego dos formandos. Este &eacute; um foco que pretendemos trabalhar com determina&ccedil;&atilde;o, ao mesmo tempo em que &eacute; poss&iacute;vel criar possibilidades de desenvolvimento dos jovens nos diversos esportes e artes, inclusive como op&ccedil;&atilde;o profissional.
O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; ficar assistindo o problema passar de gera&ccedil;&atilde;o para gera&ccedil;&atilde;o sem que ocorram interven&ccedil;&otilde;es fortes para mudar isso. Pode ser dif&iacute;cil, mas acreditamos que nada, absolutamente nada &eacute; imposs&iacute;vel. 