---
layout: post
title: "TJPE afasta titular do cart贸rio de im贸veis de Correntes"
date: 2008-05-21
tags: Cart贸rio,Im贸veis,tjpe
author: None
---
A Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a de Pernambuco (CGJ), do TJPE, afastou o not&aacute;rio Zorildo da Silva Regis da titularidade do 1&ordm; Cart&oacute;rio de Tabelionato de Notas e Registro de Im&oacute;veis, situado na cidade de Correntes, na zona do Agreste. 
A opera&ccedil;&atilde;o foi comandada pelo juiz-corregedor Carlos Dami&atilde;o Lessa. O escrevente est&aacute; sendo processado administrativamente em virtude de evas&atilde;o de tributos recebidos mas n&atilde;o recolhidos ao TJPE e ao Fundo de Gratuidade. Os valores das taxas n&atilde;o repassadas somam um d&eacute;bito de aproximadamente R$ 103 mil. 
De acordo com auditoria da CGJ, o cart&oacute;rio deve R$ 69 mil referentes &agrave; Taxa de Servi&ccedil;o Notarial e de Registro n&atilde;o recolhida desde outubro de 2005 at&eacute; fevereiro deste ano. J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao Fundo de Gratuidade, o valor &eacute; de cerca de 34 mil reais. O laudo tamb&eacute;m apontou que os registros nos livros cont&aacute;beis do cart&oacute;rio s&atilde;o incompletos ou inexistem, indicando que o preju&iacute;zo ao er&aacute;rio poder&aacute; ser ainda maior.
O Fundo de Gratuidade, recolhido de todos os 498 cart&oacute;rios extrajudiciais existentes em Pernambuco, financia a expedi&ccedil;&atilde;o gratuita de certid&otilde;es de nascimento e de &oacute;bito para a popula&ccedil;&atilde;o carente. 
De acordo com o corregedor geral do TJPE, desembargador Jos&eacute; Fernandes, em casos como esses &eacute; necess&aacute;rio que os not&aacute;rios sejam afastados para que o procedimento administrativo tramite na Corregedoria sem qualquer tipo de obst&aacute;culo. &quot;Tamb&eacute;m n&atilde;o entendo ser vi&aacute;vel a simples devolu&ccedil;&atilde;o do dinheiro sem o julgamento administrativo e de outras a&ccedil;&otilde;es que possam surgir&quot;, ponderou o magistrado.
Segundo o desembargador Jos&eacute; Fernandes, al&eacute;m da abertura do procedimento administrativo, a conclus&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o sobre o cart&oacute;rio de Correntes foi enviada ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que poder&aacute; denunciar o not&aacute;rio por crimes de apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita e de peculato. O corregedor-geral do TJPE informou ainda ter notificado o caso &agrave; Secret&aacute;ria da Fazenda que, por sua vez, poder&aacute; inscrever o not&aacute;rio na D&iacute;vida Ativa e assim proceder &agrave; cobran&ccedil;a judicial dos tributos.
O procedimento administrativo da investiga&ccedil;&atilde;o ser&aacute; conclu&iacute;do num prazo de at&eacute; 90 dias, findo o qual o processo ser&aacute; julgado pelo corregedor-geral do TJPE. Se as den&uacute;ncias forem consideradas procedentes o not&aacute;rio Zorildo Regis poder&aacute; perder a titularidade do Primeiro Cart&oacute;rio de Im&oacute;veis de Correntes.
 