---
layout: post
title: "Candidatos à PCR comentam pesquisa"
date: 2008-07-21
tags: candidatos,pesquisa
author: None
---
No&nbsp;Recife, os n&uacute;meros da pesquisa Ibope foram recebidos com cautela pelos postulantes.&nbsp;O l&iacute;der no levantamento, Mendon&ccedil;a Filho (DEM), afirmou atrav&eacute;s da assessoria de imprensa que &quot;assim como fez em 2006, quando disputou a reelei&ccedil;&atilde;o do governo estadual, n&atilde;o comentar&aacute; nenhuma pesquisa durante a campanha para a Prefeitura do Recife&quot;. Nos bastidores, no entanto, os aliados do democrata comemoraram. Sem o apoio do ex-governador e atual senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), de quem foi vice-governador por dois mandatos, a candidatura de Mendon&ccedil;a sofreu com v&aacute;rios rumores sobre uma poss&iacute;vel desist&ecirc;ncia.
Tamb&eacute;m ex-colaborador do governo jarbista, Carlos Eduardo Cadoca (PSC) n&atilde;o escondeu o entusiasmo. Fundador do PMDB pernambucano, Cadoca rompeu com o partido - e aliados de d&eacute;cadas - para bancar o projeto solo, depois de ter sido preterido pela legenda. Sem padrinhos influentes, ele vive um momento inusitado. &quot;Claro que sabemos que uma pesquisa, de forma isolada, reflete apenas um momento. Mas que &eacute; positivo estar onde estamos &eacute; claro que &eacute;. Estamos mostrando que nossa candidatura n&atilde;o precisa de padrinhos&quot;, destacou.
O&nbsp;candidato petista Jo&atilde;o da Costa - que tem como principal padrinho pol&iacute;tico o atual prefeito da cidade, Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva (PT) - tamb&eacute;m disse ter ficado satisfeito com o resultado. &quot;A pesquisa mostra um crescimento consistente nosso&quot;, afirmou.
Raul Henry (PMDB) - quarto colocado - minimizou o resultado da pesquisa. &quot;Quando o guia eleitoral come&ccedil;ar vamos reverter esses n&uacute;meros rapidamente. Estamos confiantes e trabalharemos duro, todos os dias, para chegar &agrave; vit&oacute;ria&quot;, sentenciou. Mais importante cabo eleitoral do peemedebista, o senador Jarbas Vasconcelos continua dando o ritmo da campanha. Nesse domingo (20), durante toda a manh&atilde;, acompanhou Henry em caminhadas por comunidades carentes do Recife.
De acordo com o levantamento do Ibope, contratado pelo Estado de S&atilde;o Paulo e pela TV Globo, o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho aparece na lideran&ccedil;a, com 30% das prefer&ecirc;ncias. Ele &eacute; seguido pelo deputado federal Carlos Cadoca, com 22% e pelo deputado estadual Jo&atilde;o da Costa, com 20%, em empate t&eacute;cnico. A quarta posi&ccedil;&atilde;o na prefer&ecirc;ncia dos eleitores recifenses &eacute; ocupada pelo tamb&eacute;m deputado federal Raul Henry, com 7% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Em seguida est&atilde;o Ed&iacute;lson Silva (PSOL) e K&aacute;tia Telles (PSTU), cada um com 1%. Roberto Numeriano (PCB) teve menos de 1% das cita&ccedil;&otilde;es. Foram registrados ainda 12% para a op&ccedil;&atilde;o branco/ nulo, enquanto que 6% n&atilde;o opinaram.
Com a&nbsp;Ag&ecirc;ncia Estado 