---
layout: post
title: "Subcomissão do Senado denuncia onda internacional contra o etanol brasileiro"
date: 2008-04-11
tags: brasileiros,Contran,denúncia,Internacional,Senado
author: None
---
O presidente da Subcomiss&atilde;o de Biocombust&iacute;veis, senador Jo&atilde;o Ten&oacute;rio (PSDB-AL), emitiu nota oficial, nesta sexta-feira (11), em que denuncia a &quot;onda crescente e injustific&aacute;vel&quot; de manifesta&ccedil;&otilde;es no mercado internacional contra a produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;veis, particularmente o etanol. 
No texto, defende ainda a forma&ccedil;&atilde;o de uma Frente Pro-Bioenergia, envolvendo os Poderes Executivo e Legislativo, al&eacute;m da iniciativa privada. 
Jo&atilde;o Ten&oacute;rio adiantou que a subcomiss&atilde;o reitera a posi&ccedil;&atilde;o manifestada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva em viagem &agrave; Europa, quando rebateu as cr&iacute;ticas sobre o impacto dos biocombust&iacute;veis nos pre&ccedil;os das commodities agr&iacute;colas.
- N&atilde;o existe o menor sentido no alarme criado por autoridades da Uni&atilde;o Europ&eacute;ia e do Banco Mundial, responsabilizando o aumento da produ&ccedil;&atilde;o de biocombust&iacute;veis pela explos&atilde;o geral dos pre&ccedil;os dos alimentos. O que os europeus chamam de food X fuel &eacute; uma hip&oacute;tese irreal, que visa esconder o verdadeiro foco do problema: o desequil&iacute;brio inaceit&aacute;vel na distribui&ccedil;&atilde;o de riquezas - afirmou. 
Ainda na avalia&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Ten&oacute;rio, o desenvolvimento econ&ocirc;mico traz maiores press&otilde;es sobre o consumo de alimento e energia, e essas press&otilde;es n&atilde;o v&ecirc;m apenas do Brasil, mas tamb&eacute;m de outros mercados emergentes como a China e a &Iacute;ndia. Ressaltou que o desafio de incentivar a produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola e equilibrar oferta e demanda exige a revis&atilde;o da pol&iacute;tica tribut&aacute;ria e da pol&iacute;tica de juros, como forma de garantir o equil&iacute;brio cambial e os investimentos em infra-estrutura. 
O parlamentar rebateu tamb&eacute;m os questionamentos sobre a vantagem ambiental dos biocombust&iacute;veis e as tentativas internacionais de apontar o etanol como amea&ccedil;a potencial &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o da Amaz&ocirc;nia. Neste &uacute;ltimo aspecto, ponderou que a regi&atilde;o n&atilde;o &eacute; apropriada para o cultivo da cana-de-a&ccedil;&uacute;car, que precisa de uma determinada quantidade de chuva e de um per&iacute;odo seco para se desenvolver. 
- Por tudo isso, o recuo da Alemanha em sua decis&atilde;o de dobrar para 10% a mistura de etanol &agrave; gasolina, assim como a retirada de financiamento a um programa de etanol por parte do Reino Unido, n&atilde;o nos parece fazer sentido. Tamb&eacute;m as acusa&ccedil;&otilde;es do presidente da Fran&ccedil;a, Nicolas Sarkozy, de que Brasil e Estados Unidos praticam dumping de biocombust&iacute;veis demonstram um desconhecimento dos mecanismos de produ&ccedil;&atilde;o do agroneg&oacute;cio, ao menos no Brasil - concluiu. 
 