---
layout: post
title: "BC já liberou US$ 14 bilhões visando à liquidez do mercado"
date: 2008-11-06
tags: Mercado
author: None
---
O presidente do Banco Central (BC), Henrique Meirelles, disse hoje (6), durante a reuni&atilde;o do Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social, que, at&eacute; ontem (5), a institui&ccedil;&atilde;o tinha liberado US$ 14 bilh&otilde;es, com o objetivo espec&iacute;fico de prover liquidez da moeda estrangeira no mercado.
Segundo Meirelles, a volatilidade do mercado de c&acirc;mbio foi reduzida, com a venda de US$ 24,5 bilh&otilde;es em swap cambial (contratos que trocam o rendimento em juros pela oscila&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar) e dos US$ 1,5 bilh&otilde;es relativos &agrave; n&atilde;o-rolagem do swap cambial reverso. Nessa opera&ccedil;&atilde;o, as institui&ccedil;&otilde;es financeiras compradoras do contrato ganham uma taxa de juros, e o BC recebe varia&ccedil;&atilde;o cambial do per&iacute;odo de validade dos contratos.
&ldquo;O mercado cambial funciona influenciado pelo mercado &agrave; vista, mas &eacute; fortemente influenciado pelo mercado futuro, e isso est&aacute; relacionado &agrave; flutua&ccedil;&atilde;o do valor de c&acirc;mbio do real contra o d&oacute;lar&rdquo;, explicou Meirelles.
At&eacute; ontem, a soma do total de atua&ccedil;&otilde;es do mercado de c&acirc;mbio foi de US$ 40 bilh&otilde;es. &ldquo;Dos leil&otilde;es de d&oacute;lares, apenas US$ 5,1 bilh&otilde;es foram usados com recursos das reservas internacionais&rdquo;, disse. &ldquo;Mas o BC tem capacidade de vender at&eacute; US$ 50 bilh&otilde;es adicionais, caso seja necess&aacute;rio&rdquo;, completou.
Meirelles informou que o BC tem realizado alguns tipos de opera&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o afetam as reservas &ndash; cerca de US$ 35 bilh&otilde;es. &ldquo;Trata-se de aplica&ccedil;&otilde;es das reservas, diferentemente da venda de d&oacute;lares no mercado &agrave; vista. S&atilde;o empr&eacute;stimos realizados com garantias, e ser&atilde;o recebidos ao final do processo&rdquo;, disse, referindo-se aos US$ 5,8 bilh&otilde;es relativos a leil&otilde;es com recompra simult&acirc;nea, aos US$ 1,6 bilh&atilde;o garantidos em global bonds, e aos US$ 1,5 bilh&atilde;o referentes ao primeiro empr&eacute;stimo, realizado ontem, com a garantia de Adiantamento de Contrato de C&acirc;mbio (ACC), e Adiantamento Cambiais Entregues (ACE).
&ldquo;Foi publicado nos jornais que o BC obteve lucros importantes com opera&ccedil;&otilde;es de c&acirc;mbio. De fato &eacute; verdade, porque por&ccedil;&otilde;es foram compradas quando o d&oacute;lar estava mais barato. Mas a finalidade do BC com essas opera&ccedil;&otilde;es n&atilde;o foi a de gerar lucros. Foi proteger o pa&iacute;s de um excesso de volatilidade. Felizmente, pudemos ajudar tamb&eacute;m as contas p&uacute;blicas.&rdquo;
O BC havia disponibilizado US$ 2 bilh&otilde;es para o leil&atilde;o de ACC e ACE de ontem, dos quais foram arrematados US$1,5 bilh&otilde;es. Meirelles chamou a aten&ccedil;&atilde;o para um dado importante: &ldquo;Esses valores foram arrematados por 18 institui&ccedil;&otilde;es. Algumas delas eram institui&ccedil;&otilde;es pequenas, que compraram valores pequenos. Isso indica uma dissemina&ccedil;&atilde;o importante no mercado.&rdquo;
Segundo ele, o &ecirc;xito das a&ccedil;&otilde;es come&ccedil;a a chegar nos bancos m&eacute;dios e pequenos, provendo liquidez para o sistema. &ldquo;Da linha total disponibilizada pelos compuls&oacute;rios, que pode chegar a R$ 100 bilh&otilde;es, R$ 47 bilh&otilde;es j&aacute; foram injetados para dar liquidez ao mercado. Bancos pequenos e m&eacute;dios tiveram 100% dos seus compuls&oacute;rios liberados. Aos bancos grandes foram liberados valores variados, totalizando cerca de R$ 2 bilh&otilde;es&rdquo;, disse.
Meirelles apontou, como resultados das medidas adotadas pelo BC, a regulariza&ccedil;&atilde;o gradual da oferta de recursos para exporta&ccedil;&atilde;o e a redu&ccedil;&atilde;o da volatilidade do mercado de c&acirc;mbio. Destacou tamb&eacute;m a atua&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o, por n&atilde;o ter comprometido o bom n&iacute;vel das reservas internacionais. &ldquo;Se considerarmos os US$ 30 bilh&otilde;es disponibilizados no contrato firmado com o Federal Reserve [o Banco Central dos Estados Unidos], chegaremos a um total de US$ 230 bilh&otilde;es em reservas&rdquo;, disse. &ldquo;Estamos reservando poder de fogo&rdquo;, finalizou. 
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 