---
layout: post
title: "Revista diz que fraude com notas frias causou morte de radialista em Carpina"
date: 2008-08-08
tags: Carpina,Fraude,mario frias,Morte,revista
author: None
---
Em &eacute;poca de campanha, pipocam den&uacute;ncias entre grupos rivais. Em Carpina, n&atilde;o &eacute; diferente.
A mais nova pol&ecirc;mica na cidade &eacute; a divulga&ccedil;&atilde;o de notas fiscais frias da prefeitura local para o pagamento de despesas com combust&iacute;vel de funcion&aacute;rios municipais e at&eacute; parentes do prefeito Manoel Botafogo. O esquema de fraudes teria sido a gota d'&aacute;gua para a decis&atilde;o de assassinar o radialista e vereador Jota C&acirc;ndido. As notas s&atilde;o de maio de 2005. O radialista morreu em julho de 2005.
Um dado curioso &eacute; que a revista &eacute; dirigida pelo radialista Denis Ara&uacute;jo, que j&aacute; foi perseguido pelo prefeito com um fac&atilde;o em um epis&oacute;dio recente. Seus advogados negam amea&ccedil;a &agrave; vida do radialista e disseram que ele estava participando da poda de &aacute;rvores.
Leia a &iacute;ntegra:
A m&aacute;fia do combust&iacute;vel em Carpina
Da Revista Fatos, de Carpina
O vereador e radialista Jota C&acirc;ndido chegou a anunciar em seu programa na R&aacute;dio Alternativa FM que denunciaria um esquema de abastecimento de combust&iacute;veis com o dinheiro p&uacute;blico, a chamada m&aacute;fia do combust&iacute;vel, como intitulava. Esse fato deve ter sido a gota d'&aacute;gua para que o assassinato do radialista fosse decretado, afirma o advogado criminalista, Joaquim Pinto Lapa, que representa a fam&iacute;lia de C&acirc;ndido no processo.
No dia 1&ordm; de julho de 2005, Jota C&acirc;ndido foi alvejado de forma covarde e cruel por 20 tiros quando chegava &agrave; R&aacute;dio Alternativa FM, por volta das 6h30, para trabalhar. O PM Luiz Andr&eacute; de Carvalho, conhecido como Cabo Andr&eacute;, chefe da Guarda Municipal de Carpina &agrave; &eacute;poca e os policiais militares Edilson Soares Rodrigues e Tairone C&eacute;sar da Silva Pereira, al&eacute;m do motorista Jorge Jos&eacute; da Silva s&atilde;o acusados pelo crime. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Pol&iacute;cia Civil n&atilde;o acreditam que Cabo Andr&eacute; seja o autor intelectual do assassinato e ainda investigam o caso com o objetivo de chegar ao financiador do assassinato. Os executores foram pronunciados e podem pegar at&eacute; 30 anos de pris&atilde;o pelo crime de homic&iacute;dio qualificado.
O dossi&ecirc; do esquema dos combust&iacute;veis foi entregue por Jota C&acirc;ndido ao advogado e ao vereador Charles Meira logo ap&oacute;s o radia-lista ter sofrido o primeiro atentado, em 21 de maio de 2005. &quot;Ele tinha medo de morrer e n&atilde;o ver revelado esse esc&acirc;ndalo com o dinheiro p&uacute;blico&quot;, lembrou Charles Meira, que junto com o advogado Joaquim Lapa enriqueceu o dossi&ecirc; com fotos dos ve&iacute;culos particulares que abasteciam por conta da Prefeitura.
&quot;Era uma grande farra. Tem nota que denuncia at&eacute; a compra de cerveja e refrigerante, tudo com o dinheiro do povo&quot;, disse Joaquim Lapa, afirmando que o Posto Albuquerque Pneus foi conivente com esse crime. O advogado afirmou, ainda, que o filho do prefeito, Josaf&aacute; Manuel da Silva, comprava combust&iacute;vel sistematicamente para vender aos mototaxistas por um pre&ccedil;o menor (ver seq&uuml;&ecirc;ncia de notas nas p&aacute;gs. 18, 19).
Pelas notas, observa-se que o prefeito, seus filhos e o chefe da Tributa&ccedil;&atilde;o de Carpina autorizavam a transa&ccedil;&atilde;o dos combust&iacute;veis.
Ao entregar o dossi&ecirc; &agrave; Revista Fatos, o vereador Charles Meira disse que existem dezenas e dezenas de notas e que elas j&aacute; est&atilde;o com o delegado especial que continua investigando o assassinato de Jota C&acirc;ndido.
&quot;A m&aacute;fia do combust&iacute;vel est&aacute; provada. &Eacute; s&oacute; mandar fazer a per&iacute;cia nas notas e investigar. Lembro que o prefeito Manuel Botafogo disse em entrevista ao Programa Dizendo Tudo, da Nova Carpina FM, que renunciaria se eu mostrasse uma nota de combust&iacute;vel que comprovasse a compra de gasolina com o dinheiro da prefeitura para utilizar no carro de sua propriedade. Estamos mostrando a nota, inclusive, assinada pelo pr&oacute;prio Sr. Botafogo. O prefeito vai renunciar&#63;&quot;, concluiu o vereador.
&nbsp; 