---
layout: post
title: "Além do escândalo da venda das teles, banqueiro abasteceu Mensalão e a empresa do filho de Lula"
date: 2008-07-12
tags: Alemanha,empresa,filho,josé teles,Lula,venda
author: None
---

Foi assim, como empres&aacute;rio privado de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, que Dantas despontou como o mais astuto entre os in&uacute;meros capitalistas brasileiros cujo sucesso se deve a privil&eacute;gios oficiais obtidos pela bajula&ccedil;&atilde;o e, principalmente, pela corrup&ccedil;&atilde;o de autoridades de plant&atilde;o. Ele &eacute; expoente entre os negociantes e sistemas empresariais que nunca se expuseram ao poder purificador da concorr&ecirc;ncia, que se escondem sob as asas estatais para fugir dos rigores da lei e do vento trazido pela abertura econ&ocirc;mica. Nada sabem sobre inova&ccedil;&atilde;o ou produtividade, os reais motores da cria&ccedil;&atilde;o de riqueza no sistema capitalista. Nessa condi&ccedil;&atilde;o, Dantas envolveu-se em praticamente todos os grandes esc&acirc;ndalos de economia mista &ndash; estatal e privada &ndash; da &uacute;ltima d&eacute;cada no Brasil.
O primeiro deles, revelado por VEJA em 1998, mostrou grampos telef&ocirc;nicos em que o ex-ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es Luiz Carlos Mendon&ccedil;a de Barros e o ent&atilde;o presidente do BNDES, Andr&eacute; Lara Resende, discutiam formas de beneficiar Dantas na aquisi&ccedil;&atilde;o do melhor quinh&atilde;o do leil&atilde;o de privatiza&ccedil;&atilde;o da Telebr&aacute;s, a at&eacute; ent&atilde;o empresa monopolista de telecomunica&ccedil;&otilde;es no pa&iacute;s. Ambos sa&iacute;ram do governo depois das revela&ccedil;&otilde;es de VEJA. Em 2004, j&aacute; no governo Lula, descobriu-se que o banqueiro Daniel Dantas havia contratado a empresa de espionagem Kroll para bisbilhotar, ao espanto da lei, autoridades, jornalistas e ju&iacute;zes. Com isso, pretendia convencer o governo a manter sob seu controle os fundos de pens&atilde;o estatais &ndash; o que conseguiu at&eacute; 2006. Com o mesmo prop&oacute;sito, o de agradar, corromper e amea&ccedil;ar o poder, o banqueiro destinou 152,4 milh&otilde;es de reais para abastecer o duto do mensal&atilde;o, esquema por meio do qual o governo comprava deputados da base aliada. Ainda pagou &agrave; Gamecorp, empresa de jogos eletr&ocirc;nicos do filho do presidente Lula, 100 000 reais mensais para fornecer conte&uacute;do ao portal de internet da Brasil Telecom. 
 