---
layout: post
title: "Marcos Valério é indiciado pela PF por corrupção "
date: 2008-10-11
tags: corrupção,Marcos Pontes
author: None
---
Conhecido como o operador do mensal&atilde;o, o empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio foi indiciado hoje pelos crimes de denuncia&ccedil;&atilde;o caluniosa, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Preso na sexta-feira em Belo Horizonte, ele foi interrogado at&eacute; 1h30 na Superintend&ecirc;ncia da PF em S&atilde;o Paulo, para onde foi transferido. A Opera&ccedil;&atilde;o Avalanche, desencadeada por ordem da Justi&ccedil;a Federal, levou &agrave; pris&atilde;o outros 16 acusados de integrar esquema de corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, fraudes fiscais e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha para extors&atilde;o de empres&aacute;rios em d&eacute;bito com o Fisco.
Nas tr&ecirc;s horas e meia de depoimento, a PF insistiu com Val&eacute;rio sobre suas rela&ccedil;&otilde;es com o empres&aacute;rio Walter Faria, presidente da cervejaria Petr&oacute;polis. O caixa 2 do mensal&atilde;o respondeu que conhece Faria h&aacute; muitos anos e que ultimamente estava ajudando o empres&aacute;rio a localizar um terreno na Grande Belo Horizonte para instala&ccedil;&atilde;o de uma unidade da f&aacute;brica de cerveja. Val&eacute;rio declarou &agrave; PF que em contato recente Faria reclamou a ele que estava sofrendo v&aacute;rias autua&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias e pediu sua ajuda.
Val&eacute;rio disse que apenas indicou um advogado para cuidar da causa: Ildeu da Cunha Pereira, que tamb&eacute;m foi preso pela Avalanche. Em agosto, Ildeu foi interceptado pelos federais no Aeroporto de Sorocaba (SP) com R$ 1 milh&atilde;o em dinheiro vivo. Val&eacute;rio afirmou que n&atilde;o conhece e nunca teve contatos com os delegados da PF em Santos Silvio Salazar e Antonio Vieira Hadano, suspeitos de terem forjado inqu&eacute;rito contra os fiscais da Fazenda estadual Eduardo Fridman e Ant&ocirc;nio Carlos Moura Campos, que autuaram a Petr&oacute;polis em R$ 104,54 milh&otilde;es por sonega&ccedil;&atilde;o de tributos. Em 2007, a cervejaria faturou R$ 1,028 bilh&atilde;o.
Em nota distribu&iacute;da na sexta-feira, a Petr&oacute;polis informou &quot;n&atilde;o possuir qualquer tipo de contrato com o sr. Marcos Val&eacute;rio&quot; e disse estar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. A PF enquadrou Val&eacute;rio por denuncia&ccedil;&atilde;o caluniosa porque est&aacute; convencida de que ele foi o articulador da trama contra os fiscais estaduais, alvos de inqu&eacute;rito forjado na PF em Santos.
Val&eacute;rio negou tamb&eacute;m envolvimento com agentes federais em golpes de extors&atilde;o contra empres&aacute;rios em d&eacute;bito com o Fisco. &quot;A suposta participa&ccedil;&atilde;o de Val&eacute;rio nessa hist&oacute;ria &eacute; absolutamente lateral&quot;, disse o advogado Marcelo Leonardo, criminalista de Belo Horizonte que defende o empres&aacute;rio. &quot;N&atilde;o h&aacute; nenhuma suspeita de envolvimento dele em extors&otilde;es.&quot;
O advogado disse n&atilde;o ter tido acesso total ao inqu&eacute;rito, o que deve ocorrer na ter&ccedil;a-feira. Tamb&eacute;m no dia 14 vence o prazo de 5 dias da pris&atilde;o tempor&aacute;ria de Val&eacute;rio. Leonardo afirmou que at&eacute; l&aacute; n&atilde;o entrar&aacute; com pedido de habeas corpus e criticou a imprensa: &quot;Ele n&atilde;o &eacute; o alvo principal das investiga&ccedil;&otilde;es e j&aacute; esclareceu que n&atilde;o teve nenhuma participa&ccedil;&atilde;o nesse esquema.&quot;
Val&eacute;rio ficou famoso em 2005, com o mensal&atilde;o - esquema de propinas &agrave; base aliada do governo Lula. O caso est&aacute; no Supremo Tribunal Federal (STF). 

Da Ag&ecirc;ncia Estado 