---
layout: post
title: "Roraima é aqui "
date: 2008-04-19
tags: Roraima
author: None
---
Por Dem&eacute;trio Magnoli 
\Morrer se preciso for; matar, nunca\ - esse era o lema de C&acirc;ndido Mariano Rondon e dos pioneiros do Servi&ccedil;o de Prote&ccedil;&atilde;o ao &Iacute;ndio, antes da degenera&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia numa ponta-de-lan&ccedil;a da espolia&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndios. Rondon personificou o esp&iacute;rito de um tempo moldado pelo projeto de consolida&ccedil;&atilde;o da unidade nacional. As suas id&eacute;ias e a&ccedil;&otilde;es adquirem significado sobre um pano de fundo formado por eventos como a Guerra do Paraguai, a incorpora&ccedil;&atilde;o do Acre, a delimita&ccedil;&atilde;o final das fronteiras amaz&ocirc;nicas e a elabora&ccedil;&atilde;o dos planos ferrovi&aacute;rios de integra&ccedil;&atilde;o nacional. Na vis&atilde;o rondoniana, a prote&ccedil;&atilde;o estatal dos &iacute;ndios representava uma etapa na trajet&oacute;ria que conduziria at&eacute; a sua integra&ccedil;&atilde;o &agrave; na&ccedil;&atilde;o &uacute;nica. Quando se discute o impasse sobre a reserva Raposa Serra do Sol, o que est&aacute; em jogo &eacute; o legado de Rondon.
Os indigenistas da tradi&ccedil;&atilde;o inaugurada por Rondon n&atilde;o indagavam se os &iacute;ndios seriam integrados &agrave; sociedade nacional, mas apenas como esse processo ocorreria - e dedicaram sua vida &agrave; tentativa de evitar que se integrassem como pe&otilde;es semi-escravizados nas fazendas ou miser&aacute;veis relegados &agrave;s f&iacute;mbrias da economia urbana. Nenhum deles imaginava que, no outono do s&eacute;culo 20, emergisse, triunfante, uma doutrina empenhada na produ&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de um pa&iacute;s multinacional. Mas &eacute; disso que se trata quando se discute Roraima.
No debate sobre as terras ind&iacute;genas de Roraima se contrapuseram as propostas de delimita&ccedil;&atilde;o fragment&aacute;ria e cont&iacute;nua das reservas. A primeira, inscrita no projeto da na&ccedil;&atilde;o &uacute;nica, admitia a intera&ccedil;&atilde;o de &iacute;ndios e n&atilde;o-&iacute;ndios que habitam a regi&atilde;o e tinha como horizonte a id&eacute;ia de integra&ccedil;&atilde;o. 
A segunda, que acabou por se impor, deriva da l&oacute;gica multiculturalista da separa&ccedil;&atilde;o e tem como horizonte a cria&ccedil;&atilde;o de na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas aut&ocirc;nomas nas faixas lim&iacute;trofes do Estado brasileiro. Hoje, ela demanda a expuls&atilde;o dos n&atilde;o-&iacute;ndios estabelecidos na regi&atilde;o e desenha os contornos da primeira guerra &eacute;tnica no Brasil do s&eacute;culo 21.
Por vias inesperadas, transversas, os &iacute;ndios se incorporam a uma \sociedade mundial\ antes de se integrarem &agrave; sociedade nacional. As not&iacute;cias que chegam de Roraima d&atilde;o conta da divis&atilde;o dos ind&iacute;genas em \&iacute;ndios cat&oacute;licos\, defensores da expuls&atilde;o, e \&iacute;ndios evang&eacute;licos\, defensores da perman&ecirc;ncia dos colonos. 
No cipoal de organiza&ccedil;&otilde;es globalizadas e miss&otilde;es religiosas que atuam em Roraima, existem entidades e figuras abnegadas que contribu&iacute;ram para amenizar a trag&eacute;dia sanit&aacute;ria a que, em raz&atilde;o da aus&ecirc;ncia do Estado, se encontravam entregues os &iacute;ndios ianom&acirc;mis nos anos 80 e 90. Mas, sobretudo, se destacam os arautos da cria&ccedil;&atilde;o de na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas separadas, que enxergam os &iacute;ndios como objetos da engenharia internacional das etnias e como pretextos na conquista de fontes de financiamento para as ONGs multiculturalistas.
Quando se discute a quest&atilde;o ind&iacute;gena, o tema verdadeiro &eacute; a viabilidade do conceito de na&ccedil;&atilde;o. Roraima n&atilde;o come&ccedil;a nem acaba em Roraima. Na Bol&iacute;via de Evo Morales o governo escreveu uma Constitui&ccedil;&atilde;o multiculturalista que nega a exist&ecirc;ncia leg&iacute;tima da na&ccedil;&atilde;o e demarca uma estrada jur&iacute;dica para a emerg&ecirc;ncia de diversas \
a&ccedil;&otilde;es ancestrais\. Como fruto desse passo, os mineiros do estanho se preparam para abdicar de sua dupla identidade hist&oacute;rica de bolivianos e trabalhadores, substituindo-a pela identidade \original\ de ind&iacute;genas. Os l&iacute;deres da opera&ccedil;&atilde;o identit&aacute;ria j&aacute; reivindicam a transfer&ecirc;ncia da propriedade dos recursos do subsolo &agrave;s novas na&ccedil;&otilde;es \ancestrais\, o que lhes permitiria vender as minas a empresas de minera&ccedil;&atilde;o. O saque das riquezas nacionais est&aacute; na dobra da esquina da ren&uacute;ncia &agrave; na&ccedil;&atilde;o.
A proposta de um \arquip&eacute;lago\ de terras ind&iacute;genas exprimia uma concep&ccedil;&atilde;o sobre a fronteira entre os &iacute;ndios e a sociedade nacional. Aquele tra&ccedil;o de limite deveria ser relativamente poroso, de modo a propiciar um interc&acirc;mbio vigiado pelo Estado. A delimita&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua do \continente\ ind&iacute;gena, por seu turno, pretendeu implantar um territ&oacute;rio circundado por s&oacute;lidas muralhas. Do lado de fora ficariam os n&atilde;o-&iacute;ndios e o Estado; do lado de dentro, os &iacute;ndios, as ONGs e os mission&aacute;rios. Esse tipo de fronteira s&oacute; poder&aacute; ser tra&ccedil;ado pelo recurso &agrave; viol&ecirc;ncia.
H&aacute; \
a&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas\ distintas da na&ccedil;&atilde;o brasileira? A pergunta carece de sentido, pois na&ccedil;&otilde;es n&atilde;o existem na natureza, como rios e montanhas, mas s&atilde;o inventadas na esfera da pol&iacute;tica. Os &iacute;ndios \originais\ n&atilde;o podem ser restaurados, mas sempre &eacute; poss&iacute;vel inventar, debaixo dos escombros da id&eacute;ia da na&ccedil;&atilde;o &uacute;nica, \
a&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas\ p&oacute;s-modernas, financiadas por institui&ccedil;&otilde;es multilaterais e lideradas por coaliz&otilde;es de ativistas bem conectados e &iacute;ndios globalizados.
H&aacute;, no Brasil, uma \
a&ccedil;&atilde;o africana na di&aacute;spora\, constitu&iacute;da pelos \afrodescendentes\? Eis outra pergunta que n&atilde;o tem resposta objetiva, pois, nas palavras de Ernest Renan, \a na&ccedil;&atilde;o &eacute; um plebiscito cotidiano\. Um projeto multiculturalista em curso almeja fabricar essa na&ccedil;&atilde;o, por meio de leis raciais, da revis&atilde;o radical de nossa Hist&oacute;ria e do cancelamento do imagin&aacute;rio nacional da mesti&ccedil;agem. Na&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas aut&ocirc;nomas poderiam existir ao lado do Brasil. J&aacute; a \
a&ccedil;&atilde;o afrodescendente\ s&oacute; pode nascer pela substitui&ccedil;&atilde;o da na&ccedil;&atilde;o brasileira por uma cole&ccedil;&atilde;o de na&ccedil;&otilde;es &eacute;tnicas fundadas sobre a glorifica&ccedil;&atilde;o de supostas ancestralidades de sangue. Brasil, nessa hip&oacute;tese, seria apenas um espa&ccedil;o geogr&aacute;fico confederal e um t&ecirc;nue pacto de conviv&ecirc;ncia entre povos ciosos de suas diferen&ccedil;as.
Rondon, o marechal mesti&ccedil;o com ancestrais bororos e terenas, morreu h&aacute; 50 anos. Homem de seu tempo, nacionalista e positivista, ele trocou o paradigma da catequese dos &iacute;ndios \por um vago e eventual culto c&iacute;vico &agrave; bandeira\ (George Zarur, A Utopia Brasileira, Abar&eacute;/Flacso, 2003). Os &iacute;ndios n&atilde;o precisam desse culto, mas precisam menos ainda das bandeiras inventadas pelos novos fundamentalistas da etnicidade.
PS: Dem&eacute;trio Magnoli &eacute; soci&oacute;logo e doutor em Geografia Humana pela USP.
 