---
layout: post
title: "Lula condena insinuações de Marta sobre vida de Kassab"
date: 2008-10-14
tags: Condenação,Lula
author: None
---
Do JC de hoje
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva reprovou o comportamento agressivo da candidata petista &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, Marta Suplicy, que fez insinua&ccedil;&otilde;es de ordem pessoal na propaganda eleitoral gratuita ao advers&aacute;rio e atual prefeito Gilberto Kassab (DEM).
Um dia ap&oacute;s o locutor do programa dela questionar o estado civil de Kassab, o Pal&aacute;cio do Planalto desvinculou qualquer participa&ccedil;&atilde;o na nova fase de campanha da candidata. Exibindo uma foto de Kassab em branco e preto, o locutor, num tom sombrio, fez indaga&ccedil;&otilde;es sobre o seu passado de Kassab, encerrando da seguinte maneira: &ldquo;&Eacute; casado&#63; Tem filhos&#63;&rdquo;
Em viagem ao exterior, Lula avaliou em conversas por telefone com assessores que a candidata errou no tom dos ataques. No Planalto, a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; dissociar a entrada na campanha de Marta do chefe-de-gabinete de Lula, Gilberto Carvalho, &agrave; nova fase de ataques a Kassab.
Eles observaram que Carvalho entrou oficialmente ontem na campanha e os ataques foram definidos por marqueteiros dias antes. Tanto Carvalho, um ex-seminarista reconhecido no Planalto pela gentileza e simpatia, quanto o presidente mant&ecirc;m rela&ccedil;&otilde;es de respeito com Kassab.
Antes de embarcar para a Espanha, Lula j&aacute; havia se queixado do &ldquo;temperamento dif&iacute;cil&rdquo; de Marta. Numa conversa no final de semana com o vice-presidente Jos&eacute; Alencar e duas pessoas pr&oacute;ximas, Lula considerou que a disputa em S&atilde;o Paulo est&aacute; perdida e ressaltou que Kassab soube fazer pol&iacute;tica, segundo um dos participantes do encontro.
Lula citou uma pol&ecirc;mica recente de Marta com o pastor Samuel Ferreira, da Assembl&eacute;ia de Deus do Br&aacute;s. Ela entrou com um processo contra ele, porque n&atilde;o teria tido direito de resposta numa enquete promovida por uma r&aacute;dio ligada &agrave; igreja. &ldquo;Perguntaram se eleita ela iria continuar processando as pessoas. Ela respondeu que ser errassem, iria. Eu disse: &lsquo;Marta, n&atilde;o fa&ccedil;a isso&rsquo;&rdquo;, relatou o presidente.
Em junho, numa confer&ecirc;ncia de homossexuais em Bras&iacute;lia, Lula fez discurso contra o preconceito, pediu que as pessoas &ldquo;arejassem a cabe&ccedil;a&rdquo; e prop&ocirc;s o &ldquo;Dia Nacional da Hipocrisia&rdquo;, numa cr&iacute;tica a pol&iacute;ticos &ldquo;conservadores&rdquo;.
Ontem, Kassab afirmou que o fato de ser solteiro e sem filhos &ldquo;&eacute; uma quest&atilde;o de foro &iacute;ntimo&rdquo;, que n&atilde;o tem import&acirc;ncia em uma disputa eleitoral. &ldquo;O importante em rela&ccedil;&atilde;o a um candidato &eacute; o car&aacute;ter das pessoas. Se ele &eacute; solteiro, vi&uacute;vo, divorciado, casado, se tem filhos ou n&atilde;o, &eacute; a vida pessoal de cada um. O importante &eacute; a sua capacidade, o seu preparo, sua integridade&rdquo;, disse Kassab.
J&aacute; Marta defendeu a explora&ccedil;&atilde;o da vida particular de Kassab, segundo ela, como estrat&eacute;gia para o eleitor ter mais informa&ccedil;&atilde;o a respeito da biografia do seu advers&aacute;rio. A petista negou, no entanto, que sua campanha tivesse feito qualquer tipo de insinua&ccedil;&atilde;o sobre a sexualidade do prefeito. &ldquo;Acredito que &eacute; importante quando se tem um candidato para um cargo de tamanha responsabilidade saber da biografia dessa pessoa. Acho importante que as pessoas conhe&ccedil;am o DNA de Gilberto Kassab&rdquo;, disse ela. 