---
layout: post
title: "ONGS contrárias à transposição fazem dia de mobilização contra as mentiras do governo Lula"
date: 2008-04-01
tags: Contran,governo,Lula,ONGs,Transposição
author: None
---
Do grupo Articula&ccedil;&atilde;o Popular S&atilde;o Francisco Vivo

A transposi&ccedil;&atilde;o &quot;vai transformar a realidade de uma &aacute;rea onde vivem atualmente 12 milh&otilde;es de pessoas. Um brasileiro n&atilde;o pode negar um copo de &aacute;gua para outro brasileiro que tem sede&quot;, essa &eacute; uma das afirma&ccedil;&otilde;es do presidente Lula usada nas mobiliza&ccedil;&otilde;es do dia primeiro de abril tamb&eacute;m chamado de &quot;Dia da Mentira do Governo e da Verdade do Povo&quot;.
Organiza&ccedil;&otilde;es populares tomaram a data para contrapor as mentiras divulgadas pelo governo sobre o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o de &aacute;guas do rio S&atilde;o Francisco. Al&eacute;m das frases do presidente s&atilde;o desconstru&iacute;das afirma&ccedil;&otilde;es do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima (PMDB/BA) e do deputado federal Ciro Gomes (PSB/CE), referentes aos benef&iacute;cios que seriam conquistados com o mega projeto do governo federal.
Em S&atilde;o Paulo (SP), mais de mil pessoas devem participar do ato p&uacute;blico na Casa de Portugal, com a presen&ccedil;a do bispo Luiz Fl&aacute;vio Cappio, que no final do ano passado esteve 24 dias em jejum contra o projeto de transposi&ccedil;&atilde;o e por iniciativas de conviv&ecirc;ncia com o semi-&aacute;rido. Haver&aacute; entrevista coletivas &agrave;s 17h.
Al&eacute;m da capital paulista, haver&aacute; mobiliza&ccedil;&otilde;es em Jo&atilde;o Pessoa (PB) e em Pr&oacute;pria (SE), onde devem se juntar manifestantes de Alagoas, Sergipe, Pernambuco e Bahia &ndash; regi&atilde;o do baixo S&atilde;o Francisco.
Em Minas Gerais os atos acontecem em Belo Horizonte, na Pra&ccedil;a Sete, onde manifestantes estar&atilde;o com um boneco do presidente Lula e fazendo panfletagem. Nas cidades mineiras de Pirapora e Vi&ccedil;osa os atos p&uacute;blicos envolver&atilde;o centenas de pessoas ligadas a organiza&ccedil;&otilde;es populares e comunidades tradicionais, al&eacute;m de estudantes.
Na Bahia as mobiliza&ccedil;&otilde;es iniciaram hoje (31), no munic&iacute;pio de Guanambi, com mais de 100 pessoas que percorreram ruas com faixas e distribuindo materiais com as frases repetidas por Lula, Geddel e Ciro Gomes. Centenas de pessoas s&atilde;o esperadas amanh&atilde;, no munic&iacute;pio de Casa Nova, onde conflitos agr&aacute;rios causados pela expans&atilde;o do agroneg&oacute;cio, est&atilde;o amea&ccedil;ando a vida de mais de 300 fam&iacute;lias.
Na regi&atilde;o um dos motivos de desconfian&ccedil;a s&atilde;o as afirma&ccedil;&otilde;es dos governistas, sobre a reforma agr&aacute;ria ao longo dos dois canais da transposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Foi decretada a desapropria&ccedil;&atilde;o, utilidade p&uacute;blica, para fins de Reforma Agr&aacute;ria, 100% das margens dos canais, todos, 3 km para um lado e 3 km para o outro est&atilde;o indispon&iacute;veis para o uso privado, na id&eacute;ia de fazer ali a maior fronteira de Reforma Agr&aacute;ria continua da hist&oacute;ria do Brasil com &aacute;gua&quot;.&nbsp; 
A frase dita por Ciro Gomes, no dia 14 de fevereiro desse ano, durante Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica no senado Federal, soa pelo menos estranha visto que a maior parte da &aacute;rea a que ele se refere &eacute; constitu&iacute;da de solos rasos e rochosos, impr&oacute;prios para agricultura, de chuva ou irrigada.
Amanh&atilde;, na Pra&ccedil;a da Piedade - regi&atilde;o central de Salvador - as atividades iniciam a tarde com os lan&ccedil;amentos do filme &quot;Al&eacute;m do jejum&quot; e do relat&oacute;rio de Direitos Humanos, fechando com o ato p&uacute;blico. Devem acontecer ainda mobiliza&ccedil;&otilde;es nos munic&iacute;pios de Santa Maria, Serra do Ramalho e da diocese de Barra.
Em todo o Brasil haver&aacute; pessoas em jejuns contra os projetos do governo federal que servem &agrave; expans&atilde;o de um modelo excludente e desagregador, que beneficia empres&aacute;rios, nacionais e estrangeiros, e empreiteiras. As mobiliza&ccedil;&otilde;es v&atilde;o de encontro a mais uma das fal&aacute;cias do ministro Geddel de que &quot;n&atilde;o existem protestos e as quest&otilde;es ambientais e sociais est&atilde;o sendo solucionadas&quot;.
 