---
layout: post
title: "Cadoca se apresenta como aliado de Lula"
date: 2008-07-26
tags: APRESENTADORA,Cadoca,Lula
author: None
---
Por Gilvan Oliveira
De Pol&iacute;tica do JC
Aos poucos, o prefeitur&aacute;vel Carlos Eduardo Cadoca (PSC) vai vinculando sua imagem &agrave; do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de forma mais expl&iacute;cita. Ontem, durante caminhada no C&oacute;rrego Jos&eacute; Grande, em Casa Amarela (Zona Norte), o locutor do carro de som que o acompanhava anunciava aos moradores: &ldquo;Cadoca est&aacute; com Lula. Ajuda a aprovar os projetos de Lula no Congresso&rdquo;. Foi a primeira vez que o social-crist&atilde;o foi apresentado abertamente como aliado do presidente em atos da campanha. O pr&oacute;prio Cadoca admitiu que pode usar imagens de Lula, e at&eacute; do governador Eduardo Campos (PSB), em seu material publicit&aacute;rio.
Mais &agrave; vontade, depois de Lula anunciar que n&atilde;o vem para eventos de campanha no Recife e Eduardo cit&aacute;-lo como &ldquo;candidato aliado&rdquo;, o prefeitur&aacute;vel tratou com naturalidade o fato de ser apresentado como postulante lulista. &ldquo;Eu estou no governo para qu&ecirc;&#63; Para apoiar o presidente. Nada mais natural que eu me apresente como seu aliado&rdquo;, justificou.
Questionado, antes da caminhada, se cogita usar as imagens de Lula e Eduardo associadas &agrave; sua no material de campanha, Cadoca foi evasivo. N&atilde;o disse diretamente se as usaria. Mas admitiu que a liga&ccedil;&atilde;o do PSC, seu partido, com os governos federal e estadual ser&aacute; levada em conta na decis&atilde;o. E o PSC est&aacute; na base de Lula e Eduardo. &ldquo;O PSC &eacute; aliado nos dois n&iacute;veis. Mas n&atilde;o estou pensando nisso agora (no uso das imagens). Isso &eacute; mais para frente&rdquo;, despistou.
Uma sucess&atilde;o de fatos no decorrer da semana favoreceu a candidatura de Cadoca. Na quarta-feira, o presidente Lula anunciou que s&oacute; participar&aacute; de campanha, no primeiro turno, na cidade de S&atilde;o Paulo e em S&atilde;o Bernardo (SP). A decis&atilde;o prejudicou a campanha de Jo&atilde;o da Costa (PT), que se colocava como o &uacute;nico candidato de Lula no Recife. Os pr&oacute;prios petistas reconheceram que o presidente, com a resolu&ccedil;&atilde;o de se ausentar do Recife, al&ccedil;ou o candidato do PSC &agrave; categoria de aliado. No dia seguinte, a reboque de Lula, Eduardo tamb&eacute;m declarou que a candidatura de Cadoca &eacute; aliada.
No C&oacute;rrego Jos&eacute; Grande, ontem, a caminhada do prefeitur&aacute;vel foi bem prestigiada por moradores e, principalmente, por l&iacute;deres comunit&aacute;rios locais. Ele ouviu muitas queixas de falta de emprego e pedidos por cursos profissionalizantes. 