---
layout: post
title: "Células-tronco entre a ciência e a fé"
date: 2008-03-11
tags: entrega
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Os avan&ccedil;os da ci&ecirc;ncia garantiram uma s&eacute;rie de benef&iacute;cios para humanidade, entre eles o aumento da expectativa de vida, que no Brasil j&aacute; chega &agrave; m&eacute;dia de 67 anos. Foram vacinas, novos medicamentos, procedimentos cir&uacute;rgicos e tratamentos que abriram perspectivas reais de cura e preven&ccedil;&atilde;o de m&uacute;ltiplas doen&ccedil;as para gente de todo o mundo. Tudo gerado a partir de pesquisas, experimentos, avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos.
Agora, estamos diante de uma pol&ecirc;mica que pode impedir que a ci&ecirc;ncia avance ainda mais no tratamento de doen&ccedil;as como mal de Parkinson, diabetes tipo 1, Alzeiheimer. Falo da a&ccedil;&atilde;o direta de inconstitucionalidade que tenta barrar os estudos com c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias humanas no Brasil, liberados originalmente h&aacute; tr&ecirc;s anos pela Lei de Biosseguran&ccedil;a.
A a&ccedil;&atilde;o, ainda sob an&aacute;lise do Supremo Tribunal Federal (STF), p&otilde;e muita coisa em jogo. Principalmente para os cientistas brasileiros, que desde quando foi impetrada - em 2005 - est&atilde;o impedidos de tomar parte na &aacute;rea mais promissora da pesquisa biom&eacute;dica moderna, que abre a possibilidade de tratar doen&ccedil;as hoje incur&aacute;veis e de entender em detalhes sem precedentes o desenvolvimento do organismo humano.
Os que se colocam contra as pesquisas s&atilde;o grupos religiosos, em especial a Igreja Cat&oacute;lica, por considerarem os estudos uma amea&ccedil;a ao direito &agrave; vida. Entendo que esse n&atilde;o seja um debate religioso. &Eacute; preciso lembrar que vivemos em um pa&iacute;s laico, portanto sem credo definido. Dar o uso que se pretende &agrave;s c&eacute;lulas-tronco faz parte da evolu&ccedil;&atilde;o da ci&ecirc;ncia, que certamente s&oacute; trar&aacute; benef&iacute;cios para a sociedade.
Al&eacute;m disso, mantidos congelados do jeito que s&atilde;o hoje, os embri&otilde;es jamais poder&atilde;o se desenvolver e v&atilde;o acabar sendo jogados fora de qualquer jeito. &Eacute; bom lembrar tamb&eacute;m que, de acordo com a Lei de Biosseguran&ccedil;a, apenas embri&otilde;es invi&aacute;veis ou congelados h&aacute; mais de tr&ecirc;s anos poderiam ser usados, e somente com o consentimento dos pais. 
Defendo ainda um outro argumento dos cientistas: se aceitarmos a defini&ccedil;&atilde;o de inatividade cerebral para retirar um &oacute;rg&atilde;o e do&aacute;-lo, n&atilde;o h&aacute; por que n&atilde;o aceitar o uso de c&eacute;lulas de embri&otilde;es que nem t&ecirc;m sistema nervoso.
Vejo a tese daqueles que se colocam contra as pesquisas como capricho religioso. A ess&ecirc;ncia do debate deve ser a defesa &agrave; vida de muitos seres humanos que padecem de doen&ccedil;as hoje sem chance de cura e que poderiam ver um novo caminho se abrir. Desta forma, a Igreja precisa evoluir, porque a sociedade n&atilde;o pode simplesmente deixar de fazer o que ela prega, principalmente quando se trata de curar doen&ccedil;as.
Fica claro em nossa Constitui&ccedil;&atilde;o Federal o direito &agrave; vida. E para mim este direito est&aacute; em permitir que a ci&ecirc;ncia avance em seu trabalho de pesquisa cient&iacute;fica objetivando salvar vidas. 
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
 