---
layout: post
title: "Juízes federais realizam ato em defesa da independência do Poder Judiciário"
date: 2008-07-14
tags: defesa,poderosa,taxas federais
author: None
---
Do UOL
Em apoio ao juiz federal da 6&ordf; Vara, Fausto De Sanctis, que pediu a pris&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas, o TRF (Tribunal Regional Federal) da 3&ordf; Regi&atilde;o realizou no final da tarde desta segunda-feira (14) um ato p&uacute;blico em defesa da independ&ecirc;ncia do Poder Judici&aacute;rio. Na &uacute;ltima sexta-feira, os ju&iacute;zes j&aacute; haviam se manifestado contra as decis&otilde;es do presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Gilmar Mendes, que concedeu dois habeas corpus em favor de Dantas na semana passada.
No ato, os ju&iacute;zes divulgaram um manifesto assinado por mais de 400 magistrados. O documento critica a determina&ccedil;&atilde;o do presidente do STF de encaminhar c&oacute;pias da decis&atilde;o de Fausto De Sanctis sobre o habeas corpus que soltou Daniel Dantas para o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, o Conselho da Justi&ccedil;a Federal e a Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a Federal da Terceira Regi&atilde;o.
&quot;N&atilde;o podemos concordar com o ataque desferido contra a independ&ecirc;ncia funcional que representa a abertura de procedimento investigat&oacute;rio a partir do pr&oacute;prio conte&uacute;do de uma decis&atilde;o judicial&quot;, afirma o documento. Segundo os magistrados, n&atilde;o se pode investigar ou punir o juiz pelo que ele decide ou deixa de decidir. &quot;Sua liberdade decis&oacute;ria est&aacute; no centro do sistema democr&aacute;tico&quot;.
Presente no ato, o juiz Fausto De Sanctis n&atilde;o quis comentar as decis&otilde;es de Gilmar Mendes. &quot;Eu nunca deixo de fazer nada, nunca me intimidei com nada, quando estou convicto eu vou at&eacute; o fim. Esse &eacute; o papel do juiz, agir com sua convic&ccedil;&atilde;o, com um olho nas leis e outro na realidade&quot;, afirmou ele sobre suas atitudes. &quot;A decis&atilde;o pode estar errada, mas eu decidi aquilo que eu achava melhor depois de me debru&ccedil;ar num estudo de quase 15 horas por dia. Foi um trabalho cuidadoso, baseado na minha verdade, na minha consci&ecirc;ncia&quot;, completou o juiz, referindo-se aos dois pedidos de pris&atilde;o do banqueiro.
A respeito do suposto monitoramento do gabinete do presidente do STF, De Sanctis disse: &quot;Nunca vai existir da minha parte monitoramento de pessoas, at&eacute; porque n&atilde;o &eacute; minha fun&ccedil;&atilde;o. Eu prezo muito meu trabalho e n&atilde;o preciso desse tipo de expediente, mas eu respondo por mim, e n&atilde;o pelos demais &oacute;rg&atilde;os que tenham colabora&ccedil;&atilde;o com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Justi&ccedil;a&quot;.
O magistrado defendeu as a&ccedil;&otilde;es da PF, negando que as opera&ccedil;&otilde;es sejam feitas de forma espetacularizada. &quot;&Eacute; ing&ecirc;nuo acreditar que pessoas p&uacute;blicas, sendo presas, n&atilde;o despertem interesse da imprensa de uma maneira geral. Mas esse era um caso que j&aacute; era do conhecimento de muitas pessoas, muito antes de acontecer. A PF faz o trabalho dela, e imprensa faz o seu ao registrar. E &eacute; bom que registre&quot;, disse.
&nbsp; 