---
layout: post
title: "Pernambuco também terá a união PT/PSDB"
date: 2008-05-11
tags: pernambuco,terapia,União
author: None
---
Joana Rozowykwiat, no JC deste domingo
N&atilde;o &eacute; s&oacute; em Minas Gerais que o PT, do presidente Lula, poder&aacute; se coligar com o PSDB, principal sigla de oposi&ccedil;&atilde;o no plano federal. Em Pernambuco, tucanos e petistas tamb&eacute;m encontram-se em campos advers&aacute;rios. Mas, em pelo menos duas cidades, dever&atilde;o estar no mesmo palanque este ano. Em Limoeiro, Agreste, a composi&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; praticamente decidida. E em Alian&ccedil;a, Mata Norte, o assunto &eacute; pol&ecirc;mico e o diret&oacute;rio estadual do PT ainda espera reverter a parceria.
A uni&atilde;o dos partidos, ferrenhos advers&aacute;rios, tem gerado muita discuss&atilde;o. O caso mais emblem&aacute;tico &eacute; o de Belo Horizonte, onde o PT decidiu abrir m&atilde;o de lan&ccedil;ar candidato pr&oacute;prio, para coligar-se com PSDB e PSB. A decis&atilde;o desagradou a dire&ccedil;&atilde;o nacional, que havia orientado a legenda a aliar-se apenas com siglas da base do governo Lula.
O argumento da nacional &eacute; que a alian&ccedil;a afetaria as articula&ccedil;&otilde;es para as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, pois o governador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) &eacute; cotado para disputar a cadeira de Lula em 2010. No in&iacute;cio do m&ecirc;s, no entanto, o pr&oacute;prio Lula afirmou que cada munic&iacute;pio deve decidir sobre alian&ccedil;as de acordo com a &ldquo;realidade local&rdquo;.
Em Pernambuco, a demora na composi&ccedil;&atilde;o da executiva estadual do PT atrasou o mapeamento da situa&ccedil;&atilde;o geral do partido nos munic&iacute;pios. J&aacute; se sabe, no entanto, que a t&atilde;o desejada unidade da base n&atilde;o se concretizar&aacute; em v&aacute;rias cidades. E o alinhamento com legendas oposicionistas &eacute; realidade no plural universo das diverg&ecirc;ncias regionais. Assim, o partido se prepara para administrar alian&ccedil;as esdr&uacute;xulas, como a dobradinha PT-PSDB.
N&atilde;o est&atilde;o descartadas parcerias dessa natureza, mas desde que o PT n&atilde;o tenha viabilidade eleitoral para lan&ccedil;ar chapa pr&oacute;pria e essas postula&ccedil;&otilde;es representem, localmente, o projeto mais progressista. Nesses casos, a disputa n&atilde;o poder&aacute; ser estadualizada ou nacionalizada.
Os municipais do PT ter&atilde;o relativa autonomia. O estadual quer evitar uma postura intervencionista e vai discutir cada caso. Mas, se necess&aacute;rio, poder&aacute; atuar para mudar o cen&aacute;rio. Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a, acontece o primeiro encontro do Grupo de Trabalho Eleitoral do PT estadual (GTE). A id&eacute;ia &eacute; estabelecer um calend&aacute;rio para acompanhar cada cidade e atuar onde for necess&aacute;rio. A expectativa &eacute; de que outros casos como os de Alian&ccedil;a e Limoeiro apare&ccedil;am. 