---
layout: post
title: "Juiz acha ilegal venda da conta única para o ABN e pede repasse para banco público"
date: 2008-09-18
tags: banco,PEDESTRE,prejuízos,Repasse,venda,venda ilegal
author: None
---
Estado de Pernambuco
Poder Judici&aacute;rio
8a Vara da Fazenda P&uacute;blica
Recife - PE
PROCESSO 001.2006.017225-9
AUTOR JO&Atilde;O GERALDO DE BRITO BARBOSA E OUTROS
R&Eacute;U ESTADO DE PERNAMBUCO
Vistos, etc.
Jo&atilde;o Geraldo de Brito Barbosa, Carlos Henrique Salvador Menezes, Carlos Lindberg Lins, Manoel Augusto de Lima, Manoel Ferreira do Nascimento Filho e Paulo Fernando Sobral, parte qualificada nos autos, interp&ocirc;s perante este Ju&iacute;zo, atrav&eacute;s de profissional devidamente habilitado, A&ccedil;&atilde;o Populoar contra Estado de Pernambuco, formulando a postula&ccedil;&atilde;o indicada na exordial de fls 01/19, visando a anula&ccedil;&atilde;o de ato perpetrado pelo Estado de Pernambuco, referente ao aditamento do contrato celebrado com o BANDEPE, transferindo a guarda e gest&atilde;o da Conta &Uacute;nica do Estado e da folha de pagamento dos servidores deste para o ABN Amro Real, argumentando ser o ato arbitr&aacute;rio, por n&atilde;o haver previs&atilde;o permissiva legal, contratual ou no Edital, consubstanciando ato lesivo ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, com infring&ecirc;ncia ao Princ&iacute;pio da Moralidade P&uacute;blica, aos artigos 55, XI e 78, VI da Lei 8666/93 e ao art. 164, &sect; 3&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Informam os Autores que o Controlador do BANDEPE, qual seja o Banco Amro Real S.A. n&atilde;o participou da licita&ccedil;&atilde;o referente a administra&ccedil;&atilde;o da conta &uacute;nica do Estado e da folha de pagamento dos agentes p&uacute;blicos, por n&atilde;o atender &agrave;s exig&ecirc;ncias da licita&ccedil;&atilde;o, participando do certame o BANDEPE, saindo-se vencedor. Afirmam que logo ap&oacute;s o BANDEPE iniciou o processo de cis&atilde;o parcial, transferindo o seu patrim&ocirc;nio para o ABN Amro Real, existindo Parecer da Procuradoria do Estado favor&aacute;vel &agrave; celebra&ccedil;&atilde;o de Termo Aditivo do referido contrato, transferindo a Administra&ccedil;&atilde;o da Conta &Uacute;nica do Estado e da folha de pagamento dos servidores para o ABN Amro Real S.A.
Requerem, em liminar, que o Estado seja impedido de celebrar o Termo Aditivo ao contrato com o BANDEPE, inviabilizando, assim, a transfer&ecirc;ncia do contrato deste para o ABN AMRO REAL. Postulam, alternativamente, a nulidade do ato e a rescis&atilde;o do contrato, unilateralmente. No m&eacute;rito requerem que seja julgada ilegal e lesiva ao Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico a transfer&ecirc;ncia do referido contrato, com a rescis&atilde;o do mesmo ou, alternativamente, seja concedido prazo h&aacute;bil para que os bancos reformulem nova altera&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria e/ou a manten&ccedil;a do contrato nos termos originais, declarando-se indevida a transfer&ecirc;ncia acima mencionada.
Em aditamento &agrave; inicial, ratificam os termos formulados na pe&ccedil;a vestibular, informando que o STF, em julgamento da ADIN n&ordm; 3.578, em 14.09.2005, suspendeu ex nunc a efic&aacute;cia dos arts. 4&ordm;, &sect; 1&ordm; e 29 e par&aacute;grafo &uacute;nico, da MP 2.192/01 (fls 75/83), os quais previam, como exce&ccedil;&atilde;o, o dep&oacute;sito das disponibilidades de caixa dos Estados, Distrito Federal e Munic&iacute;pios em institui&ccedil;&otilde;es financeiras privadas.
Em manifesta&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via o Estado de Pernambuco discordou do deferimento do pedido de liminar &agrave;s fls 135/159 e a Promotoria de Justi&ccedil;a sobre o mesmo pronunciou-se &agrave;s fls 420/422 do volumo III.
O Estado de Pernambuco apresentou a contesta&ccedil;&atilde;o de fls 428/452 requerendo, preliminarmente, a extin&ccedil;&atilde;o do processo sem julgamento do m&eacute;rito por car&ecirc;ncia da a&ccedil;&atilde;o/inadequa&ccedil;&atilde;o da via eleita, pugnando, ainda, pela cita&ccedil;&atilde;o do litisconsorte passivo necess&aacute;rio. No m&eacute;rito defendeu a legalidade da cess&atilde;o contratual, sustentando n&atilde;o haver viola&ccedil;&atilde;o &agrave; norma constitucional (&sect; 3&ordm;, do art. 164) nem &agrave; decis&atilde;o proferida pelo STF na ADIN 3.578-9-D ou qualquer indica&ccedil;&atilde;o ou comprova&ccedil;&atilde;o de que a altera&ccedil;&atilde;o contratual trar&aacute; preju&iacute;zos ao interesse p&uacute;blico.
O pedido liminar foi indeferido nos termos da decis&atilde;o interlocut&oacute;ria de fls 4381/4382 e uma vez instados a tanto os bancos ABN AMRO REAL S/A e BANDEPE ofereceram contesta&ccedil;&atilde;o conjunta &agrave;s fls 4405/4432, contendo os mesmos argumentos do Estado de Pernambuco, sustentando inexistir possibilidade de les&atilde;o ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e defendendo a legalidade do termo aditivo de cess&atilde;o do contrato.
Oferecida r&eacute;plica &agrave;s fls 4164/4188 os autos seguiram com vistas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que por sua vez exarou o parecer de fls 4193/4196, no qual posicionou-se pela proced&ecirc;ncia do pedido. Neste ponto chegam-me os autos conclusos para senten&ccedil;a. Este o relat&oacute;rio. Agora a decis&atilde;o.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &quot;...&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ...&quot;
Adoto a posi&ccedil;&atilde;o ministerial a raz&otilde;es de decidir. Portanto, se definidos os fatos e suas conseq&uuml;&ecirc;ncias; se subsumidas estas aos pressupostos identificadores da alegada ilicitude; se identificados os agentes que comp&otilde;em os p&oacute;los ativo e passivo da demanda, conseq&uuml;&ecirc;ncia natural &eacute; visualizar o nexo de causalidade entre o impulso lesivo perpetrado e o dano porventura identificado na querela. A conclus&atilde;o encontra-se presente na demanda sob aprecia&ccedil;&atilde;o, resultando inconteste a necessidade de outorgar raz&atilde;o &agrave; Parte Autora, visto que dos atos atribu&iacute;dos &agrave; Parte R&eacute; constata-se ter havido a viola&ccedil;&atilde;o de direito descrita na preambular.
Ante o exposto e considerando-se tudo o mais que dos autos consta julgo procedente o pedido, com fulcro no que disp&otilde;e o artigo 269, inciso I, do C&oacute;digo de Processo Civil e declaro ilegal e lesiva ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico a perman&ecirc;ncia do contrato da Conta &Uacute;nica do Estado de Pernambuco junto ao ABN AMRO REAL S.A., ao tempo em que determino que incontinente o R&eacute;u promova os meios necess&aacute;rios &agrave; transfer&ecirc;ncia da mesma para institui&ccedil;&atilde;o financeira oficial de sua escolha, observadas, para tanto, as formalidades espec&iacute;ficas previstas em lei.
Sem custas e sucumb&ecirc;ncia. Ultrapassado o prazo recursal com ou sem manifesta&ccedil;&atilde;o irresignat&oacute;ria, remetam-se os autos &agrave; inst&acirc;ncia ad quem para o reexame necess&aacute;rio.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em 18 de agosto de 2008.
PAULO ONOFRE DE ARA&Uacute;JO
Juiz de Direito

Leia a senten&ccedil;a completa aqui 