---
layout: post
title: "Democratas culpam Dilma pelo fracasso do PAC e crise de energia"
date: 2008-01-24
tags: crise sanitária,Dilma,energia
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - O que h&aacute; de comum entre o apag&atilde;o de energia el&eacute;trica e o fracasso do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento? Segundo o vice-presidente do Democratas, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA), a presen&ccedil;a da ministra Dilma Rousseff sugere a crise energ&eacute;tica e o p&iacute;fio desempenho do PAC.
&quot;O presidente da Rep&uacute;blica elegeu a senhora Dilma Rousseff para comandar projetos fundamentais para que o Brasil volte a crescer de forma compat&iacute;vel, no ritmo de outros emergentes. O PAC seria a locomotiva do crescimento. Em 2007, o governo gastou p&iacute;fios 27% do previsto, o que explica a falta de energia e o apelo desesperado a S&atilde;o Pedro para que fa&ccedil;a chover&quot;, diz Aleluia.
Para o democrata, o atraso sistem&aacute;tico de obras de infra-estrutura imprescind&iacute;veis para suportar o crescimento da economia revelam que a ministra Rousseff n&atilde;o &eacute; a pessoa indicada para gerenciar projetos t&atilde;o relevantes.
&quot;Dilma Rousseff &eacute; uma gestora incompetente&quot;, observou Aleluia.
O modelo concebido por Rousseff e seus parceiros para o setor el&eacute;trico, segundo Aleluia, resultou num fracasso &quot;retumbante&quot;.
&quot;Al&eacute;m do mais, a ministra desajustou as ag&ecirc;ncia reguladoras, afastando investidores privados, nacionais e estrangeiros, que jamais participariam de um jogo com regras indefinidas. Como o governo pouco investiu e n&atilde;o fez as obras necess&aacute;rias para fazer a economia deslanchar, perdemos o bonde do crescimento internacional e agora vamos pagar o pre&ccedil;o da des&iacute;dia, porque a economia mundial est&aacute; em processo de desacelera&ccedil;&atilde;o&quot;, declarou.
Aleluia lembrou que a falta de investimentos em infra-estrutura &ndash; portos, rodovias, aeroportos &ndash; &eacute; ainda mais evidente quando se analisa a quest&atilde;o energ&eacute;tica. Ele diz que embora a Petrobras esteja descobrindo novos po&ccedil;os de petr&oacute;leo e g&aacute;s, o resultado pr&aacute;tico dessas descobertas s&oacute; beneficiar&aacute; o pa&iacute;s dentro de aproximadamente uma d&eacute;cada.
&quot;O mais grave &eacute; a falta de energia el&eacute;trica, que levou empreendedores brasileiros a buscarem oportunidades fora do pa&iacute;s. A s&eacute;rie de obras projetadas em governos anteriores, que o governo Lula postergou irresponsavelmente, sob os ausp&iacute;cios da senhora Rousseff, impede que o Brasil cres&ccedil;a sequer pr&oacute;ximo da m&eacute;dia de outros pa&iacute;ses emergentes&quot;, criticou Aleluia.
Para Aleluia, a suspens&atilde;o da constru&ccedil;&atilde;o da Usina Angra III; a paralisa&ccedil;&atilde;o dos trabalhos de constru&ccedil;&atilde;o da Usina Hidrel&eacute;trica de Belo Monte; o atraso em pelo menos quatro anos do avan&ccedil;o do Proinfra (programa de produ&ccedil;&atilde;o de energia renov&aacute;vel - biomassa, principalmente baga&ccedil;o de cana, e&oacute;lica, solar e pequenas centrais hidro el&eacute;tricas); e a demora de dois a tr&ecirc;s anos nas licita&ccedil;&otilde;es das usinas hidrel&eacute;tricas do Rio Madeira apontam para a falta de compreens&atilde;o da ministra Rousseff da import&acirc;ncia dessas obras para que o Brasil acompanhasse os passos de um mundo globalizado que cresceu de forma esfuziante nos &uacute;ltimos cinco anos.
&quot;Estes cinco anos coincidem com a era Lula. &Eacute; um desalento comparar a situa&ccedil;&atilde;o do Brasil com outras na&ccedil;&otilde;es. A China acaba de anunciar um crescimento da economia superior a 11% em 2007. R&uacute;ssia, &Iacute;ndia, Turquia e at&eacute; o Chile e a Argentina, todos, sem exce&ccedil;&atilde;o, cresceram ao redor de 7%. O Brasil, sob Lula e Rousseff, cresceu a uma m&eacute;dia med&iacute;ocre de 3%. O que acontecer&aacute; agora, com a crise internacional, ainda n&atilde;o se sabe, mas certamente o Brasil, que n&atilde;o conseguiu seguir os passos de outros emergentes, permanecer&aacute; distante de seus concorrentes diretos&quot;, lamentou Aleluia. 