---
layout: post
title: "Chinaglia vai aguardar parecer da Corregedoria sobre perda de mandato "
date: 2008-11-14
tags: 
author: None
---
O presidente da C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse&nbsp; que vai aguardar um parecer da Corregedoria da Casa sobre a possibilidade de perda de mandato do deputado Walter Brito Neto (PRB-PB), antes de cumprir a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF), que manteve as regras de fidelidade partid&aacute;ria. O STF confirmou resolu&ccedil;&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), de outubro de 2007, que definiu as regras para a perda de mandato em caso de troca de partido. Brito Neto trocou o DEM pelo PRB e o DEM pede a vaga de volta.
&ldquo;Encaminhei ao corregedor para exame porque cabe a ele, regimentalmente, conduzir o processo e levar seu parecer &agrave; Mesa Diretora&quot;, declarou Chinaglia. A manifesta&ccedil;&atilde;o do presidente da C&acirc;mara foi uma resposta ao vice-l&iacute;der do DEM, Paulo Bornhausen (SC) que anunciou que ia obstruir as vota&ccedil;&otilde;es em plen&aacute;rio e nas comiss&otilde;es enquanto a Mesa n&atilde;o decretar a perda de mandato de Brito Neto.
O presidente da C&acirc;mara acusou o DEM de agir politicamente ao anunciar a obstru&ccedil;&atilde;o. De acordo com Chinaglia, o DEM n&atilde;o conseguir&aacute; &quot;colocar a Mesa contra a parede, porque n&atilde;o &eacute; justo, n&atilde;o &eacute; leal, n&atilde;o &eacute; correto&quot;. Chinaglia afirmou que, antes de se posicionar, ir&aacute; compatibilizar a decis&atilde;o do Supremo, com a da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da C&acirc;mara, que estabeleceu que Brito teria o direito &agrave; ampla defesa.
O l&iacute;der da bancada do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE) lamentou a obstru&ccedil;&atilde;o e reafirmou a necessidade de uma &ldquo;ampla e aberta&rdquo; reforma pol&iacute;tica. &ldquo;Os Democratas est&atilde;o fazendo obstru&ccedil;&atilde;o em uma quest&atilde;o que julgam pontual, e h&aacute; que se respeitar a decis&atilde;o deles. Mas, n&atilde;o se pode aqui, aos caprichos &agrave;s vezes da inseguran&ccedil;a partid&aacute;ria de perda de parlamentar, adotar medidas extremas, como se quis&eacute;ssemos estancar a sangria da fuga de parlamentares das legendas. Temos que ter um sentimento pr&oacute;prio. E vamos ter isso quando pudermos votar uma reforma pol&iacute;tica de forma ampla e aberta. E n&atilde;o vamos tratar na reforma s&oacute; de quest&atilde;o de fidelidade. Vamos tratar de outros temas&rdquo;, disse.
Com Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
&nbsp; 