---
layout: post
title: "CPI confirma depoimentos sobre vazamento de dossiê em sessão aberta nesta quinta"
date: 2008-05-14
tags: Boca Aberta,Caso Banestado,fátima quintas,sessão solene,Vazamento
author: None
---
Ap&oacute;s reuni&atilde;o com a consultoria jur&iacute;dica do Senado e contato telef&ocirc;nico com o juiz Jos&eacute; Airton de Aguiar Portela, da 10&ordf; Vara Federal, a presidente da Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito (CPMI) dos Cart&otilde;es Corporativos, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), assegurou que os depoimentos do secret&aacute;rio de Controle Interno da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Aparecido Pires, e de Andr&eacute; Eduardo Fernandes, assessor do senador Alvaro Dias (PSDB-PR), ser&atilde;o realizados em sess&atilde;o aberta nesta quinta-feira (15). A reuni&atilde;o ainda n&atilde;o tem hora marcada, mas os dois envolvidos no caso j&aacute; foram convocados. 
Os depoimentos dados &agrave; Pol&iacute;cia Federal, que investiga a divulga&ccedil;&atilde;o de um suposto dossi&ecirc; sobre gastos com cart&otilde;es corporativos do governo Fernando Henrique Cardoso, est&atilde;o sob segredo de Justi&ccedil;a. Por essa raz&atilde;o, as informa&ccedil;&otilde;es ali contidas n&atilde;o poder&atilde;o ser utilizadas no depoimento &agrave; CPI Mista, uma vez que esta se torna tamb&eacute;m uma guardi&atilde; do sigilo. Marisa Serrano disse que, em reuni&atilde;o preliminar, apresentar&aacute; os documentos aos integrantes da comiss&atilde;o e os instruir&aacute; sobre a manuten&ccedil;&atilde;o do sigilo. 
- As instru&ccedil;&otilde;es s&atilde;o que eles n&atilde;o poder&atilde;o usar aquilo que tiverem conhecimento, n&atilde;o poder&atilde;o traduzir aquilo que leram. Mas, &eacute; claro que poder&atilde;o fazer uso dos assuntos que foram tratados para que possam, a partir da&iacute;, fazer seus requerimentos. N&atilde;o h&aacute; problema com o fato de os depoimentos estarem sob segredo de Justi&ccedil;a, porque aqui somos figura de juiz tamb&eacute;m. N&oacute;s vamos compartilhar a informa&ccedil;&atilde;o e, como compartilhamento, n&atilde;o h&aacute; nenhum problema, desde que os deputados e senadores preservem o sigilo, e eu tenho certeza de que v&atilde;o preserv&aacute;-lo - afirmou.
A senadora informou ter enviado of&iacute;cio ao juiz que comanda o inqu&eacute;rito solicitando que a documenta&ccedil;&atilde;o relativa aos depoimentos fosse remetida ao Senado o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Ela disse que o juiz n&atilde;o viu qualquer empecilho no atendimento desse pedido e se comprometeu a enviar os documentos nesta quarta-feira (14). 
- Eu pedi os dois depoimentos, mas &eacute; claro que, se for necess&aacute;rio ter acesso a mais informa&ccedil;&otilde;es, &eacute; poss&iacute;vel que a gente solicite o restante do inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal ao juiz - observou. 
Marisa Serrano tamb&eacute;m avaliou que o depoimento de Jos&eacute; Aparecido ser&aacute; o mais importante j&aacute; ocorrido na CPI Mista. A parlamentar ressaltou que o funcion&aacute;rio do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) &eacute; quem estava acompanhando o dossi&ecirc; e quem cedeu funcion&aacute;rios para o trabalho. 
- Queremos saber por que ele fez isso. &Eacute; algo muito estranho saber que &eacute; um funcion&aacute;rio ligado ao partido do governo e que manda todo um relat&oacute;rio para um colega, que &eacute; assessor de um senador da oposi&ccedil;&atilde;o - acrescentou. 
A senadora disse ainda que, a partir do depoimento dos dois envolvidos no vazamento do dossi&ecirc;, ser&aacute; poss&iacute;vel saber o rumo da comiss&atilde;o. Ela sustentou que, se houver qualquer ind&iacute;cio do envolvimento da ministra da Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, da secret&aacute;ria-executiva do &oacute;rg&atilde;o, Erenice Alves Guerra, ou de qualquer outra pessoa, haver&aacute; novas convoca&ccedil;&otilde;es. Marisa Serrano admitiu ainda que, dependendo do que os acusados revelarem, ter&aacute; de pedir mais 30 dias de prorroga&ccedil;&atilde;o dos trabalhos da CPI Mista. Caso n&atilde;o haja desdobramentos, seguir&aacute; o plano de, at&eacute; o dia tr&ecirc;s de junho, colocar em vota&ccedil;&atilde;o o relat&oacute;rio do deputado Luiz S&eacute;rgio (PT-RJ). 
 