---
layout: post
title: "Mercosul lançará fundo para pequenas e médias empresas"
date: 2008-12-10
tags: empresas,Mercosul,novos fundos,pequenas indústrias
author: None
---
Ap&oacute;s um semestre de negocia&ccedil;&otilde;es, o Fundo para Pequenas e M&eacute;dias Empresas do Mercosul, proposto pelo Brasil, ser&aacute; finalmente lan&ccedil;ado durante a C&uacute;pula de Chefes de Estado do Mercosul, marcada para o dia 16, em Salvador. O fundo contar&aacute; com US$ 100 milh&otilde;es para serem usados como garantia na obten&ccedil;&atilde;o de financiamentos em uma futura rede de bancos p&uacute;blicos e privados credenciados nos quatro pa&iacute;ses do bloco &ndash; Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai.
A verba ser&aacute; administrada por um comit&ecirc; formado pelos governos desses pa&iacute;ses. O Brasil entrar&aacute; com a maior parte dos recursos. A participa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a mesma do Fundo para Converg&ecirc;ncia Estrutural do Mercosul (Focem) &ndash; 70% do Brasil, 27% da Argentina, 2% do Uruguai e 1% do Paraguai. No entanto, cada pa&iacute;s ter&aacute; direito a 25% do montante, para uso como garantia em empr&eacute;stimos concedidos a pequenas e m&eacute;dias empresas envolvidas em projetos de integra&ccedil;&atilde;o produtiva com os pa&iacute;ses vizinhos.
&ldquo;Os pequenos empreendimentos, que s&atilde;o respons&aacute;veis por 90% do PIB [Produto Interno Bruto, soma de bens e servi&ccedil;os produzidos no pa&iacute;s] brasileiro e empregam 2 milh&otilde;es de pessoas, s&atilde;o os grandes ausentes do processo de integra&ccedil;&atilde;o. Estamos procurando criar um est&iacute;mulo para que pequenas e m&eacute;dias empresas desenvolvam iniciativas de integra&ccedil;&atilde;o produtiva&rdquo;, explica o diretor do Departamento do Mercosul do Itamaraty, ministro Bruno Bath.
Outro tema acelerado pelo Brasil durante a presid&ecirc;ncia pro tempore (tempor&aacute;ria) para an&uacute;ncio em Salvador &eacute; o fim da dupla cobran&ccedil;a da tarifa externa comum (TEC), considerado fundamental para a cria&ccedil;&atilde;o de uma futura uni&atilde;o aduaneira. Hoje, um produto de fora do Mercosul, sujeito &agrave; TEC, paga imposto de importa&ccedil;&atilde;o quando ingressa no bloco e novamente quando vai de um pa&iacute;s para o outro, o que torna economicamente invi&aacute;vel a circula&ccedil;&atilde;o de bens.
As negocia&ccedil;&otilde;es para o fim da dupla cobran&ccedil;a ainda n&atilde;o est&atilde;o finalizadas, mas at&eacute; o &uacute;ltimo minuto o Brasil tentar&aacute; fechar a quest&atilde;o mais problem&aacute;tica: a f&oacute;rmula para redistribui&ccedil;&atilde;o da renda aduaneira. &ldquo;&Eacute; um tema complexo, mas est&atilde;o avan&ccedil;ando os entendimentos&rdquo;, garante Bath.
A maior resist&ecirc;ncia &eacute; do Paraguai, que depende de sua renda aduaneira e precisa de garantias de que o tributo que deixar&aacute; de ser arrecadado ser&aacute; reembolsado de alguma forma. &ldquo;A negocia&ccedil;&atilde;o gira em torno de atender a especificidade do Paraguai&rdquo;, revela Bath. O fim da bitributa&ccedil;&atilde;o est&aacute; previsto no tratado de cria&ccedil;&atilde;o do Mercosul, com entrada em vigor prevista para 2009. Se for aprovada nesta c&uacute;pula, dever&aacute; ser implementada em quatro etapas, por n&iacute;veis tarif&aacute;rios, a partir de janeiro.
Se aprovado pelo Conselho do Mercado Comum, que se reunir&aacute; &agrave;s v&eacute;speras da c&uacute;pula, os chefes de Estado do Mercosul ainda anunciar&atilde;o a cria&ccedil;&atilde;o de um foro de assuntos tribut&aacute;rios para di&aacute;logo e troca de conhecimentos na &aacute;rea, e de um fundo de agricultura familiar do Mercosul. Tal fundo financiar&aacute; projetos de coopera&ccedil;&atilde;o entre governos, hoje bancados pelo Fundo Internacional de Desenvolvimento Agr&iacute;cola da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Agricultura e a Alimenta&ccedil;&atilde;o (FAO). O fundo contar&aacute; com US$ 300 mil, tamb&eacute;m com as mesmas cotas de contribui&ccedil;&atilde;o do Focem por pa&iacute;s, mais US$ 15 mil por pa&iacute;s.
Al&eacute;m de participar majoritariamente nos fundos do Mercosul, o Brasil pretende dobrar, voluntariamente, a partir de 2010, sua cota de US$ 70 milh&otilde;es no Focem. A proposta, antecipada ontem pelo chanceler Celso Amorim, em audi&ecirc;ncia no Senado, ser&aacute; levada ao Conselho do Mercado Comum, pois depende de adapta&ccedil;&otilde;es no fundo, uma vez que sua legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o prev&ecirc; contribui&ccedil;&otilde;es volunt&aacute;rias al&eacute;m das cotas pr&eacute;-estabelecidas. 
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 