---
layout: post
title: "MPF apura se PF quebrou sigilo telefônico de jornalistas da Globo"
date: 2008-11-22
tags: Apuração,globo
author: None
---
Do Comunique-se
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), na pessoa do procurador Roberto Antonio Dassi&eacute;, informou na quarta-feira (19/11) que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico est&aacute; apurando se o pedido da Pol&iacute;cia Federal (PF) &agrave; Nextel de uma poss&iacute;vel quebra de sigilo telef&ocirc;nico de jornalistas da TV Globo nas intermedia&ccedil;&otilde;es das pris&otilde;es de suspeitos da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha foi realmente feita por este motivo, conforme apontou uma reportagem da Folha de S.Paulo.
Tanto Dassi&eacute; como o delegado respons&aacute;vel por investigar o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es da Satiagraha, Amaro Vieira Ferreira, depuseram na CPI das Escutas Clandestinas, nesta quarta, na C&acirc;mara Federal.
O procurador Dassi&eacute; acredita ser muito estranho o fato apontado pela PF de que a pol&iacute;cia teria pedido informa&ccedil;&otilde;es das localidades de aparelhos na regi&atilde;o da Satiagraha para identificar quem da Abin teria se utilizado de grampos ilegais na opera&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A exist&ecirc;ncia de antenas e a localiza&ccedil;&atilde;o podem ser obtidas no site da Anatel. Se os senhores entrarem l&aacute;, podem obter a localiza&ccedil;&atilde;o das antenas que servem a esta Casa&rdquo;, desconfiou Dassi&eacute;, de acordo com mat&eacute;ria da Folha desta quinta (20/11).
Para o procurador, o vazamento para a imprensa de dados da Satiagraha tem algum interesse impl&iacute;cito: &ldquo;A pr&aacute;tica de qualquer il&iacute;cito atende a um interesse. A apura&ccedil;&atilde;o desse interesse tem a ver com a apura&ccedil;&atilde;o do caso. N&atilde;o consigo ver, neste momento, com a investiga&ccedil;&atilde;o em andamento (...) dizer qual interesse existe para passar determinadas informa&ccedil;&otilde;es &agrave; imprensa &ndash; at&eacute; porque, eventualmente, a identifica&ccedil;&atilde;o desses interesses indicar&aacute; a pessoa que cometeu o il&iacute;cito&rdquo;.
O procurador informou ainda que j&aacute; se abriu um inqu&eacute;rito para investigar o vazamento de informa&ccedil;&otilde;es para a Folha de S.Paulo, em primeira mat&eacute;ria sobre a Opera&ccedil;&atilde;o, com inten&ccedil;&atilde;o de prender Dantas. A rep&oacute;rter Andr&eacute;a Michel n&atilde;o deu esclarecimentos sobre o poss&iacute;vel vazamento.
Delegado da PF nega quebra de sigilo
O delegado Amaro Vieira Ferreira negou, na CPI, qualquer quebra de sigilo telef&ocirc;nico de jornalistas da Globo. &ldquo;Quanto &agrave; falsa not&iacute;cia de quebra de sigilo de telefone de jornalistas, eu pleiteei ao Judici&aacute;rio e pedi autoriza&ccedil;&atilde;o para falar em sess&atilde;o reservada&rdquo;, disse.
Em sess&atilde;o reservada, segundo a Folha, o delegado teria dito que a quest&atilde;o da liga&ccedil;&atilde;o com a Nextel se referia apenas &agrave; localiza&ccedil;&atilde;o das antenas e teria rela&ccedil;&atilde;o com a investiga&ccedil;&atilde;o de agentes da Abin.
&ldquo;Senhores, eu tomei um cuidado extremo para que esse relat&oacute;rio n&atilde;o vazasse&rdquo;, afirmou Ferreira. 