---
layout: post
title: "Pronunciamento de Dom Cappio aos bispos na Assembléia da CNBB "
date: 2008-04-14
tags: Assembleia Geral,CNBB,Pronunciamento
author: None
---

Em 08/04/2008 

Em primeiro lugar agrade&ccedil;o a oportunidade que me foi concedida de falar aos meus irm&atilde;os bispos e poder assim esclarecer nosso posicionamento em rela&ccedil;&atilde;o ao Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o de &Aacute;guas do Rio S&atilde;o Francisco e dirimir algumas d&uacute;vidas que ainda persistem. 
Para ser breve, conciso e did&aacute;tico coloco a quest&atilde;o em 4 pontos: 
1. S&oacute; assumimos a postura desafiadora e evang&eacute;lica do &quot;jejum e ora&ccedil;&atilde;o&quot; depois de esgotadas todas as tentativas de estabelecer um di&aacute;logo verdadeiro, &eacute;tico, transparente com o governo federal. Como dizia: &quot;quando a raz&atilde;o se extingue a loucura &eacute; o caminho&quot;. O pr&oacute;prio Jesus nos ensina que quando o inimigo &eacute; muito forte e poderoso somente o jejum e a ora&ccedil;&atilde;o s&atilde;o capazes de lhe fazer frente. De cora&ccedil;&atilde;o pe&ccedil;o perd&atilde;o a todos os irm&atilde;os pelo constrangimento e sofrimento que causei aos senhores e ao bom povo de Deus. 
2. Como sempre temos afirmado, nosso posicionamento contr&aacute;rio n&atilde;o &eacute; ao projeto em si, mas ao endere&ccedil;amento das &aacute;guas. Se a finalidade do projeto fosse prioritariamente a dessedenta&ccedil;&atilde;o humana e animal, n&oacute;s ser&iacute;amos a favor do projeto. A &aacute;gua &eacute; bem essencial &agrave; vida e esse deve ser seu uso priorit&aacute;rio. O projeto inverte essa prioridade privilegiando o uso econ&ocirc;mico da &aacute;gua. O multiuso da &aacute;gua, para ser &eacute;tico s&oacute; se verifica, uma vez atendida sua fun&ccedil;&atilde;o essencial que &eacute; o abastecimento humano e animal. 
O Sr. Ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Vieira Lima e o Sr. Deputado Federal Ciro Gomes, na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica que aconteceu no Senado Federal no dia 14 de fevereiro &uacute;ltimo, pela primeira vez assumiram publicamente o uso econ&ocirc;mico da &aacute;gua da transposi&ccedil;&atilde;o como prioridade do projeto, contrariando o que sempre a propaganda oficial afirmou que as &aacute;guas seriam para matar a sede dos pobrezinhos ou que aqueles que passam sede ap&oacute;iam o projeto. Finalmente o governo assumiu a verdade do projeto. 
3. &Aacute;gua temos com abund&acirc;ncia em todo o Nordeste Brasileiro, mas concentrada, acumulada em espa&ccedil;os espec&iacute;ficos como no Rio S&atilde;o Francisco e seus afluentes e no conjunto de A&ccedil;udes do Nordeste Setentrional e em &eacute;pocas espec&iacute;ficas de cheias. O que urgentemente necessitamos &eacute;: 
a) Revitalizar o Rio S&atilde;o Francisco e seus afluentes e o conjunto de A&ccedil;udes, atrav&eacute;s do reflorestamento de suas fontes, recomposi&ccedil;&atilde;o das matas ciliares e obras de saneamento b&aacute;sico para impedir que os dejetos sanit&aacute;rios e qu&iacute;micos sejam lan&ccedil;ados &quot;in natura&quot; nos rios e nos a&ccedil;udes; 
b) Uma rede de distribui&ccedil;&atilde;o dessa &aacute;gua concentrada para que atinja as popula&ccedil;&otilde;es difusas, antes que evapore, prevista nos Projetos Alternativos de que adiante falaremos. S&atilde;o essas popula&ccedil;&otilde;es difusas, os que vivem espalhados por todos os rinc&otilde;es do semi-&aacute;rido do nordeste, os que mais carecem de &aacute;gua e que devem ser os verdadeiros destinat&aacute;rios dos recursos dispon&iacute;veis para atender as demandas h&iacute;dricas. 
N&oacute;s bispos do S&atilde;o Francisco moramos pr&oacute;ximos da calha do rio. Se caminharmos 500 ou 1000 metros na dire&ccedil;&atilde;o da caatinga encontraremos as comunidades carentes de &aacute;gua. O mesmo acontece com a popula&ccedil;&atilde;o difusa dos estados receptores em rela&ccedil;&atilde;o aos a&ccedil;udes. O projeto n&atilde;o prev&ecirc; a distribui&ccedil;&atilde;o e a democratiza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua, mas como os seus defensores chamam &quot;seguran&ccedil;a h&iacute;drica dos a&ccedil;udes&quot;. Segundo o projeto as &aacute;guas do S&atilde;o Francisco visam garantir a seguran&ccedil;a h&iacute;drica dos a&ccedil;udes e bacias dos estados receptores a fim de n&atilde;o colocar em risco o uso econ&ocirc;mico das &aacute;guas e os empreendimentos agroindustriais. Repetimos: Se as &aacute;guas da transposi&ccedil;&atilde;o fossem para o abastecimento humano e animal, ser&iacute;amos os primeiros a apoiar o projeto. 
4. Perguntaria: por qu&ecirc; o governo insiste tanto no Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o quando o pr&oacute;prio governo apresenta alternativas vi&aacute;veis de abastecimento h&iacute;drico das popula&ccedil;&otilde;es difusas? A Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas - &quot;ANA&quot; -, lan&ccedil;ou o &quot;Atlas do Nordeste&quot;, apresentando abastecimento h&iacute;drico para as popula&ccedil;&otilde;es urbanas do Nordeste e Norte de Minas. 
A Articula&ccedil;&atilde;o do Semi-&Aacute;rido - &quot;ASA&quot; - prev&ecirc; alternativas de abastecimento h&iacute;drico em &aacute;reas rurais. Enquanto o Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; o abastecimento de apenas 12 milh&otilde;es de pessoas (a maior parte habitantes das grandes capitais do nordeste j&aacute; abastecidas de &aacute;gua), pela metade dos valores o Projeto Alternativo de abastecimento h&iacute;drico, uma vez implementado, atender&aacute; 44 milh&otilde;es de seres humanos. 
Enquanto o Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o atende apenas 397 munic&iacute;pios, pela metade dos valores os Projetos Alternativos atender&atilde;o 1346 munic&iacute;pios. Enquanto o Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o atende apenas a quatro estados da federa&ccedil;&atilde;o, (Pernambuco, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte e Cear&aacute;), os Projetos Alternativos, pela metade dos valores atender&atilde;o dez estados da federa&ccedil;&atilde;o, (Minas, Bahia, Pernambuco, Sergipe, Alagoas, Para&iacute;ba, Rio Grande do Norte, Cear&aacute;, Piau&iacute; e Maranh&atilde;o). O governo insiste em dizer que os Projetos Alternativos s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es complementares ao grande e custoso Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o. 
E eu perguntaria: Por qu&ecirc; n&atilde;o inverter a afirma&ccedil;&atilde;o? 
Primeiro vamos realizar os Projetos Alternativos que s&atilde;o economicamente mais abrangentes, ecologicamente sustent&aacute;veis, socialmente justos e eticamente corretos, por respeitar a sagrada voca&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua de ser um bem essencial &agrave; vida e atender um direito fundamental, isto &eacute;, a dessedenta&ccedil;&atilde;o humana e animal. 
Concluo afirmando que este assunto n&atilde;o &eacute; apenas t&eacute;cnico, da al&ccedil;ada do governo, mas profundamente pastoral, que diz respeito a todos n&oacute;s pastores por se referir &agrave; vida de milh&otilde;es de brasileiros e brasileiras a n&oacute;s confiados que clamam por vida e &quot;vida em abund&acirc;ncia&quot;. 
Obrigado! 
Dom Frei Luiz Fl&aacute;vio Cappio, OFM Bispo Diocesano de Barra-BA 
&nbsp; 