---
layout: post
title: "Tucanos vão conversar com PMDB para formar aliança em 2010"
date: 2008-10-27
tags: Galvão Bueno
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - Um dia depois do segundo turno do pleito municipal e j&aacute; pensando na disputa presidencial, o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), disse hoje (27) que os tucanos v&atilde;o buscar o PMDB para formar uma alian&ccedil;a paras elei&ccedil;&otilde;es de 2010.
Maior partido da base do governo do presidente Lula, o PMDB aparece como o grande vencedor do pleito de 2008. Os peemedebistas conquistaram 1.204 prefeituras, 15% a mais em rela&ccedil;&atilde;o a 2004, conforme dados do pr&oacute;prio partido &ndash; resultado que vai influenciar o peso do PMDB nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010.
&ldquo;A gente tem tudo para conversar com o PMDB e n&atilde;o h&aacute; porqu&ecirc; n&atilde;o conversar. Estamos fazendo isso e continuaremos a fazer&rdquo;, disse Guerra. &ldquo;N&atilde;o &eacute; de agora que conversamos com o PMDB. N&atilde;o &eacute; porque eles conquistaram mais 200, 300 prefeituras Rigorosamente, para fazer campanha no Brasil hoje &eacute; muito importante o PMDB&rdquo;, justificou o senador.
Guerra preferiu n&atilde;o apontar um vencedor entre os governadores Jos&eacute; Serra, que apoiou Gilberto Kassab (DEM), eleito prefeito de S&atilde;o Paulo, e A&eacute;cio Neves, cabo eleitoral de M&aacute;rcio Lacerda (PSB), vencedor em Belo Horizonte. Serra e Neves s&atilde;o apontados como principais candidatos do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. &ldquo;A vit&oacute;ria de Kassab ajuda o Serra, mas n&atilde;o deixa o A&eacute;cio de lado&rdquo;, desviou.
Sobre a elei&ccedil;&atilde;o de Kassab, Guerra classificou como &ldquo;humilha&ccedil;&atilde;o&rdquo; para o PT a vit&oacute;ria do democrata contra Marta Suplicy (PT) para a prefeitura de S&atilde;o Paulo &ndash; maior col&eacute;gio eleitoral do pa&iacute;s. Segundo o senador, os petistas perderam nas principais cidades e s&oacute; conseguiram a vit&oacute;ria em Recife e Fortaleza, onde j&aacute; governavam.
&ldquo;A derrota da Marta &eacute; o naufr&aacute;gio do petismo&rdquo;, afirmou o tucano. Junto com o PMDB, o PT &eacute; um dos partidos que mais venceram nesse domingo. Das 30 cidades com mais de 200 mil eleitores, onde houve segundo turno, o PT disputou em 15 e ganhou em oito.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao desempenho dos tucanos, que perderam administra&ccedil;&otilde;es municipais, Guerra minimizou com argumento de que o governo influenciou a elei&ccedil;&atilde;o municipal. E considera que o PSDB obteve um bom resultado sendo partido de oposi&ccedil;&atilde;o. De acordo com o presidente nacional, a previs&atilde;o era conquistar 800 prefeituras e os tucanos sa&iacute;ram vitoriosos em 786.
&ldquo;Um partido da oposi&ccedil;&atilde;o eleger quase 800 prefeitos n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, enfrentando o que enfrentamos&rdquo;, explicou.
O senador disse tamb&eacute;m que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, apontada como poss&iacute;vel candidata do PT em 2010, n&atilde;o foram bons cabos eleitorais. &ldquo;N&atilde;o tem assombra&ccedil;&atilde;o do Lula. N&atilde;o est&aacute; fazendo sucesso eleger poste&rdquo;, referindo-se &agrave; popularidade do presidente, que n&atilde;o significou a transfer&ecirc;ncia de votos para aliados.
&nbsp; 