---
layout: post
title: "MP entra com ação de improbidade contra prefeito de Lagoa do Carro"
date: 2008-10-14
tags: ação,Alagoas,AmCentral,carro,Contran,improbidade administrativa,prefeito
author: None
---
O promotor Francisco Ort&ecirc;ncio de Carvalho ingressou com a&ccedil;&atilde;o contra oito pessoas em Lagoa do Carro por pr&aacute;tica de improbidade administrativa. Entre os demandados est&atilde;o o atual prefeito do munic&iacute;pio, Ant&ocirc;nio Carlos Guerra Barreto (conhecido por Tota Barreto), e diretores do Instituto de Previd&ecirc;ncia dos Servidores Municipais de Lagoa do Carro (Lagoaprev).
A a&ccedil;&atilde;o foi movida devido &agrave; constata&ccedil;&atilde;o de in&uacute;meras irregularidades na compra de t&iacute;tulos da d&iacute;vida do tesouro nacional com verba do Instituto. Tanto o gestor quanto os agentes p&uacute;blicos est&atilde;o sujeitos a perderem os direitos pol&iacute;ticos e as fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, al&eacute;m de pagamento de multa civil de at&eacute; duas vezes o valor do dano causado ao er&aacute;rio.
O ato de comprar t&iacute;tulos da d&iacute;vida p&uacute;blica &eacute; recomendada quando feita nos modo legais. No caso de Lagoa do Carro, opera&ccedil;&atilde;o foi viciada tanto pela forma como foi feita, quanto pelo valor envolvido. Segundo o promotor, a empresa Quantia DTVM Ltda, escolhida para realizar a negocia&ccedil;&atilde;o, foi julgada como inid&ocirc;nea por estar envolvida em outros casos de fraudes.
&ldquo;A corretora escolhida estava envolvida na fraude da Rio-Previd&ecirc;ncia e tamb&eacute;m foi citada na CPI dos Correios. Al&eacute;m disso, ela apresentou os maiores pre&ccedil;os dos t&iacute;tulos da d&iacute;vida p&uacute;blica entre as corretoras citadas pelo Banco Central. A diferen&ccedil;a entre os valores causou um preju&iacute;zo de R$ 307 mil&nbsp; ao er&aacute;rio p&uacute;blico&rdquo;, informou Francisco Ort&ecirc;ncio.
Al&eacute;m do alto valor praticado pela corretora, tamb&eacute;m foram constatadas irregularidades na movimenta&ccedil;&atilde;o do fundo da previd&ecirc;ncia municipal. A quantia para a compra do t&iacute;tulo s&oacute; poderia ser retirada atrav&eacute;s de representantes do conselho
fiscal do Lagoaprev. De acordo com Francisco Ort&ecirc;ncio, na &eacute;poca da retirada ainda n&atilde;o existia um conselho formado. &ldquo;Devido &agrave; inexist&ecirc;ncia de um conselho, o atual prefeito oficiou ao banco para que a verba fosse liberada, mas existe uma norma municipal que pro&iacute;be esse tipo de opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito&rdquo;, explicou.
Informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 