---
layout: post
title: "As eleições de 2008 no Recife"
date: 2008-10-09
tags: eleições,Recife
author: None
---
*Por T&uacute;lio Velho Barreto, no JC de hoje
Este &eacute; um primeiro esfor&ccedil;o de an&aacute;lise das elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;ria de 2008 no Recife. O tempo para reflex&otilde;es foi curto e o espa&ccedil;o de um artigo &eacute; parco. Para enfrentar o desafio, dividi o texto em tr&ecirc;s partes: os antecedentes, as campanhas, os resultados e seus significados.
1. Em rela&ccedil;&atilde;o ao candidato situacionista, Jo&atilde;o da Costa, &eacute; preciso destacar que, como o PT est&aacute; &agrave; frente dos poderes municipal e federal, e contribuiu decisivamente para eleger Eduardo Campos (PSB) em 2006, o partido n&atilde;o teve tanta dificuldade para montar um enorme palanque. Assim, agregou aos aliados hist&oacute;ricos legendas que n&atilde;o sobrevivem longe do poder. Mas isso s&oacute; foi poss&iacute;vel depois que o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) conseguiu impor seu candidato &ndash; sem d&uacute;vida, uma aposta dele &ndash; aos pr&oacute;prios petistas e ao governador.
J&aacute; a oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; direita &ndash; Mendon&ccedil;a (DEM), Raul Henry (PMDB) e Cadoca (PSC) &ndash; foi manique&iacute;sta e apostou na f&oacute;rmula que deu certo para petistas e socialistas em 2006. Ou seja, dividiu-se para viabilizar o segundo turno. Esqueceu, no entanto, que por tr&aacute;s de Humberto Costa (PT) e Eduardo estava o presidente Lula, que disputava reelei&ccedil;&atilde;o. E que, agora, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) apoiava apenas um palanque, e n&atilde;o disputava elei&ccedil;&atilde;o alguma.
Al&eacute;m disso, sendo estrela solit&aacute;ria do esvaziado PMDB, Jarbas n&atilde;o parece ser decisivo para eleger candidatos majorit&aacute;rios. J&aacute; a oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; esquerda &ndash; PSTU, P-Sol e PCB &ndash; tamb&eacute;m dividiu-se. E, de certa forma, v&ecirc; as elei&ccedil;&otilde;es como meio para a constru&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e n&atilde;o para a mudan&ccedil;a social.
2. Enfrentando o candidato de Jo&atilde;o Paulo, Eduardo e Lula, todos muito bem avaliados no Recife, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conseguiu encontrar o tom ideal da campanha. E desde o in&iacute;cio da disputa estava claro que o eleitor desejava a continuidade da gest&atilde;o petista.
Da&iacute;, Mendon&ccedil;a prometer que ia &ldquo;fazer mais e melhor&rdquo;, o que implica em reconhecer o j&aacute; feito. E Raul Henry patinar entre a continuidade, tamb&eacute;m prometendo manter o que deu certo, e a novidade, traduzido pelo slogan &ldquo;Por um novo Recife&rdquo;. J&aacute; Cadoca sequer conseguiu ter marca pr&oacute;pria. &ldquo;Recife para todos&rdquo; foi mal copiado do &ldquo;Brasil para todos&rdquo;, de Lula, que tinha candidato no Recife e fez campanha para ele.
Ent&atilde;o, se o eleitor desejava continuidade, se o prefeito, o governador e o presidente tinham candidato, se a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o mostrou disposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o teve condi&ccedil;&otilde;es reais ou n&atilde;o encontrou o tom ideal para enfrentar a trinca de avalistas da candidatura oficial, e, por fim, se o debate foi o mais despolitizado dos &uacute;ltimos anos, centrado na compet&ecirc;ncia administrativa e n&atilde;o em projetos pol&iacute;ticos, o resultado n&atilde;o podia deixar de ser a vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa, um t&eacute;cnico e afilhado pol&iacute;tico do prefeito. O que ocorreu a despeito da cassa&ccedil;&atilde;o em primeira inst&acirc;ncia de sua candidatura. Assim, mesmo diplomado, Costa estar&aacute; sub judice. As conseq&uuml;&ecirc;ncias do pleito, portanto, ainda n&atilde;o est&atilde;o totalmente claras.
3. N&atilde;o ser&aacute; necess&aacute;rio me referir ao capital eleitoral, representado pelos votos obtidos pelos candidatos, para tratar de vitoriosos e derrotados. Mas, sim, analisar o capital pol&iacute;tico acumulado ou desperdi&ccedil;ado pelos principais atores. Entre os primeiros, est&aacute;, sem d&uacute;vida, Jo&atilde;o Paulo, que elegeu seu sucessor, um desconhecido, e logo no primeiro turno. O que n&atilde;o &eacute; pouco.
Basta lembrar que Jarbas s&oacute; conseguiu isso em 1996, com Roberto Magalh&atilde;es (ent&atilde;o PFL), um ex-governador com brilho pr&oacute;prio. E Miguel Arraes nem isso. Assim, Jo&atilde;o Paulo consolidou-se como principal nome do PT, pondo fim &agrave; disputa com Humberto e aliados, e, ao lado de Eduardo, como um dos dois principais l&iacute;deres das &ldquo;for&ccedil;as populares&rdquo; do Estado. Ser&aacute; candidato ao Senado, se Eduardo disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. Mas pode embaralhar a sucess&atilde;o.
J&aacute; Mendon&ccedil;a e Cadoca perderam capital pol&iacute;tico e tiveram desempenhos eleitorais inferiores ao esperado, enquanto Raul acumulou capital eleitoral e pol&iacute;tico. Mendon&ccedil;a n&atilde;o agregou e perdeu a segunda elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria em dois anos. E mais: em 2006, no Recife, obteve o dobro dos votos obtidos agora. &Eacute; jovem, mas n&atilde;o mostra brilho pr&oacute;prio e a legenda n&atilde;o ajuda. Cadoca perdeu a segunda majorit&aacute;ria, e para o mesmo cargo, ap&oacute;s liderar ambas.
&Eacute; da gera&ccedil;&atilde;o que est&aacute; deixando o centro da cena pol&iacute;tica. Brigou com o padrinho pol&iacute;tico e n&atilde;o ter&aacute; outro. Dificilmente deixar&aacute; de ser coadjuvante. J&aacute; Raul, um quase desconhecido do eleitorado, disputou a primeira majorit&aacute;ria, veio de baixo e triplicou os votos. Contou com Jarbas, &eacute; certo. Mas n&atilde;o se sabe ainda se isso ajuda ou atrapalha, pois possuem perfis opostos. Acumulou capital pol&iacute;tico e mostrou potencial para liderar a oposi&ccedil;&atilde;o local. Mas o fato de estar em Bras&iacute;lia pode atrapalh&aacute;-lo.
Ainda teremos muito a analisar sobre as elei&ccedil;&otilde;es 2008. At&eacute; porque pouco foi dito pelos protagonistas. Mas h&aacute; uma certeza: a realiza&ccedil;&atilde;o de imprevis&iacute;vel &ldquo;terceiro turno&rdquo;, que s&oacute; findar&aacute; quando o TSE decidir sobre todas as den&uacute;ncias contra Jo&atilde;o da Costa.
*T&uacute;lio Velho Barreto &eacute; cientista pol&iacute;tico. 