---
layout: post
title: "Transformação de hospitais em fundações gera grande inquietação no meio sindical da Saúde"
date: 2008-02-21
tags: hospitais,Lagoa Grande,meio ambien,sindicalização
author: None
---
Na manh&atilde; desta quinta-feira, dia 21, no audit&oacute;rio do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), representantes de entidades m&eacute;dicas, da sa&uacute;de e dos movimentos sociais concederam entrevista coletiva, com objetivo de debater e, ao mesmo tempo, &lsquo;denunciar&rsquo; os problemas relacionados &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es privadas anunciada pelo governo estadual nos hospitais da rede p&uacute;blica de sa&uacute;de. 
O discurso dos representantes dos movimentos sociais deixou bem claro a preocupa&ccedil;&atilde;o, com a prov&aacute;vel exclus&atilde;o das classes menos privilegiadas aos seus direitos b&aacute;sicos garantidos pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. 
A declara&ccedil;&atilde;o do representante do movimento Caranguejo S&aacute;, Edson Fly, resume a quest&atilde;o: &ldquo;Como ficar&atilde;o os direitos b&aacute;sicos do cidad&atilde;o? Hoje, se voc&ecirc; n&atilde;o paga a conta de luz, a energia el&eacute;trica &eacute; cortada. Como ser&aacute; com a sa&uacute;de?, assinalou. 
A presidente do Sindicato dos Enfermeiros de Pernambuco, Ol&iacute;mpia Domingues, comentou que em outros estados a cria&ccedil;&atilde;o de funda&ccedil;&otilde;es privadas n&atilde;o atendeu a necessidade da popula&ccedil;&atilde;o e questionou sobre a real efic&aacute;cia da privatiza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de. 
&ldquo;O argumento de que a a&ccedil;&atilde;o vai trazer a melhoria e a capacidade de gerir os hospitais p&uacute;blicos do estado &eacute; uma hipocrisia&rdquo;, destacou.&nbsp; 
O presidente do Simepe, M&aacute;rio Lins, refor&ccedil;ou a preocupa&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos profissionais de sa&uacute;de e a transfer&ecirc;ncia de responsabilidade do governo, com os servi&ccedil;os b&aacute;sicos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o para a rede privada.
&ldquo;Estamos nos antecipando &agrave; inten&ccedil;&atilde;o do governo de Pernambuco e expondo as nossas cr&iacute;ticas. Somos contra o que considero uma privatiza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico&rdquo;, acrescentou. Ele disse tamb&eacute;m que o servi&ccedil;o nas emerg&ecirc;ncias pode ficar ainda mais deficiente do que j&aacute; &eacute;. Al&eacute;m disso, os m&eacute;dicos tamb&eacute;m podem ser prejudicados em quest&otilde;es trabalhistas. 
O conselheiro do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), Ricardo Paiva, defendeu a necessidade de que seja dada mais uma chance para que o sistema p&uacute;blico de sa&uacute;de funcione. 
&ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio que o governo avance al&eacute;m do custeio da sa&uacute;de. &Eacute; preciso administrar bem e avaliar sempre,&rdquo; acentuou. 
A possibilidade de dividir a gest&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico de sa&uacute;de entre o governo e empresas privadas foi criada com a aprova&ccedil;&atilde;o de uma Emenda Constitucional 19 (EC 19), ainda no governo de Fernando Henrique Cardoso, em 1998. 
A emenda abre a gest&atilde;o dos hospitais p&uacute;blicos &agrave; iniciativa privada e modifica v&aacute;rios pontos na regulamenta&ccedil;&atilde;o do sistema p&uacute;blico, entre elas a contrata&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios mediante concurso. 
Entre os sindicalistas, &eacute; un&acirc;nime a inquieta&ccedil;&atilde;o com a forma que o Estado est&aacute; conduzindo a gest&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica, excluindo a sociedade civil e as entidades da discuss&atilde;o para melhoria da administra&ccedil;&atilde;o do setor. 