---
layout: post
title: "Sem alarde, TJPE pagou 60% do ATS dos juízes. Servidores cobram URV"
date: 2008-12-15
tags: servidores públicos,tjpe
author: None
---
ASPJ-PE pede ao TJPE iniciativa para pagamento de URV
Do site da associa&ccedil;&atilde;o
O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores do Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco (ASPJ-PE), Roberto Santos, solicitou &agrave; Presid&ecirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) provid&ecirc;ncias no sentido de agilizar o pagamento dos res&iacute;duos relativos &agrave; Unidade Real de Valor (URV). O pedido foi protocolado atrav&eacute;s do of&iacute;cio n&ordm; 086/2008.
O documento cita o compromisso assumido pelo presidente do TJPE, desembargador Jones Figueir&ecirc;do, durante reuni&atilde;o com os chefes de secretarias, realizada no F&oacute;rum Rodolfo Aureliano. No encontro, ocorrido em setembro passado, do qual tamb&eacute;m participaram v&aacute;rios dirigentes da ASPJ-PE, Figueir&ecirc;do se comprometeu em manter contato com o governador Eduardo Campos para agilizar o pagamento dos atrasados da URV devidos aos servidores do Judici&aacute;rio.
&ldquo;O TJPE pagou, entre 21 de novembro e 10 de dezembro, mais de 60% dos retroativos referentes aos q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios (ATS) recentemente reconquistados pelos magistrados. Isso s&oacute; foi poss&iacute;vel porque houve um empenho por parte da Presid&ecirc;ncia do TJPE. Os servidores tamb&eacute;m s&atilde;o parte do Poder Judici&aacute;rio e, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; URV, todos eles esperam somente que haja o mesmo interesse pol&iacute;tico em fazer cumprir um direito que j&aacute; foi reconhecido pelo pr&oacute;prio Poder Judici&aacute;rio em todas as suas inst&acirc;ncias&rdquo;, argumenta Roberto Santos.
O presidente da ASPJ-PE lembra, ainda, que a URV j&aacute; foi paga a outras categorias do servi&ccedil;o p&uacute;blico. Os magistrados do TJPE est&atilde;o entre os que j&aacute; receberam, inclusive pelas vias administrativas, a partir de uma iniciativa do ent&atilde;o presidente Napole&atilde;o Tavares. H&aacute; tr&ecirc;s meses, a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco fechou um acordo para o pagamento da URV aos servidores, gra&ccedil;as a uma iniciativa do presidente daquela casa. (Ver mat&eacute;ria)
A&ccedil;&atilde;o
A ASPJ-PE &eacute; autora da A&ccedil;&atilde;o Ordin&aacute;ria n&ordm; 001.1998.006218-8, que requer o pagamento da URV aos servidores do TJPE. Tramitando j&aacute; h&aacute; mais de dez anos, o processo est&aacute; em fase de execu&ccedil;&atilde;o. Os autos da Apela&ccedil;&atilde;o C&iacute;vel de n&uacute;mero 164.590-5 encontram-se conclusos ao desembargador Francisco Bandeira de Mello.
No entendimento da ASPJ-PE, o governo do estado vem, ao longo desses dez anos, se utilizando de recursos apenas para adiar o pagamento dos valores devidos aos servidores. &quot;Se houver vontade pol&iacute;tica, a exemplo da que houve para o pagamento da URV aos magistrados e, mais recentemente, dos q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios, os servidores do TJPE n&atilde;o precisar&atilde;o mais esperar por muito tempo para receberem o que t&ecirc;m direito. O presidente do TJPE tem poder para isso e temos certeza de que uma iniciativa nesse sentido ter&aacute; apoio dos demais desembargadores&rdquo;, argumenta Roberto.
&nbsp; 