---
layout: post
title: "MNDH critica sim a gravata mortal da PM "
date: 2008-01-25
tags: crítica,Gravatá,Mortalidade
author: None
---

Jamildo, tudo em ordem?
J&aacute; que tamb&eacute;m saiu no teu blog, te reproduzo o email que mandei hoje de manh&atilde; a Scarpa. Agrade&ccedil;o desde j&aacute; o interesse e eventuais cutuc&otilde;es. &Eacute; trocando id&eacute;ia que a gente se entende.
Ab&ccedil;,
Ivan
Bom dia, Scarpa, tudo em cima?
Te escrevo hoje no meu dever de articulador estadual do MNDH para comentar a nota que abre sua coluna de hoje. Te fa&ccedil;o com todo o carinho que voc&ecirc; sabe que eu tenho por vc, na esperan&ccedil;a de que algumas coisas possam ser realmente esclarecidas. 
Em todos os seus 25 anos de exist&ecirc;ncia, o Movimento Nacional de Direitos Humanos jamais foi cooptado por governo algum. Tentativas n&atilde;o faltaram, mas as entidades que formam essa articula&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m a convic&ccedil;&atilde;o de seu papel dentro da democracia e da justi&ccedil;a social que buscamos. Voc&ecirc; &eacute; testemunha que nosso discurso - e nossa pr&aacute;tica - sempre mantiveram a coer&ecirc;ncia que tanto cobramos das demais institui&ccedil;&otilde;es.
Nos posicionamos com veem&ecirc;ncia n&atilde;o s&oacute; na ocasi&atilde;o da \gravata\ dada pelo coronel (hoje aposentado) Luiz Meira em um estudante que protestava contra um abusivo aumento de passagens (agora repetido). Especialmente nos &uacute;ltimos anos, quem tem ouvidos para ouvir escutou nossa voz em diversas ocasi&otilde;es em que os direitos humanos estavam sendo violados. 
Seja em casos de viol&ecirc;ncia, preconceito, censura e tantas outras viola&ccedil;&otilde;es que enfrentamos no nosso dia-a-dia. Isso fazemos tanto no trabalho de nossas 27 entidades filiadas em Pernambuco (s&atilde;o mais de 400 no Brasil), quanto juntos, em forma da articula&ccedil;&atilde;o do MNDH.
Algumas vezes somos criticados, principalmente por pessoas que n&atilde;o conhecem nosso trabalho, por falar demais. Ou por n&atilde;o dar aten&ccedil;&atilde;o individualizada a todas as v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia. &Eacute; claro, at&eacute; por uma quest&atilde;o de estrutura e pessoal, n&atilde;o temos condi&ccedil;&otilde;es de acompanhar a totalidade dos casos de viola&ccedil;&otilde;es de direitos. Certos casos, por&eacute;m, s&atilde;o emblem&aacute;ticos. Vistos dentro de um contexto, representam uma s&eacute;rie de viola&ccedil;&otilde;es e sua repara&ccedil;&atilde;o representa a possibilidade de mudan&ccedil;a em determinadas pr&aacute;ticas, em especial do poder p&uacute;blico.
O caso do assassinato de D&ecirc;nis Francisco dos Santos &eacute; um desses. Desde o primeiro momento nosso filiado Cendhec, atrav&eacute;s principalmente (mas n&atilde;o s&oacute;) do advogado Marcelo Santa Cruz acompanha o processo e a familia do jovem. O Gajop, quando necess&aacute;rio, tamb&eacute;m colocou-se &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o como a sua nota mesmo reconhece. 
Nos mais diversos espa&ccedil;os (seja na imprensa, seja em espa&ccedil;os de participa&ccedil;&atilde;o como conselhos e confer&ecirc;ncias) temos - sim - usado nossas palavras para cobrar do poder p&uacute;blico a puni&ccedil;&atilde;o dos criminosos que assassinaram o adolescente. Mais que isso. Cobramos desta (e de qualquer outra) gest&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para combater a viol&ecirc;ncia dentro de uma perspectiva de direitos humanos. Sabemos, como dizemos reiteradas vezes, que viol&ecirc;ncia n&atilde;o se combate apenas com o aparelho coercitivo do estado. E quando a viola&ccedil;&atilde;o parte dos agentes do estado, o que n&atilde;o &eacute; raro, o mesmo estado precisa agir com veem&ecirc;ncia para que os respons&aacute;veis - todos eles - sejam punidos.
N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que nossa pol&iacute;cia continue colecionando casos de tortura e morte especialmente em per&iacute;odos de festa, como &eacute; o carnaval. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que, ano ap&oacute;s ano, as mesmas v&iacute;timas (jovens, negras e pobres) precisem temer por sua vida justamente na &eacute;poca do ano em que costumam esquecer dos seus problemas.
Nossas entidades n&atilde;o est&atilde;o esquecidas, por exemplo, do carnaval de 2006, quando v&aacute;rios jovens foram torturados e jogados ao rio por um grupo de oito policiais liderados pelo tenente Sebasti&atilde;o Ant&ocirc;nio F&eacute;lix. Dois dos jovens, Diogo Rozendo Ferreira (15 anos) Zinael Jos&eacute; de Souza (17) acabaram morrendo. O grupo j&aacute; foi, inclusive, citado pela vara de crimes contra a inst&acirc;ncia. Agora, a sociedade aguarda o julgamento de um recurso no Tribunal de Justi&ccedil;a para que o processo continue andando. Enquanto isso, por&eacute;m, todos os pronunciados permanecem em liberdade. 
O MNDH, atrav&eacute;s de suas filiadas, acompanha tamb&eacute;m esse caso, inclusive apresentado ao relator da ONU para execu&ccedil;&otilde;es sum&aacute;rias, Phillip Aston. Para que finalmente esses criminosos sejam submetidos &agrave; lei, &eacute; importante que caminhemos juntos e n&atilde;o nos calemos jamais. Nem a sociedade civil organizada, nem os mecanismos de justi&ccedil;a, nem a imprensa.
Um grande abra&ccedil;o fraterno,
Ivan Moraes Filho
 