---
layout: post
title: "Justiça acata pedido do MPPE e ordena bloqueio das contas de Barreiros "
date: 2008-12-01
tags: Bloqueio,Contas Externas,Justiça,mppe
author: None
---
O juiz de Direito da comarca de Barreiros, Rog&eacute;rio Lins e Silva deferiu liminar acatando o pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco no sentido de bloquear todas as verbas depositadas em nome do munic&iacute;pio.
O bloqueio tem por objetivo arrecadar recursos para regularizar o pagamento dos sal&aacute;rios dos servidores municipais que se encontra em atraso desde o m&ecirc;s de agosto, bem como garantir o pagamento do 13&deg; sal&aacute;rio.
O juiz entendeu que o pedido de liminar do MPPE, de autoria da promotora de Justi&ccedil;a Cl&aacute;udia Ramos Magalh&atilde;es, preserva um direito fundamental do cidad&atilde;o: o de receber a remunera&ccedil;&atilde;o por seu trabalho realizado.
A promotora de justi&ccedil;a ingressou com uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica com pedido de liminar requerendo o bloqueio das contas p&uacute;blicas de Barreiros ap&oacute;s receber informa&ccedil;&otilde;es que os sal&aacute;rios dos servidores estavam atrasados. Na a&ccedil;&atilde;o, Cl&aacute;udia Ramos definiu a situa&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio como calamitosa e vexat&oacute;ria, uma vez que muitos servidores se encontram em d&eacute;bito com estabelecimentos comerciais devido ao atraso dos sal&aacute;rios. O fato foi confirmado pela Promotoria de Barreiros atrav&eacute;s de um procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o preliminar.
A investiga&ccedil;&atilde;o constatou tamb&eacute;m que o munic&iacute;pio recebe periodicamente verbas relativas ao Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb), do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) e do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Presta&ccedil;&atilde;o de Servi&ccedil;os de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunica&ccedil;&atilde;o (ICMS), dentre outras receitas. Parte desses recursos est&aacute; destinado ao atendimento da despesa com pagamento de pessoal. O juiz questiona o atraso do pagamento uma vez que essas transfer&ecirc;ncias v&ecirc;m ocorrendo normalmente.
A Secretaria de Finan&ccedil;as do Munic&iacute;pio dos Barreiros, tem um prazo m&aacute;ximo de tr&ecirc;s dias, sob pena de estar praticamndo desobedi&ecirc;ncia, para apresentar a rela&ccedil;&atilde;o completa dos servidores p&uacute;blicos municipais (estatut&aacute;rios e comissionados) e os valores de seus sal&aacute;rios vencidos e ainda n&atilde;o pagos, incluindo gratifica&ccedil;&otilde;es e outras vantagens, bem como da &uacute;ltima folha de pagamento. A justi&ccedil;a requisitou tamb&eacute;m, os extratos dos seis &uacute;ltimos meses de todas as contas do Munic&iacute;pio dos Barreiros naquelas institui&ccedil;&otilde;es financeiras.
Com informa&ccedil;&otilde;es do MPPE 