---
layout: post
title: "Recife e o Planejamento urbano"
date: 2008-03-20
tags: Desafios Urbanos,Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho&nbsp;
&nbsp;
Diariamente nos deparamos com situa&ccedil;&otilde;es como a de ter de andar no meio da rua porque as cal&ccedil;adas n&atilde;o oferecem condi&ccedil;&otilde;es de mobilidade ou ficar preso num engarrafamento porque o estrangulamento do tr&acirc;nsito est&aacute; &quot;parando&quot; o Recife. O que estas duas situa&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m a ver com planejamento e controle urbano? Tudo.
Planejar &eacute; conceber a cidade a partir do bem estar do povo, da locomo&ccedil;&atilde;o, da urbaniza&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas pobres, da verticaliza&ccedil;&atilde;o, do transporte p&uacute;blico, do tr&acirc;nsito, da educa&ccedil;&atilde;o e, inclusive, da sa&uacute;de.
&Eacute; pensar o Recife dos pobres e dos ricos. &Eacute; enxergar a grandeza das coisas simples e pequenas: a cidade limpa, a rua iluminada, a pra&ccedil;a viva e compartilhada por todos, as pontes decentemente incorporadas &agrave; paisagem &uacute;nica da cidade e as pontes sociais solidamente constru&iacute;das de modo a promover a inclus&atilde;o social. Por acreditar nisso, considero urgente resgatar o planejamento urbano do Recife, conferindo a ele a vis&atilde;o local e o sentimento do mundo.&nbsp;
Com essa proposta, coordenei um debate com ex-secret&aacute;rios de planejamento e ex-presidentes da URB-Recife, promovido pelo Democratas, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (18/03), objetivando abrir o debate sobre o planejamento urbano como ferramenta de interven&ccedil;&atilde;o na cidade. O que permitiu uma consistente leitura do presente e uma proje&ccedil;&atilde;o de cen&aacute;rios para o futuro do Recife, melhor, mais humano, mais justo. Os depoimentos, impress&otilde;es e propostas formuladas indicam uma trajet&oacute;ria para enfrentamento de quest&otilde;es que est&atilde;o a requerer uma tomada de consci&ecirc;ncia do cidad&atilde;o e uma firme a&ccedil;&atilde;o dos governantes. 
O encontro proporcionou a afirma&ccedil;&atilde;o do planejamento estrat&eacute;gico e sua relev&acirc;ncia para enfrentamento dos graves problemas urbanos. Dessa forma, foram postos numa hierarquia de prioridades temas como a mobilidade, a desconcentra&ccedil;&atilde;o, a urbaniza&ccedil;&atilde;o das comunidades pobres, a paisagem urbana, a gest&atilde;o da cidade. Temas que conferem uma percep&ccedil;&atilde;o do planejador sobre os destinos do Recife. 
Temas de relev&acirc;ncia estrat&eacute;gica para uma cidade capaz de refletir na cultura de sua gente sua marca caracter&iacute;stica, de retratar na sua paisagem o tra&ccedil;o das &aacute;guas do Capibaribe e de tantos rios que desenham o seu territ&oacute;rio. Territ&oacute;rio banhado pelo Oceano Atl&acirc;ntico que se rebela, exigindo medidas imediatas para conten&ccedil;&atilde;o do fen&ocirc;meno do avan&ccedil;o do mar sobre a cidade. Foram pontuadas vis&otilde;es que destacam desde a educa&ccedil;&atilde;o como forma de supera&ccedil;&atilde;o da dram&aacute;tica exclus&atilde;o social, at&eacute; o controle urbano para assegurar a constru&ccedil;&atilde;o da cidade que queremos. 
Uma cidade que ofere&ccedil;a padr&otilde;es dignos de qualidade de vida para todos os seus habitantes. Tratar do Recife, cuidar de seus males e apropriar suas qualidades. Identificar as a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas que assegurem uma mudan&ccedil;a de rumo, uma melhoria dos indicadores de desenvolvimento humano, uma equilibrada distribui&ccedil;&atilde;o das fun&ccedil;&otilde;es urbanas, uma cidade cujo car&aacute;ter hist&oacute;rico-cultural reafirme a garantia do direito de todos a terra, a moradia, ao trabalho, ao lazer.
Os planejadores reafirmam a cidade-metr&oacute;pole, o Recife que se funde e confunde com Olinda, Paulista, Jaboat&atilde;o, Camaragibe e os demais componentes da Regi&atilde;o Metropolitana. E destacam a imperiosa necessidade de compartilhamento de responsabilidades, para tra&ccedil;ar os rumos da cidade una e indivis&iacute;vel, embora repartida em territ&oacute;rios pol&iacute;tico-administrativos. Foi destaque durante o encontro o reconhecimento da voca&ccedil;&atilde;o da atividade de servi&ccedil;os na economia do Recife, o que resulta na consagra&ccedil;&atilde;o do p&oacute;lo regional do terci&aacute;rio moderno e de suas potencialidades enquanto vetor de desenvolvimento.
O planejamento do Recife est&aacute; largado a um plano secund&aacute;rio. N&atilde;o vejo vis&atilde;o de longo prazo e a nossa cidade n&atilde;o pode continuar crescendo sem planejamento. Ouvi de ex-secret&aacute;rios de planejamento e ex-presidentes da URB-Recife um lamento pelo fato do planejamento estrat&eacute;gico do Recife, amplamente discutido e constru&iacute;do por t&eacute;cnicos e especialistas na gest&atilde;o anterior, ter sido abandonado pela administra&ccedil;&atilde;o do PT. O documento foi feito e entregue para a cidade e hoje descansa em alguma gaveta na sede da Prefeitura do Recife. O que se configura num descaso e num exemplo t&iacute;pico de desperd&iacute;cio do dinheiro p&uacute;blico. 
O planejamento urbano de uma cidade n&atilde;o pode ser partidarizado, porque a sua ess&ecirc;ncia &eacute; apontar caminhos e solu&ccedil;&otilde;es de m&eacute;dio e longo prazo, para serem seguidos por diversas administra&ccedil;&otilde;es independente da altern&acirc;ncia do poder. No debate estavam presentes not&aacute;veis personagens de um tempo de planejamento &ndash; depoimentos da experi&ecirc;ncia vivida, percep&ccedil;&atilde;o da cidade presente e antevis&otilde;es da cidade do futuro. Experi&ecirc;ncia que demonstra na continuidade dos projetos estruturadores, o compromisso com o amanh&atilde; e o respeito ao uso dos recursos p&uacute;blicos. 
Quando falamos de planejamento e controle urbano, defendemos manter a cidade e o seu patrim&ocirc;nio, dar andamento &agrave;s interven&ccedil;&otilde;es cuja escala n&atilde;o se esgota no per&iacute;odo de uma administra&ccedil;&atilde;o, como por exemplo, o trabalho de prote&ccedil;&atilde;o dos morros do Recife, continuamente executado em todas as gest&otilde;es desde os anos 80. O Recife melhor, desejado por todos n&oacute;s, exige um planejamento urbano que n&atilde;o se restrinja &agrave; cosm&eacute;tica, que v&aacute; al&eacute;m da beleza urban&iacute;stica.
Este &eacute; o desafio que se apresenta para a tarefa de governar o Recife, de alterar as tend&ecirc;ncias de estrangulamento dos fluxos e fun&ccedil;&otilde;es urbanas, de redu&ccedil;&atilde;o das dist&acirc;ncias entre a cidade exuberante e afluente, da cidade pobre, de tantos exclu&iacute;dos. Por essa raz&atilde;o, entendo que o planejamento urbano deve se constituir no exemplar instrumento de apoio ao processo de gest&atilde;o da cidade, olhando o presente e projetando futuro desejado por todos os recifenses &ndash; uma cidade melhor, o lugar bom para se viver. 
 