---
layout: post
title: "CNI diz que é possível votar reforma tributária neste ano (mesmo com eleições?)"
date: 2008-03-25
tags: eleições,reforma tributária
author: None
---
Bras&iacute;lia - O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, disse hoje que a reforma tribut&aacute;ria poder&aacute; ser aprovada ainda neste ano se houver um esfor&ccedil;o do Congresso e uma ampla mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade. &quot;O ano legislativo ser&aacute; curto por causa das elei&ccedil;&otilde;es municipais. Mas &eacute; poss&iacute;vel votar a reforma&quot;, destacou Monteiro Neto, depois da cerim&ocirc;nia de apresenta&ccedil;&atilde;o da Agenda Legislativa da Ind&uacute;stria-2008.
A solenidade contou com a presen&ccedil;a do ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, do presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Arlindo Chinaglia (PT-SP), do presidente do Senado, Garibaldi Alves (PMDB-RN), e de cerca de 650 pessoas, entre parlamentares, empres&aacute;rios e presidentes de associa&ccedil;&otilde;es e federa&ccedil;&otilde;es de ind&uacute;strias. 
No discurso, Monteiro Neto reafirmou que a reforma tribut&aacute;ria ideal deve desonerar os investimentos, as exporta&ccedil;&otilde;es e a folha de pagamento das empresas. &quot;A reforma precisa repensar a tributa&ccedil;&atilde;o sobre a intermedia&ccedil;&atilde;o financeira, que encarece o cr&eacute;dito no pa&iacute;s&quot;, salientou. Ele explicou que a moderniza&ccedil;&atilde;o do sistema de arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos est&aacute; entre as prioridades da Agenda Legislativa da Ind&uacute;stria deste ano. 
Antes de receber a Agenda, o presidente da C&acirc;mara garantiu que o Congresso dever&aacute; aprovar a reforma ainda no primeiro semestre. E o presidente do Senado disse que a reforma tribut&aacute;ria s&oacute; sair&aacute; do papel se os parlamentares assumirem o compromisso de votar mat&eacute;rias de interesse do pa&iacute;s. &quot;A proposta do governo n&atilde;o &eacute; a ideal, mas &eacute; sensata e realista&quot;, afirmou Garibaldi Alves.
O presidente da CNI lembrou que a Agenda Legislativa da Ind&uacute;stria revela a posi&ccedil;&atilde;o do setor produtivo sobre 110 proposi&ccedil;&otilde;es que tramitam no Congresso Nacional. &quot;A Agenda da ind&uacute;stria deixou de ser uma agenda corporativa para ser agente de transforma&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s&quot;, afirmou. 
Como o ano legislativo ser&aacute; mais curto, os empres&aacute;rios definiram uma pauta m&iacute;nima, formada pela proposta de emenda constitucional da reforma tribut&aacute;ria e outros 13 projetos de lei, cuja aprova&ccedil;&atilde;o ter&aacute; grande efeito sobre o ambiente de neg&oacute;cios e, conseq&uuml;entemente, estimular&aacute; o crescimento econ&ocirc;mico. Os projetos priorit&aacute;rios se referem &agrave;s &aacute;reas de meio ambiente, legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista, regula&ccedil;&atilde;o, infra-estrutura, cr&eacute;dito e micro e pequena empresa. 
Al&eacute;m de Chinaglia e Garibaldi Alves, participaram do lan&ccedil;amento da Agenda Legislativa da Ind&uacute;stria o l&iacute;der do governo da C&acirc;mara dos Deputados, Henrique Fontana (PT-RS), o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), os deputados Vanderlei Macris (PSDB-SP), Sandro Mabel (PR-GO) e Aldo Rebelo (PCdoB-SP), os senadores Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS) e Alo&iacute;sio Mercadante (PT-SP), entre outros parlamentares. 
 