---
layout: post
title: "Crise deve beneficiar oposição em 2010, dizem analistas"
date: 2008-10-26
tags: beneficiários,crise sanitária,eleições 2010,Oposição
author: None
---
Mais do que restringir a capacidade de investimentos dos novos prefeitos, a crise econ&ocirc;mica internacional vai tamb&eacute;m influenciar a campanha presidencial daqui a dois anos. A popularidade do presidente Lula, atualmente acima dos 80%, dever&aacute; chegar ao final de 2010 com &iacute;ndices mais modestos, na faixa dos 50%, calculam analistas consultados pela Ag&ecirc;ncia Estado. Neste cen&aacute;rio, os especialistas apostam que uma candidatura presidencial de oposi&ccedil;&atilde;o, como a do governador Jos&eacute; Serra (PSDB), tende a se fortalecer.
Segundo os analistas, o presidente Lula n&atilde;o informou a popula&ccedil;&atilde;o sobre os reais impactos desta crise de propor&ccedil;&otilde;es globais na economia brasileira e agora, depois das elei&ccedil;&otilde;es municipais, ele ter&aacute; que tomar medidas impopulares para minimizar os estragos importados pela desordem econ&ocirc;mica no mundo.
Para o analista Ricardo Ribeiro, da MCM Consultores, uma aprova&ccedil;&atilde;o popular ao redor de 50% n&atilde;o pode ser considerada um &iacute;ndice ruim. Mas certamente ele dever&aacute; ser alvo de muitos ataques da oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Uma mostra dos ataques que Lula sofrer&aacute; daqui para a frente j&aacute; foi dada pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), ao citar que seu sucessor teria se esfor&ccedil;ado para esconder a crise da popula&ccedil;&atilde;o&quot;, diz Ribeiro.
O analista pol&iacute;tico da Tend&ecirc;ncias Consultoria Integrada, Rog&eacute;rio Schmitt, tamb&eacute;m prev&ecirc; que a popularidade do presidente Lula chegar&aacute; em 2010 ao redor de 50%, abaixo dos atuais 80%. Schmitt &eacute; outro que aposta no fortalecimento da candidatura Serra em 2010, n&atilde;o s&oacute; pelos impactos da crise econ&ocirc;mica do Brasil, mas pela vit&oacute;ria que o tucano angariou nessas elei&ccedil;&otilde;es.
Sobre as medidas impopulares que o governo federal dever&aacute; adotar para estancar os efeitos da crise no mercado dom&eacute;stico, o chefe do Centro de Crescimento Econ&ocirc;mico da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV), Samuel Pess&ocirc;a, prev&ecirc; um aperto fiscal maior e um aumento da carga tribut&aacute;ria. &quot;N&atilde;o se faz pacto fiscal avisando que vai fazer, e acho que o governo far&aacute; isso em 2009, aumentando a meta do super&aacute;vit prim&aacute;rio&quot;, disse ele.
Ao contr&aacute;rio da maior parte dos analistas do mercado financeiro, Pess&ocirc;a considera a pol&iacute;tica fiscal do governo positiva. &quot;A pol&iacute;tica fiscal &eacute; melhor do que a gente pensa que ela &eacute;, as rubricas de custeio v&ecirc;m crescendo abaixo do PIB (Produto Interno Bruto) e n&atilde;o h&aacute; farra fiscal&quot;, disse, explicando que sua avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; isenta, pois &eacute; assessor do senador (de oposi&ccedil;&atilde;o) Tasso Jereissati (PSDB-CE).
Aperto
Apesar disso, o economista acredita que o governo pode elevar ainda mais a carga tribut&aacute;ria at&eacute; o final deste ano. &quot;N&atilde;o ficarei espantado se houver um aumento ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o. Acho que o presidente Lula, no alto da sua popularidade, tentar&aacute; ampliar a arrecada&ccedil;&atilde;o.
Para um dos s&oacute;cios-diretores da Rosenberg &amp; Associados, o presidente Lula &eacute; um homem muito inteligente e j&aacute; percebeu que os efeitos da crise econ&ocirc;mica mundial n&atilde;o chegar&atilde;o no Brasil apenas como uma &quot;marolinha&quot;. &quot;Ele dever&aacute; come&ccedil;ar o aperto no m&aacute;ximo daqui a dois meses para fazer o trabalho ao longo de 2009 e tentar chegar limpo em 2010&quot;, diz o analista, acrescentado acreditar que o presidente Lula est&aacute; ciente de que por muito menos o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso perdeu as elei&ccedil;&otilde;es para ele.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 