---
layout: post
title: "Governo Lula gastará R$ 15 milhões para cuidar de imagem no exterior"
date: 2008-11-15
tags: comércio exterior,governo,Lula
author: None
---
CDN &eacute; anunciada vencedora da Secom, que lan&ccedil;a novo edital
Do Comunique-se
A CDN &ndash; Companhia de Not&iacute;cias vai cuidar da imagem do Brasil no exterior, com o contrato de um ano, no valor de R$ 15 milh&otilde;es, podendo ser renovado por mais 60 meses. A vit&oacute;ria foi confirmada na quinta-feira (13/11), depois de cinco dias &uacute;teis do per&iacute;odo destinado a recurso das concorrentes. A abertura de pre&ccedil;os aconteceu em 04/11.
O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) julgou representa&ccedil;&atilde;o de uma empresa desclassificada na fase t&eacute;cnica, a M&aacute;quina da Not&iacute;cia, o que tornou poss&iacute;vel que a Secom conclu&iacute;sse o processo licitat&oacute;rio. Mas o TCU quer que duas observa&ccedil;&otilde;es feitas sejam aplicadas em futuras licita&ccedil;&otilde;es: os pr&oacute;ximos editar dever&atilde;o exigir claramente que tipo de v&iacute;nculo jur&iacute;dico com terceiros &eacute; vedado ou permitido &agrave; contratada na execu&ccedil;&atilde;o do objetivo da licita&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m dever&atilde;o exigir documentos referentes &agrave; sede, filiais, sucursais ou empresas com as quais a licitante mantenha acordos operacionais formais.
O Comunique-se havia informado com exclusividade a vit&oacute;ria da CDN na licita&ccedil;&atilde;o na semana passada. Antes de comemorar oficialmente, o presidente da ag&ecirc;ncia, Jo&atilde;o Rodarte, preferiu aguardar a divulga&ccedil;&atilde;o oficial pela Secom, que s&oacute; poderia ser feita ap&oacute;s o per&iacute;odo de recurso. Ele contou que foram gastos quase US$ 300 mil para a elabora&ccedil;&atilde;o da proposta. Cerca de 50 pessoas, tanto da CDN como da Fleishman-Hillard, parceria da empresa h&aacute; seis anos, v&atilde;o trabalhar no projeto.
Para criar um novo portal na internet com o objetivo de promover a imagem institucional do Brasil no exterior e contribuir para atrair novos investimentos estrangeiros, a Secom lan&ccedil;ou um novo edital para abrir propostas em 21/11, no valor de R$ 11,1 milh&otilde;es por um ano.
Como o que escolheu a CDN, este edital ter&aacute; modelo da concorr&ecirc;ncia &ldquo;t&eacute;cnica e pre&ccedil;o&rdquo;. A vencedora tamb&eacute;m vai reformular os sites da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e far&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o deles.
&quot;Al&eacute;m de atua&ccedil;&atilde;o voltada ao p&uacute;blico estrangeiro,&eacute; importante frisar que o edital foi concebido para atender uma necessidade do cidad&atilde;o e do governo federal com conte&uacute;do e funcionalidades que direcionem o cidad&atilde;o para os servi&ccedil;os de utilidade p&uacute;blica do Estado, &quot;, disse Ottoni Fernandes Jr, secret&aacute;rio executivo da Secom.
O secret&aacute;rio explicou que o edital tem por objetivo contratar uma empresa capaz de desenvolver uma nova estrat&eacute;gia de comunica&ccedil;&atilde;o digital atrav&eacute;s da internet, &ldquo;pois este passa a ser um dos principais canais para a comunica&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&rdquo; j&aacute; que &ldquo;permite alta interatividade com o p&uacute;blico&rdquo;. 
&nbsp; 