---
layout: post
title: "Governo demite seis servidores da Suframa por corrupção"
date: 2008-12-05
tags: corrupção,governo,servidores públicos
author: None
---
A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) determinou a demiss&atilde;o de seis funcion&aacute;rios da Superintend&ecirc;ncia da Zona Franca de Manaus (Suframa) por participarem de esquema fraudulento de sonega&ccedil;&atilde;o de tributos.
A CGU determinou tamb&eacute;m a destitui&ccedil;&atilde;o do cargo em comiss&atilde;o da servidora do Minist&eacute;rio da Cultura Maria de Nazar&eacute; Pedroza por prestar declara&ccedil;&atilde;o falsa para receber, indevidamente, ajuda de custo e aux&iacute;lio moradia. As decis&otilde;es do ministro-chefe da CGU, Jorge Hage, foram publicadas na edi&ccedil;&atilde;o do Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o desta sexta-feira (05).
A apura&ccedil;&atilde;o da CGU na Suframa come&ccedil;ou a partir de intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas dos suspeitos, realizadas pela Policia Federal em portos e aeroportos de Manaus.
Processo Administrativo Disciplinar comprovou que os funcion&aacute;rios Rams&eacute;s Theodoro Bandeira, Ivan Jos&eacute; Farias, Homero Cordeiro Tavares, Edson de Almeida Caldas, Francisco Mota de Andrade e Sandino Toloza Costa, faziam sucessivos acertos com empresas para n&atilde;o realizar a vistoria das cargas, recebendo, por isso, propinas que variavam entre R$ 30 a R$ 600.
A a&ccedil;&atilde;o desses funcion&aacute;rios caracteriza um esquema de sonega&ccedil;&atilde;o de tributos, simulando a entrada fict&iacute;cia de mercadorias na Zona Franca. Os servidores demitidos incorreram na pr&aacute;tica de quatro infra&ccedil;&otilde;es disciplinares: corrup&ccedil;&atilde;o passiva, improbidade administrativa, valimento do cargo e recebimento de propina. Nenhum deles poder&aacute; voltar ao servi&ccedil;o p&uacute;blico ou participar de concursos.
A decis&atilde;o da CGU de demitir os seis funcion&aacute;rios da Zona Franca de Manaus foi tomada antes mesmo da condena&ccedil;&atilde;o judicial. Os servidores est&atilde;o respondendo criminalmente pelos mesmos delitos na Justi&ccedil;a Federal.
J&aacute; a servidora p&uacute;blica Maria Nazar&eacute; Pedroza foi destitu&iacute;da do cargo comissionado que ocupava no Minist&eacute;rio da Cultura por ter prestado declara&ccedil;&atilde;o falsa a respeito de seu domic&iacute;lio, para receber, indevidamente, ajuda de custo e aux&iacute;lio moradia. Com a puni&ccedil;&atilde;o, a servidora s&oacute; poder&aacute; fazer concurso ou voltar a exercer cargo p&uacute;blico daqui a cinco anos.
No caso de Maria Nazar&eacute;, a apura&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou em setembro de 2006, quando o ent&atilde;o ministro da Cultura, Gilberto Gil, solicitou &agrave; CGU que investigasse a funcion&aacute;ria, que na &eacute;poca exercia o cargo comissionado de assessora especial do ministro, com um DAS 4.
A apura&ccedil;&atilde;o da CGU constatou que, apesar de morar com sua fam&iacute;lia em Bras&iacute;lia, ela utilizou documentos falsos para comprovar que morava em Cidade Ocidental, munic&iacute;pio localizado no entorno da Capital Federal. O objetivo era conseguir ajuda de custo e aux&iacute;lio moradia, benef&iacute;cios concedidos a servidores de outros Estados que chegam para trabalhar no Distrito Federal em cargos comissionados. 