---
layout: post
title: "Asfora diz que OAB não indicará sócio, numa crítica a Júlio Oliveira e o desembargador Bandeira de Mello"
date: 2008-01-11
tags: crítica,Desembargadores,Jorge Oliveira,Naomi Campbell,sociologia
author: None
---
Numa estocada dupla, daquela que derruba dois coelhos com uma cajadada s&oacute;, Jayme Asfora defendeu que a diretoria anterior da OAB, de J&uacute;lio Oliveira, &eacute; que n&atilde;o era democr&aacute;tica, por n&atilde;o levar a decis&atilde;o sobre os crit&eacute;rios da escolha dos candidatos a desembargador para o conselho da ordem, como vai fazer, restringindo apenas &agrave; diretoria, com cinco membros, como fazia Oliveira.
&ldquo;A atual diretoria n&atilde;o vai ter nenhum candidato. Nem parente nem s&oacute;cio&rdquo;, anuncia, com uma certa dose de ironia. O &uacute;ltimo advogado a virar desembargador foi desembargador Francisco Jos&eacute; dos Anjos Bandeira de Melo, justamente na gest&atilde;o de Oliveira na OAB. Os dois eram s&oacute;cios no mesmo escrit&oacute;rio.
&ldquo;A elei&ccedil;&atilde;o pelo sistema do 5&ordm; constitucional at&eacute; hoje foi um grande neg&oacute;cio, com atua&ccedil;&atilde;o de advogados lobistas. Vamos acabar com isto. A compra de voto j&aacute; foi uma coisa normal. Queremos coibir o abuso de poder econ&otilde;mico, que sempre foi flagrante&rdquo;, atacou.
Para exemplificar que n&atilde;o houve muita divulga&ccedil;&atilde;o para o pleito, Asfora comentou que, na &eacute;poca da &uacute;ltima vaga aberta, em 2005, existiam 12 mil advogados em dia e somente 2 mil votaram. &ldquo;Bandeirinha levou o cargo vital&iacute;cio com pouco mais de mil votos. Isto em um col&eacute;gio de 10 mil votos&rdquo;, afirmou. &ldquo;Hoje, o col&eacute;gio &eacute; at&eacute; maior, s&atilde;o 26 mil advogados inscritos na OAB. O problema &eacute; que antes n&atilde;o havia o menor interesse em abrir o processo, em divulgar mais todo o processo para todos os advogados&rdquo;.
O advogado Francisco Bandeira de Mello foi nomeado desembargador do TJPE, no final de julho de 2005, pelo governador e ent&atilde;o candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Filho, derrotando Pedro Henrique Alves, preferido de Mendon&ccedil;a e de Jarbas Vasconcelos, mas cujo nome n&atilde;o chegou a constar da lista tr&iacute;plice encaminhada &agrave; Mendon&ccedil;a Filho, em agosto. Os advogados Jorge Neves e Edgar Moury Neto tamb&eacute;m faziam parte da lista tr&iacute;plice.
Bandeira de Mello &eacute; como um afilhado para o senador Marco Maciel (PFL). Seu pai &eacute; amigo pessoal e um dos principais assessores do pefelista. 
O 37&ordm; desembargador do TJPE tamb&eacute;m era s&oacute;cio do presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), J&uacute;lio Oliveira, com quem divide, h&aacute; 16 anos, o escrit&oacute;rio de Advocacia Oliveira e Bandeira.
 