---
layout: post
title: "Quando 29 de junho vier"
date: 2008-05-28
tags: 
author: None
---
Por Luciano Siqueira&nbsp;
Em sua coluna Pinga-Fogo no Jornal do Commercio, anteontem, Inaldo Sampaio foi ir&ocirc;nico: &quot;Luciano Siqueira vai ter que andar com um cartaz colado nos peitos: &quot;Sou Candidato&quot;. Pois, onde chega, ouve sempre a mesma pergunta: vai desistir?&quot; 
J&aacute; Marisa Gibson em sua coluna no Di&aacute;rio de Pernambuco, no mesmo dia, anotou: &quot;Luciano Siqueira, do PCdoB, j&aacute; est&aacute; cansado de repetir que n&atilde;o vai retirar a sua candidatura a Prefeito do Recife. Mas, ancorados na sabedoria popular - &aacute;gua mole em pedra dura, tanto bate at&eacute; que fura - os governistas v&atilde;o insistir at&eacute; a &uacute;ltima hora, para tir&aacute;-lo da sucess&atilde;o municipal.&quot;
Essa &eacute; a quest&atilde;o que h&aacute; cerca de cinco meses, desde que o processo pr&eacute;-eleitoral ganhou corpo, temos que responder diariamente aos rep&oacute;rteres e &agrave;s in&uacute;meras pessoas que nos abordam em toda parte. 
Quais as raz&otilde;es para tanta d&uacute;vida? S&atilde;o v&aacute;rias. Uma &eacute; o ambiente assim&eacute;trico que se formou no campo das for&ccedil;as governistas, com enorme concentra&ccedil;&atilde;o de partidos em torno da candidatura do PT, configurando nosso &quot;isolamento&quot;. Outra, a expectativa de que o PCdoB preserve a sua melhor tradi&ccedil;&atilde;o de contribuir sempre para a unidade dos partidos comprometidos com o povo. Quem sabe tamb&eacute;m o fato de que o prefeito Jo&atilde;o Paulo e o governador Eduardo Campos, com os quais mantemos excelente relacionamento, estejam no mesmo palanque. E ainda pela evid&ecirc;ncia de que, formadas as coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, nossa candidatura tenha que iniciar a batalha em inferioridade. 
Temos acentuado, entretanto, que o &quot;isolamento&quot; de nossa candidatura &eacute; apenas formal (n&atilde;o h&aacute; outras siglas coligadas com o PCdoB), vez que contamos com a solidariedade e o apoio de amplo e variado espectro social e pol&iacute;tico e o est&iacute;mulo de integrantes de quase todos os partidos aliados. 
Tamb&eacute;m sustentamos que a candidatura do PCdoB n&atilde;o divide, antes &eacute; uma necessidade para o conjunto das for&ccedil;as governistas que enfrentar&atilde;o, em luta renhida, uma gama de candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o, sinalizando um prov&aacute;vel segundo turno. Mais ainda que a manuten&ccedil;&atilde;o, at&eacute; hoje, de nossa candidatura jamais afetou o &oacute;timo entrosamento pol&iacute;tico e pessoal do prefeito e com o vice-prefeito, assim como as rela&ccedil;&otilde;es com o governador, nem alterou a conviv&ecirc;ncia harm&ocirc;nica entre o PT e o PCdoB na Prefeitura. 
Quanto a lutar inicialmente em condi&ccedil;&otilde;es de inferioridade, faz parte da vida. Limita&ccedil;&otilde;es existem para ser superadas &ndash; no caso, atrav&eacute;s de uma campanha colada no povo, assentada em propostas consistentes e vi&aacute;veis; e feita com entusiasmo, humor, emo&ccedil;&atilde;o e poesia. 
Isto posto, e sem arrog&acirc;ncia nem intransig&ecirc;ncia, nossa candidatura est&aacute; literalmente nas m&atilde;os da milit&acirc;ncia e do amplo leque de amigos e combatentes que exprimem, com generosidade e afeto, o desejo de que permane&ccedil;amos na peleja &ndash; com os quais estamos debatendo o cen&aacute;rio pol&iacute;tico desenhado e as id&eacute;ias centrais de nossa plataforma de campanha, como forma de preparar a Conven&ccedil;&atilde;o marcada para o domingo 29 de junho.
Ent&atilde;o, para evitar a chatice da inc&ocirc;moda pergunta, aqui vai a resposta antecipada: quando 29 de junho vier, teremos o assunto definitivamente resolvido.
PS:Luciano Siqueira &eacute; vice-prefeito e pr&eacute;-candidato do PCdoB &agrave; Prefeitura do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quartas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.
&nbsp; 