---
layout: post
title: "Morte da rainha preta e pobre"
date: 2008-11-21
tags: Morte,Pobres,Preta Gil
author: None
---
At&eacute; o final de outubro de 2006, o inqu&eacute;rito policial sobre a morte de Cristiane Lima dos Santos ainda n&atilde;o tinha sido conclu&iacute;do. Cristiane foi a rainha do Carnaval do Cabo em 2002 e assassinada em abril doa ano
seguinte.
A morte de Cristiane, a &quot;rainha do Carnaval do Cabo de Santo Agostinho&quot;, est&aacute; na lista dos assassinatos que mais levantam suspeitas sobre as dilig&ecirc;ncias policiais e refor&ccedil;am o sentimento de impunidade.
Especialmente quando a v&iacute;tima &eacute; pobre e negra, mesmo que a cidade a
tenha escolhido como rainha, como seu com Cristiane.
O concurso aconteceu em fevereiro de 2002, e a passarela foi a praia do Gaibu, uma das mais conhecidas e procuradas do Cabo.
Cristiane Lima dos Santos tinha 22 anos e em novembro daquele ano de 2002 foi contratada como gerente do Motel Calif&oacute;rnia, &agrave;s margens da estrada que liga a BR-101 a Porto de Galinhas, no munic&iacute;pio de Ipojuca.
Na noite da Sexta-Feira Santa do ano seguinte, 18 de abril de 2003, Cristiane desapareceu. Na manh&atilde; do s&aacute;bado seu corpo foi encontrado despido e atingido por quatro tiros &agrave;s margens da estrada que leva ao Porto de Suape. O principal suspeito &eacute; Jos&eacute; Apol&ocirc;nio de Oliveira, 55 anos, o &quot;Bobinha&quot;, ent&atilde;o vereador em Ipojuca e dono do Motel Calif&oacute;rnia.
No dia em que Cristiane desapareceu, ele ligou v&aacute;rias vezes para a sua casa, pedindo que viesse ao trabalho, mesmo sendo sua folga. Os funcion&aacute;rios do motel viram Cristiane chegando e saindo logo em seguida, em um carro n&atilde;o identificado.
Na gaveta
No final de outubro de 2006, o promotor de justi&ccedil;a Miguel Sales, que se ocupa do caso, ainda estava cobrando do Poder Judici&aacute;rio not&iacute;cia do andamento do inqu&eacute;rito. Em casos de rotina, de acordo com a lei, a fase de dilig&ecirc;ncias deve estar conclu&iacute;da em 30 dias. No caso de Cristiane, o inqu&eacute;rito j&aacute; foi devolvido v&aacute;rias vezes pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, por conta de falhas nas investiga&ccedil;&otilde;es e nas per&iacute;cias.
&quot;Estou h&aacute; dez meses sem not&iacute;cias desse inqu&eacute;rito&quot;, diz o promotor Miguel Sales. &quot;N&atilde;o quero que fique na gaveta de algum delegado&quot;.
Se o inqu&eacute;rito n&atilde;o foi conclu&iacute;do isso significa que ainda n&atilde;o h&aacute; provas suficientes para denunciar algu&eacute;m pela morte de Cristiane. Significa tamb&eacute;m que n&atilde;o h&aacute; julgamento previsto e que n&atilde;o se sabe nem se um dia haver&aacute; algu&eacute;m para julgar e punir.
Para a opini&atilde;o p&uacute;blica, o culpado &eacute; dono do motel e ent&atilde;o vereador de Ipojuca, o &quot;Bobinha&quot;. Para a Justi&ccedil;a, ainda n&atilde;o h&aacute; provas. Jos&eacute; Apol&ocirc;nio perdeu o que seria o seu quinto mandato nas elei&ccedil;&otilde;es de 2004 para a C&acirc;mara da cidade, mas continua propriet&aacute;rio do Motel Calif&oacute;rnia e com &quot;muitas influ&ecirc;ncias na regi&atilde;o&quot;. &quot;Por causa disso, pedimos que o caso fosse conduzido pela Delegacia de Homic&iacute;dio do Recife, que &eacute; especializada e n&atilde;o est&aacute; sujeita aos interesses locais&quot;, diz o promotor.
A pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, refor&ccedil;ado depois pelo governador e pela Secretaria de Defesa Social, a morte de Cristiane passou a ser pauta de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da Assembl&eacute;ia Legislativa, que trata das mortes de Maria Eduarda Dourado e Tarsila Gusm&atilde;o. As duas, ent&atilde;o com 16 anos, foram mortas na praia de Serrambi em maio de 2003, na mesma regi&atilde;o em que Cristiane foi assassinada. &quot;Minha preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que, enquanto as mortes de Maria Eduarda e Tarsila ainda ganham destaque na m&iacute;dia e envolve pessoas importantes, o caso de Cristiane, por ele ser pobre, possa ficar esquecido&quot;, diz o promotor.
O caso de &quot;Serrambi&quot;, como ficou conhecido, causa ainda mais estranhamento, diz Miguel Sales. &quot;Como &eacute; poss&iacute;vel que um inqu&eacute;rito dessa monta, com a interfer&ecirc;ncia de tantas autoridades, possa estar ainda t&atilde;o cheio de lacunas e imperfei&ccedil;&otilde;es&#63;&quot;
&nbsp;
&nbsp;Motel Calif&oacute;rnia
A irm&atilde; mais nova de Cristiane, de 13 anos, ficou muda assim que viu a irm&atilde; morta. Recuperou a fala semanas depois, com acompanhamento especializado. Doracy de Lima Santos, m&atilde;e de Cristiane, tem medo de falar sobre a morte da filha. O Centro das mulheres do Cabo e a Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da C&acirc;mara Municipal, que vem acompanhando o caso, dizem que a fam&iacute;lia procura n&atilde;o aparecer. &quot;A m&atilde;e sempre diz: 'eu aqui em casa tenho duas meninas; j&aacute; perdi uma, n&atilde;o quero perdeu a outra'&quot;, relata a vereadora Ana Selma Santos, 40 anos, uma filha, soci&oacute;loga e professora. &quot;A gente sabe quem &eacute;, mas n&atilde;o tenho como me defender, tenho receio de insistir. Se denunciar, vou ficar sozinha&quot;, diz a m&atilde;e.
Doracy pode contar com as Mulheres do Cabo, com o F&oacute;rum das Mulheres de Pernambuco, com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, at&eacute; com a opini&atilde;o p&uacute;blica. Para ela nada disso basta. &quot;Quando se trata de pobre ningu&eacute;m tem interesse&quot;, costuma dizer.
O inqu&eacute;rito de Cristiane continua cheio de falhas, embora j&aacute; tenha sido devolvido mais de uma vez pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico &agrave; pol&iacute;cia. Havia uma suspeita de abuso sexual, mas n&atilde;o foi feito exame que pudesse comprovar o fato e identificar o assassino. O promotor Miguel Sales observa que o local do crime n&atilde;o foi preservado, nem foram feitas per&iacute;cias no motel.
Suspeitas, da mesma forma, que o ent&atilde;o patr&atilde;o possa ter contratado um terceiro para mat&aacute;-la, o que invalida o &aacute;libi de que n&atilde;o estaria no local naquele hor&aacute;rio. Os depoimentos revelam que Cristiane poderia ter um caso com o patr&atilde;o e que passou a ser amea&ccedil;ada depois que anunciou sua sa&iacute;da do motel.
Nos depoimentos, a m&atilde;e relata que, por v&aacute;rias vezes, o patr&atilde;o chamou a filha ao telefone naquela sexta-feira, pedindo que fizesse um plant&atilde;o extra, mesmo Cristiane j&aacute; tendo anunciado a sa&iacute;da do trabalho. Depois de muita insist&ecirc;ncia, Cristiane teria tomado uma van at&eacute; o motel e desaparecido em seguida. Segundo os depoimentos, os telefonemas que o patr&atilde;o vinha fazendo com insist&ecirc;ncia &agrave; fam&iacute;lia, cessaram logo depois das 19h. Nesse hor&aacute;rio, os funcion&aacute;rios relatam que viram Cristiane passar pelo motel e sair em seguida em um carro n&atilde;o identificado que a esperava na pista.
Doracy e as filhas continuam morando na casa paup&eacute;rrima no bairro de Mauriti, periferia do Cabo de Santo Agostinho. Todos os dias, Cristiane descia at&eacute; o centro do Cabo e tomava a van para Ipojuca, descendo na frente do Motel Calif&oacute;rnia.
Cristiane morreu porque era muito linda e muito pobre, costuma dizer as pessoas da cidade que sabem a sua hist&oacute;ria.
Quem segue pela estrada que liga a BR a Porto de Galinhas pode observar o mesmo luminoso e a mesma fachada do Motel Calif&oacute;rnia. Nada mudou.&nbsp;
Livro publicado em S&atilde;o Paulo destaca viol&ecirc;ncia contra mulher em Pernambuco 
&nbsp;
&nbsp; 