---
layout: post
title: "Governadores do Nordeste apóiam reformatributária, mas apontam ressalvas"
date: 2008-02-29
tags: GOVERNADORES,nordeste
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Os governadores do Nordeste aprovaram a proposta de reforma tribut&aacute;ria do governo e se comprometeram a mobilizar as bancadas no Congresso Nacional pela aprova&ccedil;&atilde;o do texto. Mas aproveitaram a participa&ccedil;&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no 6&deg; F&oacute;rum de Governadores da regi&atilde;o para apontar ressalvas &agrave; proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o enviada ontem (28) ao Congresso Nacional. 
O anfitri&atilde;o do encontro, governador de Sergipe, Marcelo D&eacute;da, disse que em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; id&eacute;ia estrat&eacute;gica da proposta, a aprova&ccedil;&atilde;o dos governadores do Nordeste &eacute; un&acirc;nime, por&eacute;m apontou a necessidade de aperfei&ccedil;oamentos. 
&quot;Alguns pontos precisam ser aperfei&ccedil;oados, como a cobran&ccedil;a do ICMS [Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os] nas compras eletr&ocirc;nicas, a discuss&atilde;o do per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o da guerra fiscal, o tamanho do FDR [Fundo de Desenvolvimento Regional], o papel da Sudene [Superintend&ecirc;ncia de Desenvolvimento do Nordeste] na opera&ccedil;&atilde;o desses recursos para investimentos em infra-estrutura&quot;, listou o governador. 
D&eacute;da afirmou que os governadores v&atilde;o negociar com as bancadas para que a reforma tribut&aacute;ria seja implementada ainda em 2008. Segundo ele, o governo est&aacute; disposto a discutir medidas compensat&oacute;rias e criar programas que possam substituir a ren&uacute;ncia fiscal de estados que poderiam ser prejudicados. 
&quot;A guerra fiscal, que foi usada pelo Nordeste quando n&oacute;s n&atilde;o t&iacute;nhamos uma pol&iacute;tica da Uni&atilde;o para induzir o desenvolvimento da nossa regi&atilde;o, est&aacute; sendo combatida, mas criou-se um per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o prejudique os contratos j&aacute; firmados, que n&atilde;o inviabilizem aqueles empreendimentos que j&aacute; est&atilde;o no Nordeste, Norte ou no Centro-Oeste&quot;, disse. 
Os governadores da Para&iacute;ba e do Rio Grande Norte tamb&eacute;m sugeriram mudan&ccedil;as na proposta de reforma. 
Ao deixar o encontro, o presidente Lula afirmou que &quot;est&aacute; muito otimista&quot; com a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos governadores para aprovar a proposta no Congresso, e disse que com a reforma o governo quer estabelecer &quot;justi&ccedil;a social&quot; entre os estados, tanto na arrecada&ccedil;&atilde;o quanto na reparti&ccedil;&atilde;o dos tributos. 
&quot;Estamos fortalecendo a Sudene e criando FDR para ver se a gente consegue criar uma esp&eacute;cie de indu&ccedil;&atilde;o no Estado brasileiro para tornar os estados brasileiros mais equ&acirc;nimes, sen&atilde;o apenas os estados mais desenvolvidos, que t&ecirc;m mais infra-estrutura, mais mercado e mais tecnologia &eacute; que receber&atilde;o os investimentos e os mais empobrecidos ter&atilde;o menos chance&quot;, disse.  