---
layout: post
title: "DEM suspende obstrução na Câmara dos Deputados"
date: 2008-11-18
tags: Câmara,deputados
author: None
---
O Democratas suspendeu hoje (18) a obstru&ccedil;&atilde;o que vinha fazendo &agrave;s vota&ccedil;&otilde;es na C&acirc;mara dos Deputados , ap&oacute;s o presidente da Casa, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), anunciar que a Mesa Diretora vai aguardar a publica&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) sobre a decreta&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o da perda do mandato do deputado Walter Brito (PRB-PB).
A obstru&ccedil;&atilde;o do Democratas foi iniciada na semana passada para pressionar Chinaglia, a cumprir a decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e decretar a perda do mandato do deputado Walter Brito (PRB-PB). O parlamentar foi eleito pelo DEM e trocou de partido ap&oacute;s a decis&atilde;o do TSE de que os mandatos pertencem &agrave;s siglas e n&atilde;o aos eleitos. O DEM entrou com a&ccedil;&atilde;o no TSE reivindicando o mandato do parlamentar, e o tribunal determinou a cassa&ccedil;&atilde;o do seu mandato e a convoca&ccedil;&atilde;o do suplente.
&quot;Vossa Excel&ecirc;ncia. tem a minha palavra que no momento em que o Supremo Tribunal Federal definir que aquilo significa transitado em julgado, acataremos imediatamente o resultado, seja ele qual for&rdquo;, disse Chinaglia, ao responder questionamento do l&iacute;der em exerc&iacute;cio do DEM, deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA), sobre a defini&ccedil;&atilde;o da quest&atilde;o.
Diante da promessa de Chinaglia, Aleluia anunciou que seu partido sairia da obstru&ccedil;&atilde;o, mas ficaria em vigil&acirc;ncia ao cumprimento da decis&atilde;o da Mesa Diretora da C&acirc;mara. &quot;Demos um voto de confian&ccedil;a ao presidente da C&acirc;mara. Vamos continuar votando, discutindo pautas e participando dos debates. Mas estaremos vigilantes&rdquo;, disse.
Chinaglia afirmou ainda que a Mesa Diretora vai agir, ap&oacute;s o transitado em julgado da decis&atilde;o, &quot;sem nenhuma protela&ccedil;&atilde;o que envolva inten&ccedil;&atilde;o diferente daquilo que se resume a duas coisas: respeitar a decis&atilde;o do Judici&aacute;rio e garantir, de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o e com nossa convic&ccedil;&atilde;o, o direito &agrave; defesa&quot;.
Ap&oacute;s o desfecho do caso, o Democratas retirou os requerimentos de adiamento de retirada de pauta, de adiamento de vota&ccedil;&atilde;o, de discuss&atilde;o artigo por artigo, entre outros instrumentos usados para obstruir as vota&ccedil;&otilde;es e possibilitou ao plen&aacute;rio a vota&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 444, que autoriza o governo brasileiro a doar 45 mil toneladas de arroz, duas mil toneladas de leite em p&oacute; e at&eacute; 500 quilos de sementes de hortali&ccedil;as para Cuba, Haiti, Honduras e Jamaica.
De acordo com a MP, aprovada da forma que foi editada pelo governo, os alimentos s&atilde;o de estoques p&uacute;blicos e a sua doa&ccedil;&atilde;o visa a ajudar os pa&iacute;ses que sofreram com furac&otilde;es e tempestades neste ano. A necessidade das doa&ccedil;&otilde;es foi identificada pelo Grupo Interministerial sobre Assist&ecirc;ncia Humanit&aacute;ria Internacional, liderando pelo Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores. A MP segue agora para aprecia&ccedil;&atilde;o do Senado Federal.

Da Ag&ecirc;ncia Brasil 