---
layout: post
title: "Impasse impede conclusão de apuração da lista da OAB"
date: 2008-06-04
tags: Apuração,Lista
author: None
---
Do Jornal do Commercio
A lista s&ecirc;xtupla da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para o cargo de desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), pelo Quinto Constitucional, s&oacute; ser&aacute; conhecida hoje. Um desentendimento entre o presidente estadual da entidade, Jayme Asfora, e o presidente da OAB de Caruaru, Saulo de Tarso Gomes, impediu a conclus&atilde;o da apura&ccedil;&atilde;o. At&eacute; o final da noite de ontem, Edgar Moury e Izael N&oacute;brega lideravam a vota&ccedil;&atilde;o. Na sexta e &uacute;ltima coloca&ccedil;&atilde;o, um empate t&eacute;cnico entre Fl&aacute;vio R&eacute;gis e M&aacute;rcio Jatob&aacute;, que s&oacute; ser&aacute; definido ap&oacute;s a contagem dos cerca de 70 votos de Caruaru. 
No dia 28 de abril, Jayme Afora baixou uma portaria determinando que os munic&iacute;pios onde a vota&ccedil;&atilde;o seria por urna eletr&ocirc;nica &ndash; Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o e Caruaru &ndash; s&oacute; poderiam realizar a elei&ccedil;&atilde;o nos f&oacute;runs estaduais. Entretanto, o presidente da OAB de Caruaru instalou a urna na sede da subseccional, contrariando a portaria, o que impediu a divulga&ccedil;&atilde;o da lista ontem, como a OAB-PE havia prometido. Segundo a assessoria de imprensa da entidade, ainda ser&aacute; discutida internamente qual a postura da sec&ccedil;&atilde;o de Pernambuco em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; atitude do presidente de Caruaru. 
Primeiro da lista, Edgar Moury contabilizava 1.021 votos at&eacute; ontem. O ex-chefe da Assessoria Especial do governo do Estado, Izael N&oacute;brega, era o segundo, com 994 votos. Eduardo Sert&oacute;rio (910), Virg&iacute;nia Galv&atilde;o (877) e Rog&eacute;rio Neves (740) completam os cinco nomes j&aacute; certos. Fl&aacute;vio R&eacute;gis (579) e M&aacute;rcio Jatob&aacute; (565) disputam a sexta e &uacute;ltima posi&ccedil;&atilde;o. Ao todo, 15 candidatos se inscreveram para a disputa. Dos cerca de oito mil advogados aptos a votar, cerca de 2,4 mil compareceram &agrave;s urnas. 
Amanh&atilde;, o conselho da OAB se re&uacute;ne para homologar a lista. Na sexta, a entidade envia a lista para o TJPE. Asfora fez uma solicita&ccedil;&atilde;o formal ao tribunal para que a elei&ccedil;&atilde;o entre os desembargadores seja aberta. O TJPE, por&eacute;m, ainda n&atilde;o respondeu. Dos seis nomes eleitos pela categoria, os desembargadores v&atilde;o escolher tr&ecirc;s e envi&aacute;-los ao governador Eduardo Campos (PSB), respons&aacute;vel pela escolha do pr&oacute;ximo desembargador. Esta &eacute; a primeira vez que Eduardo definir&aacute; um membro do TJPE. O &uacute;ltimo desembargador oriundo da advocacia foi Francisco Bandeira de Mello, escolhido em 2006 pelo ent&atilde;o governador Mendon&ccedil;a Filho (DEM). 