---
layout: post
title: "Justiça suspende licitação para Centro de<br>Ressocialização de Itaquitinga"
date: 2008-06-18
tags: Itaquitinga,Justiça,licitação
author: None
---
A Justi&ccedil;a concedeu liminar suspendendo a licita&ccedil;&atilde;o para a Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do Centro de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de Itaquitinga, que teria as propostas de habilita&ccedil;&atilde;o entregues nessa ter&ccedil;a (17),&nbsp;&agrave;s 10h. 
O juiz Luiz Gomes da Rocha Neto, da Segunda Vara da Fazenda P&uacute;blica da Capital, pediu maiores informa&ccedil;&otilde;es ao governo do Estado sobre o processo e atendeu ao pedido CCI Constru&ccedil;&otilde;es S.A., que solicitou a suspens&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o. 
Ontem (ter&ccedil;a), no momento em que a Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o iria receber os envelopes para habilita&ccedil;&atilde;o, um oficial de justi&ccedil;a entregou a notifica&ccedil;&atilde;o dando conta da suspens&atilde;o do processo, atrav&eacute;s do mandado de seguran&ccedil;a de n&uacute;mero 001.2008.023418-7. 
A CCI Constru&ccedil;&otilde;es S.A. alegou irregularidade de crit&eacute;rios, rigidez no projeto b&aacute;sico, ilegalidade na exig&ecirc;ncia de atesta&ccedil;&atilde;o da proposta t&eacute;cnica, aus&ecirc;ncia de penalidades ao poder concedente e n&atilde;o observ&acirc;ncia &agrave;s diretrizes para licenciamento ambiental, dentre outros pontos. A mesma empresa j&aacute; havia solicitado a impugna&ccedil;&atilde;o do edital. 
Rocha Neto escreveu, na decis&atilde;o, que dados os questionamentos e a possibilidade de vi&eacute;s de subjetividade, essas quest&otilde;es seriam melhor esclarecidas ap&oacute;s a presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es por parte do governo do Estado. 
A Procuradoria-Geral do Estado (PGE) vai tentar retomar, o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel, a concorr&ecirc;ncia. Ontem, o secret&aacute;rio-executivo de Planejamento e coordenador do programa de PPP, S&iacute;lvio Bompastor, procurou o Jornal do Commercio para defender o edital de licita&ccedil;&atilde;o. 
Ele lembrou que a concorr&ecirc;ncia passou por consulta p&uacute;blica e depois audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, al&eacute;m de ter sido apresentada a t&eacute;cnicos do Tribunal de Contas do Estado. Ele tamb&eacute;m defendeu os crit&eacute;rios adotados. 
&ldquo;Estamos fazendo um contrato de 33 anos, n&atilde;o pode ser qualquer empresa que entre. N&atilde;o queremos empresa sem liquidez ou experi&ecirc;ncia na &aacute;rea&rdquo;, afirmou. Ele disse que h&aacute; seis empresas capazes de participar da concorr&ecirc;ncia e que visitaram o local em que o centro ser&aacute; constru&iacute;do. A futura unidade ter&aacute; capacidade para 3.126 presos e o Banco do Nordeste e o BNDES j&aacute; demonstraram interesse em financiar o vencedor. 
Trata-se da maior licita&ccedil;&atilde;o em curso no Estado, uma vez que para construir e equipar as cinco unidades de Itaquitinga ser&atilde;o gastos R$ 231 milh&otilde;es. A empresa que ganhar ser&aacute; respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o do pres&iacute;dio, recebendo pela contrapresta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. O contrato &eacute; de 33 anos e, trazendo a valor presente, representa um gasto de R$ 3,9 bilh&otilde;es. 
De Economia do JC 