---
layout: post
title: "Estado tem 125 mil sem-escola "
date: 2008-01-14
tags: escola,Estado
author: None
---
Por Margarida Azevedo, no JC de domingo
Pernambuco tem cerca de 125 mil crian&ccedil;as e adolescentes, de 7 a 14 anos, fora da escola. Significa que aproximadamente 15% da popula&ccedil;&atilde;o dessa faixa et&aacute;ria (822 mil pessoas, segundo o IBGE) n&atilde;o estuda. Alex In&aacute;cio da Silva, 14 anos, &eacute; um deles. Desistiu de estudar na metade do ano passado, quando cursava a 5&ordf; s&eacute;rie na Escola Estadual Tito Pereira de Oliveira, em Camaragibe, no Grande Recife. Para atrair Alex e outros sem-escola de volta ao col&eacute;gio e conquistar quem est&aacute; distante dos bancos escolares, a Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o vai ter bastante trabalho. 
A baixa qualidade do ensino, a falta de professores e a prec&aacute;ria estrutura f&iacute;sica na maioria das unidades estaduais desestimulam os estudantes. N&atilde;o bastasse esse cen&aacute;rio desfavor&aacute;vel, um levantamento in&eacute;dito feito pela secretaria mostra que somente no Grande Recife h&aacute; necessidade de construir ou ampliar escolas em 16 localidades, com abertura de 20 mil vagas. Um investimento de cerca de R$ 24 milh&otilde;es, dinheiro que o governo ir&aacute; buscar com a Uni&atilde;o e bancos internacionais.
Na capital pernambucana s&atilde;o 10 bairros sem atendimento ou com oferta insuficiente de escolas estaduais. Um deles &eacute; a Bomba do Hemet&eacute;rio, na Zona Norte. L&aacute; h&aacute; seis col&eacute;gios, todos da rede municipal. Como as unidades sob responsabilidade da Prefeitura do Recife oferecem turmas de educa&ccedil;&atilde;o infantil e 1&ordf; &agrave; 4&ordf; s&eacute;rie, os jovens que ultrapassam essas s&eacute;ries t&ecirc;m que se deslocar para outros bairros. O mesmo acontece no distrito de Vera Cruz, distante 10 quil&ocirc;metros do Centro de Camaragibe, onde mora Alex. Existe apenas uma escola municipal com turmas at&eacute; a 4&ordf; s&eacute;rie no turno da manh&atilde;. Em Olinda, a car&ecirc;ncia de escolas ocorre em S&atilde;o Benedito e em &Aacute;guas Compridas. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, a necessidade &eacute; de col&eacute;gios na Vila Jo&atilde;o de Deus e no Sovaco da Cobra, enquanto em Ipojuca a expans&atilde;o de vagas deve existir no distrito de Camela.
&ldquo;A escola mais perto, a Tito Pereira, fica a dois quil&ocirc;metros de Vera Cruz. Seria melhor que tivesse uma aqui no distrito. Porque &eacute; caro pagar passagem. A gente vai a p&eacute; ou de bicicleta. Chega cansado para assistir &agrave;s aulas&rdquo;, afirma Gilda Mendes, 17, moradora do distrito de Camaragibe e aluna da 5&ordf; s&eacute;rie. Apesar da dist&acirc;ncia da escola, ela tentou, quarta-feira passada, se matricular na unidade de ensino. N&atilde;o conseguiu vaga. &ldquo;S&oacute; havia para o turno da noite. N&atilde;o posso porque &eacute; perigoso para eu ir sozinha&rdquo;, lamenta a estudante, que por isso ficar&aacute; sem estudar este ano.
A secret&aacute;ria-executiva de Educa&ccedil;&atilde;o, Margareth Zaponi, diz que levantamento semelhante ao realizado no Grande Recife est&aacute; sendo conclu&iacute;do sobre o interior. &ldquo;Pretendemos construir ou ampliar as vagas para atender os 16 bairros do Grande Recife. O objetivo &eacute; que no pr&oacute;ximo ano letivo, em 2009, essas crian&ccedil;as e adolescentes sejam atendidos. O mesmo deve acontecer no interior&rdquo;, destaca Margareth. Para este ano, o Estado est&aacute; oferecendo 370 mil novas vagas, sendo 170 mil na RMR e 200 mil no interior. J&aacute; estudam nas escolas estaduais cerca de 950 mil alunos.
ANO LETIVO
As aulas nas escolas do Estado come&ccedil;ar&atilde;o em um m&ecirc;s, no dia 11 de fevereiro. Al&eacute;m do desafio de atrair novos alunos, o governo ter&aacute; que melhorar o desempenho daqueles que j&aacute; estudam na rede. Os indicadores educacionais de Pernambuco s&atilde;o p&eacute;ssimos. De cada cem estudantes do ensino fundamental, 28 abandonaram a escola em 2006, enquanto no ensino m&eacute;dio foram 23, segundo dados repassados pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, a partir do Censo Escolar realizado pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. O percentual de reprova&ccedil;&atilde;o foi de 17,26% da 5&ordf; &agrave; 8&ordf; s&eacute;rie e 8,63% no ensino m&eacute;dio. Chama a aten&ccedil;&atilde;o o alto &iacute;ndice de distor&ccedil;&atilde;o idade-s&eacute;rie (quem est&aacute; estudando na s&eacute;rie diferente daquela adequada para sua faixa et&aacute;ria): 48,13% no ensino fundamental (5&ordf; &agrave; 8&ordf;) e 69,76% no ensino m&eacute;dio.
Mas fica dif&iacute;cil cobrar qualidade no ensino e sobretudo, aprendizado, quando se observa as condi&ccedil;&otilde;es em que os estudantes da Escola Estadual Jos&eacute; Joaquim da Silva Filho, localizada em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, na Zona da Mata, assistem &agrave;s aulas. Desde abril do ano passado, as atividades foram transferidas para um pr&eacute;dio em que antes funcionava um bingo. A mudan&ccedil;a aconteceu para que o col&eacute;gio fosse reformado. As salas s&atilde;o divididas por tapumes de madeira. Como as obras ainda n&atilde;o terminaram, os estudantes ter&atilde;o que come&ccedil;ar o novo ano letivo no mesmo espa&ccedil;o improvisado. Apenas em outubro, de acordo com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, o pr&eacute;dio ficar&aacute; pronto.
Para os alunos da Escola Senador Jo&atilde;o Cleofas de Oliveira, tamb&eacute;m em Vit&oacute;ria, a espera ser&aacute; ainda maior. O col&eacute;gio come&ccedil;ou a ser reformado no final do ano passado. Em todo o Estado, conforme a secretaria, 409 col&eacute;gios iniciar&atilde;o o ano letivo em reforma ou com obras sendo executadas. Como nenhum pr&eacute;dio foi encontrado para ser alugado em Vit&oacute;ria, o jeito foi transformar a quadra em salas de aula. Em vez de aulas de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e jogos de futebol, o lugar abrigar&aacute; bancas, mesas e quadros. Divis&oacute;rias de gesso v&atilde;o demarcar o espa&ccedil;o. Provisoriamente (se &eacute; que a palavra pode ser empregada nesse caso), os estudantes ter&atilde;o aula no local at&eacute; janeiro do pr&oacute;ximo ano. &ldquo;&Eacute; um absurdo. Como sempre, quem se prejudica somos n&oacute;s&rdquo;, lamenta o estudante Jos&eacute; Edson da Silva, 21, aluno de uma turma de Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos. 
 