---
layout: post
title: "Fabio Veras: O Bolsa Família precisa ser ampliado e virar um direito do pobre"
date: 2008-11-09
tags: Bolsa Família,direito,fábio hazin,Léo Veras,Pobres
author: None
---
Da Revista &Eacute;poca

Rec&eacute;m-chegado de um encontro na Nam&iacute;bia, onde participou de discuss&otilde;es para a cria&ccedil;&atilde;o de uma rede de prote&ccedil;&atilde;o social na &Aacute;frica, o economista Fabio Veras &eacute;, aos 37 anos, uma refer&ecirc;ncia internacional no tema transfer&ecirc;ncias de renda. Graduado em Economia pela Universidade de Bras&iacute;lia, com doutorado pela University College London, ele tem se dedicado a estudar o impacto do Bolsa Fam&iacute;lia e a transmitir, para outros pa&iacute;ses, um pouco da tecnologia brasileira no ramo. Ele representa uma linha de pesquisadores que apontam como principal defeito do Bolsa Fam&iacute;lia o fato de ele n&atilde;o atender ainda todas as fam&iacute;lias que precisam do Estado.
&Eacute;POCA &ndash; Por que o Bolsa Fam&iacute;lia come&ccedil;a a virar refer&ecirc;ncia internacional&#63; 

Fabio Veras &ndash; A grande experi&ecirc;ncia que pode ser compartilhada a n&iacute;vel internacional &eacute; o arranjo descentralizado que j&aacute; mostra iniciativas bastante inovadoras das prefeituras. Em geral, os programas da Am&eacute;rica Latina, como o mexicano e o colombiano, come&ccedil;aram de forma muito centralizada. Eram a&ccedil;&otilde;es do governo federal encarregado do contato direto com os benefici&aacute;rios, sem outros gestores na opera&ccedil;&atilde;o. A experi&ecirc;ncia brasileira, pelo contr&aacute;rio, vem de iniciativas localizadas que s&oacute; receberam apoio federal a partir de 2001, resultando no atual desenho do Bolsa Fam&iacute;lia. O papel dos prefeitos &eacute; extremamente importante para o programa, que n&atilde;o teria a focaliza&ccedil;&atilde;o nem o reconhecimento que tem se n&atilde;o fosse isso.

&Eacute;POCA &ndash; Qual &eacute; a principal qualidade e qual o maior defeito do programa&#63; 

Veras &ndash; Ter apostado na grande escala, fundamental para ter impacto na desigualdade. N&atilde;o vejo defeitos no desenho do programa, mas ajustes necess&aacute;rios. Ao contr&aacute;rio de outros programas, o Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; baseado na renda reportada pelas fam&iacute;lias, que &eacute; relativamente checada. Mas esse crit&eacute;rio &eacute; um problema porque a renda do pobre &eacute; muito vol&aacute;til. Outros programas usam indicadores multidimensionais, que n&atilde;o oscilam tanto. No Brasil, estamos falando de um grupo de 4 a 5 milh&otilde;es de fam&iacute;lias cuja renda estar&aacute; sempre flutuando ao redor daquele crit&eacute;rio de sele&ccedil;&atilde;o, o que significa que v&aacute;rias fam&iacute;lias podem ficar de fora mesmo quando a renda cair, porque a entrada no programa n&atilde;o &eacute; autom&aacute;tica. Existe uma cota nacional de 11 milh&otilde;es de fam&iacute;lias, estimada a partir das pesquisas domiciliares e do Censo 2000 que, por j&aacute; ter oito anos, n&atilde;o &eacute; mais uma medida muito precisa. O principal desafio agora &eacute; romper com essa no&ccedil;&atilde;o de que uma fam&iacute;lia com renda per capita de R$ 119 merece receber o benef&iacute;cio, e a fam&iacute;lia que recebe R$ 125 n&atilde;o merece. Seria bom incorporar de alguma forma o crit&eacute;rio da volatilidade da renda dos mais pobres.

&Eacute;POCA &ndash; Se o governo tivesse que optar entre ampliar a cobertura, sofisticar as contrapartidas ou aumentar o valor, qual o senhor recomendaria&#63; 

Veras - As op&ccedil;&otilde;es nunca s&atilde;o totalmente excludentes. A cota de 11 milh&otilde;es prejudica o programa. O Bolsa Fam&iacute;lia precisa ser ampliado para atingir a popula&ccedil;&atilde;o vulner&aacute;vel que a qualquer momento pode cair abaixo da linha estabelecida. A renda do pobre &eacute; muito vol&aacute;til. Seria importante tamb&eacute;m ter uma regra clara de reajuste, para n&atilde;o ser discricion&aacute;rio como &eacute; hoje. Quanto &agrave;s condicionalidades, o mais importante &eacute; consolidar o que tem. A sa&uacute;de continua sendo um grande gargalo para as checagens. O desafio para a educa&ccedil;&atilde;o &eacute; algo que o programa n&atilde;o pode resolver. Vai para a conta do MEC e das secretarias estaduais e municipais porque o que estamos demandando &eacute; ensino de qualidade. H&aacute; quem defenda pr&ecirc;mios para rendimento escolar, algo que acho muito perigoso para o governo federal implementar. Se uma secretaria local se sente preparada para isso, ent&atilde;o fa&ccedil;a um projeto piloto e teste. Para o governo federal, n&atilde;o recomendo. Existe outra coisa que as pessoas costumam esquecer e que demorou mais a avan&ccedil;ar: s&atilde;o os programas complementares, que tiram do Bolsa essa carga de ser um programa de aumento de renda das fam&iacute;lias no curto prazo. &Eacute; muito mais amplo. 

Leia a entrevista completa 