---
layout: post
title: "Em direção a lugar nenhum "
date: 2008-04-07
tags: 
author: None
---
Por C&eacute;sar Benjamin
Dias atr&aacute;s , mais uma vez, o presidente Lula comparou seu PAC (Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento) ao Plano de Metas, do governo Kubitschek, e ao 2&ordm; PND (Plano Nacional de Desenvolvimento), do governo Geisel. &Eacute; um del&iacute;rio. Esses &uacute;ltimos expressavam consider&aacute;vel esfor&ccedil;o de pensamento sobre a economia brasileira. 
Propunham-se a realizar muta&ccedil;&otilde;es ou altera&ccedil;&otilde;es de qualidade, separando &eacute;pocas. O PAC n&atilde;o &eacute; nada. 
O Plano de Metas produziu um salto impressionante na infra-estrutura e nas ind&uacute;strias de base, associado &agrave; passagem da industrializa&ccedil;&atilde;o a um novo patamar, com a implanta&ccedil;&atilde;o do setor automobil&iacute;stico, dotado de elevada capacidade de encadeamento. Somou-se a isso a constru&ccedil;&atilde;o de Bras&iacute;lia, chamada &quot;metass&iacute;ntese&quot;, que refez os eixos de deslocamento no interior do pa&iacute;s e, para o bem e para o mal, alterou todo o processo de ocupa&ccedil;&atilde;o do territ&oacute;rio nacional. O 2&ordm; PND, por sua vez, completou o ciclo de industrializa&ccedil;&atilde;o por substitui&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&otilde;es, conduzindo-o at&eacute; os insumos b&aacute;sicos e a ind&uacute;stria de bens de capital, expandindo atividades estrat&eacute;gicas, como a produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e a transmiss&atilde;o de grandes blocos de eletricidade, al&eacute;m de, igualmente, abrir setores novos, entre os quais a ind&uacute;stria nuclear. 
Muito se pode debater sobre acertos e erros desses planos, bem como sobre os respectivos contextos, mas n&atilde;o lhes faltavam ousadia e implica&ccedil;&otilde;es de longo prazo. Para ficarmos no Plano de Metas, realizado sob fortes restri&ccedil;&otilde;es externas, ele envolveu diretamente cerca de 25% da capacidade produtiva do pa&iacute;s. Foram estudados os pontos de germina&ccedil;&atilde;o e de estrangulamento, a interdepend&ecirc;ncia dos setores e a demanda derivada dos investimentos, definindo-se ent&atilde;o metas ambiciosas para cinco &aacute;reas priorit&aacute;rias: energia, transportes, ind&uacute;strias de base, alimenta&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o. 
Os resultados impressionam at&eacute; hoje. Em cinco anos, a malha de estradas pavimentadas cresceu 100%, a produ&ccedil;&atilde;o sider&uacute;rgica, 82%, a gera&ccedil;&atilde;o de eletricidade, 36%, o transporte ferrovi&aacute;rio de cargas, 32%, e assim por diante. 
Ao reiterar compara&ccedil;&otilde;es entre essas experi&ecirc;ncias e o PAC, at&eacute; mesmo com vantagem para este &uacute;ltimo, o presidente Lula mostra que n&atilde;o teme o rid&iacute;culo. Pois, repito, o PAC n&atilde;o &eacute; nada. Ou melhor, &eacute; apenas uma cataloga&ccedil;&atilde;o de projetos preexistentes, quase sempre mi&uacute;dos, concebidos isoladamente, sem vis&atilde;o sist&ecirc;mica ou capacidade estruturante, sem perspectiva hist&oacute;rica, sem a voca&ccedil;&atilde;o de produzir muta&ccedil;&otilde;es. 
Os documentos oficiais que apresentam a previs&atilde;o de investimentos federais e os indicadores macroecon&ocirc;micos durante a implanta&ccedil;&atilde;o do PAC mostram o tamanho da pequenez. A Uni&atilde;o deve investir 0,6% do PIB, e as estatais, 3,7%. Nem esses diminutos recursos s&atilde;o novos, pois estavam previstos no Or&ccedil;amento ou nos planos das empresas, especialmente a Petrobras e a Eletrobr&aacute;s. 
A gest&atilde;o macroecon&ocirc;mica hostil ao crescimento se mant&eacute;m: o super&aacute;vit prim&aacute;rio e os juros permanecer&atilde;o altos, o c&acirc;mbio ficar&aacute; onde os especuladores desejam. Continuamos crescendo menos que a m&eacute;dia do mundo, perdendo posi&ccedil;&otilde;es. 
A rotina de governo tornou-se um permanente espet&aacute;culo. A t&iacute;mida execu&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o e os investimentos das estatais viraram PAC, e o PAC &eacute; Lula. N&atilde;o h&aacute; mais coisa p&uacute;blica. &Eacute; um tremendo retrocesso pol&iacute;tico e cultural. O presidente n&atilde;o se constrange em cumprir uma agenda de vereador federal, inaugurando, freneticamente, insignific&acirc;ncias e promessas. Comporta-se como um animador de audit&oacute;rios. &Eacute; &aacute;gil para discursar, mas seu governo n&atilde;o executa: nos &uacute;ltimos meses, apenas 12% dos recursos anunciados foram efetivamente desembolsados. 
As claques aplaudem. O povo gosta. Pol&iacute;ticos s&ocirc;fregos pegam carona. 
E o Brasil n&atilde;o vai a lugar nenhum. 
Quem viver ver&aacute;. 
PS: C&eacute;sar Benjamim , 53, editor da Editora Contraponto e doutor honoris causa da Universidade Bicenten&aacute;ria de Aragua (Venezuela), &eacute; autor de &quot;Bom Combate&quot; (Contraponto, 2006).  