---
layout: post
title: "Aprovado por unanimidade novo regimento interno na Alepe"
date: 2008-12-19
tags: alepe,aprovados
author: None
---
A partir de fevereiro, o Parlamento Estadual ser&aacute; conduzido sob as determina&ccedil;&otilde;es do novo Regimento Interno. O Projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o n&deg; 30/07 foi aprovado, por unanimidade, ontem, em segunda discuss&atilde;o, no Plen&aacute;rio da Casa. A mat&eacute;ria segue para reda&ccedil;&atilde;o final, na pr&oacute;xima segunda-feira.
A moderniza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;mite legislativo &eacute; um dos destaques do documento, que contabiliza 290 artigos. A Alepe ganhar&aacute; painel eletr&ocirc;nico e o processo de vota&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizado por urna eletr&ocirc;nica, equipamento requerido ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE).
A atua&ccedil;&atilde;o das Comiss&otilde;es Permanentes ser&aacute; ampliada, com o aumento do n&uacute;mero de integrantes em cada grupo de trabalho. A proposta ainda consolida a cria&ccedil;&atilde;o das Comiss&otilde;es de Defesa da Mulher, de &Eacute;tica e de Neg&oacute;cios Internacionais, que j&aacute; atuam no Parlamento, e estabelece uma agenda anual de eventos, a exemplo de reuni&otilde;es solenes, entregas de medalhas e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas.
Para o relator do projeto, deputado Augusto Coutinho (DEM), iniciativas como a redu&ccedil;&atilde;o do recesso parlamentar e a extin&ccedil;&atilde;o da verba indenizat&oacute;ria, formalizadas no novo Regimento, atendem aos anseios da sociedade e aproximam o Poder Legislativo da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A Casa se adequou ao que os eleitores esperam. Trata-se de um trabalho que vem sendo realizado desde 2003, por meio do encaminhamento de v&aacute;rias sugest&otilde;es que foram analisadas cuidadosamente&rdquo;, acrescentou.
Coutinho parabenizou o empenho dos deputados Jos&eacute; Queiroz (PDT) e Carla Lapa (PSB), da ex-deputada Jacilda Urquisa (PMDB) e o trabalho dos assessores t&eacute;cnicos da Alepe. &ldquo;Parabenizo a compet&ecirc;ncia e experi&ecirc;ncia dos procuradores Paulo Pinto, Edvaldo Cordeiro, Juliana Salazar e dos assessores Felipe Jar, Liliane Campelo, Jos&eacute; Carlos e Irapu&atilde; Emerenciano e, em especial, da assistente legislativa Ana Ol&iacute;mpia&rdquo;.
O l&iacute;der do Governo na Casa, deputado Isaltino Nascimento (PT), salientou que o novo Regimento &eacute; fruto de um processo de constru&ccedil;&atilde;o entre as bancadas de Oposi&ccedil;&atilde;o e de Governo e que o documento contribuir&aacute; com o bom andamento dos trabalhos legislativos. O petista parabenizou Augusto Coutinho pela condu&ccedil;&atilde;o da tarefa.
&ldquo;Ele compreendeu as opini&otilde;es divergentes e conseguiu colocar o Regimento como meta, usando sua for&ccedil;a e capacidade de articula&ccedil;&atilde;o interna&rdquo;, avaliou, ressaltando, ainda, o trabalho dos demais deputados e profissionais da Assembl&eacute;ia citados pelo integrante do Democratas.
&ldquo;Cumprimos nossa tarefa de aprovar a proposta antes do recesso parlamentar, algo importante para o Parlamento&rdquo;, completou o petista. 