---
layout: post
title: "O Recife verde "
date: 2008-06-12
tags: Arcoverde,Recife
author: jc
---
Por Mendon&ccedil;a Filho*
Ao andar pela cidade diariamente, refor&ccedil;o a minha convic&ccedil;&atilde;o de que a constru&ccedil;&atilde;o de uma proposta para o Recife do futuro tem que considerar os v&aacute;rios &ldquo;recifes&rdquo; que comp&otilde;e e d&atilde;o vida ao munic&iacute;pio. Al&eacute;m de termos riqueza hist&oacute;rica, cultural e arquitet&ocirc;nica, contamos com a generosidade da natureza. Nossa cidade &eacute; cortada por rios, banhada pelo mar e, apesar o crescimento urbano, ainda conserva um &ldquo;pulm&atilde;o verde&rdquo;, correspondente a 25% de seu territ&oacute;rio, numa &aacute;rea de mananciais e remanescentes de Mata Atl&acirc;ntica. 

Neste momento, em que o mundo despertou para a import&acirc;ncia da preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e o Recife destaca-se entre as cidades mais vulner&aacute;veis aos efeitos do aquecimento global, temos de ter pol&iacute;tica p&uacute;blica de preserva&ccedil;&atilde;o tanto para a macro zona ambiental, quanto para os riscos do avan&ccedil;o do mar, entre outros. Visando uma ocupa&ccedil;&atilde;o racional e ecologicamente respons&aacute;vel da maior &aacute;rea verde do Recife, apresentei na semana passada, no Dia Mundial do Meio Ambiente, a proposta de cria&ccedil;&atilde;o da Regi&atilde;o Pol&iacute;tico Administrativo Ambiental (RPA-7). 

A proposta reflete uma firme a&ccedil;&atilde;o no presente e enseja uma vis&atilde;o do futuro capaz de redesenhar o mapa do Recife, incorporando &ldquo;pra valer&rdquo; um territ&oacute;rio que lhe pertence e que resgata os compromissos ambientais do s&eacute;culo passado para com as gera&ccedil;&otilde;es futuras. Situada na regi&atilde;o Noroeste do Recife, a RPA-7 tem cerca de 50km&sup2; e est&aacute; ancorada na exist&ecirc;ncia de mananciais &ndash; rios Beberibe e Morno, de remanescente da Mata Atl&acirc;ntica, de atividades agr&iacute;colas &ndash; cultivo de flores tropicais e produ&ccedil;&atilde;o de frutas. 

Considerando o nosso tempo hist&oacute;rico, a preocupa&ccedil;&atilde;o com a preserva&ccedil;&atilde;o ambiental da cidade &eacute; recente. O Recife teve uma nova Lei de Uso do Solo que incorporou, pela primeira vez, nas normas urban&iacute;sticas a componente ambiental, em 1983 (Lei n&ordm;. 14.511), elaborada na gest&atilde;o do ent&atilde;o prefeito Gustavo Krause. 

Quatro anos depois, a FIDEM elaborou um conjunto de propostas de car&aacute;ter ambiental que foram transformadas em v&aacute;rias leis pelo ent&atilde;o governador Gustavo Krause, contemplando a prote&ccedil;&atilde;o de mananciais, de &aacute;reas estuarinas, de manguezais e &aacute;reas remanescentes de Mata Atl&acirc;ntica. Na gest&atilde;o do prefeito Jarbas Vasconcelos, em 1996, uma nova Lei de Uso do Solo foi adotada, conferindo sintonia com a legisla&ccedil;&atilde;o metropolitana, em especial no tocante &agrave; componente ambiental. 

Nessa trajet&oacute;ria, uma regi&atilde;o diferenciada no Recife, enquanto uso, ocupa&ccedil;&atilde;o e caracter&iacute;stica fisiol&oacute;gica, foi mantida sob a prote&ccedil;&atilde;o da lei, no que concerne ao uso do solo e as fun&ccedil;&otilde;es urbanas. Trata-se da regi&atilde;o que se limita com os munic&iacute;pios de Camaragibe, Paulista e Olinda, cuja import&acirc;ncia para a metr&oacute;pole pode ser medida pela sua escala territorial e pela predomin&acirc;ncia do ambiente natural. 

Entretanto, h&aacute; que se reconhecer que a legisla&ccedil;&atilde;o tem sido insuficiente para conter o avan&ccedil;o da expans&atilde;o urbana, ocorrendo de forma clandestina e predat&oacute;ria, como vem acontecendo em parte da Guabiraba, Paratibe e Aldeia. Com efeito, se faz urgente promover uma a&ccedil;&atilde;o de governo articulada com a sociedade &ndash; propriet&aacute;rios de terras, habitantes, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais e os governos Estadual e Federal, objetivando assegurar padr&otilde;es elevados de qualidade ambiental de forma sustent&aacute;vel e ofertar ao Recife um novo territ&oacute;rio &ndash; uma cidade verde. 

A RPA.7 corresponder&aacute; ao Recife predominantemente verde, com baixa densidade construtiva e populacional, rigoroso controle urban&iacute;stico, e prote&ccedil;&atilde;o absoluta dos seus limites confrontantes &ndash; munic&iacute;pios de Camaragibe, Paulista e Olinda, buscando estancar o processo de ocupa&ccedil;&atilde;o desordenada e o parcelamento clandestino do solo. Nossa proposta leva em considera&ccedil;&atilde;o as caracter&iacute;sticas especiais de preserva&ccedil;&atilde;o daquela &aacute;rea verde e de mananciais, mas pretende levar a presen&ccedil;a da gest&atilde;o p&uacute;blica nessa &aacute;rea. 

Para tanto, contemplar&aacute; a ado&ccedil;&atilde;o de mecanismos tribut&aacute;rios e urban&iacute;sticos, capazes de apoiar, induzir e ampliar as atividades de cultivo de flores tropicais, implanta&ccedil;&atilde;o de pomares/cultivo de frutas regionais, explora&ccedil;&atilde;o racional de &aacute;gua mineral, implanta&ccedil;&atilde;o de s&iacute;tios de recreio, cria&ccedil;&atilde;o de Reservas Privadas de Preserva&ccedil;&atilde;o Ambiental &ndash; RPPN de Mata Atl&acirc;ntica e oferta de &aacute;reas para compensa&ccedil;&atilde;o ambiental e seq&uuml;estro de carbono. 

Com apenas 219 quil&ocirc;metros quadrados e erguida &agrave; beira do mar, Recife &eacute; iminentemente urbana. O trecho em quest&atilde;o, no entanto, remete &agrave; zona rural. Hoje, nossa cidade &eacute; dividida por seis regi&otilde;es pol&iacute;tico-administrativas e para criar a RPA7 ser&aacute; necess&aacute;rio desmembrar a RPA3, hoje composta por 29 bairros. 

O nosso compromisso com a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente prev&ecirc;, ainda, uma unidade gerencial focada nas quest&otilde;es peculiares do territ&oacute;rio &ndash; a BRIGADA AMBIENTAL, de equipe t&eacute;cnica para assessoria na elabora&ccedil;&atilde;o de projetos e ainda, do apoio das Universidades para pesquisa e dissemina&ccedil;&atilde;o de pr&aacute;ticas saud&aacute;veis, capazes de associar dois interesses: o econ&ocirc;mico e o ecol&oacute;gico. As nossas propostas est&atilde;o sendo pautadas em pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que garantam qualidade de vida para o povo do Recife e a quest&atilde;o ambiental n&atilde;o pode estar dissociada desse compromisso.
*Presidente estadual e pr&eacute;-candidato do DEM a prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie "Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis".

&nbsp;
 google_ad_client = "pub-3106649541538287"; /* 468x15, criado 06/06/08 */ google_ad_slot = "5974638272"; google_ad_width = 468; google_ad_height = 15; //-->
FNSCRIPT --&gt; src="https://pagead2.googlesyndication.com/pagead/show_ads.js"> 