---
layout: post
title: "Colombianos buscam refúgio na fronteira com o Brasil"
date: 2008-03-22
tags: brasil,Fronteiras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O n&uacute;mero de pessoas deslocadas durante as quatro d&eacute;cadas de confronto entre o governo da Col&ocirc;mbia e as For&ccedil;as Armadas Revolucion&aacute;rias da Col&ocirc;mbia (Farc) n&atilde;o &eacute; exato. Segundo a Ag&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para os Refugiados (Acnur), s&atilde;o entre 2,5 milh&otilde;es a 3 milh&otilde;es de pessoas que tiveram de deixar suas casas para n&atilde;o morrerem. Umas foram acusadas de liga&ccedil;&atilde;o com as Farc, outras de colaborar com os paramilitares, grupo de extrema direita inimigo dos guerrilheiros. 
A tr&iacute;plice fronteira Brasil-Col&ocirc;mbia-Peru &eacute; o lugar para onde milhares dessas pessoas acorrem em busca de um lugar seguro, nas cidades de Let&iacute;cia (Col&ocirc;mbia) e Tabatinga (Brasil). Segundo a Igreja Cat&oacute;lica, s&atilde;o pelo menos duas mil pessoas na regi&atilde;o. Quem conseguiu provar que era perseguido pol&iacute;tico, ganhou o status de &ldquo;refugiado&rdquo; e passou aos cuidados da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), o que se traduz em apoio financeiro, material e at&eacute; recoloca&ccedil;&atilde;o em outro pa&iacute;s. 
Aos demais, restou a qualifica&ccedil;&atilde;o de &ldquo;deslocados&rdquo;, cabendo apenas uma ajuda por tr&ecirc;s meses do governo colombiano, tendo que sobrevier depois por conta pr&oacute;pria. Quatro desses deslocados conversaram com a reportagem da Ag&ecirc;ncia Brasil e da TV Brasil, dentro de uma igreja, em Let&iacute;cia. 
&ldquo;As Farc me deram seis horas para eu ir embora, se n&atilde;o, iriam me matar. Fui declarado objetivo militar, com mais outras quatro pessoas. S&oacute; sa&iacute;mos eu e um amigo. Os outros tr&ecirc;s n&atilde;o acreditaram e &agrave; noite foram mortos&rdquo;, relata Adalberto Blanco, que deixou sua propriedade em Cajamar, no departamento de Tolima, e vive h&aacute; cinco anos em Let&iacute;cia. 

&ldquo;Eles queriam que eu fosse colaborador da Frente 51 das Farc, denunciando as pessoas que tivessem rela&ccedil;&otilde;es com o Ex&eacute;rcito ou os Paramilitares. Eu disse que n&atilde;o queria isso, porque tinha medo dos Paramilitares, que estavam em uma regi&atilde;o pr&oacute;xima. Se eu fosse colaborador da guerrilha, me matavam a fam&iacute;lia&rdquo;. 

Blanco conta que era marceneiro, estudava agronomia e tinha cria&ccedil;&atilde;o de gado, mas perdeu tudo e hoje sobrevive com a mulher e a filha da venda de past&eacute;is pela rua. Para piorar sua situa&ccedil;&atilde;o, a esposa est&aacute; doente h&aacute; algumas semanas e ele parou de trabalhar, por n&atilde;o ter como preparar os past&eacute;is. Aos 40 anos de idade, ele desabafa: &ldquo;A guerra acabou com a minha vida. &Eacute; muito dif&iacute;cil recome&ccedil;ar tudo do zero&rdquo;. 

Para dar apoio aos deslocados, foi criada uma entidade em Let&iacute;cia, a Associa&ccedil;&atilde;o de Fam&iacute;lias Deslocadas Nova Esperan&ccedil;a, presidida por Jaime Cruz, ele mesmo uma v&iacute;tima da guerra. &ldquo;O nosso trabalho &eacute; bastante dif&iacute;cil, porque em muitas ocasi&otilde;es o apoio do governo n&atilde;o chega. Ent&atilde;o temos que receber as fam&iacute;lias que chegam em situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica, providenciando alimenta&ccedil;&atilde;o, vestu&aacute;rio e alojamento&rdquo;, conta Cruz, que era comerciante na cidade de El Doncello, no departamento de Caquet&aacute;, dono de uma concession&aacute;ria de motos e m&aacute;quinas agr&iacute;colas. 

&ldquo;Quando os Paramilitares chegaram ao meu povoado, mataram todos que eles suspeitavam ter alguma liga&ccedil;&atilde;o com as Farc. E as pessoas que n&atilde;o morreram, foram consideradas pelas Farc como colaboradoras dos Paramilitares. A&iacute; eu tive que ir embora, pois j&aacute; n&atilde;o havia mais seguran&ccedil;a para minha vida&rdquo;, disse. 

Cruz disse que n&atilde;o tem esperan&ccedil;a de voltar para casa, pois sabe que v&atilde;o mat&aacute;-lo quando chegar l&aacute;. &ldquo;Eu fiquei sabendo que mataram recentemente o presidente do conselho municipal na minha cidade e n&atilde;o &eacute; o primeiro, j&aacute; mataram muitos dirigentes. Eu prefiro ir para outro pa&iacute;s ou ficar definitivamente em Let&iacute;cia. Voltar, nunca mais&rdquo;, afirmou. 
Outra organiza&ccedil;&atilde;o de Let&iacute;cia que ajuda quem foi expulso de seus locais de origem &eacute; a Associa&ccedil;&atilde;o das Fam&iacute;lias Deslocadas do Amazonas, presidida por Pedro Gutierrez Perez. Segundo ele, a principal dificuldade &eacute; o acesso &agrave; terra. 

&ldquo;O departamento do Amazonas [onde fica Let&iacute;cia] &eacute; basicamente de prote&ccedil;&atilde;o ambiental, o que impede a concess&atilde;o de verbas do governo para os deslocados comprarem propriedades na regi&atilde;o&rdquo;, explicou. 

Entre os deslocados de Let&iacute;cia, s&oacute; um pediu para n&atilde;o revelar na frente dos outros sua hist&oacute;ria, nem ter seu nome ou idade publicados. Ele &eacute; um ex-guerrilheiro das Farc, que abandonou a luta e hoje tenta se reintegrar &agrave; sociedade colombiana, com dificuldade. Ele n&atilde;o conseguiu provar para a ONU sua deser&ccedil;&atilde;o da guerrilha, o que impediu o tratamento de refugiado pol&iacute;tico. 

Ele conta que ficou sete anos na guerrilha, at&eacute; 2006, trabalhando como piloto de barcos. &ldquo;Quando a gente n&atilde;o quer mais seguir a guerrilha, a&iacute; est&aacute; em perigo. Eu n&atilde;o quis ficar mais, entreguei os r&aacute;dios que carregava, as pistolas e me apresentei ao governo colombiano em um ponto. Eu s&oacute; pedi uma passagem para ir embora, mas eles negaram. Ficaram 12 dias me interrogando e como eu n&atilde;o sabia de nada, n&atilde;o me deram a passagem para Bogot&aacute;. Ent&atilde;o eu decidi vir para c&aacute; sem nada, s&oacute; com a mulher e uma filha&rdquo;, contou. 

Desempregado, o desertor da guerrilha trabalha no porto, carregando peixes. Garantiu que nunca matou ningu&eacute;m, pois seu trabalho era restrito a transportar guerrilheiros e mantimentos pelos rios. Atualmente, ele vive em um galp&atilde;o cedido por um morador, mas se queixa de n&atilde;o ter um banheiro para uso da fam&iacute;lia. Fora isso, ele s&oacute; reclama da discrimina&ccedil;&atilde;o que os moradores de Let&iacute;cia t&ecirc;m dos deslocados. 

&ldquo;Eles nunca viveram uma situa&ccedil;&atilde;o como a que vivemos. Nunca viram pessoas que tiveram as casas destro&ccedil;adas por uma bomba, que tiveram um primo morto, que tiveram um irm&atilde;o ou a pr&oacute;pria m&atilde;e assassinados. Eles n&atilde;o sabem o que &eacute; guerra&quot;. 