---
layout: post
title: "Luís Nassif responde a Leonardo Attuch"
date: 2008-02-08
tags: Leonardo,Luis Arce
author: None
---
No Comunique-se, o jornalista Lu&iacute;s Nassif respondeu ao artigo de Leonardo Attuch. Veja os termos:
1. O Projeto Brasil &eacute; um conjunto de semin&aacute;rios que existe h&aacute; v&aacute;rios anos, que possui um dos maiores acervos de trabalhos sobre pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e &eacute; patrocinado por algumas das melhores empresas do Brasil. Inclusive a TIM, mesmo no per&iacute;odo em que os italianos da Telecom It&aacute;lia se aliaram a Daniel Dantas. As acusa&ccedil;&otilde;es de Mainardi merecer&atilde;o um cap&iacute;tulo especial na s&eacute;rie que estou escrevendo. Quanto a Dinheiro Vivo, existe h&aacute; vinte anos e existia quando a &quot;Folha&quot; me contratou como colunista.
2. Minha sa&iacute;da da &quot;Folha&quot; ocorreu muitos meses ap&oacute;s os ataques do Mainardi e quando decidi cair de cabe&ccedil;a no mundo online. E sa&iacute; para me dedicar ao meu blog que estava na UOL &ndash; como se sabe, empresa controlada pela &quot;Folha&quot;. Ali&aacute;s, sugiro ao Comunique-se que entre em contato com Ot&aacute;vio Frias Filho e indague as raz&otilde;es de minha sa&iacute;da. A&iacute; esse tipo de insinua&ccedil;&atilde;o termina de uma vez por todas. 
3. Conheci melhor Attuch quando, ainda na &quot;Folha&quot;, escrevi uma mat&eacute;ria denunciando uma aventura jur&iacute;dica da Mendes J&uacute;nior. Poderia relatar aqui a hist&oacute;ria, mas n&atilde;o vem ao caso. E n&atilde;o haveria novidade nenhuma para quem acompanha sua trajet&oacute;ria. Mas se come&ccedil;ar a polemizar com ele, o pr&oacute;ximo ser&aacute; Giba Um. N&atilde;o mere&ccedil;o.
4. Attuch n&atilde;o apenas copia figuras gastas de ret&oacute;rica &ndash; &quot;o fracasso lhe subiu &agrave; cabe&ccedil;a&quot; &ndash; do mesmo esquema que denuncio na minha s&eacute;rie, como recorre &agrave; mesma fonte Mainardi. N&atilde;o &eacute; coincid&ecirc;ncia. Sugiro aos leitores do Comunique-se, ali&aacute;s, que guardem o artigo, especialmente as desqualifica&ccedil;&otilde;es aos advers&aacute;rios de Daniel Dantas, assim como o &uacute;ltimo podcast do Mainardi, me atacando. Essa tentativa de ligar a s&eacute;rie com a Telecom It&aacute;lia, ali&aacute;s, &eacute; golpe velho &ndash; que ser&aacute; bem detalhado na s&eacute;rie. &Eacute; desculpa t&atilde;o canhestra, que sequer leva em conta que a dire&ccedil;&atilde;o da Telecom It&aacute;lia n&atilde;o &eacute; a mesma da que brigou e depois se aliou a Dantas. Ser&aacute; bom material did&aacute;tico de apoio para a s&eacute;rie. Ou seja, &eacute; um CQD (Como Queria Demonstrar) antecipado.
5. Quanto a esse &quot;o fracasso lhe subiu &agrave; cabe&ccedil;a&quot;, al&eacute;m de n&atilde;o ser original, encerra um risco profundo. Se quem o utiliza tem sucesso profissional, pode parecer arrog&acirc;ncia; se nunca teve, &eacute; falta de senso de rid&iacute;culo.
(*) Diretor e presidente da Ag&ecirc;ncia Dinheiro Vivo e comentarista da TV Cultura. Mant&eacute;m o blog https://projetobr.com.br.
 