---
layout: post
title: "CUT lembra assassinato de Jota Cândido e dizque Denis Araújo corre risco de vida"
date: 2008-04-27
tags: assassinato,correios,Jota Júnior,Riscos
author: None
---
A representa&ccedil;&atilde;o da CUT em Pernambuco tamb&eacute;m divulgou nota de apoio &agrave; Denis Ara&uacute;jo e alertou as autoridades do Estado para que n&atilde;o se repita a hist&oacute;ria do&nbsp;radialista e vereador Jota C&acirc;ndido, assassinado em Caprina em 2005, depois de ter apresentado na C&acirc;mara municipal um projeto anti-nepotismo e receber amea&ccedil;as de morte. Leia a &iacute;ntegra da nota.
&quot;A CUT-PE e seus sindicatos filiados expressam apoio ao Sindicato dos Radialistas e, principalmente, solidariedade ao companheiro Denis Ara&uacute;jo, v&iacute;tima de uma tentativa de morte cometida pelo prefeito de Carpina, Manuel Botafogo. N&atilde;o se justifica essa investida truculenta do senhor Botafogo contra um cidad&atilde;o conhecido por sua atua&ccedil;&atilde;o profissional das mais respeitadas nos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o por onde passou. 
Lembramos que o companheiro Denis Ara&uacute;jo, quando foi presidente do Sindicato dos Radialistas/PE, pautou sua administra&ccedil;&atilde;o em conjunto com seus companheiros de diretoria com altivez, responsabilidade e compromisso, agindo sempre pelos interesses da categoria e da sociedade. Ainda, hoje, continua exercendo seu papel como comunicador social e formador da opini&atilde;o p&uacute;blica. Um radialista que defende os princ&iacute;pios da &eacute;tica, da verdade e dos direitos humanos. 
A CUT-PE mant&eacute;m firme a defesa da liberdade de express&atilde;o e da livre manifesta&ccedil;&atilde;o do pensamento, instrumentos essenciais para a democracia. A liberdade de imprensa &eacute; a pr&oacute;pria liberdade de express&atilde;o. Num passado recente e amargo, companheiros/as sindicalistas tamb&eacute;m foram v&iacute;timas da ditadura, intoler&acirc;ncia e prepot&ecirc;ncia dos poderosos. Sangue, suor e l&aacute;grimas derramadas pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o desse pa&iacute;s. 
O melhor term&ocirc;metro do grau de liberdade de uma sociedade &eacute; a sua imprensa, seus meios de comunica&ccedil;&atilde;o. Se os meios de comunica&ccedil;&atilde;o s&atilde;o totalmente livres para transmitir toda e qualquer id&eacute;ia ou informa&ccedil;&atilde;o, dentro do bom senso ditado pela &eacute;tica e pela responsabilidade, a&iacute; sim podemos dizer que temos uma sociedade, um pa&iacute;s, realmente livre.
Hoje, Denis Ara&uacute;jo &eacute; v&iacute;tima da persegui&ccedil;&atilde;o e do autoritarismo pol&iacute;tico do senhor Botafogo, porque em nome da cidadania fiscaliza com &ldquo;olhos de lince&rdquo; a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos na Prefeitura de Carpina. A tirania reagir com um fac&atilde;o na m&atilde;o. 
Reivindicamos do Governo do Estado e, principalmente, das autoridades policiais a&ccedil;&otilde;es efetivas para impedir que esse caso n&atilde;o se torne mais um nas estat&iacute;sticas da impunidade. Todos embram do caso do tamb&eacute;m radialista Jota C&acirc;ndido que acabou sendo assassinado em Carpina fria e covardemente, num crime at&eacute; hoje n&atilde;o esclarecido. 
Contra Denis Ara&uacute;jo foi um fac&atilde;o, amanh&atilde;, poder&aacute; um tiro de rev&oacute;lver, ou mesmo a explos&atilde;o de uma bomba. Press&otilde;es, intimida&ccedil;&otilde;es e amea&ccedil;as n&atilde;o arrefecem a nossa a luta em defesa da liberdade e da vida. A opini&atilde;o p&uacute;blica tem fome e sede por justi&ccedil;a. 
A Diretoria&quot; 