---
layout: post
title: "Efeitos da crise mundial já atingem Venezuela"
date: 2008-12-29
tags: crise sanitária,Mundial,Prefeitos,Venezuela
author: None
---
Com crise, Ch&aacute;vez reduz compra de d&oacute;lar a US$ 2.500
Da Folha de S&atilde;o Paulo deste domingo
Pressionado pelo baixo pre&ccedil;o do petr&oacute;leo, o governo venezuelano anunciou que reduzir&aacute; no pr&oacute;ximo ano a cota de d&oacute;lares para viagens ao exterior. Ser&aacute; a primeira medida do presidente Hugo Ch&aacute;vez em resposta &agrave; crise econ&ocirc;mica e afetar&aacute; principalmente as classes m&eacute;dia e alta, majoritariamente oposicionistas.
De acordo com as r&iacute;gidas regras cambiais venezuelanas, cada cidad&atilde;o n&atilde;o pode, legalmente, comprar mais do que US$ 5.000 por ano, numa transa&ccedil;&atilde;o mediada pelo governo nacional via Cadivi (Comiss&atilde;o de Admiss&atilde;o de Divisas). A expectativa &eacute; que essa cota seja reduzida a pelo menos US$ 2.500 para o ano que vem.
A medida foi antecipada h&aacute; alguns dias pelo ministro das Finan&ccedil;as, Ali Rodriguez. Mas a indefini&ccedil;&atilde;o sobre o valor e sobre quando a medida ser&aacute; implantada -especula-se que ser&aacute; entre janeiro e mar&ccedil;o- desvalorizou ainda mais a moeda local no c&acirc;mbio paralelo. No come&ccedil;o da semana, US$ 1 estava a cotado a 5,5 bol&iacute;vares, enquanto o c&acirc;mbio oficial permanece congelado em 2,15 bol&iacute;vares -uma diferen&ccedil;a de 155%.
Com o d&oacute;lar caro no mercado paralelo, a medida deve reduzir significativamente os gastos dos venezuelanos no estrangeiro. Neste ano, a estimativa &eacute; a de que o Cadivi distribua US$ 5 bilh&otilde;es em cotas, 10% da demanda por d&oacute;lares.
A economia venezuelana est&aacute; cada vez mais pressionada pela queda brusca do petr&oacute;leo, respons&aacute;vel por 94% das exporta&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s. O pre&ccedil;o do barril local est&aacute; cotado em apenas US$ 27,10, queda de 79,8% em rela&ccedil;&atilde;o ao valor m&aacute;ximo deste ano -US$ 134 por barril.
Mesmo assim, o governo Ch&aacute;vez ainda n&atilde;o promoveu mudan&ccedil;as na pol&iacute;tica econ&ocirc;mica. Em clima de campanha eleitoral, a Venezuela &eacute; o &uacute;nico pa&iacute;s latino-americano que at&eacute; agora n&atilde;o adotou nenhuma medida oficial anticrise, segundo levantamento feito pela Cepal (Comiss&atilde;o Econ&ocirc;mica para Am&eacute;rica Latina e Caribe).
Na semana passada, Ch&aacute;vez disse que a Venezuela ainda n&atilde;o foi afetada pela crise porque seu governo &quot;desenganchou [O PA&Iacute;S]da locomotiva capitalista&quot;, mas que o impacto &eacute; incerto por causa da instabilidade no pre&ccedil;o do petr&oacute;leo.
Para analistas cr&iacute;ticos a Ch&aacute;vez, a redu&ccedil;&atilde;o da cota a viajantes tem uma l&oacute;gica pol&iacute;tica, j&aacute; que afetar&aacute; sobretudo camadas da popula&ccedil;&atilde;o chamadas de &quot;esqu&aacute;lidos&quot; pelos chavistas. Para o governo socialista, os d&oacute;lares a viajantes s&atilde;o considerados um sup&eacute;rfluo subs&iacute;dio para a classe m&eacute;dia viajar ao exterior.
Na avalia&ccedil;&atilde;o desses analistas, medidas mais urgentes e impopulares, como a redu&ccedil;&atilde;o do gasto p&uacute;blico e a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do bol&iacute;var, s&oacute; ser&atilde;o tomadas ap&oacute;s o referendo convocado por Ch&aacute;vez sobre a emenda constitucional da reelei&ccedil;&atilde;o presidencial indefinida. Ainda n&atilde;o h&aacute; data marcada, mas o governo tem pressa e quer realizar a consulta nacional j&aacute; no dia 15 de fevereiro.
&quot;A queda dos ingressos petroleiros &eacute; t&atilde;o aguda que o governo pode atrasar algumas medidas duras, mas claramente est&aacute; antecipando medidas n&atilde;o-oficiais, como o atraso no pagamento de fornecedores da PDVSA [estatal petroleira]&quot;, disse &agrave; Folha o economista Orlando Ochoa, da Universidade Cat&oacute;lica Andr&eacute;s Bello.
As previs&otilde;es para a Venezuela variam bastante. Segundo relat&oacute;rio sobre a Am&eacute;rica Latina da Economist Inteligence Unit (EIU), a Venezuela ser&aacute; o pa&iacute;s da regi&atilde;o mais afetado pela crise. O informe prev&ecirc; uma retra&ccedil;&atilde;o do PIB de 3%, em 2009, e de 5,4% em 2010. Mais otimista, a Cepal prev&ecirc; que o PIB local cres&ccedil;a 3% em 2009, acima da m&eacute;dia regional (1,9%). 