---
layout: post
title: "Candidatos à PCR vão gastar R$ 13,8 milhões"
date: 2008-07-08
tags: candidatos,Galvão Bueno
author: None
---

Por Sheila Borges, de Pol&iacute;tica
A campanha majorit&aacute;ria para a Prefeitura do Recife custar&aacute; aproximadamente R$ 13,8 milh&otilde;es. Esta &eacute; a soma das previs&otilde;es de gastos declaradas pelos sete candidatos a prefeito do munic&iacute;pio: Carlos Eduardo Cadoca (PSC), Edilson Silva (PSOL), Jo&atilde;o da Costa (PT), K&aacute;tia Telles (PSTU), Mendon&ccedil;a Filho (DEM), Raul Henry (PMDB) e Roberto Numeriano (PCB) - veja quadro.
O or&ccedil;amento mais caro foi colocado pelo candidato majorit&aacute;rio da coliga&ccedil;&atilde;o PMDB/PSDB, Raul Henry. O peemedebista registrou na Justi&ccedil;a Eleitoral que poder&aacute; gastar at&eacute; R$ 3,8 milh&otilde;es ao longo dos tr&ecirc;s meses da corrida pelo voto do eleitor. Em contrapartida, a campanha mais barata ser&aacute; a de Roberto Numeriano, que at&eacute; o dia da elei&ccedil;&atilde;o pretende desembolsar R$ 150 mil.
O candidato a prefeito pela coliga&ccedil;&atilde;o PSC/PP/PTC/PPS/PV ter&aacute; a segunda campanha mais cara. Carlos Eduardo Cadoca (PSC) pretende gastar R$ 3,5 milh&otilde;es mesmo sem contar com o respaldo de um grande partido. Com o apoio de um palanque sustentado por 16 legendas, o ex-secret&aacute;rio de Planejamento Participativo do Recife e candidato governista, Jo&atilde;o da Costa, fez uma previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria inferior &agrave; de Cadoca. O petista, que tamb&eacute;m tem como cabo eleitoral o governador Eduardo Campos (PSB), estima gastar R$ 3 milh&otilde;es. Quantia igual foi indicada por Mendon&ccedil;a Filho (DEM), que tem o respaldo apenas do seu partido.
Assim como o PCB, o PSTU e o PSOL tamb&eacute;m pretendem fazer uma campanha modesta, se compararmos os seus or&ccedil;amentos aos milh&otilde;es declarados por Raul, Cadoca, Jo&atilde;o da Costa e Mendon&ccedil;a. Os candidatos destes pequenos partidos colocaram uma estimativa de gasto, cada um, de R$ 200 mil. &Eacute; com base nestas previs&otilde;es que os prefeitur&aacute;veis ir&atilde;o fazer as suas presta&ccedil;&otilde;es de contas &agrave; Justi&ccedil;a.
No dia 6 de setembro, os candidatos ter&atilde;o que apresentar a primeira parcial, colocando na internet o dinheiro arrecadado e o gastos realizados at&eacute; esta data. Ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o, a contabilidade ser&aacute; fechada e os documentos repassados para o juiz da 150&ordf; Zona Eleitoral do Recife, Marcelo Russel Wanderley, que analisar&aacute; toda a matem&aacute;tica. Os eleitos s&oacute; ser&atilde;o diplomados depois que as presta&ccedil;&otilde;es forem julgadas e aprovadas.
PATRIM&Ocirc;NIO
Dos sete candidatos a prefeito do Recife, o ex-governador Mendon&ccedil;a Filho tem o maior patrim&ocirc;nio acumulado ao longo dos anos, avaliado em aproximadamente R$ 1,2 milh&atilde;o (veja quadro). Em seguida, vem o postulante do PMDB, Raul Henry. Os bens declarados pelo peemedebista chegam a R$ 697,1 mil. Cadoca ficou em terceiro com um patrim&ocirc;nio de quase R$ 555 mil.
Jo&atilde;o da Costa declarou um apartamento, uma casa, um autom&oacute;vel e uma conta corrente, que juntos somam R$ 228,5 mil. O comunista Roberto Numeriano tem como patrim&ocirc;nio material um terreno na praia de Enseada dos Corais, que custa R$ 3,3 mil. Os outros dois prefeitur&aacute;veis &ndash; K&aacute;tia Telles e Edilson Silva &ndash; revelaram n&atilde;o ter bens registrados em seus nomes. Entre os candidatos a vice-prefeito, o que tem o maior patrim&ocirc;nio &eacute; Bruno Rodrigues, que integra a chapa de Raul. Seus bens est&atilde;o avaliados em aproximadamente R$ 1,4 milh&atilde;o, valor superior ao declarado por Mendon&ccedil;a Filho. 
&nbsp; 