---
layout: post
title: "Mudança climática vai afetar geração de energia no Nordeste "
date: 2008-06-02
tags: energia,Mudança Climática,nordeste
author: None
---
Do UOL
As mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas previstas para as pr&oacute;ximas d&eacute;cadas prejudicar&atilde;o mais a produ&ccedil;&atilde;o de energia na regi&atilde;o Nordeste. Esta &eacute; uma das principais conclus&otilde;es de um estudo da Coppe/UFRJ, que procura medir o impacto dos efeitos clim&aacute;ticos sobre a produ&ccedil;&atilde;o de energia a partir de fontes renov&aacute;veis no per&iacute;odo de 2071 a 2100. O Nordeste sofrer&aacute; efeitos na gera&ccedil;&atilde;o de energia hidrel&eacute;trica, e&oacute;lica e na produ&ccedil;&atilde;o de biodiesel. 
A pesquisa foi patrocinada pelo Reino Unido por meio do Global Opportunity Fund e faz parte do projeto de uso dos cen&aacute;rios de mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas para estudos de vulnerabilidade e adapta&ccedil;&atilde;o no Brasil e na Am&eacute;rica do Sul. 
Os pesquisadores ressaltam que, em raz&atilde;o do grande n&uacute;mero de incertezas e da necessidade de bases de dados mais completas, o estudo &eacute; mais um indicador de tend&ecirc;ncias. 
&quot;As regi&otilde;es &aacute;ridas se tornar&atilde;o mais &aacute;ridas e o problema da irriga&ccedil;&atilde;o aumentar&aacute;. Haver&aacute; menor incid&ecirc;ncia de ventos. O sistema energ&eacute;tico do interior do Nordeste &eacute; menos robusto do que o do Sudeste e &eacute; menos capaz de responder a varia&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas&quot;, afirma Alexandre Szklo, um dos autores. 
As hidrel&eacute;tricas da bacia do S&atilde;o Francisco ser&atilde;o as mais atingidas, com perspectiva de queda na produ&ccedil;&atilde;o de energia de at&eacute; 7,7% na estimativa mais pessimista. Foram definidos dois cen&aacute;rios, um de emiss&otilde;es altas e outro de baixas emiss&otilde;es de gases do efeito estufa. 
O primeiro prev&ecirc; aumento de temperaturas e o segundo sup&otilde;e chuvas e ventos mais reduzidos. O estudo usa ainda as proje&ccedil;&otilde;es do Plano Nacional de Energia 2030, da EPE (Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica). 
Para Jos&eacute; Goldemberg, f&iacute;sico da USP e especialista em energia, as conclus&otilde;es n&atilde;o deixam d&uacute;vidas: &quot;Isso mostra que o pa&iacute;s n&atilde;o pode assumir a postura de que o problema n&atilde;o &eacute; conosco. A quest&atilde;o do Nordeste est&aacute; ligada &agrave; circula&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua na Amaz&ocirc;nia. O que devemos fazer &eacute; engajar o Brasil nas negocia&ccedil;&otilde;es internacionais que t&ecirc;m como finalidade reduzir as emiss&otilde;es de gases do efeito estufa&quot;, afirmou. 
Para o presidente da EPE, Maur&iacute;cio Tolmasquim, &eacute; preciso observar os resultados com cautela porque as proje&ccedil;&otilde;es envolvem muitas incertezas. Apesar disso, avalia os resultados como favor&aacute;veis, com perspectiva de expans&atilde;o do &aacute;lcool e queda pequena das hidrel&eacute;tricas. Sobre a oferta de energia no Nordeste, ele avalia que o fator regional tende a perder import&acirc;ncia no futuro. 
&quot;&Eacute; razo&aacute;vel supor que daqui a 50 anos n&atilde;o vai haver limite de interc&acirc;mbio de uma regi&atilde;o para outra. Voc&ecirc; vai ter transmiss&otilde;es com redes cont&iacute;nuas e outras tecnologias que est&atilde;o nascendo, e a regionaliza&ccedil;&atilde;o perde sentido&quot;, disse. 
Demanda em alta 
O estudo avaliou ainda o aumento da demanda de energia em raz&atilde;o das mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas e verificou que haver&aacute;, no cen&aacute;rio mais pessimista, uma eleva&ccedil;&atilde;o de 8% no consumo total de eletricidade no pa&iacute;s. Foram levados em conta, nessa proje&ccedil;&atilde;o, os aumentos da temperatura m&eacute;dia e tamb&eacute;m do n&uacute;mero de dias quentes. 
O c&aacute;lculo considera que o aparelho de ar-condicionado &eacute; ligado com temperaturas acima de 24C. O consumo de eletricidade no setor residencial deve aumentar at&eacute; 9% e o do setor de servi&ccedil;os, at&eacute; 19%. 
Em 2005, o uso de aparelhos de ar-condicionado nas resid&ecirc;ncias representou 7,6 TWh (terawatts/hora), o equivalente a 9,2% do consumo total de eletricidade no setor residencial. 
Para 2030, a proje&ccedil;&atilde;o &eacute; de um consumo de 14,8 TWh, o que significaria uma participa&ccedil;&atilde;o de 5,2%.  