---
layout: post
title: "Globo defende Tralli e diz que ministro foi "injusto" "
date: 2008-07-10
tags: globo,Ministro
author: None
---
Veja a &iacute;ntegra da nota do diretor da Globo:
1) &Eacute; absolutamente falsa a afirma&ccedil;&atilde;o do rep&oacute;rter segundo a qual o jornalista C&eacute;sar Tralli tem um parente de primeiro grau na c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Federal. Nem de primeiro, nem de grau algum. Nem na c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Federal, nem em nenhum dos seus diversos departamentos. Cabe agora &agrave; Folha Online provar a seus leitores que n&atilde;o mentiu ou se desculpar pela informa&ccedil;&atilde;o mentirosa; (nota da Reda&ccedil;&atilde;o: a Folha Online mant&eacute;m todas as informa&ccedil;&otilde;es publicadas).
2) &Eacute; equivocada tamb&eacute;m a afirma&ccedil;&atilde;o de que a Globo &quot;obteve acesso exclusivo ao momento das pris&otilde;es e tamb&eacute;m p&ocirc;de film&aacute;-las&quot;. A TV Globo n&atilde;o &quot;obteve&quot; nada; deu um furo, depois de meses de trabalho, e gra&ccedil;as &agrave; credibilidade de que disp&otilde;e na sociedade e em m&uacute;ltiplas fontes de informa&ccedil;&atilde;o nas tr&ecirc;s esferas do Poder P&uacute;blico. A TV Globo tamb&eacute;m n&atilde;o obteve autoriza&ccedil;&atilde;o alguma para filmar a a&ccedil;&atilde;o. A Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira, no artigo 5&ordm;, inciso XIV, estabelece claramente que &quot;&eacute; assegurado a todos o acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o e resguardado o sigilo da fonte, quando necess&aacute;rio ao exerc&iacute;cio profissional&quot;. Portanto, a TV Globo jamais pediria autoriza&ccedil;&atilde;o &agrave; autoridade policial para filmar uma a&ccedil;&atilde;o que estivesse sendo presenciada por ela. A Folha, e qualquer jornal s&eacute;rio, fariam o mesmo;
3) Gra&ccedil;as ao mesmo artigo da Constitui&ccedil;&atilde;o, a TV Globo jamais revelar&aacute; os diversos passos que a levaram a dar o furo de reportagem sobre a opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal;
4) O rep&oacute;rter Cesar Tralli, um dos mais respeitados do jornalismo brasileiro, dispensa defesas; os furos que d&aacute;, ambi&ccedil;&atilde;o de todo jornalista, s&atilde;o fruto de seu talento, de sua credibilidade e de trabalho &aacute;rduo;
5) Sobre o pedido de desculpas do Ministro da Justi&ccedil;a &agrave;s demais emissoras por n&atilde;o terem sido &quot;avisadas&quot; da opera&ccedil;&atilde;o policial, a TV Globo entende que ele foi injusto com todos. Com a TV Globo, por confundir um furo, conseguido gra&ccedil;as a um minucioso trabalho de reportagem, com um aviso. Com as demais emissoras, por acreditar que elas s&oacute; sejam capazes de dar furos se, antes, forem &quot;avisadas&quot;. Ali Kamel, diretor-executivo de jornalismo da Central Globo de Jornalismo. 
&nbsp; 