---
layout: post
title: "TV Pernambuco contava com dispensa de licitação"
date: 2008-03-13
tags: dispensa licitação,pernambuco
author: None
---
O presidente da TV Pernambuco, Andr&eacute; Luis Farias, tamb&eacute;m disse ao Blog, ainda h&aacute; pouco, que n&atilde;o participou nem participar&aacute; de licita&ccedil;&atilde;o porque acredita que poderia ser dispensado de licita&ccedil;&atilde;o, na condi&ccedil;&atilde;o de ente p&uacute;blico.
&ldquo;No interior, n&oacute;s temos 84 canais licenciados e outorgados e autorizados a funcionar. N&oacute;s cumprimos o papel do Estado, de viabilizar no que for poss&iacute;vel, sempre dentro do interesse p&uacute;blico. Aqui n&atilde;o tem interesse comercial, como no caso da Lumi&egrave;re. N&atilde;o existe da nossa parte a&ccedil;&atilde;o comercial. A proposta que apressentamos &eacute; at&eacute; superior ao que foi conveniado com a TV U, pois temos at&eacute; transmiss&atilde;o ao vivo&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; verdade o que disse a Assembl&eacute;ia, por meio de sua &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o. Como j&aacute; temos os custos de veicula&ccedil;&atilde;o cobertos, s&oacute; restava custear os custos de produ&ccedil;&atilde;o. Portanto, a nossa proposta (R$ 95 mil contra R$ 145 mil por m&ecirc;s com a TVU) &eacute; mais vantajosa. N&atilde;o temos interesse de lucro. Era s&oacute; cobrir o custo. Far&iacute;amos isto porque entendemos que este deve ser o papel de uma tv p&uacute;blica. N&atilde;o entendemos porque a TVU nos v&ecirc; como uma concorrente. Porqu&ecirc; o Paulo Jardel n&atilde;o nos procura e vai atr&aacute;s de uma funda&ccedil;&atilde;o que ningu&eacute;m conhece?&rdquo;, comparou.
&ldquo;Eu n&atilde;o bati na porta da Assembl&eacute;ia. Eles &eacute; que nos procuraram para fazer a interioriza&ccedil;&atilde;o, porque somos os &uacute;nicos habilitados legalmente. Pergutem ao deputado Raimundo Pimentel e a assessora de comunica&ccedil;&atilde;o da AL, Cl&aacute;udia Lucena. Os dois vieram visitar os est&uacute;dios da TV Pernambuco e ouviram que est&aacute;vamos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. Porque eles n&atilde;o falam que visitaram o est&uacute;dio?&rdquo;.
 