---
layout: post
title: "PT é contra mudanças para viabilizar terceiro mandato para Presidência da República"
date: 2008-04-08
tags: Contran,Mudanças
author: None
---
O l&iacute;der da bancada do PT na C&acirc;mara, deputado Maur&iacute;cio Rands (PE), descartou ontem a possibilidade de o presidente Lula disputar um terceiro mandato. Em entrevista, Rands afirmou que o partido &eacute; contra a mudan&ccedil;a &quot;das regras do jogo&quot; para viabilizar um terceiro mandato. 
&quot;Sabemos que o presidente Lula &eacute; aprovado pela popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Mas a bancada do PT acha que as regras do jogo n&atilde;o devem ser mudadas com o jogo em andamento, como fizeram PSDB e DEM (ex-PFL). A democracia brasileira, embora consolidada, ainda &eacute; jovem e o casu&iacute;smo de mudar as regras com o jogo em andamento n&atilde;o favorece a consolida&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas&quot;, disse Maur&iacute;cio Rands.
O l&iacute;der do PT ressaltou que o desejo da sociedade &eacute; ver a continuidade do programa que vem sendo implementado pelo governo Lula. &quot;O que a sociedade quer &eacute; a continuidade do grande governo do Lula, e isso pode acontecer sem mudar a Constitui&ccedil;&atilde;o. Isso pode ser feito com a escolha de um candidato ou candidata que fa&ccedil;a avan&ccedil;ar o programa iniciado pelo presidente Lula de combate a desigualdades e de promo&ccedil;&atilde;o do crescimento sustent&aacute;vel&quot;, frisou.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do PT, o &quot;jeito diferente&quot; de Lula governar, viajando pelos estados e conversando com a popula&ccedil;&atilde;o, &quot;n&atilde;o pode ser confundido&quot; com um processo de campanha eleitoral. &quot;N&atilde;o existe campanha porque n&atilde;o h&aacute; hip&oacute;tese de terceiro mandato. Alguns setores da oposi&ccedil;&atilde;o querem que o presidente Lula fique dentro de um gabinete, mas o que ele tem feito &eacute; manter um di&aacute;logo constante com a sociedade, dando andamento &agrave;s obras do PAC, fundamentais para que o Brasil se transforme num pa&iacute;s desenvolvido e justo&quot;, disse Rands.
CPI &ndash; Sobre a CPMI dos Cart&otilde;es de Pagamento do Executivo, Rands disse que a oposi&ccedil;&atilde;o precisa explicar porque quer quebrar o acordo que foi celebrado quando se discutia se haveria uma ou duas CPIs. &quot;Parte do acordo previa uma s&oacute; CPI com deputados e senadores, com a presid&ecirc;ncia da oposi&ccedil;&atilde;o. E agora a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; quebrando o acordo querendo uma CPI s&oacute; de senadores?&quot;, questionou Rands. 