---
layout: post
title: "No Cabo, radialista é demitido e culpa pressão da Prefeitura do Cabo "
date: 2008-05-23
tags: depressão,desculpas,Prefeitura
author: None
---
Por Jorge Lemos
na Tribuna Popular do Cabo
H&aacute; duas semanas, ouvintes da R&aacute;dio Comunit&aacute;ria Ponte FM, de Ponte dos Carvalhos, n&atilde;o escutam mais a voz marcante e altiva do comunicador Eliel Neves, e muitos ainda n&atilde;o sabem a raz&atilde;o. 
O comunicador respons&aacute;vel pelos mais altos picos de audi&ecirc;ncia da emissora foi demitido no dia 7 de maio), sem ter a oportunidade de dirigir-se aos ouvintes para explicar porque saia do ar. Ele comandava o Programa A Hora da Verdade, que era apresentado todos os dias, das 11h &agrave;s 12h. Em entrevista &agrave; r&aacute;dio comunit&aacute;ria Calheta FM, no dia seguinte &agrave; demiss&atilde;o, Eliel Neves responsabilizou o prefeito Lula Cabral, o vice-prefeito Vado da Farm&aacute;cia e o secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica, Josadac Miguel, pela sua demiss&atilde;o. 
&quot;H&aacute; mais de um m&ecirc;s o governo municipal vinha tentando tirar o meu programa do ar. H&aacute; alguns meses atr&aacute;s o governo tirou o programa do ar, por persegui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, e o propriet&aacute;rio da r&aacute;dio, Carlos Cunha, me convidou para voltar pra emissora. Eu n&atilde;o queria mais voltar, porque achei humilhante sair pela porta dos fundos da r&aacute;dio, sem dar nenhuma explica&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Voltei &agrave; r&aacute;dio e infelizmente estou saindo novamente porque o secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica, Josadac Miguel, disse a Carlos Cunha, ser quest&atilde;o de honra tirar o programa fora do ar&quot;, acusou Neves. 
COOPTA&Ccedil;&Atilde;O - Eliel disse ainda que o prefeito e o vice- prefeito v&ecirc;m tentando lhe &quot;comprar&quot;, procurando de todas as formas que ele fizesse parte do governo municipal. &quot;Jamais irei usar o sofrimento e a mis&eacute;ria da popula&ccedil;&atilde;o que tanto reclamava e eu iria fazer isso pelo meu bem-estar. Felizmente n&atilde;o tenho esse car&aacute;ter&quot;, disse.
Explicou que um dia antes, Carlos Cunha esteve na sua casa informando que iria tirar o programa do ar. &quot;Ele disse que o governo tinha amea&ccedil;ado fechar a r&aacute;dio dele, entrar com processo contra ele e que ele n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de pagar advogado. E tamb&eacute;m que tinham amea&ccedil;ado demitir a fam&iacute;lia dele da prefeitura&quot;, relatou. 
Segundo Eliel Neves, o diretor da emissora lhe ofereceu dinheiro para n&atilde;o entrar com processo. &quot;Infelizmente, o Cabo vive hoje a &eacute;poca do faroeste. Quem manda &eacute; o poderoso chef&atilde;o, o senhor Cabral. J&aacute; vivemos uma &eacute;poca ruim, mas ningu&eacute;m nunca viu uma persegui&ccedil;&atilde;o t&atilde;o grande como a que ocorre nessa gest&atilde;o. Hoje, at&eacute; o direito de imprensa, o direito pelo qual a popula&ccedil;&atilde;o tanto lutou que &eacute; a liberdade de express&atilde;o, n&atilde;o existe mais no Cabo&quot;, disparou. 
OUTRO LADO - A reportagem do jornal Tribuna Popular conversou com o diretor da R&aacute;dio Ponte FM, Carlos Cunha. Ele n&atilde;o autorizou a publica&ccedil;&atilde;o da conversa, mas informou que o comunicador desrespeitava as autoridades. O jornal Tribuna Popular tamb&eacute;m procurou ouvir o prefeito, o vice-prefeito e o secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, chegando a protocolar oficio, mas assessoria de imprensa informou que o governo municipal n&atilde;o iria se pronunciar.
 