---
layout: post
title: "Quinze PMs do serviço reservado são condenados por crime de tortura "
date: 2008-09-03
tags: Crime,são,Serviço
author: None
---

&nbsp;

Quinze policiais militares do servi&ccedil;o reservado da PM foram condenados em primeira inst&acirc;ncia a perda da fun&ccedil;&atilde;o e a penas de reclus&atilde;o, variando de dois anos 11 meses a tr&ecirc;s anos e seis meses, pela pr&aacute;tica de tortura contra Al&iacute;mpio Santos de Aquino, crime ocorrido em 18 de fevereiro de 2005, enquanto os PMs estavam em servi&ccedil;o.

A senten&ccedil;a foi proferida na &uacute;ltima segunda-feira (1&ordf;) pelo ju&iacute;zo Terceira Vara da Comarca de Abreu e Lima, mas s&oacute; ser&aacute; cumprida quando se esgotarem todas as possibilidades de recursos judiciais.
Os PMs foram denunciados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) como resultado de um procedimento de investiga&ccedil;&atilde;o criminal instaurado pela pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o em mar&ccedil;o de 2005, a partir das informa&ccedil;&otilde;es trazidas pela v&iacute;tima. Al&iacute;mpio foi assassinado logo em seguida, em 5 de abril de 2005.
O caso teve repercuss&atilde;o na &eacute;poca porque Al&iacute;mpio denunciou o fato publicamente no programa televisivo Bronca Pesada, al&eacute;m da Corregedoria e na Ouvidoria da Secretaria de Defesa Social e do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Em todas as ocasi&otilde;es, ele foi firme em sua vers&atilde;o: na madrugada de 18 de fevereiro de 2005, por volta das 3h50, os policiais militares arrombaram a porta da casa onde morava no bairro de Caet&eacute;s Velho, em Abreu e Lima, com a esposa e cinco filhos, com idades entre 4 e 10 anos.
Os PMs o arrastaram para a rua e o espancaram repetidas vezes. Os policiais buscavam um homem conhecido como &quot;Nildinho&quot;, suspeito de, dias antes, ter praticado latroc&iacute;nio contra o policial militar identificado como soldado Everaldo. Al&eacute;m da tortura f&iacute;sica contra Al&iacute;mpio, os PMs submeteram toda a sua fam&iacute;lia a terror psicol&oacute;gico.
A casa tamb&eacute;m foi completamente revistada em busca da arma do soldado Everaldo, mesmo sem que houvesse mandado expedido pela Justi&ccedil;a. Embora os r&eacute;us tenham negado a pr&aacute;tica do crime, todos confirmaram que estavam presentes &agrave; opera&ccedil;&atilde;o e alegaram estar cumprindo &quot;ordens superiores&quot;. Eles chegaram &agrave; casa de Al&iacute;mpio em quatro carros descaracterizados, mas todos vestindo coletes com bras&otilde;es da Pol&iacute;cia Militar. Durante a tortura, Al&iacute;mpio chegou a ser colocado na mala de um Celta e levado para a casa da m&atilde;e de &quot;Nildinho&quot;. Nos depoimentos prestados &agrave; Justi&ccedil;a, eles deram vers&otilde;es conflitantes, acusando-se mutuamente.
Foram condenados a dois anos e 11 meses de reclus&atilde;o os policiais: Levi Dias do Nascimento, Jos&eacute; Crispim da Silva Neto, Ant&ocirc;nio Carlos da Silva, Jos&eacute; Jorge de Souza, Sandrov&acirc;nio Gon&ccedil;alves da Silva, Jos&eacute; Elves Fernandes Cavalcanti, Cristiano Pedro da Silva, Severino Rodrigues do Nascimento, Marcelo Saturno de Melo, Ecl&eacute;sio Santos Silva, Rog&eacute;rio Barbosa Ferreira, Jos&eacute; Ribeiro de Oliveira Neto, Jorge Domingos Carneiro Lopes e R&eacute;gis Val&eacute;rio dos Santos. J&aacute; a pena do sargento Brennand Severino de Moraes, acusado de chefiar a opera&ccedil;&atilde;o, foi arbitrada em tr&ecirc;s anos e seis meses de reclus&atilde;o.
Ao final do processo, todos eles dever&atilde;o, tamb&eacute;m, ser compulsoriamente desligados dos quadros da PM. Os PMs respondem, ainda, a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica pela pr&aacute;tica de ato de improbidade administrativa ajuizada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico perante a Segunda Vara da Fazenda P&uacute;blica da Capital. Al&eacute;m dos 15 policiais condenados, tamb&eacute;m &eacute; r&eacute;u no processo o capit&atilde;o Daniel Henrique Dias Wanderley, por ordenar a opera&ccedil;&atilde;o que culminou na pr&aacute;tica de tortura contra Al&iacute;mpio. O processo tramita desde julho de 2006.
 