---
layout: post
title: "A importância do segundo turno em Recife"
date: 2008-09-16
tags: Recife,segundo turno
author: None
---
&nbsp;
Por Edilson Silva
Em tempos de vale-tudo na pol&iacute;tica, de m&aacute;quinas milion&aacute;rias envolvidas no processo eleitoral, n&atilde;o podemos de forma alguma confiar em pesquisas de opini&atilde;o de voto. Portanto, n&atilde;o &eacute; baseado nas pesquisas que fa&ccedil;o esta reflex&atilde;o.
Reflito sobre a tentativa descarada de alguns setores envolvidos na disputa, inclu&iacute;dos a&iacute; parte da m&iacute;dia, de colar no imagin&aacute;rio popular que o candidato oficial da gest&atilde;o municipal vai ganhar a elei&ccedil;&atilde;o j&aacute; no primeiro turno.
Se esta hip&oacute;tese, que acho improv&aacute;vel nas condi&ccedil;&otilde;es normais de temperatura e press&atilde;o, viesse a se confirmar, estar&iacute;amos diante de um duro golpe na minguada democracia que nos resta. Seria o sucesso de uma fraude, e os fraudadores estariam convencidos de que valeu a pena fraudar e, portanto,continuar fraudando.
A gest&atilde;o atual cometeu variadas formas de delito. At&eacute; a Pol&iacute;cia Federal teve que entrar em cena. Teve a revistinha do OP, a Qualix, a Finatec, etc. Teve tamb&eacute;m as obras desnecess&aacute;rias, ou n&atilde;o priorit&aacute;rias, para sermos generosos: cal&ccedil;ad&atilde;o de Boa Viagem, Dona Lindu, T&uacute;nel do Pina, etc, e ainda o dinheiro queimado ao vivo e a cores na Marqu&ecirc;s de Sapuca&iacute;.
E tem mais: pior ensino b&aacute;sico entre todas as capitais do pa&iacute;s e capital mais violenta do Brasil. Eu n&atilde;o espalho isto por a&iacute;, pois amo esta cidade, mas desconhe&ccedil;o outra capital em que as &aacute;reas centrais da cidade se transformem regularmente numa verdadeira fossa a c&eacute;u aberto.
Para completar o quadro, a cereja no bolo: o candidato oficial. N&atilde;o, ele n&atilde;o &eacute; um personagem que brotou das lutas dos movimentos sociais. N&atilde;o, n&atilde;o se trata de uma lideran&ccedil;a popular. N&atilde;o, ele n&atilde;o se notabilizou por sua atua&ccedil;&atilde;o parlamentar. N&atilde;o, ele sequer algum dia foi uma lideran&ccedil;a p&uacute;blica de seu partido, ou mesmo de uma das tend&ecirc;ncias de seu partido.
Sim, ele &eacute; uma cria genu&iacute;na dos gabinetes da burocracia petista, ou melhor, de um setor da burocracia petista, tanto que outros setores s&oacute; permitiram-no &quot;vir ao mundo&quot; a *f&oacute;rceps. *Seu grande feito, segundo seus apoiadores, foi ser o animador do circo chamado Or&ccedil;amento Participativo, que a meu ver &eacute; maior fraude da gest&atilde;o municipal, e auxiliar de Jo&atilde;o Paulo, o prefeito, desde o come&ccedil;o dos tempos, ou seja, um homem dos gabinetes.
Seria cruel para a democracia em nossa cidade que este enredo fosse coroado com uma vit&oacute;ria em primeiro turno. A j&aacute; conhecida e insuport&aacute;vel arrog&acirc;ncia dos absolutistas petistas seria elevada &agrave; en&eacute;sima pot&ecirc;ncia. Pobre dos movimentos sociais! Pobre dos moradores de Boa Viagem que ver&atilde;o talvez o Centro Comercial Dona Lindu ampliado para cima e para os lados! Quantos outros t&uacute;neis teremos que pagar ligando o nada a coisa alguma&#63; Que felicidade para as empreiteiras!
O segundo turno, nestas elei&ccedil;&otilde;es, cai bem e &eacute; uma necessidade para a nossa democracia, no m&iacute;nimo como sinal de alerta, como sinal de que n&atilde;o se pode fazer tudo impunemente, de que a cidade pulsa, pensa, reflete, est&aacute; viva, e n&atilde;o se submete cegamente &agrave; unipolaridade desejada por uns ou a falsas polariza&ccedil;&otilde;es tentadas por outros. O PSOL est&aacute; fazendo a sua parte.
Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; prefeitura do Recife 