---
layout: post
title: "STF agendou para quarta-feira decisão sobre inclusão do ICMS no cálculo da Cofins "
date: 2008-05-12
tags: Cofins,feira,ICMS,inclusão
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) deve concluir nesta quarta-feira (14) julgamento que definir&aacute; a constitucionalidade ou n&atilde;o da inclus&atilde;o do ICMS na base de c&aacute;lculo da Cofins, a contribui&ccedil;&atilde;o para financiamento da seguridade social. 
A quest&atilde;o est&aacute; sendo discutida na Corte desde 1999 e j&aacute; conta com seis votos pela exclus&atilde;o do imposto (ICMS) da base de c&aacute;lculo, placar favor&aacute;vel aos contribuintes. Calcula-se que h&aacute; R$ 5 bilh&otilde;es em jogo.
A mesma quest&atilde;o tamb&eacute;m ser&aacute; discutida na A&ccedil;&atilde;o Declarat&oacute;ria de Constitucionalidade (ADC) 18, de autoria da Uni&atilde;o, que foi inclu&iacute;da na pauta de julgamento desta quarta. Uma decis&atilde;o nesse processo ter&aacute; efeito vinculante para todos os contribuintes.
A a&ccedil;&atilde;o chegou ao STF em outubro do ano passado e tem como relator o ministro Menezes Direito. Ele permitiu a inclus&atilde;o de 16 estados e do Distrito Federal no processo, bem como de entidades como a CNT (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Transporte), a CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria) e Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional do Com&eacute;rcio (CNC).
O caso chegou ao STF por meio de um Recurso Extraordin&aacute;rio, instrumento jur&iacute;dico apropriado para contestar, na Corte, decis&otilde;es de outros tribunais que supostamente feriram a Constitui&ccedil;&atilde;o. O recurso &eacute; da empresa paulista Auto Americano, de revenda de autope&ccedil;as, contra decis&atilde;o do Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o (TRF-3), sediado em S&atilde;o Paulo.
O TRF-3 considerou legal a inclus&atilde;o do ICMS na base de c&aacute;lculo da Cofins. A Auto Americano alega que isso desvirtua o conceito t&eacute;cnico de faturamento, violando dispositivo da Constitui&ccedil;&atilde;o sobre a forma de financiamento da seguridade social. Segundo a empresa, o ICMS n&atilde;o tem natureza de faturamento, n&atilde;o podendo servir para a incid&ecirc;ncia da Cofins.
Al&eacute;m do relator do recurso, ministro Marco Aur&eacute;lio, votaram a favor do pedido da empresa de autope&ccedil;as os ministros C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha, Ricardo Lewandowski, Carlos Ayres Britto, Cezar Peluso e Sep&uacute;lveda Pertence (aposentado). Contra a empresa, e a favor da Uni&atilde;o, h&aacute; um voto, do ministro Eros Grau. 