---
layout: post
title: "O homem-bomba do Planalto"
date: 2008-05-12
tags: 
author: None
---

&nbsp;
Al&eacute;m de soterrar as vers&otilde;es divulgadas at&eacute; agora para tentar explicar o dossi&ecirc;, o envolvimento do secret&aacute;rio de Controle Interno no caso acabou por consolidar algumas verdades. A principal delas: o dossi&ecirc; existe, foi feito nos gabinetes da Casa Civil e tem 27 p&aacute;ginas de informa&ccedil;&atilde;o que chegam ao requinte de detalhar despesas min&uacute;sculas do presidente, da primeira-dama e de alguns assessores com o objetivo de constranger e chantagear. Os dados est&atilde;o organizados em uma mensagem enviada do computador de Jos&eacute; Aparecido para o tamb&eacute;m auditor Andr&eacute; Eduardo da Silva Fernandes, lotado no gabinete do senador Alvaro Dias, de acordo com a per&iacute;cia feita por t&eacute;cnicos do pr&oacute;prio Pal&aacute;cio do Planalto. 
Os dois s&atilde;o amigos e t&ecirc;m em comum o fato de ter militado no PT. Andr&eacute;, ali&aacute;s, j&aacute; foi at&eacute; ghost writer do presidente Lula, escrevendo artigos que o ent&atilde;o presidente do PT publicava nos jornais. Em fevereiro, no auge dos debates sobre a instala&ccedil;&atilde;o da CPI dos Cart&otilde;es Corporativos, Jos&eacute; Aparecido, que foi nomeado para o cargo pelo ex-ministro Jos&eacute; Dirceu, e Andr&eacute;, que hoje &eacute; filiado ao PSDB, trocaram v&aacute;rias mensagens e telefonemas sobre o assunto. 
Em um deles, datado de 20 fevereiro, Jos&eacute; Aparecido encaminhou voluntariamente a c&oacute;pia do dossi&ecirc;. A exist&ecirc;ncia da mensagem foi revelada pelo Jornal Nacional, da Rede Globo. &quot;Era a prova de que os boatos que circulavam no Congresso eram verdadeiros. Interpretei isso como um recado para o PSDB sobre o que apareceria se a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o parasse de investigar as contas sigilosas do governo&quot;, disse a VEJA o assessor do senador Alvaro Dias. O arquivo contendo o dossi&ecirc;, ali&aacute;s, tem o sugestivo nome de Suprimento de Fundos &ndash; o mesmo apelido que ganhou o amplo e famoso banco de dados montado pela Casa Civil com fins meramente administrativos, segundo garante a ministra Dilma Rousseff.

&nbsp;
Em vez de puni&ccedil;&atilde;o, o que prevalece nos bastidores &eacute; o empenho em negociar um acordo que permita a melhor sa&iacute;da poss&iacute;vel para todos os envolvidos &ndash; um comportamento t&iacute;pico da sociologia petista. Para n&atilde;o revelar a cadeia de comando que ordenou a produ&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;, Jos&eacute; Aparecido exigiu que a Pol&iacute;cia Federal n&atilde;o o indiciasse em inqu&eacute;rito e que a investiga&ccedil;&atilde;o administrativa da Casa Civil se limitasse a caracterizar o epis&oacute;dio, no m&aacute;ximo, como uma pequena &quot;infra&ccedil;&atilde;o administrativa&quot;. 
Feito isso, por decis&atilde;o pessoal, ele deixaria o cargo e voltaria a exercer suas fun&ccedil;&otilde;es de auditor do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. O governo parece ter topado o jogo. Na quarta-feira passada, quando j&aacute; se sabia da participa&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Aparecido, ao falar sobre o dossi&ecirc; no Senado, Dilma Rousseff deu mais uma vers&atilde;o para o caso e contrariou tudo o que ela mesma havia afirmado sobre o tema. A ministra declarou que os dados sigilosos de Fernando Henrique e sua fam&iacute;lia n&atilde;o s&atilde;o mais sigilosos. Se essa interpreta&ccedil;&atilde;o for mantida, abre-se caminho para salvar a cabe&ccedil;a de Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires, inclusive na esfera penal, e evitar que ele conte o que sabe. 
&nbsp;

Desde o in&iacute;cio do esc&acirc;ndalo, o governo defendia uma investiga&ccedil;&atilde;o rigorosa e dirigida para ca&ccedil;ar o vazador, apesar de seu papel secund&aacute;rio. Estranhamente, depois da identifica&ccedil;&atilde;o do tal personagem, h&aacute; uma evidente mudan&ccedil;a de comportamento. Uma cautela que parece exagerada para quem achava que o caso estaria solucionado a partir dessa revela&ccedil;&atilde;o. Jos&eacute; Aparecido continua respondendo pela Secretaria de Controle Interno e n&atilde;o passou pela cabe&ccedil;a da ministra Dilma Rousseff, ao menos at&eacute; a noite de sexta-feira passada, afast&aacute;-lo de suas fun&ccedil;&otilde;es. 

Da Veja 