---
layout: post
title: "Crise financeira atinge projetos para Pernambuco"
date: 2008-12-21
tags: crise sanitária,pernambuco,projetos
author: None
---
Por Renato Lima, de Economia / JC

A crise mundial vem afetando v&aacute;rios projetos que j&aacute; foram anunciados para Pernambuco. Os dois maiores da nova leva &ndash; a sider&uacute;rgica e a montadora de autom&oacute;veis &ndash; ficaram com pequenas chances de serem efetivados. Outros ter&atilde;o que ser reprogramados e sofer&atilde;o atrasos.
No caso da sider&uacute;rgica, os anos de crescimento acelerado at&eacute; o in&iacute;cio desta crise for&ccedil;aram um investimento forte no setor. Mas, depois dos bancos, este foi o ramo mais afetado. Isso porque o pre&ccedil;o do a&ccedil;o vinha subindo constantemente, estimulados pelo crescimento mundial. Apenas neste governo, tr&ecirc;s projetos sider&uacute;rgicos foram anunciados. Primeiro foi a do grupo espanhol A&ntilde;on (investimento previsto de US$ 150 milh&otilde;es), que depois sofreu uma modifica&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria. 

Ainda se anunciou a Gerdau, num plano de US$ 600 milh&otilde;es e, por fim, uma complexo gigante da Companhia Sider&uacute;rgica Nacional (CSN), que chegaria a at&eacute; US$ 6 bilh&otilde;es. Agora, a revers&atilde;o na sider&uacute;rgica foi total. Mundialmente, as empresas do setor deixar&atilde;o de investir US$ 200 bilh&otilde;es em expans&otilde;es programadas.
De acordo com o Instituto Brasileiro de Siderurgia, com dados para outubro deste ano, a produ&ccedil;&atilde;o acumulada do Brasil estava em 29,7 milh&otilde;es de toneladas de a&ccedil;o. Mas a crise bateu e as montadoras de autom&oacute;veis - que consomem muito a&ccedil;o - come&ccedil;aram a dar f&eacute;rias coletivas para reduzir a produ&ccedil;&atilde;o. O cr&eacute;dito ficou escasso e muitos projetos de investimento, que demandariam mais a&ccedil;o, ficaram postergados. H&aacute; hoje um excesso de produ&ccedil;&atilde;o mundial - apenas a produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;o da China em um m&ecirc;s &eacute; maior do que a do Brasil durante todo o ano. E a economia chinesa tamb&eacute;m come&ccedil;a a desacelerar.
O Brasil conta com 25 usinas. No caso da CSN, o investimento n&atilde;o chegou nem a ser oficializado pela companhia. Apesar de uma apresenta&ccedil;&atilde;o no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a empresa n&atilde;o emitiu um fato relevante para os seus acionistas informando que estava decidida a fazer tal investimento - como manda a Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM).
O economista Alexandre Rands, da consultoria Datam&eacute;trica, &eacute; c&eacute;tico quanto a esse projeto. &ldquo;Com a crise, a sider&uacute;rgica da CSN n&atilde;o vem e o projeto das plantas petroqu&iacute;micas da Citene atrasam. Mas vamos ter, principalmente, o adiamento de projetos que nem foram anunciados, mas que estariam na cadeia da ind&uacute;stria naval e petroqu&iacute;mica&rdquo;, acredita. Ele tamb&eacute;m n&atilde;o cr&ecirc; mais na consolida&ccedil;&atilde;o de uma montadora da General Motors, como chegou a ser falado pelo governo. A perspectiva de crescimento caiu bastante e, na matriz, a montadora ficou t&atilde;o quebrada que s&oacute; se socorreu com um pacote de ajuda governamental.
Apesar das evid&ecirc;ncias, o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Fernando Bezerra Coelho mostra otimismo. &ldquo;O cen&aacute;rio &eacute; complicado para esse segmento, mas, na conversa com os empreendedores da CSN, eles mant&ecirc;m a decis&atilde;o de continuar com o investimento&rdquo;, afirmou. Segundo ele, o grupo tamb&eacute;m estaria em contato pr&oacute;ximo com o BNDES fazendo uma estrutura&ccedil;&atilde;o financeira.
Rands, entretanto, lembra que a frustra&ccedil;&atilde;o desses dois grandes projetos, da CSN e GM, n&atilde;o podem ser revertidos por uma decis&atilde;o de governo. O Estado criou uma s&eacute;rie de incentivos fiscais, mas o problema &eacute; mesmo de mercado mundial. 