---
layout: post
title: "TJPE aposta em comunicação on-line de flagrantes"
date: 2008-09-13
tags: apostas,online,tjpe
author: None
---
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jones Figueir&ecirc;do, promoveu, nessa sexta (12), a terceira reuni&atilde;o com membros do Governo do Estado e da Defensoria P&uacute;blica para debater solu&ccedil;&otilde;es diante de problemas cr&ocirc;nicos na &aacute;rea da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, como a n&atilde;o-apresenta&ccedil;&atilde;o de presos e a aus&ecirc;ncia das testemunhas de acusa&ccedil;&atilde;o nas audi&ecirc;ncias.
Durante duas horas de debate, os membros dos Poderes Judici&aacute;rio e Executivo vislumbraram v&aacute;rias sugest&otilde;es para superar impasses de log&iacute;stica cujas conseq&uuml;&ecirc;ncias retardam o andamento de processos penais. A n&atilde;o-apresenta&ccedil;&atilde;o de presos, por exemplo, seria eliminada com a mobiliza&ccedil;&atilde;o da guarda patrimonial, que faria a vig&iacute;lia nas guaritas dos pres&iacute;dios, enquanto a Pol&iacute;cia Militar faria a escolta dos presos. &quot;Corrigindo esse problema, garantiremos a realiza&ccedil;&atilde;o das audi&ecirc;ncias e daremos mais rapidez ao processo penal&quot;, afirmou o desembargador Jones Figueir&ecirc;do.
Segundo o secret&aacute;rio de Ressocializa&ccedil;&atilde;o, Humberto Viana, o artigo 141 da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual determina que a PM fa&ccedil;a a seguran&ccedil;a externa dos r&eacute;us, tornando a sugest&atilde;o vi&aacute;vel. Por m&ecirc;s, h&aacute; 2.100 pedidos de apresenta&ccedil;&atilde;o de r&eacute;us presos. Cerca de 25% dessas apresenta&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o realizadas pelo Governo.
Outra medida sugerida para evitar o adiamento de audi&ecirc;ncias &eacute; a concess&atilde;o de aux&iacute;lio transporte &agrave;s testemunhas de acusa&ccedil;&atilde;o, facilitando assim o comparecimento ao F&oacute;rum. &quot;Das 923 testemunhas intimadas em 2008, faltaram 168. Assim que houver a intima&ccedil;&atilde;o, as testemunhas do Minist&eacute;rio P&uacute;blico v&atilde;o receber um cart&atilde;o magn&eacute;tico de transporte para ter acesso gratuito ao F&oacute;rum&quot;, explicou o desembargador Jones Figueir&ecirc;do.
Na pr&oacute;xima quarta-feira (17), o chefe do Poder Judici&aacute;rio receber&aacute; o presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte, D&iacute;lson Peixoto, para tratar do tema.
As autoridades concordaram tamb&eacute;m com o uso da tecnologia para facilitar a convoca&ccedil;&atilde;o de policiais. O TJPE pretende fazer requisi&ccedil;&otilde;es on-line dos policiais militares e civis que s&atilde;o testemunhas em processos. O aviso ser&aacute; enviada por meio dos sistemas on-line dos Recursos Humanos das duas corpora&ccedil;&otilde;es. Hoje, as convoca&ccedil;&otilde;es s&atilde;o feitas por of&iacute;cio e s&atilde;o inicialmente dirigidas aos comandantes gerais e depois encaminhadas aos policiais.
Al&eacute;m dessas sugest&otilde;es, os integrantes dos dois Poderes tamb&eacute;m cogitaram a necessidade de padronizar os mandados de pris&atilde;o com mais consist&ecirc;ncias de dados, criar a comunica&ccedil;&atilde;o on-line de flagrantes e agilizar a implanta&ccedil;&atilde;o, j&aacute; decidida, dos plant&otilde;es integrados entre o Tribunal de Justi&ccedil;a, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e as Pol&iacute;cias Civil e Militar. 