---
layout: post
title: "Brecha na lei permite a reabertura de bingos em SP "
date: 2008-06-16
tags: reabertura
author: None
---
Usando brechas na legisla&ccedil;&atilde;o, propriet&aacute;rios de bingos no Estado de S&atilde;o Paulo est&atilde;o encontrando amparo para reabrirem totalmente suas casas. E os locais de jogos j&aacute; voltam a chamar a aten&ccedil;&atilde;o - e a atrair freq&uuml;entadores - at&eacute; dentro de shoppings paulistanos. Pelo menos dez bingos retomaram suas atividades desde janeiro. Isso ocorre por causa de uma lei, que n&atilde;o deixa suficientemente claro se os bingos de cartela est&atilde;o proibidos - ao contr&aacute;rio do que ocorre no veto &agrave;s m&aacute;quinas ca&ccedil;a-n&iacute;queis, &agrave;s videoloterias e ao videopoker. 

Os estabelecimentos paulistas que reabriram est&atilde;o ligados a pequenas institui&ccedil;&otilde;es desportivas, principalmente do interior do Estado. No passado, essas entidades obtiveram decis&otilde;es judiciais para atuar com bingos e, como s&atilde;o de pouca visibilidade, acabaram n&atilde;o tendo de enfrentar recursos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. 
Esse &eacute; o caso da Liga Regional Desportiva Paulista, com sede em Campinas. A entidade conseguiu em 2003 um ac&oacute;rd&atilde;o na 15&ordf; C&acirc;mara do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de S&atilde;o Paulo, que lhe concedia o direito de explorar o jogo de bingo. Como n&atilde;o houve recurso, o caso se tornou transitado em julgado, o que impede que a decis&atilde;o seja revertida. 
Os advogados da Liga ainda conseguiram em outubro do ano passado uma certid&atilde;o atualizada da Justi&ccedil;a, refor&ccedil;ando que a decis&atilde;o de setembro de 2003 continua valendo - de forma que as autoridades que n&atilde;o a reconhecerem estar&atilde;o sujeitas a penalidades. Esse documento foi colado nas entradas de todos os estabelecimentos da organiza&ccedil;&atilde;o que voltaram a funcionar. 
Desde o fim do ano passado, a entidade fechou contrato com cinco casas da Grande S&atilde;o Paulo. Bingos de Santo Andr&eacute; - Esta&ccedil;&atilde;o, Carlos Gomes e Bar&atilde;o (antigo General) - se filiaram em novembro de 2007 e logo em seguida retomaram as suas atividades. O mesmo aconteceu neste ano com o Interbingo - que funciona dentro do Shopping Interlar Interlagos, na zona sul de S&atilde;o Paulo - e o Teot&ocirc;nio Vilela, ambos na regi&atilde;o de Interlagos, na zona sul da capital, que reabriram em abril e maio, respectivamente. Outros estabelecimentos negociam atualmente a sua entrada na Liga. 
Da Ag&ecirc;ncia Estado 