---
layout: post
title: "Justiça Federal suspende aulas da Faculdade de Medicina de Garanhuns"
date: 2008-07-23
tags: aulas,garanhuns,Justiça Federal,Medicina
author: None
---
Uma decis&atilde;o da ju&iacute;za Amanda Gon&ccedil;alez Stoppa, da 23 &ordf; Vara&nbsp; da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco, determinou a imediata suspens&atilde;o das aulas do curso da Faculdade de Medicina de Garanhuns.
Anteriormente, no dia 12 de julho, o juiz federal Bruno C&eacute;sar Bandeira Apolin&aacute;rio, que na ocasi&atilde;o respondia pela 23&ordf; Vara, decidiu pela suspens&atilde;o da realiza&ccedil;&atilde;o do vestibular da Fameg, que acabou acontecendo gra&ccedil;as a uma liminar expedida pelo Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o, na v&eacute;spera das provas. No entanto, o TRF5 acabou acatando um pedido de reconsidera&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o, mantendo assim a decis&atilde;o da JFPE de suspender o vestibular.
De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, o Instituto Tocantinense Presidente Ant&ocirc;nio Carlos (ITPAC) fundou a Faculdade de Medicina de Garanhuns e abriu inscri&ccedil;&otilde;es para o primeiro vestibular sem a devida autoriza&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), amparando-se apenas no parecer do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco.
A decis&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o de conceder o credenciamento &agrave; Faculdade afrontou a legisla&ccedil;&atilde;o ordin&aacute;ria e a Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica.
A Lei N&ordm; 9394/96 diz que compete &agrave; Uni&atilde;o a organiza&ccedil;&atilde;o do sistema federal de ensino e a autoriza&ccedil;&atilde;o, o reconhecimento e o credenciamento dos cursos de educa&ccedil;&atilde;o superior, mantidos pela Uni&atilde;o ou pela iniciativa privada.
H&aacute; alguns dias, a ju&iacute;za Amanda Stoppa foi informada que o curso da Fameg j&aacute; estaria entrando na sua quarta semana de funcionamento. Dessa forma, a magistrada determinou ao ITPAC que suspendesse imediatamente as aulas do curso, fixando multa di&aacute;ria de dez mil reais em caso de descumprimento da decis&atilde;o. Foi determinado ainda ao r&eacute;u que se abstenha de praticar qualquer outro ato de organiza&ccedil;&atilde;o, implanta&ccedil;&atilde;o e/ou funcionamento do curso de Medicina no munic&iacute;pio de Garanhuns at&eacute; o julgamento final do processo. 