---
layout: post
title: "Presidente do Conselho Curador da Fundação Lumièrenega participação em convênio Assembléia/ UFPE "
date: 2008-03-11
tags: Fundação Renova,Presidente,procuradoria municipal,UFPE
author: None
---
Nessa segunda (10), publicamos que a decis&atilde;o da 12a Vara da Justi&ccedil;a Federal suspendendo o conv&ecirc;nio entre Assembl&eacute;ia Legislativa e UFPE para produ&ccedil;&atilde;o e veicula&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do institucional da Casa atrav&eacute;s da TV Universit&aacute;ria ajudaria tamb&eacute;m a entender o papel da Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re no caso. 
O presidente do Conselho Curador da entidade, Alberto Sales, postou um coment&aacute;rio na mat&eacute;ria, &agrave;s 23h14, prestando alguns esclarecimentos. Aqui vai o texto dele, na &iacute;ntegra. 
&quot;Na condi&ccedil;&atilde;o de Presidente do Conselho Curador da Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re, venho revelar minha insatisfa&ccedil;&atilde;o com a constante cita&ccedil;&atilde;o dessa institui&ccedil;&atilde;o nos diversos artigos e coment&aacute;rios publicados neste Blog acerca do Conv&ecirc;nio celebrado entre a UFPE e a Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado. 
A Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re nunca firmou nenhum conv&ecirc;nio ou contrato com a Assembl&eacute;ia Legislativa. Nem nunca recebeu, at&eacute; a presente data, um &uacute;nico centavo de qualquer &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico federal, estadual ou municipal. 
Para atingir seus objetivos - o incentivo, o apoio e o fomento da produ&ccedil;&atilde;o audiovisual da regi&atilde;o - s&oacute; tem contado com os recursos dos seus instituidores e com parcerias privadas. 
Propostas de parcerias p&uacute;blicas j&aacute; foram encaminhadas a diversos &oacute;rg&atilde;os governamentais, mas nunca se concretizaram. Ressalte-se que nunca foi encaminhada nenhuma proposta de parceria, sob nenhuma hip&oacute;tese, &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o se justifica a cita&ccedil;&atilde;o do nome da Funda&ccedil;&atilde;o nas not&iacute;cias relativas ao Poder Legislativo. 
Com a UFPE, a Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re firmou um Acordo de M&uacute;tua Coopera&ccedil;&atilde;o que, dentre outros objetivos, permitiu a distribui&ccedil;&atilde;o do sinal da TVU, sem &ocirc;nus para a mesma, via sat&eacute;lite, para todo Estado de Pernambuco, Brasil e Am&eacute;rica Latina.&nbsp;Essa distribui&ccedil;&atilde;o se d&aacute; atrav&eacute;s de um segmento espacial contratado pela Lumi&egrave;re no Sat&eacute;lite Intelsat 907. 
N&atilde;o entendemos tamb&eacute;m qual o motivo da inclus&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re na A&ccedil;&atilde;o Judicial movida pela TV Nova contra a TVU e a Assembl&eacute;ia.&nbsp;Conforme j&aacute; foi dito, nenhuma participa&ccedil;&atilde;o temos na rela&ccedil;&atilde;o entre a referida emissora p&uacute;blica e o Poder Legislativo Estadual. 
Esperando ter contribu&iacute;do para o esclarecimento dos fatos e para o resgate da verdade, solicitamos encarecidamente do impoluto jornalista a exclus&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Lumi&egrave;re das notas, artigos e coment&aacute;rios acerca da UFPE-TVU e da Assembl&eacute;ia. Desde j&aacute; ficamos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para quaisquer esclarecimentos ou informa&ccedil;&otilde;es adicionais. 
Atenciosamente, Alberto Sales&quot; 