---
layout: post
title: "Licitação milionária da bilhetagem eletrônica da EMTU volta a ser contestada, já na fase de habilitação"
date: 2008-05-09
tags: fase 2,licitação,Urna eletrônica
author: None
---
Na quarta-feira, sob o t&iacute;tulo Come&ccedil;a disputa pela bilhetagem, o colunista Fernando Castilho, de Economia, tratou por alto dos problemas na licita&ccedil;&atilde;o da bilhetagem eletr&ocirc;nica.
Escreveu o seguinte: Come&ccedil;ou, na comiss&atilde;o especial de licita&ccedil;&atilde;o da EMTU para a concorr&ecirc;ncia da bilhetagem eletr&ocirc;nica do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros da RMR, o confronto pelo contrato de servi&ccedil;o de quatro anos. Foram habilitadas a Tacom, APB Prodata, Dataprom, DWA, M.I. Montreal, Trends e Empresa 1. Em tese, essas empresas estariam aptas a apresentar a proposta t&eacute;cnica no pr&oacute;ximo dia 12. Mas vai haver recursos j&aacute; na fase administrativa. O contrato de licita&ccedil;&atilde;o tem um valor de refer&ecirc;ncia de R$ 7,7 milh&otilde;es.
Comento: Como ocorre sempre com uma licita&ccedil;&atilde;o milion&aacute;ria, j&aacute; h&aacute; uma lista de supostas irregularidades levantadas pelos concorrentes nessa primeira fase da licita&ccedil;&atilde;o, referente &agrave; habilita&ccedil;&atilde;o das empresas. 
Segundo fontes com acesso ao processo, a Comiss&atilde;o Especial de Licita&ccedil;&atilde;o da EMTU teria aprovado a participa&ccedil;&atilde;o de licitantes que n&atilde;o atendem &agrave;s exig&ecirc;ncias definidas pelo edital para a fase de licita&ccedil;&atilde;o da CP 001/2008-CEL. S&atilde;o documentos b&aacute;sicos e necess&aacute;rios a qualquer licita&ccedil;&atilde;o.
Durante a publica&ccedil;&atilde;o do resultado de habilita&ccedil;&atilde;o, a Comiss&atilde;o Especial de Licita&ccedil;&atilde;o da EMTU / Recife teria cumprido com a lei e n&atilde;o exp&ocirc;s os fundamentos nos quais a decis&atilde;o &eacute; apoiada, o que pode anular a decis&atilde;o.
S&atilde;o exemplos de irregularidades apontadas, a aceita&ccedil;&atilde;o de atestados de experi&ecirc;ncia para a qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica sem qualquer pertin&ecirc;ncia com o objeto da licita&ccedil;&atilde;o, habilita&ccedil;&atilde;o de empresa que n&atilde;o comprovou regularidade com a Fazenda P&uacute;blica Federal, nem junto &agrave; Seguridade Social (INSS), habilita&ccedil;&atilde;o de empresa que n&atilde;o apresentou certid&atilde;o negativa de recupera&ccedil;&atilde;o extrajudicial, al&eacute;m de habilita&ccedil;&atilde;o de empresa que apresentou certid&atilde;o de regularidade com a Fazenda Municipal vencida, aceita&ccedil;&atilde;o de declara&ccedil;&atilde;o de visita t&eacute;cnica realizada antes da publica&ccedil;&atilde;o do edital e habilita&ccedil;&atilde;o de empresa que deixou de apresentar prova de regularidade com a Fazenda Estadual de Pernambuco.
A conferir. 