---
layout: post
title: "O linchamento das prisões temporárias"
date: 2008-07-14
tags: prisões
author: None
---
Ainda h&aacute; ju&iacute;zes no Brasil!
Por Alberto Zacharias Toron

LOGO AP&Oacute;S a concess&atilde;o da primeira liminar no caso da Opera&ccedil;&atilde;o Navalha, ainda no ano passado, o atual presidente do Supremo Tribunal Federal foi alvo de um covarde e s&oacute;rdido ataque: um vazamento dava-o como envolvido no caso. Custa a acreditar que at&eacute; agora, como denunciou o ministro, n&atilde;o se tenha feito nada para apurar a responsabilidade pelo ocorrido.
Na linha do absurdo, o titular da pasta da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, afirmou que &quot;os advogados&quot; eram respons&aacute;veis pelo vazamento. Sim, descontentes com a concess&atilde;o da medida pleiteada, puseram-se a detratar seu prolator...
O ministro Gilmar Mendes, com a autoridade que o cargo de presidente do STF lhe confere, veio a p&uacute;blico &agrave; &eacute;poca e disse que a exibi&ccedil;&atilde;o de pessoas algemadas como trof&eacute;us em uma a&ccedil;&atilde;o simbolicamente punitiva contra meros suspeitos; que os vazamentos de material incriminat&oacute;rio cobertos pelo sigilo, mas que legitimam as opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal; que o escracho p&uacute;blico e as pris&otilde;es tempor&aacute;rias decretadas a granel para o fim de ouvir o suspeito; que tudo isso representa um desrespeito ao Estado de Direito, cuja nota caracter&iacute;stica &eacute; exatamente a observ&acirc;ncia dos direitos e das garantias fundamentais. Indo al&eacute;m, disse que o procedimento da Pol&iacute;cia Federal &eacute; coisa de g&acirc;ngster.
No recente caso da pris&atilde;o de Daniel Dantas, Celso Pitta e, entre muitos outros, Nagi Nahas, repetiram-se as f&oacute;rmulas de escracho.
Um dos detidos foi filmado de pijamas, e as pris&otilde;es tempor&aacute;rias foram decretadas apenas para que os sujeitos fossem ouvidos. N&atilde;o havia, como manda a lei, nenhuma imprescindibilidade na pris&atilde;o para as investiga&ccedil;&otilde;es. A despeito da censura da Suprema Corte, a imposi&ccedil;&atilde;o de pris&otilde;es tempor&aacute;rias tem sido uma constante nas opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal.
Mas, agora, como revelou a Folha na &uacute;ltima sexta-feira, o pr&oacute;prio STF foi monitorado pela PF. O juiz nega que tenha determinado a investiga&ccedil;&atilde;o contra quem tenha foro por prerrogativa de fun&ccedil;&atilde;o. Isso, obviamente, n&atilde;o exclui os funcion&aacute;rios do gabinete do presidente do Supremo Tribunal Federal e os advogados, que n&atilde;o t&ecirc;m o foro privilegiado.
A Pol&iacute;cia Federal, por meio de seu diretor, nega o fato. Mas teria a desembargadora federal mentido ao informar a ocorr&ecirc;ncia&#63; E o v&iacute;deo em m&atilde;os da PF&#63;
&Eacute; grav&iacute;ssima a not&iacute;cia de que o gabinete do presidente do Supremo Tribunal Federal foi monitorado pela Pol&iacute;cia Federal em raz&atilde;o de uma ordem expedida por um juiz federal.
N&atilde;o s&atilde;o apenas valores ligados &agrave; hierarquia jurisdicional que se rompem, mas fica vulnerada a pr&oacute;pria independ&ecirc;ncia da mais alta magistratura nacional. E tudo porque o ministro, a despeito do ju&iacute;zo que se fa&ccedil;a sobre o acerto ou n&atilde;o de sua decis&atilde;o, de forma independente e corajosa, determinou a soltura de algu&eacute;m que calha ser banqueiro e execrado pela opini&atilde;o p&uacute;blica.
O emparedamento do Poder Judici&aacute;rio por causa de decis&otilde;es que possam desagradar &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica nos coloca na inaceit&aacute;vel condi&ccedil;&atilde;o de ref&eacute;ns de algo que se presta a aniquilar a pr&oacute;pria raz&atilde;o de ser do Judici&aacute;rio numa sociedade democr&aacute;tica.
Se o juiz, seja ele de que grau for, tiver que decidir atendendo ao clamor p&uacute;blico, teremos n&atilde;o a aplica&ccedil;&atilde;o do direito com seus princ&iacute;pios, mas um linchamento.
Para os que imaginam ser esse um modo democr&aacute;tico de realiza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, isso, n&atilde;o custa lembrar, realiza o ideal nazista, segundo o qual &quot;direito &eacute; aquilo que &eacute; &uacute;til aos interesses do povo&quot; (Gilmar Mendes, Folha, 24/10/93). N&atilde;o por acaso se tem insistido que o combate &agrave; criminalidade deve ser feito dentro dos marcos da legisla&ccedil;&atilde;o e com a rigorosa observ&acirc;ncia do devido processo legal. Do contr&aacute;rio, campear&aacute; o autoritarismo de quem se julga int&eacute;rprete dos &quot;interesses do povo&quot;.
Tamb&eacute;m merece profundo desprezo a justificativa dada para a ins&oacute;lita bisbilhotice: ver e ouvir as conversas dos advogados com os assessores do ministro. Querem criminalizar o que h&aacute; de mais corriqueiro no trabalho do advogado, isto &eacute;, a visita a gabinetes de ju&iacute;zes para a entrega de memoriais e/ou exposi&ccedil;&atilde;o de raz&otilde;es.
O patrulhamento da atividade do advogado remete-nos &agrave; ditadura, qualificando-se todo o epis&oacute;dio como uma inadmiss&iacute;vel pr&aacute;tica pr&oacute;pria de Estados de Pol&iacute;cia. Enfim, um grave atentado ao Estado de Direito.
Por fim, a vontade pol&iacute;tica de reprimir a criminalidade econ&ocirc;mica, os que usam black-tie, n&atilde;o se compadece com abusos de qualquer esp&eacute;cie. O que ontem se combateu como opress&atilde;o dirigida aos segmentos desfavorecidos, porque afrontoso aos direitos humanos, n&atilde;o pode, perversamente, vir validado e aplaudido hoje como se fosse a &quot;democratiza&ccedil;&atilde;o do direito penal&quot;. Cria-se um inaceit&aacute;vel caldo de cultura da viol&ecirc;ncia estatal.
Para coibir esse nefasto processo, a a&ccedil;&atilde;o do ministro Gilmar Mendes, mais do que justa, foi providencial.
Alberto Zacharias Toron , 49, advogado, doutor em direito penal pela USP e professor licenciado de direito penal da PUC-SP, &eacute; secret&aacute;rio-geral-adjunto do Conselho Federal da OAB e presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Prerrogativas da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil).

&nbsp;
&nbsp; 