---
layout: post
title: "Imprensa é I de Independência"
date: 2008-06-01
tags: imprensa
author: None
---
&nbsp;
HIP&Oacute;LITO DA COSTA considerou exageradas as manifesta&ccedil;&otilde;es de agradecimento a d. Jo&atilde;o por ter autorizado a imprensa no Brasil depois de sua chegada. 
Para o jornalista, n&atilde;o era o caso de agradecer e sim de lamentar que esse grande peda&ccedil;o da Am&eacute;rica tenha ficado s&eacute;culos proibido de produzir impressos.
Tamb&eacute;m n&atilde;o ficou radiante quando recebeu o primeiro jornal impresso no Brasil. Na sua opini&atilde;o, fazer imprimir a &quot;Gazeta do Rio de Janeiro&quot;, com seu conte&uacute;do an&oacute;dino, burocr&aacute;tico e totalmente filtrado pela censura, era gastar papel bom com mat&eacute;ria ruim. Jornal mesmo fazia Hip&oacute;lito da Costa l&aacute; da Inglaterra. Informativo, anal&iacute;tico, denso, o &quot;Correio Braziliense&quot; trazia para o Brasil as not&iacute;cias mais recentes atrav&eacute;s da reuni&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es de v&aacute;rios peri&oacute;dicos europeus e americanos, associadas a not&iacute;cias apuradas pelo jornalista e completadas por suas sofisticadas reflex&otilde;es cr&iacute;ticas. 
Foi s&oacute; mesmo depois de 1821 que come&ccedil;ou a aparecer aqui uma imprensa realmente livre. 
Na Revolu&ccedil;&atilde;o Constitucionalista do Porto, em 1820, uma das primeiras medidas dos revolucion&aacute;rios foi a libera&ccedil;&atilde;o da imprensa. Logo come&ccedil;aram a aparecer jornais e jornalistas das mais diversas extra&ccedil;&otilde;es: radicais, conservadores, moderados etc. Essa agita&ccedil;&atilde;o ajudou a garantir o sucesso dos movimentos pelo Fico e pela Independ&ecirc;ncia. O clima de debate que agitou a imprensa nos dois primeiros anos do reinado de d. Pedro 1&ordm; foi interrompido pela dissolu&ccedil;&atilde;o da Constituinte e pela repress&atilde;o que sucedeu &agrave; Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador. 
Mas para provar que imprensa e Parlamento s&atilde;o irm&atilde;os siameses, com a retomada dos trabalhos legislativos, em 1826, a imprensa voltou a florescer. Foi nesse contexto que raiou a &quot;Aurora Fluminense&quot;, do grande Evaristo da Veiga, e que teve atua&ccedil;&atilde;o marcante em S&atilde;o Paulo L&iacute;bero Badar&oacute;. O assassinato desse jornalista foi uma das sombras que marcaram o final do Primeiro Reinado. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, a profus&atilde;o de jornais que agitaram o per&iacute;odo regencial d&aacute; conta da vitalidade de uma imprensa que lidava com as quest&otilde;es de forma&ccedil;&atilde;o da vida pol&iacute;tica e social brasileira. Com a estabiliza&ccedil;&atilde;o que teve in&iacute;cio na segunda d&eacute;cada do reinado de d. Pedro 2&ordm;, tamb&eacute;m sossega um pouco a imprensa. 
O s&eacute;culo 19 ser&aacute; marcado pelo caricatura. &Agrave; &quot;Semana Ilustrada&quot; do amigo do imperador, o alem&atilde;o Fleiuss, sucedeu a &quot;Revista Ilustrada&quot; do italiano &Acirc;ngelo Agostini. A primeira revista, polida, cortes&atilde;, veiculava um humor am&aacute;vel, onde revelou-se sob o pseud&ocirc;nimo de Dr. Semana um cronista inspirado: Machado de Assis. A segunda daria guarida &agrave;s campanhas pela Aboli&ccedil;&atilde;o e pela Rep&uacute;blica e seria particularmente impiedosa com o imperador. 
Muitas outras revistas do g&ecirc;nero foram lan&ccedil;adas ao longo do s&eacute;culo 19, concorrendo com vantagem pelos leitores de grandes jornais como os vetustos &quot;Di&aacute;rio de Pernambuco&quot;, &quot;Jornal do Commercio&quot; e &quot;Di&aacute;rio do Rio de Janeiro&quot;, surgidos ainda no Primeiro Reinado, e o &quot;Correio Paulistano&quot;, aparecido no ano da Abdica&ccedil;&atilde;o, 1831. 
No final do s&eacute;culo 19 emergiriam os primeiros grandes jornais republicanos, &quot;O Pa&iacute;s&quot; e &quot;Gazeta de Not&iacute;cias&quot;, no Rio, e &quot;Prov&iacute;ncia de S&atilde;o Paulo&quot;, que na Rep&uacute;blica adotou o nome de &quot;O Estado de S. Paulo&quot;. Em torno deles pululavam publica&ccedil;&otilde;es menores tornadas importantes pela grande nomeada de seus editores: &quot;O Cidade do Rio&quot;, de Patroc&iacute;nio, e as duas aventuras de Olavo Bilac no mundo editorial, em associa&ccedil;&atilde;o com o caricaturista Juli&atilde;o Machado: &quot;A Cigarra&quot; e &quot;A Bruxa&quot;. 
A virada do s&eacute;culo 19 para o 20 assistiu &agrave; moderniza&ccedil;&atilde;o das t&eacute;cnicas gr&aacute;ficas e ao aumento da tiragem dos jornais. O &quot;Jornal do Brasil&quot; vai se destacar pelo grande investimento em seu parque gr&aacute;fico. Outro concorrente importante ser&aacute; o &quot;Correio da Manh&atilde;&quot;, que ter&aacute; atua&ccedil;&atilde;o marcante em v&aacute;rios epis&oacute;dios pol&iacute;ticos que ajudaram a fazer ruir a Rep&uacute;blica Velha. Foi em suas p&aacute;ginas que o Bar&atilde;o de Itarar&eacute; estreou na imprensa. Em 1921, Assis Chateaubriand adquiriu &quot;O Jornal&quot;, que daria in&iacute;cio aos Di&aacute;rios Associados. Naquele mesmo ano foi lan&ccedil;ada a &quot;Folha da Noite&quot; -hoje Folha-, surgindo o jornal &quot;O Globo&quot; em 1925. 
Ainda nos primeiros anos do s&eacute;culo 20 as revistas ilustradas passariam por not&aacute;vel transforma&ccedil;&atilde;o. Surgiram &quot;Careta&quot;, &quot;Fon-fon!&quot; e &quot;O Malho&quot;, trio que abrigaria os maiores nomes da caricatura brasileira: J. Carlos, Kalixto e Raul Pederneiras. A caricatura viveu ent&atilde;o sua &eacute;poca de ouro, mas j&aacute; competindo com a fotografia que, nas p&aacute;ginas da sofisticada &quot;Kosmos&quot;, alcan&ccedil;ava n&iacute;vel de grande apuro art&iacute;stico. Revistas de mesmo esp&iacute;rito foram surgindo em v&aacute;rios Estados, com destaque para S&atilde;o Paulo -que revelou caricaturistas como Voltolino e Belmonte e o humor de Ju&oacute; Barnanere. 
A Revolu&ccedil;&atilde;o de 1930 deu uma sacudida no panorama, levando ao fechamento de uns e &agrave; abertura de outros. O golpe do Estado Novo amorda&ccedil;ou, confiscou ou subornou alguns tantos jornais, jornalistas e editores. O cen&aacute;rio sofreria outro rearranjo depois de 1945, com o surgimento da &quot;Tribuna da Imprensa&quot; e da &quot;&Uacute;ltima Hora&quot;, de Samuel Wainer. A revista s&iacute;mbolo dos anos que se seguiriam foi &quot;O Cruzeiro&quot;, renovadora do padr&atilde;o editorial do g&ecirc;nero e que inspiraria &quot;Manchete&quot;, de Adolfo Bloch. Mas tamb&eacute;m surgiu nos anos 1950 uma revista sofisticada: &quot;Senhor&quot;. 
O jornal e a revista tornados empresas j&aacute; estariam em cena tanto na escalada que levou ao suic&iacute;dio de Vargas, em 1954, quanto na que levou ao golpe militar, dez anos depois. Os grandes, com exce&ccedil;&atilde;o do &quot;Correio da Manh&atilde;&quot; -cuja dona, Niomar Bittencourt, chegou a ser presa-, sobreviveram como puderam. Mas a resist&ecirc;ncia &agrave; ditadura teria mesmo a voz dos nanicos da imprensa alternativa. Foi essa voz, t&atilde;o parecida com as dos panfletos e jornais da Independ&ecirc;ncia, que ganhou as pra&ccedil;as e universidades, no humor escrachado do &quot;Pasquim&quot;, na reflex&atilde;o consistente de &quot;Opini&atilde;o&quot; e &quot;Movimento&quot; e que, ao lado da luta pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o, deu visibilidade &agrave;s causas das mulheres, negros e homossexuais. Naqueles anos de chumbo, atrav&eacute;s dos peri&oacute;dicos de maior ou menor dura&ccedil;&atilde;o que inundaram o pa&iacute;s, ficou mais uma vez provado que imprensa se escreve mesmo &eacute; com &quot;I&quot; de Independ&ecirc;ncia. 

PS: ISABEL LUSTOSA &eacute; historiadora da Funda&ccedil;&atilde;o Casa de Rui Barbosa e autora de &quot;Insultos Impressos - A Guerra dos Jornalistas na Independ&ecirc;ncia&quot;, Companhia das Letras, 2000.

&nbsp;
&nbsp; 