---
layout: post
title: "Veja compara punição a políticos no Brasil e EUA"
date: 2008-12-06
tags: brasil,cerveja,comparação,Partidos Políticos
author: None
---
Da Veja
O plen&aacute;rio do tribunal estava cheio. Com voz af&aacute;vel, o juiz, de cabelos brancos e toga negra, convidou a r&eacute;, Christine Beatty, 38 anos, para subir &agrave; tribuna. Ela subiu, ouviu as acusa&ccedil;&otilde;es em sil&ecirc;ncio e, quando se preparou para ler sua confiss&atilde;o, respirou fundo mas engasgou. Pegou um len&ccedil;o, secou as l&aacute;grimas e recome&ccedil;ou:
&ndash; Eu menti sob juramento &ndash; disse, com voz embargada.
A cena aconteceu na segunda-feira passada e foi o ponto final no esc&acirc;ndalo que paralisou a pol&iacute;tica de Detroit, uma das grandes metr&oacute;poles dos Estados Unidos. Christine Beatty era a poderosa chefe-de-gabinete do prefeito da cidade, o democrata Kwame Kilpatrick, conhecido por seu estilo hip hop. Kilpatrick, de 1,95 metro de altura, vestia roupas flamejantes, usava brinco de diamante na orelha e circulava pela cidade a bordo de um Lincoln vermelho e cercado por 21 seguran&ccedil;as.
&nbsp;H&aacute; tr&ecirc;s meses, ele fez um acordo na Justi&ccedil;a. Reconheceu que mentira sob juramento ao negar seu romance extraconjugal com Christine Beatty, o que o levou a for&ccedil;ar a demiss&atilde;o de dois policiais que haviam flagrado o caso. Pelo acordo, Kilpatrick passar&aacute; quatro meses em cana e pagar&aacute; &agrave; prefeitura indeniza&ccedil;&atilde;o de 1 milh&atilde;o de d&oacute;lares. Perdeu a pens&atilde;o de prefeito, ficar&aacute; cinco anos com os direitos pol&iacute;ticos suspensos e n&atilde;o poder&aacute; voltar a advogar.
Neste momento, ele vive numa cela de 14 metros quadrados, com uma hora de sol por dia. Ser&aacute; solto em 28 de fevereiro. Na semana passada, foi a vez de Christine Beatty confessar que mentira sob juramento. Vai passar quatro meses na cadeia, cinco anos sob liberdade vigiada e pagar&aacute; multa de 100 000 d&oacute;lares. Cumprir&aacute; pena na mesma pris&atilde;o do ex-amante.
Na quarta-feira passada, enquanto o ex-prefeito de Detroit aguardava sua hora di&aacute;ria de sol &ndash; do escasso sol de uma quarta-feira nublada sob frio de 4 graus &ndash;, o governador da Para&iacute;ba, o tucano C&aacute;ssio Cunha Lima, fazia ronda no Congresso Nacional, em Bras&iacute;lia, na batalha para se manter no cargo. Cunha Lima foi condenado &agrave; perda do mandato sob a acusa&ccedil;&atilde;o de distribuir 3,5 milh&otilde;es de reais a eleitores na campanha de 2006.
&quot;H&aacute; um grande erro. Um grande equ&iacute;voco&quot;, dizia o governador, ao reafirmar sua inoc&ecirc;ncia e manifestar confian&ccedil;a de que conseguir&aacute; reverter a condena&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Eleitoral. A maior puni&ccedil;&atilde;o que pode haver no caso do governador &eacute; a perda do cargo. Se definitivamente condenado, Cunha Lima n&atilde;o ter&aacute; de reembolsar os cofres p&uacute;blicos pelos 3,5 milh&otilde;es de reais e seguir&aacute; gozando do direito de receber os 22 000 reais de pens&atilde;o como governador do estado, cargo para o qual foi reeleito em 2006.
Apeado do poder, estar&aacute; livre para se candidatar nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es. A puni&ccedil;&atilde;o ao prefeito de Detroit ocorreu oito meses depois de seu caso virar um esc&acirc;ndalo p&uacute;blico, e n&atilde;o &eacute; exce&ccedil;&atilde;o nos Estados Unidos. O caso do governador da Para&iacute;ba se arrasta desde a elei&ccedil;&atilde;o de 2006, e tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; exce&ccedil;&atilde;o na realidade brasileira. Cada um a seu modo, ambos s&atilde;o casos exemplares de como pol&iacute;ticos s&atilde;o investigados e punidos num pa&iacute;s e no outro.
De modo geral, os crimes cometidos por pol&iacute;ticos americanos s&atilde;o punidos com penas mais pesadas e comprometem sua carreira. No Brasil, a puni&ccedil;&atilde;o &eacute; rara. Quando existe, &eacute; leve &ndash; e n&atilde;o aposenta ningu&eacute;m. Os te&oacute;ricos e estudiosos levantam v&aacute;rias explica&ccedil;&otilde;es para essas diferen&ccedil;as, que v&atilde;o desde a cultura do colonizador at&eacute; as atuais debilidades do sistema judici&aacute;rio, mas chama aten&ccedil;&atilde;o que sejam t&atilde;o acentuadas. Em 2001, o ent&atilde;o governador do Piau&iacute;, M&atilde;o Santa, foi o primeiro governador punido sob a nova legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, que prev&ecirc; a perda do mandato por uso da m&aacute;quina p&uacute;blica ou compra de voto. 

Logo depois de ser expulso do cargo, M&atilde;o Santa concorreu ao Senado. &quot;Foi uma assombra&ccedil;&atilde;o de voto&quot;, diz ele. Tem mandato de senador at&eacute; 2011. Mesmo cassado, recebe regularmente a pens&atilde;o de ex-governador, cujo valor diz ignorar. &quot;Por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, seu amigo aqui &eacute; desprendido.&quot; Quem cuida das finan&ccedil;as dom&eacute;sticas, diz o senador, &eacute; sua mulher. At&eacute; hoje, ele afirma que sua cassa&ccedil;&atilde;o foi uma arma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica urdida por Nelson Jobim, ent&atilde;o ministro do Supremo Tribunal Federal. Ele explica: &quot;Voc&ecirc; sabe como &eacute;, na calada da noite eles v&ecirc;m e p&aacute;!&quot;
Em 2004, a nova lei serviu para cassar o governador de Roraima, Flamarion Portela, ent&atilde;o filiado ao PT, mas sua puni&ccedil;&atilde;o se limitou &agrave; perda do cargo e tamb&eacute;m n&atilde;o o levou ao ostracismo pol&iacute;tico. Desde sua cassa&ccedil;&atilde;o, Portela s&oacute; apareceu no notici&aacute;rio nacional como suspeito de envolvimento no esc&acirc;ndalo dos gafanhotos, que afanou muitos milh&otilde;es de reais dos cofres do estado. Mas, na pol&iacute;tica roraimense, Portela segue mandando brasa. 

Em maio passado, assumiu como deputado estadual na vaga de Chico das Verduras, que, por sua vez, foi cassado por trocar sopa por voto. Portela n&atilde;o teve de indenizar o estado nem foi preso. Ao contr&aacute;rio. Como deputado, preside a Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da Assembl&eacute;ia e esteve recentemente vistoriando a Penitenci&aacute;ria Agr&iacute;cola do Monte Cristo, em Boa Vista, depois da fuga de 24 detentos. Consta que ficou horrorizado com o que viu. Na &eacute;poca, ele disse: &quot;A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; assustadora&quot;.
Nos Estados Unidos, um dos casos mais parecidos com o do ex-governador de Roraima &eacute; o do ex-governador de Rhode Island Edward DiPrete. Ele admitiu que, com o filho, recebeu propina de 300 000 d&oacute;lares. Ficou um ano na pris&atilde;o e nunca mais voltou &agrave; pol&iacute;tica. Depois, tentou recuperar a aposentadoria de governador, de 50 000 d&oacute;lares anuais. A Justi&ccedil;a negou-lhe o direito &agrave; pens&atilde;o. At&eacute; o ex-governador de Connecticut John Rowland, o mais jovem da hist&oacute;ria a ocupar o cargo e ent&atilde;o estrela em ascens&atilde;o na pol&iacute;tica americana, caiu em desgra&ccedil;a ap&oacute;s trope&ccedil;ar numa propina de 107 000 d&oacute;lares. 

Aos 47 anos, passou uma temporada na cadeia. Saiu com mais cabelos brancos e menos arrog&acirc;ncia e nunca mais se candidatou a nada. &quot;Deixei meu orgulho atravessar o meu caminho&quot;, disse, ao refletir sobre sua queda. Solto h&aacute; dois anos, hoje ele &eacute; conselheiro econ&ocirc;mico numa cidade de 100 000 habitantes.
Nos EUA, existem todos os defeitos que se observam no Brasil: pol&iacute;tico recorrendo sem parar &agrave; Justi&ccedil;a, pol&iacute;tico usando a m&aacute;quina p&uacute;blica em campanha, pol&iacute;tico escapando de sucessivas investiga&ccedil;&otilde;es. A diferen&ccedil;a mais gritante &eacute; que, mais cedo ou mais tarde, a Justi&ccedil;a americana manda os infratores para a cadeia. O republicano George Ryan, ex-governador de Illinois, pol&iacute;tico poderoso do Meio-Oeste americano, foi condenado a seis anos e meio de cadeia por corrup&ccedil;&atilde;o. Deveria ir para a pris&atilde;o em janeiro de 2007, mas fez tudo para escapar. Apelou em liberdade, perdeu. Pediu revis&atilde;o, perdeu. Recorreu &agrave; Suprema Corte, perdeu.

Em novembro de 2007, estava em cana. Com uma regalia: deixaram-no ficar na cela com a alian&ccedil;a de casamento no dedo e um par extra de &oacute;culos. Ficar&aacute; na pris&atilde;o at&eacute; julho de 2013, quando completar&aacute; 79 anos. O democrata Edwin W. Edwards, governador de Louisiana por quatro mandatos, enfrentou 22 investiga&ccedil;&otilde;es. Escapou de todas. Era uma vers&atilde;o americana do rouba-mas-faz. Numa elei&ccedil;&atilde;o, seus eleitores confeccionaram um adesivo em que se lia: &quot;Vote no escroque&quot;. 

Em 2001, por&eacute;m, a pol&iacute;cia pegou um caso de corrup&ccedil;&atilde;o com in&iacute;cio, meio e fim, e Edwards foi condenado a dez anos de pris&atilde;o e multa de 250 000 d&oacute;lares. Se n&atilde;o receber perd&atilde;o presidencial, s&oacute; sair&aacute; da pris&atilde;o aos 84 anos, em 2011. No Brasil, todo mundo conhece um escroque de priscas eras. Mas algu&eacute;m conhece um caso com desfecho parecido&#63; 