---
layout: post
title: "5,3 mil prédios caixão no Recife apresentam problema estrutural"
date: 2008-08-08
tags: 
author: None
---
O Instituto de Tecnologia de Pernambuco (Itep) apresentou, ontem, &agrave; Comiss&atilde;o de Defesa da Cidadania da Assembl&eacute;ia Legislativa o resultado da primeira etapa do estudo que avalia a situa&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios caix&atilde;o instalados na capital do Estado. A an&aacute;lise foi encomendada pela Prefeitura do Recife, depois que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado (MPPE) decidiu responsabilizar criminalmente os prefeitos de Recife, Olinda, Jaboat&atilde;o, Camaragibe e Paulista por qualquer morte ocorrida em desabamentos desse tipo de edifica&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o Itep, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) existem 5,3 mil pr&eacute;dios caix&atilde;o apresentam algum tipo de problema estrutural. Desses, 2,3 mil est&atilde;o localizados no Recife, sendo que 1.413 foram avaliados pelo instituto no per&iacute;odo de um ano e meio.
O resultado, segundo o coordenador do estudo, o pesquisador Carlos Welligton Pires, mostrou que, no Recife, oito unidades habitacionais apresentam risco baixo de desabamento, 935 m&eacute;dio, 1,2 mil alto e 133 muito alto. O estudo foi realizado por amostragem e buscou, sobretudo, determinar o grau de risco em potencial. As edifica&ccedil;&otilde;es de mais risco foram analisadas com profundidade. Carlos Welligton afirmou que, nos &uacute;ltimos 19 anos, mais de dez pr&eacute;dios caix&atilde;o desabaram na RMR, sendo a maioria em Olinda e Jaboat&atilde;o.
&quot;O sistema construtivo dessas edifica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o obedeceu a nenhum embasamento t&eacute;cnico cient&iacute;fico, muito menos normativo. A utiliza&ccedil;&atilde;o de materiais de baixa qualidade e que sofrem degrada&ccedil;&atilde;o com o passar do tempo tamb&eacute;m &eacute; um fator agravante&quot;, explicou o pesquisador. A maioria dos moradores dessas edifica&ccedil;&otilde;es pertence &agrave; classe m&eacute;dia baixa, n&atilde;o dispondo de recursos para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de melhoria e manuten&ccedil;&atilde;o das edifica&ccedil;&otilde;es. Outro fator diagnosticado diz respeito &agrave;s construtoras. &quot;As empresas se esquivam de assumir o problema ou simplesmente n&atilde;o existem mais&quot;, relatou Carlos Welligton.
A pr&oacute;xima etapa &eacute; a formula&ccedil;&atilde;o dos laudos t&eacute;cnicos, mas os especialistas aguardam que a Prefeitura do Recife efetue uma nova contrata&ccedil;&atilde;o do Itep. A &uacute;ltima parte ser&aacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de projetos de recupera&ccedil;&atilde;o das unidades habitacionais. A promotora do MPPE Helena Capela participou da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica e explicou que a a&ccedil;&atilde;o movida pelo &oacute;rg&atilde;o, al&eacute;m de obrigar as Prefeituras a investigar os pr&eacute;dios, tamb&eacute;m impediu que outros projetos de moradia semelhantes fossem implementados.
&quot;De 2005 at&eacute; hoje, nenhum pr&eacute;dio caix&atilde;o foi constru&iacute;do na RMR&quot;, afirmou. Ainda segundo a promotora, Camaragibe &eacute; o &uacute;nico munic&iacute;pio que ainda n&atilde;o seguiu a recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE. Jaboat&atilde;o iniciou o estudo recentemente, Paulista est&aacute; em fase de conclus&atilde;o e Olinda realizou de forma parcial. As cidades t&ecirc;m somente mais seis meses para conclu&iacute;rem os estudos, sob pena de multa e responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos prefeitos criminalmente.
A presidente da Comiss&atilde;o, deputada Terezinha Nunes (PSDB), disse que os parlamentares continuar&atilde;o acompanhando o problema. &quot;Vamos observar as provid&ecirc;ncias que ser&atilde;o adotadas pela Prefeitura do Recife e o andamento das an&aacute;lises feitas pelos outros munic&iacute;pios. No pr&oacute;ximo dia 13, receberemos representantes de Olinda para saber os n&uacute;meros do levantamento parcial realizado&quot;, informou.
Informa&ccedil;&otilde;es do Di&aacute;rio Oficial do Estado 