---
layout: post
title: "Em discurso no Senado, Marina critica Blairo Maggi "
date: 2008-06-04
tags: crítica,discurso,Marina Lima,Senado
author: None
---
Em seu primeiro discurso ap&oacute;s reassumir o mandato, a senadora e ex-ministra do Meio Ambiente, Marina Silva (PT-AC), criticou o governador do Mato Grosso, Blairo Maggi (PR), afirmando que o &quot;erro &eacute; combater o que est&aacute; funcionando e o acerto &eacute; apoiar as pr&aacute;ticas de desenvolvimento sustent&aacute;vel&quot;. 
Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, Blairo Maggi n&atilde;o deveria ter questionado as medidas de controle que foram adotadas em sua gest&atilde;o. &quot;A cada ano que o desmatamento caiu, foi um trabalho conjunto - foram 13 minist&eacute;rios trabalhando juntos. Mas esse esfor&ccedil;o n&atilde;o poderia ser perdido agora. Quando em agosto acendeu a luz vermelha do aumento do desmatamento, n&atilde;o era para Blairo Maggi questionar as medidas, mas para trabalhar junto.&quot; 

Agora como senadora, Marina Silva criticou &quot;manobras&quot; para revogar resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Monet&aacute;rio Nacional (CMN) que limita o cr&eacute;dito a munic&iacute;pios do bioma Amaz&ocirc;nia, de forma a evitar o desmatamento. &quot;Nada de revogar a resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Monet&aacute;rio, nem a redu&ccedil;&atilde;o das reservas legais da Amaz&ocirc;nia&quot;, afirmou, ao se referir &agrave; regra que obriga toda a propriedade de manter intactos 80% de reserva. 
Marina Silva defendeu uma a&ccedil;&atilde;o conjunta para a Amaz&ocirc;nia e desabafou: &quot;Descobri que a melhor forma de ajudar os governos n&atilde;o &eacute; fazendo pol&iacute;tica de governo, mas pol&iacute;tica de Pa&iacute;s. N&atilde;o fa&ccedil;o pol&iacute;tica pensando nas elei&ccedil;&otilde;es&quot;, afirmou. Ela ressaltou tamb&eacute;m que sempre considerou que &quot;a causa &eacute; maior que o cargo&quot;. 
A senadora destacou que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva j&aacute; se comprometeu a n&atilde;o mexer na pol&iacute;tica ambiental. N&atilde;o escondeu, por&eacute;m, uma diverg&ecirc;ncia com o presidente sobre o diagn&oacute;stico em rela&ccedil;&atilde;o aos problemas do Pa&iacute;s. &quot;Discordo que o problema do Brasil &eacute; a elite&quot;, afirmou ela, referindo-se &agrave; tese repetida diversas vezes por Lula que atribui &agrave;s elites o atraso do Pa&iacute;s. 
O discurso de Marina Silva, feito de improviso, concentrou todas as aten&ccedil;&otilde;es do plen&aacute;rio do Senado, que ouviu atento &agrave;s suas palavras. Entre os presentes estava o deputado Sarney Filho (PV-MA), que foi antecessor de Marina no Minist&eacute;rio do Meio Ambiente. Marina, inclusive, elogiou a gest&atilde;o de Sarney Filho, ressaltando a medida provis&oacute;ria &quot;corajosa&quot; que fixou em 80% a &aacute;rea de reserva legal na Amaz&ocirc;nia. 
Da Ag&ecirc;ncia Estado 