---
layout: post
title: "Eleição é coisa séria"
date: 2008-08-26
tags: eleição,Serial Killer
author: None
---
Por Angelo Castelo Branco
O epis&oacute;dio da Unicap confirma os receios de muita gente que v&ecirc;, nesses debates, um alto risco de distor&ccedil;&atilde;o nos objetivos dos encontros. Na verdade, situa&ccedil;&otilde;es como a de ontem n&atilde;o constituem novidade.
Diante de uma plat&eacute;ia contaminada por milit&acirc;ncias e radicalismos, n&atilde;o existe a m&iacute;nima possibilidade de se conduzir um debate em que os candidatos possam transmitir, com clareza, os seus conceitos e suas propostas sobre fatos pol&iacute;ticos e projetos para nossa cidade, agravada dia-a-dia por problemas econ&ocirc;micos, sociais e urbanos de grande magnitude.
Por causas que remontam a d&eacute;cadas passadas, o Recife est&aacute; sitiado por favelas e bairros com baixo &iacute;ndice de qualidade de vida, configurando um quadro desafiador que jamais ser&aacute; satisfatoriamente equacionado em menos de 50 anos, e ainda assim se houver um Plano Diretor Compuls&oacute;rio devidamente protegido pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, sob pena de enquadrar os gestores municipais em crime de responsabilidade caso n&atilde;o cumpram as etapas estabelecidas para cada mandato.
Foi assim na Europa quando destruida pelas guerras, est&aacute; sendo assim na China reerguida das sombras do maoismo e n&atilde;o parece diferente entre os tigres asi&aacute;ticos ou nas margens do Golfo P&eacute;rsico, nas bandas dos emirados que controlam Dubai.
O Recife precisa de leis que assegurem cidadania aos seus habitantes.
Estamos enloquecidos com a viol&ecirc;ncia e a criminalidade, com a privacidade dom&eacute;stica invadida o tempo todo por caixas de som em malas de autom&oacute;veis e em carrinhos de CDs piratas que desfilam livremente pelos bairros, atormentando idosos, doentes e recem-nascidos, alem de privar a popula&ccedil;&atilde;o do seu direito fundamental ao sil&ecirc;ncio. As cal&ccedil;adas danificadas representam um alto risco ao povo e as ruas escuras e sem prote&ccedil;&atilde;o estimulam os bandidos.
Nada disso foi sequer levemente suscitado, no debate da Unicap.
Temos edif&iacute;cios inacabados e apodrecidos que enfeiam o centro hist&oacute;rico dos bairros do Recife antigo, Santo Antonio e S&atilde;o Jos&eacute;, numa agress&atilde;o est&eacute;tica aos conceitos de urbanismo, que, inclusive, comprimem a autoestima da popula&ccedil;&atilde;o, extraindo-lhe o sentimento de orgulho e de prazer de ser recifense.
O que tamb&eacute;m estarrece, e passou batido no debate, &eacute; se verificar a indiferen&ccedil;a dos partidos e de seus candidatos majorit&aacute;rios, diante das bizarras participa&ccedil;&otilde;es de candidatos a vereador que os representam e se apresentam nas TVs e nos r&aacute;dios, com gestos e frases rigorosamente desrespeitosos e estranhos a um processo democr&aacute;tico que merece respeito porque &eacute; fruto do sacrif&iacute;cio de gera&ccedil;&otilde;es de brasileiros, muitos dos quais pagaram com a vida na defesa do resgate do estado de Direito, das liberdades individuais e do voto popular. Permitir que o espa&ccedil;o gratuito de campanhas esteja sendo ridicularizado pelos bizarros, &eacute; uma afronta &agrave; mem&oacute;ria dos que derramaram sangue para que o Brasil visse a conquistar a democracia.
O processo eleitoral &eacute; uma ferramenta de aperfei&ccedil;oamento social de uma cidade ou de um pa&iacute;s. J&aacute; seria excepcional se pud&eacute;ssemos ao menos aproveitar a oportunidade para escolher legisladores municipais menos comprometidos com o rid&iacute;culo e optar por prefeitur&aacute;veis que tenham uma vis&atilde;o da nossa realidade. Por enquanto, os nossos problemas mais concretos continuam sem propostas de solu&ccedil;&atilde;o, o que nos mant&eacute;m imobilizados numa sombria perspectiva em rela&ccedil;&atilde;o ao futuro do Recife.
PS: Castelo Branco &eacute; jornalista
Leia mais:
&raquo; Louca interrompe debate com esc&acirc;ndalo particular 