---
layout: post
title: "FMI alerta para risco de real forte sobre economia brasileira "
date: 2008-04-09
tags: ALERTA,brasileirão,cereal,Economia,Forte Orange,Rio São Francisco
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Bras&iacute;lia - A valoriza&ccedil;&atilde;o do real na compara&ccedil;&atilde;o com outras moedas internacionais pode ter impacto sobre a economia brasileira caso as turbul&ecirc;ncias no mercado financeiro se agravem. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI), que hoje (8) divulgou relat&oacute;rio semestral sobre a estabilidade financeira mundial.
Sob o t&iacute;tulo Avaliando os Riscos &agrave; Estabilidade Financeira Global, o estudo afirma que os pa&iacute;ses emergentes, como o Brasil e a &Iacute;ndia, est&atilde;o atraindo o interesse de aplicadores internacionais de curto prazo. No entanto, alerta, o capital especulativo pode provocar danos a essas economias em caso de novas turbul&ecirc;ncias financeiras.
De acordo com o relat&oacute;rio, a for&ccedil;a de moedas como o real e a r&uacute;pia indiana, que se valorizaram nos &uacute;ltimos tempos, representa ind&iacute;cio de que estejam ocorrendo opera&ccedil;&otilde;es de arbitragem, tamb&eacute;m conhecidas como carry trades (em ingl&ecirc;s). Neste tipo de transa&ccedil;&atilde;o, os investidores tomam empr&eacute;stimos em pa&iacute;ses com juros baixos, como os Estados Unidos, e aplicam em outros com taxas maiores, como as na&ccedil;&otilde;es emergentes. No final, embolsam a diferen&ccedil;a.
Com as opera&ccedil;&otilde;es de arbitragem, aumenta nos pa&iacute;ses emergentes o fluxo de investimentos externos de curto prazo e que n&atilde;o criam empregos. O excesso de recursos externos empurra a cota&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar para baixo nesses pa&iacute;ses. A moeda norte-americana barata estimula o aumento das importa&ccedil;&otilde;es e dificulta as exporta&ccedil;&otilde;es. Com o passar do tempo, os pa&iacute;ses emergentes tornam-se cada vez mais dependentes do capital especulativo, que pode fugir em crises internacionais.
Apesar das ressalvas quanto &agrave; supervaloriza&ccedil;&atilde;o do real, o FMI considera o Brasil mais bem preparado que no passado para lidar com a depend&ecirc;ncia de capitais externos, porque a economia tem crescido por causa do consumo interno. Al&eacute;m do Brasil, o FMI destaca que Col&ocirc;mbia, Isl&acirc;ndia, Indon&eacute;sia, Nova Zel&acirc;ndia, Turquia e &Aacute;frica do Sul t&ecirc;m recebido grande volume desse tipo de investimento nos &uacute;ltimos tempos.
Os recentes cortes de juros nos Estados Unidos, avalia o relat&oacute;rio, estimularam ainda mais as opera&ccedil;&otilde;es de carry trades. Nos &uacute;ltimos meses, o Federal Reserve (o banco central norte-americano) reduziu os juros b&aacute;sicos de 3% para 2,25% ao ano &ndash; o maior corte em mais de duas d&eacute;cadas.
No Brasil, no entanto, os juros b&aacute;sicos est&atilde;o em 11,25% ao ano e podem subir neste m&ecirc;s. Segundo pesquisa com institui&ccedil;&otilde;es financeiras divulgada ontem (7) pelo Banco Central, os analistas de mercado acreditam que o Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Monet&aacute;ria (Copom) aumentar&aacute; a taxa Selic para 11,50% ao ano na reuni&atilde;o da pr&oacute;xima semana.
No m&ecirc;s passado, o governo tomou medidas para conter a entrada de capital especulativo no pa&iacute;s e passou a cobrar 1,5% de Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF) sobre as aplica&ccedil;&otilde;es de investidores estrangeiros em renda fixa. O objetivo, segundo o ministro da Fazenda, Guido Mantega, foi o de conter a queda do d&oacute;lar.
 