---
layout: post
title: "Impugnações eleitorais já chegam a 320 em 42 municípios "
date: 2008-07-17
tags: municípios
author: None
---
S&atilde;o 320, at&eacute; agora, os pedidos de impugna&ccedil;&atilde;o de candidatura apresentadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral em 44 Zonas Eleitorais, abrangendo 42 munic&iacute;pios pernambucanos. Nesta quinta-feira (17), foram informadas, por exemplo, a impugna&ccedil;&atilde;o de 55 candidaturas das 138 apresentadas em Petrolina &ndash; ou seja, 39% do total.
A Promotora eleitoral de Petrolina, Ana R&uacute;bia Torres de Carvalho, impugnou a candidatura do atual presidente da C&acirc;mara, Paulo Afonso - candidato a vice-prefeito pelo PTB &ndash; assim como seus dois antecessores na presid&ecirc;ncia legislativa municipal, Rui Vanderley Gon&ccedil;alves de S&aacute; (PSL) e Deilson Freire Moror&oacute; (PSDB). Os tr&ecirc;s tiveram presta&ccedil;&otilde;es de contas rejeitadas com decis&atilde;o irrecorr&iacute;vel pelo Tribunal de Contas do Estado.
Outros dois casos de pedido de impugna&ccedil;&atilde;o s&atilde;o fundamentados no nome usado pelo candidato para a campanha &ndash; um foi considerado vexat&oacute;rio e outro provocava confus&atilde;o de identidade. Todos esses candidatos ter&atilde;o sete dias, ap&oacute;s a notifica&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o da Justi&ccedil;a, para recorrer. Todo o restante &ndash; os quais faltaram apresentar certid&otilde;es criminais ou comprova&ccedil;&atilde;o de afastamento de fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica - ter&atilde;o 72 horas para apresentar os documentos.
Em Alian&ccedil;a, a promotora Sylvia C&acirc;mara impugnou a candidatura de cinco candidatos, incluindo o ex-prefeito Carlos Freitas, que tenciona concorrer novamente ao cargo majorit&aacute;rio. Ele teve duas contas rejeitadas pelo Tribunal de Contas do Estado e duas pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, al&eacute;m de ter sido condenado em primeira inst&acirc;ncia em uma a&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa e de responder processo poro crime de responsabilidade de prefeito.
Tamb&eacute;m foi impugnada a candidatura da irm&atilde; dele e ex-vereadora, Ana Maria de Almeida Freitas, candidata novamente &agrave; verean&ccedil;a. Ela tamb&eacute;m teve uma conta rejeitada pelo TCE, foi condenada em primeira inst&acirc;ncia numa a&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa e responde a duas a&ccedil;&otilde;es criminais, uma delas na Justi&ccedil;a Federal. Os outros tr&ecirc;s impugnados querem concorrer ao cargo de vereador, mas n&atilde;o se descompatibilizaram a tempo de suas fun&ccedil;&otilde;es como presidentes de associa&ccedil;&otilde;es comunit&aacute;rias. 
&nbsp; 