---
layout: post
title: "Candidato do PSOL diz que Mendonça é co-responsável pela violência no Estado"
date: 2008-07-25
tags: candidatos,Estado,mendonça,PSOL
author: None
---
Recife e a seguran&ccedil;a p&uacute;blica
Por Edilson Silva*
Esta semana a cidade de Recife foi novamente exibida para todo o Brasil como a capital mais violenta do pa&iacute;s. Programa de reportagens especiais de uma das emissoras de maior audi&ecirc;ncia do pa&iacute;s mostrou o retrato real e cruel da vida nas periferias de nossa cidade.
Como morador da cidade, sabedor das qualidades inigual&aacute;veis de nossa gente, de nossas potencialidades, de tudo que h&aacute; de bom na cidade e de como &eacute; bom viver em Recife, confesso que fiquei incomodado por estarmos no notici&aacute;rio nacional atrav&eacute;s da outra face da nossa cidade.
Incomodado por um lado e indignado por outro, pois sabemos que esta realidade n&atilde;o &eacute; obra do Divino Esp&iacute;rito Santo, n&atilde;o &eacute; fruto da &iacute;ndole da nossa gente, mas sim obra do pr&oacute;prio homem, mais especificamente das elites pol&iacute;ticas que se revezam no poder e que s&atilde;o c&uacute;mplices desta escalada de exterm&iacute;nio da vida.
Num momento de debate eleitoral, h&aacute; que se discutir o que pode ser feito para dinamizar solu&ccedil;&otilde;es, para diminuir a gravidade do problema. Por&eacute;m, &eacute; preciso colocar claramente onde nasce e como se desenvolve o problema, e quem s&atilde;o os respons&aacute;veis pol&iacute;ticos.
Existe um pol&iacute;tico, que representa um grupo pol&iacute;tico, que nos &uacute;ltimos 10 anos co-governou e governou o Estado de Pernambuco por oito anos, e que nesta condi&ccedil;&atilde;o &eacute; co-respons&aacute;vel e tamb&eacute;m respons&aacute;vel por esta situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia e crimes contra a vida em nosso estado, que tem rebatimento mais dram&aacute;tico em Recife.
Sob seu governo o estado foi impercept&iacute;vel na educa&ccedil;&atilde;o, na cultura e no desporto para a nossa juventude, mas foi implac&aacute;vel na trucul&ecirc;ncia policial, premiando a repress&atilde;o indiscriminada e criminalizando as reivindica&ccedil;&otilde;es populares. Este pol&iacute;tico e seu grupo aparecem agora fazendo promessas no melhor estilo PFL, a sigla verdadeira que se esconde por tr&aacute;s de seu disfarce. Seria irresponsabilidade de nossa parte n&atilde;o fazermos este registro, identificando-os e denunciando-os.
Mas, ao mesmo tempo em que tivemos por tanto tempo um governo estadual absolutamente irrespons&aacute;vel na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a administra&ccedil;&atilde;o municipal n&atilde;o fez sua parte. As periferias da cidade e a juventude das camadas populares e mais empobrecidas foram abandonadas &agrave; pr&oacute;pria sorte.
Por tudo isso, nossa cidade &eacute; manchete nacional na condi&ccedil;&atilde;o de capital nacional da viol&ecirc;ncia, dos crimes contra a vida. N&atilde;o &eacute; coincid&ecirc;ncia que Recife, segundo o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, tenha a pior educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica dentre todas as capitais do pa&iacute;s. Um &quot;t&iacute;tulo&quot; tem conex&atilde;o com o outro.
Em nossa vis&atilde;o, para come&ccedil;ar a virar este jogo a prefeitura da cidade precisa atuar em duas frentes. A primeira delas &eacute; fazendo sua parte no &acirc;mbito de sua compet&ecirc;ncia institucional. A segunda &eacute; atuar sobre as outras esferas de poder, exigindo politicamente medidas estruturadoras que fa&ccedil;am refluir esta situa&ccedil;&atilde;o.
Na primeira frente, a prefeitura pode e deve fazer sua parte na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda nas comunidades mais necessitadas da cidade. Como&#63; Todos os contratos de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os que v&ecirc;m servindo para aumentar a riqueza de uns poucos amigos da gest&atilde;o atual dever&atilde;o ser encerrados e transferidos direta ou indiretamente para as popula&ccedil;&otilde;es da periferia. Exemplos: produ&ccedil;&atilde;o de merenda escolar, servi&ccedil;os de engenharia, recolhimento e tratamento de lixo, dentre outros.
&Eacute; preciso e poss&iacute;vel ainda fazer com que cada escola municipal seja digna de ser chamada de escola. Escola tem professor na sala de aula, e n&atilde;o estagi&aacute;rios. Escola tem quadra de esportes, mesmo que pequenina, mas tem. Escola tem merenda gostosa, que &eacute; consumida pelas crian&ccedil;as e jovens sentados em uma mesa, e n&atilde;o sentados no ch&atilde;o. Escola tem biblioteca, mesmo que pequenina e administrada de forma popular, junto com a comunidade, fazendo interc&acirc;mbios com bibliotecas de outras escolas. Escola oferece turnos integrais para as crian&ccedil;as e jovens. N&atilde;o todas inicialmente, mas algumas escolas p&oacute;lo devem ter palcos e tablados para que nossos jovens possam atuar e ensaiar nas suas tardes livres; devem ter est&uacute;dios de grava&ccedil;&atilde;o; devem ter equipamentos esportivos mais sofisticados para os jovens mais aplicados aos esportes.
Ainda no &acirc;mbito da gest&atilde;o administrativa municipal, interven&ccedil;&atilde;o preventiva focada na juventude e sua rela&ccedil;&atilde;o com o tr&aacute;fico de drogas e armas, buscando o fortalecimento de seus v&iacute;nculos comunit&aacute;rios. Para tanto, ser&aacute; indispens&aacute;vel dotar a cidade de equipamentos adequados que capacitem-na a disputar cada jovem com o narcotr&aacute;fico e outras formas de crime.
Ser&aacute; indispens&aacute;vel em cada RPA um grande centro de esportes, cultura e lazer, dotado de profissionais capacitados, animadores esportivos e culturais, com programas que busquem garantir o envolvimento regular e permanente das juventudes. Na medida em que a prefeitura contribui na organiza&ccedil;&atilde;o e no patroc&iacute;nio abundante de eventos culturais e esportivos, envolvendo as comunidades e setores privados interessados, subsidiando os praticantes de esportes e fazedores de cultura, cria-se um ambiente prop&iacute;cio &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de outra cultura para a nossa juventude, tornando cada vez mais finas as frestas por onde a criminalidade entra para recrutar nossos jovens.
Estas medidas ter&atilde;o mais efic&aacute;cia se a prefeitura avan&ccedil;ar tamb&eacute;m na transforma&ccedil;&atilde;o do meio ambiente atrav&eacute;s de medidas de reforma urbana, como regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria, urbaniza&ccedil;&atilde;o de comunidades populares e melhoria da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
A segunda frente de interven&ccedil;&atilde;o que a prefeitura precisa atuar &eacute; no ambiente pol&iacute;tico-institucional, sobre as causas que resultam em graves problemas, como inseguran&ccedil;a p&uacute;blica, nos grandes centros.
A prefeitura deve colocar na sua pauta pol&iacute;tica a Reforma Agr&aacute;ria, e mobilizar a sociedade em sua defesa, pois a fixa&ccedil;&atilde;o do homem no campo, com qualidade de vida, interessa em muito aos moradores das grandes cidades. A prefeitura deve exigir uma repactua&ccedil;&atilde;o federativa, para garantir para si as condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de investimentos pr&oacute;prios na melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida de sua popula&ccedil;&atilde;o. Deve exigir planejamento nacional e hierarquia de prioridades na transi&ccedil;&atilde;o do modal de transportes rodovi&aacute;rio para outro sobre trilhos. Deve exigir abertura de reforma constitucional para redefinir o papel das pol&iacute;cias, de forma que o munic&iacute;pio tenha mais autoridade e autonomia para pensar e planejar a sua seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Deve exigir que o direito da cidade governar-se no &acirc;mbito das comunica&ccedil;&otilde;es comunit&aacute;rias seja plenamente respeitado, pois a liberdade de comunica&ccedil;&atilde;o comunit&aacute;ria &eacute; indispens&aacute;vel para o efetivo controle social sobre o estado e para o avan&ccedil;o da democracia brasileira.
*Presidente do PSOL/PE e candidato &agrave; PCR, escreve para o Blog &agrave;s sextas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.
Leia tamb&eacute;m:
Mendon&ccedil;a diz que vai fazer bem feito o que outros n&atilde;o conseguiram na seguran&ccedil;a 