---
layout: post
title: "Resultado deixa PT mais dependente de Lula"
date: 2008-10-27
tags: Lula,resultado
author: None
---


Kennedy Alencar, na Folha deste domingo
Os resultados das elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano deixam o PT ainda mais dependente do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O lulismo se consolida como for&ccedil;a maior do que o petismo -tend&ecirc;ncia em curso desde a chega do partido ao poder federal, na elei&ccedil;&atilde;o de 2002.
Apesar do crescimento org&acirc;nico do PT, estas elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o revelaram uma nova lideran&ccedil;a nem permitiram que caciques estaduais ganhassem for&ccedil;a para ousar dividir com Lula a influ&ecirc;ncia sobre os rumos do PT. Reservadamente, dirigentes do partido reconhecem que caber&aacute; ao presidente da Rep&uacute;blica decidir os movimentos mais importantes da legenda nos pr&oacute;ximos dois anos.
Lula escolher&aacute; o candidato &agrave; sua pr&oacute;pria sucess&atilde;o, em 2010. O presidente j&aacute; disse a auxiliares pr&oacute;ximos que deseja que a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) seja a candidata.
Lula tamb&eacute;m ter&aacute; influ&ecirc;ncia decisiva na elei&ccedil;&atilde;o do novo presidente do PT, no ano que vem. O atual, o deputado federal Ricardo Berzoini (SP), n&atilde;o poder&aacute; ser reeleito. O presidente quer escalar o seu chefe-de-gabinete, Gilberto Carvalho, para a miss&atilde;o. Se convocado, Carvalho sinalizou que aceitar&aacute;.
Os efeitos da crise internacional sobre o Brasil tamb&eacute;m dever&atilde;o sufocar eventuais cr&iacute;ticas do partido a Lula. Numa conjuntura adversa, o papel do PT ser&aacute; defender uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica com a qual conviveu mal e que agora enfrenta o seu grande teste.
Uma queda na popularidade de Lula, &uacute;nica estrela de primeira grandeza do PT, s&oacute; desidrataria ainda mais o desempenho do partido nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, quando haver&aacute; disputa pela Presid&ecirc;ncia, por governos estaduais (e o Distrito Federal), por vagas na C&acirc;mara dos Deputados e para dois ter&ccedil;os do Senado, al&eacute;m das Assembl&eacute;ias Legislativas (inclusive a C&acirc;mara Distrital de Bras&iacute;lia).
Antes das elei&ccedil;&otilde;es, setores do petismo, sobretudo de S&atilde;o Paulo, alimentavam a id&eacute;ia de dividir com Lula a decis&atilde;o sobre a candidatura presidencial de 2010. Com a iminente derrota da ex-ministra Marta Suplicy para o prefeito Gilberto Kassab (DEM) essa articula&ccedil;&atilde;o ruiu. Segundo pesquisa Datafolha realizada anteontem e ontem, Kassab tem 60% dos votos v&aacute;lidos, contra 40% de Marta (no quadro ao lado foram destacados os &iacute;ndices de votos totais, e n&atilde;o os v&aacute;lidos).
Na campanha, Marta disse que, se fosse eleita prefeita, n&atilde;o disputaria a candidatura presidencial com Dilma. Mas integrantes de seu grupo pol&iacute;tico faziam quest&atilde;o de dizer que n&atilde;o seria bem assim. Argumentavam que uma Marta vitoriosa em S&atilde;o Paulo teria mais apoio da m&aacute;quina petista do que Dilma, que teve passagem pelo PDT brizolista antes de ingressar no PT.
Aconteceu o pior cen&aacute;rio para os martistas. A derrota para Kassab ter&aacute; peso maior do que imaginavam. Auxiliares de Marta chegaram a admitir, logo ap&oacute;s o resultado do primeiro turno, que poderiam perder por um ou dois pontos percentuais para Kassab. O resultado, por&eacute;m, tende a ser uma lavada pol&iacute;tica, agravada pelo erro de recorrer a ataques pessoais contra o prefeito, o que custar&aacute; a Marta, no m&iacute;nimo, uma mancha na biografia.
Amigo de Lula, o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), poderia ser uma esp&eacute;cie de &quot;plano B&quot; em caso de naufr&aacute;gio da articula&ccedil;&atilde;o presidencial de Dilma. Mas a eventual derrota em Salvador hoje tende a fazer com que Wagner priorize a luta pela manuten&ccedil;&atilde;o do terreno conquistado na Bahia em 2006 e se candidate &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
Pesquisa Datafolha mostra que o prefeito Jo&atilde;o Henrique (PMDB) tem vantagem de 10 pontos percentuais sobre o deputado federal Walter Pinheiro (PT). Placar de 55% a 45%, em votos v&aacute;lidos.
O PMDB baiano, sob a lideran&ccedil;a do ministro Geddel Vieira Lima (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional), sai fortalecido das elei&ccedil;&otilde;es municipais. O pr&oacute;prio Geddel &eacute; alternativa de candidato a governador em 2010. E o desejo de Lula de fechar uma alian&ccedil;a nacional com o PMDB para apoiar Dilma refor&ccedil;a o cen&aacute;rio no qual o presidente far&aacute; concess&otilde;es para agradar a Geddel em detrimento de Wagner.
A decad&ecirc;ncia do petismo no Rio Grande do Sul tamb&eacute;m contribui para o fortalecimento nacional do lulismo. O Datafolha mostra que o prefeito Jos&eacute; Foga&ccedil;a (PMDB) dever&aacute; se reeleger hoje. Na pesquisa, ele tem 57% dos votos v&aacute;lidos, contra 43% da deputada federal Maria do Ros&aacute;rio (PT).
Das oito capitais que governa hoje, o PT manteve seis delas no primeiro turno: Fortaleza, Recife, Vit&oacute;ria, Porto Velho, Rio Branco e Palmas. Em Belo Horizonte e Macap&aacute;, hoje administradas pelo petismo, o partido n&atilde;o tem um representante no segundo turno. Nas capitais em que disputa, o cen&aacute;rio &eacute; de derrota.

 