---
layout: post
title: "Alternativas de abastecimento hídrico do Nordeste seco: a disputa é por dinheiro"
date: 2008-02-13
tags: Alternativas,dinheiro,nordeste,Secom
author: None
---


Por Jo&atilde;o Suassuna 
Do site EcoDebate
&nbsp;
&nbsp;



O que j&aacute; era previs&iacute;vel aconteceu: os problemas da gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica do pa&iacute;s voltaram &agrave; baila, desta feita no governo Lula. N&atilde;o foi por falta de aviso. Em fevereiro de 2007 editamos artigo na internet criticando a forma precipitada com a qual o presidente Lula tratou essa quest&atilde;o. Naquela ocasi&atilde;o, segundo a &oacute;tica do presidente, os apag&otilde;es eram p&aacute;ginas viradas na hist&oacute;ria do nosso pa&iacute;s.
As an&aacute;lises que temos feito na &uacute;ltima d&eacute;cada sobre a realidade nordestina, principalmente as de sua regi&atilde;o semi-&aacute;rida, t&ecirc;m tido elevados &iacute;ndices de acertos. Sobre as quest&otilde;es energ&eacute;ticas, por exemplo, temos v&aacute;rios textos publicados em tons de profecia. As coisas est&atilde;o acontecendo exatamente como hav&iacute;amos previsto.
Embora seja um tema complexo, o que est&aacute; ocorrendo hoje no setor el&eacute;trico brasileiro &eacute; simples de entender, por ser a gera&ccedil;&atilde;o de energia realizada preferencialmente em hidrel&eacute;tricas. Esse fato preocupa pela recorr&ecirc;ncia no descompasso das ca&iacute;das das chuvas em todo territ&oacute;rio nacional. Em 2001, por exemplo, as autoridades apostaram nas chuvas que n&atilde;o ca&iacute;ram, o que resultou na mais s&eacute;ria crise energ&eacute;tica vivenciada na nossa hist&oacute;ria. Em 2008 n&atilde;o foi diferente. As coisas est&atilde;o acontecendo de forma muito semelhante &agrave;quelas ocorridas em 2001, embora com menor gravidade. Os volumes acumulados nos reservat&oacute;rios das principais hidrel&eacute;tricas nacionais baixaram a n&iacute;veis cr&iacute;ticos, o que obrigou as autoridades ao acionamento das baterias de termel&eacute;tricas movidas a g&aacute;s, para manter a gera&ccedil;&atilde;o de energia em patamares satisfat&oacute;rios. Essa alternativa, na nossa &oacute;tica, &eacute; paliativa, tanto pelas indefini&ccedil;&otilde;es ocorridas nas remessas do g&aacute;s da Bol&iacute;via ao Brasil, como por ter a Petrobr&aacute;s informado que s&oacute; tinha condi&ccedil;&otilde;es de fornecer &agrave;s termel&eacute;tricas cerca de 20% do g&aacute;s sob sua tutela, com o conseq&uuml;ente aumento tarif&aacute;rio do setor el&eacute;trico, penalizando o usu&aacute;rio da energia.
Entretanto, cremos que as discuss&otilde;es havidas a esse respeito est&atilde;o fora de foco. N&atilde;o cabe aqui discutir se ir&aacute; ou n&atilde;o chover. As expectativas de 2001 n&atilde;o foram bem sucedidas, mas neste ano de 2008, as chuvas, apesar de atrasadas, j&aacute; est&atilde;o ocorrendo com muita intensidade no sudeste do pa&iacute;s, o que ir&aacute; ocasionar a subida dos n&iacute;veis dos reservat&oacute;rios daquela regi&atilde;o. A discuss&atilde;o mais importante que tem que ser feita &eacute; se o rio S&atilde;o Francisco, com a baixa vaz&atilde;o que vem mantendo at&eacute; agora, ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de suprir as demandas volum&eacute;tricas dos projetos da regi&atilde;o nordeste que est&atilde;o sendo implementados em sua bacia hidrogr&aacute;fica, visando o uso consuntivo de suas &aacute;guas. Em novembro de 2007, quando a represa de Sobradinho chegou a apenas 15% de seu volume preenchido, 158 munic&iacute;pios do estado da Para&iacute;ba estavam em estado de emerg&ecirc;ncia motivado por uma seca que se anunciara e, conseq&uuml;entemente, pelo total desabastecimento das popula&ccedil;&otilde;es ali residentes. Na nossa percep&ccedil;&atilde;o o rio j&aacute; est&aacute; no seu limite de uso, n&atilde;o tendo mais condi&ccedil;&otilde;es de suprir tais demandas.
Caso seja mantida a meta de crescimento do pa&iacute;s de 5% ao ano, h&aacute; necessidade de se injetar, &agrave; pot&ecirc;ncia el&eacute;trica instalada do pa&iacute;s, cerca de 5.000 mw/ano, volume de energia nada inexpressivo se considerados os 5.437 mw conseguidos nos tr&ecirc;s primeiros anos do governo Lula. E se n&atilde;o houver a preocupa&ccedil;&atilde;o com os aportes energ&eacute;ticos necess&aacute;rios ao nosso desenvolvimento, n&atilde;o ir&aacute; demorar muito e teremos problemas de falta de energia el&eacute;trica no nosso pa&iacute;s. 
No Nordeste o caso &eacute; mais complicado ainda, tendo em vista ser o rio S&atilde;o Francisco respons&aacute;vel por mais de 95% da gera&ccedil;&atilde;o de sua energia, situa&ccedil;&atilde;o esta agravada pelos m&uacute;ltiplos usos a que &eacute; submetido, pelas formas lot&eacute;ricas das ca&iacute;das das chuvas e pelas caracter&iacute;sticas geol&oacute;gicas de sua bacia hidrogr&aacute;fica (escudo cristalino), resultando tudo isso na intermit&ecirc;ncia de seus principais afluentes. Os descompassos pluviom&eacute;tricos ocorridos em suas nascentes no final do ano passado e in&iacute;cio deste ano resultaram em redu&ccedil;&otilde;es significativas de sua vaz&atilde;o com conseq&uuml;ente redu&ccedil;&atilde;o volum&eacute;trica na represa de Sobradinho, a qual em novembro de 2007, apresentava apenas 15% de seu volume preenchido (em igual per&iacute;odo de 2006, a represa apresentava 60% de sua capacidade).
Ao denunciarmos essas quest&otilde;es com esp&iacute;rito desarmado, fomos invariavelmente classificados por nossas autoridades de &quot;xiitas&quot;, maus nordestinos e de t&eacute;cnicos que costumam colocar &quot;areia&quot; nas coisas.
Na semana que antecedeu o final do segundo jejum de Dom Luiz Cappio, aconteceu de tudo na imprensa pernambucana. Fomos acusados inclusive de &quot;termos feito a cabe&ccedil;a&quot; de Dom Luiz nas quest&otilde;es sanfranciscanas e de outras bobagens semelhantes. Dom Luiz &eacute; um autodidata por excel&ecirc;ncia. Vive na regi&atilde;o semi-&aacute;rida nordestina h&aacute; mais de 30 anos e peregrinou durante um ano inteiro da nascente do Velho Chico &agrave; sua foz, interagindo com o povo e levantando os problemas existentes em toda a bacia hidrogr&aacute;fica do rio. Portanto, conhece a realidade da regi&atilde;o como ningu&eacute;m. Apesar de ser paulista, Dom Luiz &eacute; mais nordestino do que muitos nordestinos ilustres que fizeram o caminho inverso.
Ainda no tocante aos m&uacute;ltiplos usos das &aacute;guas do rio S&atilde;o Francisco, existem projetos que est&atilde;o sendo postos em pr&aacute;tica, os quais ir&atilde;o agravar mais ainda o quadro de pen&uacute;ria h&iacute;drica ali existente. Referimo-nos ao projeto de transposi&ccedil;&atilde;o de suas &aacute;guas e, mais recentemente, &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o de nossa fronteira agr&iacute;cola com o plantio de cana-de-a&ccedil;&uacute;car irrigada com as &aacute;guas do Velho Chico para a produ&ccedil;&atilde;o de etanol. Na nossa avalia&ccedil;&atilde;o o rio S&atilde;o Francisco j&aacute; n&atilde;o disp&otilde;e dos volumes necess&aacute;rios &agrave; satisfa&ccedil;&atilde;o das necessidades desses projetos. Ora, se atualmente no S&atilde;o Francisco n&atilde;o existem volumes sequer para gerar energia, como &eacute; que querem retirar &aacute;gua para o atendimento do agroneg&oacute;cio? Fala-se na irriga&ccedil;&atilde;o de cerca de 90 mil ha de cana, &aacute;rea esta que demandar&aacute; volumes significativos de um rio j&aacute; debilitado. Para se ter uma id&eacute;ia da gravidade dessa situa&ccedil;&atilde;o, para se produzir um litro de &aacute;lcool combust&iacute;vel s&atilde;o necess&aacute;rios cerca de 2.500 litros de &aacute;gua. Na nossa &oacute;tica, caso esses projetos sejam executados, essas quest&otilde;es entram na esfera da irresponsabilidade, em um momento em que &eacute; preciso sentar-se &agrave; mesa de negocia&ccedil;&otilde;es para se discutir o uso de qualquer gota d`&aacute;gua dispon&iacute;vel, sob pena de entrarmos em um processo de exaust&atilde;o de nossas riquezas naturais, de dif&iacute;cil solu&ccedil;&atilde;o. 
O uso das &aacute;guas do rio S&atilde;o Francisco para o agroneg&oacute;cio j&aacute; dividiu o Nordeste ao meio. Atualmente, fala-se em nordeste setentrional e nordeste meridional. Al&eacute;m de dividir os habitantes das duas regi&otilde;es, o projeto dividiu tamb&eacute;m a igreja cat&oacute;lica. Os religiosos desinformados do nordeste setentrional s&atilde;o favor&aacute;veis a essas iniciativas, enquanto aqueles do nordeste meridional, mais informados, s&atilde;o contr&aacute;rios. Ao participarmos da Caravana em defesa do S&atilde;o Francisco, a qual visitou 11 capitais brasileiras discutindo a realidade da regi&atilde;o semi-&aacute;rida, observamos claramente essa dicotomia de opini&otilde;es. Ao chegarmos na Para&iacute;ba, por exemplo, nos deparamos com a not&iacute;cia de que o arcebispo em&eacute;rito da capital paraibana, Dom Aldo Pagotto, havia sido entrevistado no &quot;Bom-Dia Para&iacute;ba&quot; (notici&aacute;rio local da Rede Globo) e teria dito que o grupo em visita &agrave; Para&iacute;ba era &quot;a caravana da morte&quot;, pois estava negando um caneco d&acute;&aacute;gua a quem tem sede. Iludem-se aqueles que acreditam que a transposi&ccedil;&atilde;o ir&aacute; resolver os problemas de abastecimento da popula&ccedil;&atilde;o difusa nordestina. Ao contr&aacute;rio, a transposi&ccedil;&atilde;o servir&aacute; &uacute;nica e exclusivamente a interesses empresariais e, portanto, n&atilde;o ir&aacute; atender &agrave;s necessidades dos sertanejos. Trata-se da perpetua&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria da seca. A esse respeito, gostar&iacute;amos de esclarecer que ao participarmos da dita caravana n&atilde;o est&aacute;vamos brincando, nem tampouco fazendo turismo. A miss&atilde;o da caravana foi de paz e, sobretudo, de esclarecimento.
Caso semelhante ocorre no meio pol&iacute;tico regional. Pol&iacute;ticos do nordeste setentrional, por exemplo, s&atilde;o favor&aacute;veis ao projeto transposit&oacute;rio, enquanto os do nordeste meridional s&atilde;o contr&aacute;rios. Sobre essas quest&otilde;es, caso curioso ocorre com aqueles que t&ecirc;m seus redutos eleitorais nas regi&otilde;es por onde ir&atilde;o passar os canais do projeto. Existe um empenho enorme por parte deles para a implanta&ccedil;&atilde;o desses canais, o que na nossa opini&atilde;o n&atilde;o passa de uma tentativa de garantir o voto do eleitorado iludido e desinformado. Lembramos que o ano de 2008 &eacute; eleitoral e, portanto, o estrago advindo dos votos desses eleitores (em n&uacute;mero) ser&aacute; diretamente proporcional &agrave; vontade e ao empenho desses pol&iacute;ticos na realiza&ccedil;&atilde;o da obra.
Ali&aacute;s, somos da opini&atilde;o de que as quest&otilde;es ambientais do pa&iacute;s, quando tratadas no meio pol&iacute;tico, costumam ser complicadas, desgastantes e com resultados diversos do previsto. Notem o caso da febre amarela ocorrido recentemente na regi&atilde;o Centro-Oeste. Houve alguns casos isolados naquela regi&atilde;o o que motivou o ministro da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o, a dar declara&ccedil;&otilde;es na m&iacute;dia televisiva com o prop&oacute;sito de acalmar a popula&ccedil;&atilde;o, numa tentativa de convencimento de que n&atilde;o haveria epidemia e, portanto, a vacina&ccedil;&atilde;o s&oacute; seria aconselh&aacute;vel para aqueles casos em que as pessoas fossem viajar para regi&otilde;es de ocorr&ecirc;ncia da doen&ccedil;a. O que se viu no dia seguinte &agrave; fala do ministro, foi uma corrida desenfreada da popula&ccedil;&atilde;o brasileira em busca da vacina, o que levou a extin&ccedil;&atilde;o de seus estoques nos principais centros de sa&uacute;de em todo territ&oacute;rio nacional. 
A situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi diferente com o rec&eacute;m empossado ministro de Minas e Energia, Edson Lob&atilde;o. Na tentativa de acalmar a popula&ccedil;&atilde;o brasileira sobre as possibilidades da volta dos racionamentos de energia, o ministro, diante de reservat&oacute;rios praticamente vazios, afirmou que n&atilde;o haveria racionamento - pois as termel&eacute;tricas estavam operando - mas apenas um ajuste nas tarifas de energia para compensar os gastos com a utiliza&ccedil;&atilde;o do g&aacute;s, sendo obrigado a desfazer, no dia seguinte, tudo aquilo que havia dito no dia anterior. O pr&oacute;prio presidente Lula informou &agrave; na&ccedil;&atilde;o que o seu governo foi o que menos desmatou a regi&atilde;o amaz&ocirc;nica. No dia seguinte a essa declara&ccedil;&atilde;o, a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas divulgou um relat&oacute;rio considerando 2007 o ano em que mais se desmatou a regi&atilde;o, o que motivou, durante uma semana inteira do m&ecirc;s de janeiro, uma discuss&atilde;o acalorada entre as autoridades governamentais as quais est&aacute; afeto o meio ambiente. Para n&oacute;s, o caso mais emblem&aacute;tico foi o da ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, que concedeu a licen&ccedil;a ambiental ao projeto de transposi&ccedil;&atilde;o, por entender que o mesmo era ambientalmente seguro. Como &eacute; &quot;seguro&quot; o projeto que est&aacute; sendo implantado se a popula&ccedil;&atilde;o brasileira testemunhou, atrav&eacute;s do Jornal Nacional, na edi&ccedil;&atilde;o do dia 29 de janeiro, um cidad&atilde;o atravessando o rio de moto (de Porto Real do Col&eacute;gio &ndash; AL, at&eacute; Pr&oacute;pria - SE), num percurso tr&aacute;gico, em local muito pr&oacute;ximo &agrave; sua foz, onde, conforme o ex-ministro Ciro Gomes havia afirmado &agrave; na&ccedil;&atilde;o brasileira, o rio S&atilde;o Francisco estaria &quot;perdendo&quot; muita &aacute;gua para o mar? A atitude da ministra pode ser justific&aacute;vel pelo fato de ser nativa de regi&atilde;o super&uacute;mida do pa&iacute;s e, portanto, n&atilde;o conhecer em profundidade a realidade do nordeste seco. Mas, na nossa opini&atilde;o, isso n&atilde;o a isenta de ter baixo compromisso com a regi&atilde;o. 
Doravante, &eacute; poss&iacute;vel que os pol&iacute;ticos, que costumam iludir seu eleitorado com propostas mirabolantes visando t&atilde;o somente &agrave; obten&ccedil;&atilde;o de votos, passar&atilde;o, mais cedo ou mais tarde, pelo constrangimento de verem suas candidaturas inviabilizadas pela insufici&ecirc;ncia de votos nas urnas. Para os religiosos desinformados, que costumam iludir seus fi&eacute;is, cremos que no dia do ju&iacute;zo final ser&aacute; dada como certa uma passagem pelo purgat&oacute;rio, nem que seja de forma r&aacute;pida.
Finalmente, entendemos que a melhor classifica&ccedil;&atilde;o que foi dada &agrave;s alternativas de abastecimento do povo nordestino ficou por conta de Jo&atilde;o Bosco, secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos do governo do estado de Pernambuco. Em evento sobre &Aacute;gua e Energia promovido no Recife, em novembro de 2007, pela Funda&ccedil;&atilde;o Gilberto Freyre e pelo governo do estado, o secret&aacute;rio a elas se referiu, na tentativa de defesa do projeto de transposi&ccedil;&atilde;o, quando submetido aos nossos argumentos. Segundo o secret&aacute;rio, que estava falando para uma plen&aacute;ria de cerca de 200 pessoas, as disputas sobre as alternativas de abastecimento do povo do Semi-&aacute;rido eram por recursos financeiros: a escolha era pelo projeto mais caro. Que era por dinheiro, isso todos n&oacute;s j&aacute; sab&iacute;amos. O fato curioso &eacute; que essa assertiva partiu de um secret&aacute;rio de estado, que estava ali numa situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil tentando defender um projeto que n&atilde;o ir&aacute; resolver a situa&ccedil;&atilde;o de abastecimento das popula&ccedil;&otilde;es carentes nordestinas. Para n&oacute;s este fato servir&aacute; de muni&ccedil;&atilde;o para pr&oacute;ximas investidas, ajudando-nos a continuar mostrando, de forma transparente, a insustentabilidade t&eacute;cnica do projeto. Fica claro que, diante das alternativas atualmente existentes - como as do Atlas Nordeste de abastecimento urbano de &aacute;gua, or&ccedil;ado em R$ 3,6 bilh&otilde;es e o projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o, que pode chegar a R$ 20 bilh&otilde;es, em 25 anos - &eacute; l&oacute;gico que a escolha das autoridades recair&aacute; no projeto que for mais caro, ou seja, o da transposi&ccedil;&atilde;o. 
Diante de todo esse relato, entendemos que n&atilde;o se pode colocar a vontade pol&iacute;tica acima das possibilidades t&eacute;cnicas de se promover o desenvolvimento do nosso pa&iacute;s, sob pena de continuarmos seguindo firmes na rota da escurid&atilde;o. Antes, escrev&iacute;amos sobre os riscos que podiam surgir caso a obra fosse iniciada. Agora, diante das obras em andamento iremos come&ccedil;ar a escrever sobre as suas conseq&uuml;&ecirc;ncias.
Recife, 12 de fevereiro de 2008.
Jo&atilde;o Suassuna - Eng&ordm; Agr&ocirc;nomo e Pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, colaborador e articulista do EcoDebate
&nbsp; 