---
layout: post
title: "Íntegra do pedido de impugnação de Ettore Labanca em São Lourenço"
date: 2008-08-14
tags: impugnação,lourenço mutarelli,são
author: None
---
A coliga&ccedil;&atilde;o S&atilde;o Louren&ccedil;o segue em frente, composta pelos partidos pol&iacute;ticos PSDC, PSDB e PMDB, acabou de pedir a justi&ccedil;a eleitoral de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, a impugna&ccedil;&atilde;o da candidatura juntamente com a cassa&ccedil;&atilde;o de registro do candidato a prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ettore Labanca - PSB, pelos seguintes motivos:
Labanca adotou como m&eacute;todo il&iacute;cito de campanha eleitoral o seguinte estratagema: anuncia, ostensivamente, nos mesmos carros de som usados para divulgar sua campanha eleitoral, eventos p&uacute;blicos ou religiosos, ambos com a apresenta&ccedil;&atilde;o de atra&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas de renome.
Tais carros de som s&atilde;o paramentados com o nome, o n&uacute;mero, cores e a logomarca de campanha de Labanca, al&eacute;m de a convoca&ccedil;&atilde;o para os eventos ser proferida pelo mesmo locutor que, nos mesmos carros de som, vocifera as demais mensagens de campanha, pedindo voto, assinalando propostas administrativas, entre outras mensagens visando a capta&ccedil;&atilde;o de votos.
Al&eacute;m do que, tal locutor tamb&eacute;m concorre para o cargo de vereador neste Munic&iacute;pio, na coliga&ccedil;&atilde;o, tratando-se do conhecido apresentador, Ciro Bezerra, que possui voz inconfund&iacute;vel e liga&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com Labanca.
O apoio do Governador a Labanca tem sido feito de maneira ostensiva, tanto que permite o uso de sua imagem nos diversos materiais de propaganda eleitoral do candidato.
Dessa forma, ao veicular o convite para as apresenta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas das bandas musicais e da suposta assinatura da ordem de servi&ccedil;o, o candidato atrela, ilicitamente, sua imagem aos shows e &agrave; obra, como uma realiza&ccedil;&atilde;o sob sua influ&ecirc;ncia direta.
suposta cerim&ocirc;nia de assinatura da ordem de servi&ccedil;o da obra de constru&ccedil;&atilde;o da &ldquo;Ponte de Penedo&rdquo;, identificada tecnicamente da seguinte forma: obra de arte especial, sobre o Rio Capibaribe, com v&atilde;o aproximado de 115m e 200m de extens&atilde;o, de modo a integrar a PE-005 e a Rua governador Paulo Guerra, no bairro de Penedo.
Na oportunidade, haver&aacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de shows art&iacute;sticos das bandas SAIA RODADA, MOLECA BRONZEADA e NA&Ccedil;&Atilde;O FORROZEIRA, a se realizar no Campo do Bem-te-vi, neste domingo, dia 17 de agosto de 2008, a partir das 20 horas.
J&aacute; no caso dos shows comemorativos da suposta assinatura da ordem de servi&ccedil;o da nova ponte de Penedo, s&atilde;o relevantes os fatos seguintes: - n&atilde;o procede e n&atilde;o &eacute; ver&iacute;dico que a ordem de servi&ccedil;o da obra possa ser assinada no pr&oacute;ximo domingo, dia 17 de agosto de 2008. Posto que a respectiva licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ainda n&atilde;o se concluiu, conforme demonstra a publica&ccedil;&atilde;o anexa, constante do Di&aacute;rio Oficial do Estado de 09 de agosto &uacute;ltimo. Que segue em anexo a este.
A documenta&ccedil;&atilde;o anexa bem demonstra que somente um dia depois do evento, em 18.08.2008, &agrave;s 10h, ocorrer&aacute; a sess&atilde;o de abertura de proposta de pre&ccedil;o, por parte da &uacute;nica licitante habilitada, desde que n&atilde;o haja recursos contra a habilita&ccedil;&atilde;o, salientando que o prazo recursal n&atilde;o expira antes da realiza&ccedil;&atilde;o do pretenso evento.
Existe ainda a possibilidade e o risco de que a proposta seja julgada inapta, sendo esta hip&oacute;tese corriqueira na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, seja por inexequibilidade, seja por aus&ecirc;ncia de requisitos formais indispens&aacute;veis. Circunst&acirc;ncias estas que somente ser&atilde;o resolvidas depois da abertura do respectivo envelope. Significando que a aludida obra &lsquo;e apenas uma pretens&atilde;o processual, pass&iacute;vel, como dito acima, de n&atilde;o prosperar.
Resta caracterizada a explora&ccedil;&atilde;o indevida de eventos religiosos e p&uacute;blicos estaduais em favor de campanha eleitoral, com conseq&uuml;ente abuso de poder econ&ocirc;mico, no caso do evento religioso; e abuso de poder pol&iacute;tico no caso a obra p&uacute;blica, ainda n&atilde;o licitada, n&atilde;o iniciada, nem tampouco conclu&iacute;da. Tudo para favorecer a candidatura Labanca perante o eleitorado.
Tal atitude al&eacute;m de atentar contra os princ&iacute;pios constitucionais da moralidade e da impessoalidade, fundamentais para a boa administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, constitui-se tamb&eacute;m em infra&ccedil;&atilde;o &agrave; Lei Eleitoral e &agrave; Lei de Improbidade Administrativa.
Diante de tais fatos a coliga&ccedil;&atilde;o S&atilde;o Louren&ccedil;o Segue em Frente solicitou a justi&ccedil;a eleitoral &agrave; impugna&ccedil;&atilde;o da candidatura eleitoral de Ettore Labanca.&nbsp;
&nbsp;
Leia o que j&aacute; publicamos mais cedo aqui. 