---
layout: post
title: "PAC não cumpriu seu papel de indutor do crescimento sustentável, indica relatório "
date: 2008-01-22
tags: crescimento,Desenvolvimento Sustentável,Naomi Campbell,papelão,Relatório,sindicato
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 
Rio de Janeiro - Relat&oacute;rio preliminar que entrou em discuss&atilde;o hoje (22) na Comiss&atilde;o de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica do Conselho Regional de Economia do Rio de Janeiro (Corecon/RJ) avalia que o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), lan&ccedil;ado h&aacute; um ano pelo governo federal, n&atilde;o cumpriu o seu papel.
Para o relator da mat&eacute;ria e conselheiro do Corecon/RJ Reinaldo Gon&ccedil;alves, &ldquo;o que est&aacute; acontecendo no Brasil hoje &eacute; a desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento econ&ocirc;mico. Uma evid&ecirc;ncia relevante no momento em que o PAC completa um ano de anivers&aacute;rio&rdquo;.
Ele disse que, se no ano passado o Brasil teve um crescimento de 5,2%, para 2008 todas as proje&ccedil;&otilde;es macroecon&ocirc;micas, incluindo o Boletim Focus do Banco Central, apontam para uma &ldquo;forte desacelera&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Gon&ccedil;alves informou que o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB), que &eacute; a soma das riquezas produzidas no pa&iacute;s, dever&aacute; ficar em torno de 4,5% este ano. E alertou que &ldquo;o pr&oacute;prio [BOLETIM]Focus coloca para 2009 uma previs&atilde;o de crescimento do PIB de 4%&rdquo;.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do conselheiro, a desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento, observada ap&oacute;s um ano do PAC, resulta da inoper&acirc;ncia do governo na condu&ccedil;&atilde;o do programa e da dificuldade do avan&ccedil;o do marco regulat&oacute;rio, especialmente no que diz respeito &agrave; defesa da concorr&ecirc;ncia, al&eacute;m dos &ldquo;equ&iacute;vocos permanentes de pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica&rdquo;.
A conclus&atilde;o do documento &eacute; que os problemas de concep&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o levaram a um resultado geral pouco favor&aacute;vel. O relat&oacute;rio identifica que houve atrasos e mesmo deteriora&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es de infra-estrutura em setores considerados chave para o pa&iacute;s, como energia e transporte. 
O estudo aponta que os custos dessas defici&ecirc;ncias teriam se tornado mais evidentes com o risco de um novo &quot;apag&atilde;o&quot; energ&eacute;tico. O documento ainda dever&aacute; receber sugest&otilde;es e ser oficializado na pr&oacute;xima reuni&atilde;o da comiss&atilde;o.
Reinaldo Gon&ccedil;alves definiu o PAC como uma lista &ldquo;in&oacute;cua e inorg&acirc;nica&rdquo; de projetos. E acrescentou que isso dificulta a pr&oacute;pria coordena&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es. 
&ldquo;Al&eacute;m do que, o governo Lula n&atilde;o tem compet&ecirc;ncia nem capacidade operacional para lidar com esse problema&rdquo;, afirmou. 
&ldquo;A ministra que foi a respons&aacute;vel pelo que hoje j&aacute; &eacute; uma crise energ&eacute;tica &eacute; exatamente a que est&aacute; pilotando o PAC. A principal respons&aacute;vel pela inoper&acirc;ncia do setor energ&eacute;tico hoje &eacute; a condutora do PAC&rdquo;, afirmou o economista, referindo-se &agrave; ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, ex-titular da pasta de Minas e Energia. 
Esses fatores, segundo ele, dificultam um impacto multiplicador, em termos de renda e investimentos, por parte do PAC.
Para reverter esse quadro, Gon&ccedil;alves indicou a necessidade de o governo mudar as diretrizes de pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica, tirando &ldquo;o foco exagerado da meta de infla&ccedil;&atilde;o e a quest&atilde;o do megasuper&aacute;vit prim&aacute;rio que s&oacute; atrapalha a economia brasileira&rdquo;. Para o economista, a flexibiliza&ccedil;&atilde;o do regime de c&acirc;mbio tamb&eacute;m deve ser mudada. 
 