---
layout: post
title: "Em programa de TV,Teresa afirma que salário dos professores terá que ser prioridade neste ano"
date: 2008-03-10
tags: prioridade,professores,programa,Salários,terapia
author: None
---
A presidente da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura da Assembl&eacute;ia Legislativa, deputada Teresa Leit&atilde;o, afirmou no programa de TV Assembl&eacute;ia em Debate que o sal&aacute;rio dos professores da rede estadual deve ser a prioridade do governo estadual este ano. No programa, que foi exibido na madrugada do &uacute;ltimo s&aacute;bado (08/03), &agrave;s 0h30min no canal 11, a deputada debateu com o apresentador Tonico Magalh&atilde;es diversos temas em torno da educa&ccedil;&atilde;o.
Lembrando que na primeira reuni&atilde;o ordin&aacute;ria da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o o colegiado marcou uma reuni&atilde;o com o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Estado, o apresentador questionou Teresa sobre os sal&aacute;rios dos professores de Pernambuco que, nas &uacute;ltimas semanas, ganhou destaque na m&iacute;dia nacional por ser o mais baixo do Brasil.
&quot;Com o Fundeb e as medidas que o governo est&aacute; tomando, temos condi&ccedil;&otilde;es para sair deste patamar (pior sal&aacute;rio do Brasil) que tanto nos preocupa. Mesmo com o aumento de 5% em 2007, continuamos em &uacute;ltimo lugar. Sei que isso tem preocupado o Governo Eduardo Campos. Ano passado o governo melhorou as condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas das escolas, distribuiu o kit escolar para os alunos e diversas outras a&ccedil;&otilde;es positivas. A tem&aacute;tica deste ano tem que ser a quest&atilde;o salarial&quot;, afirmou Teresa Leit&atilde;o Tonico Magalh&atilde;es tamb&eacute;m perguntou a deputada sobre seu projeto de lei que institui as Escolas em Tempo Integral em todo o Estado de Pernambuco, lembrando das cr&iacute;ticas que Teresa fez ao Centro Experimental Gin&aacute;sio Pernambucano quando este foi criado. 
&quot;A cr&iacute;tica que fiz foi quanto ao modelo de gest&atilde;o escolhido pelo governo Jarbas. No Gin&aacute;sio o comando da escola foi dado ao setor privado, a diretoria sequer faz parte do quadro de servidores do Estado. Professor de l&aacute; n&atilde;o pode ir para assembl&eacute;ia do sindicato e o Estatuto do Magist&eacute;rio garante isso. Aluno reprovado n&atilde;o podia se matricular novamente e a Lei do Direito do Aluno garante isso. Meu projeto prev&ecirc; que em cinco anos 10% das escolas estaduais estejam trabalhando em regime integral e que em mais cinco anos, toda a rede estadual esteja neste patamar. Queremos escolas integrais para todos, n&atilde;o apenas ilhas de excel&ecirc;ncia&quot;, disse Teresa. A Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o j&aacute; aprovou uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o assunto para este semestre. 
A entrevista tamb&eacute;m discutiu a qualidade do ensino, evas&atilde;o escolar, qualifica&ccedil;&atilde;o dos professores, piso salarial nacional dos professores e professoras e os servi&ccedil;os p&uacute;blicos em geral.  