---
layout: post
title: "A entrevista com Mozart Valadares que desagradou o TJPE"
date: 2008-08-12
tags: entrevista,Mozart Neves,tjpe
author: None
---
Diante das diverg&ecirc;ncias internas do Poder Judici&aacute;rio nacional a respeito das pris&otilde;es e solturas do banqueiro Daniel Dantas, que remetem ao papel da Justi&ccedil;a na sociedade, vale a pena reler a entrevista que o juiz pernambucano Mozart Valadares, presidente da influente Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Brasil, concedeu &agrave; Algomais, a revista de Pernambuco.
A entrevista foi publicada na edi&ccedil;&atilde;o 22, de janeiro de 2008.
Na ocasi&atilde;o da entrevista, Valadares preparava-se para assumir a presid&ecirc;ncia da AMB.
Uma Justi&ccedil;a para o cidad&atilde;o
O Judici&aacute;rio est&aacute; servindo hoje ao infrator, a quem tem uma obriga&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o quer cumprir.
Por Antonio Magalh&atilde;es, no site www.antoniomagalhaes.com.br
Um matuto de Tabira, no sert&atilde;o pernambucano, &eacute; hoje o representante m&aacute;ximo dos magistrados do Pa&iacute;s. O juiz Mozart Valadares, 49 anos, que saiu da sua cidade em 1972 para estudar no Recife, foi eleito com mais de 80% dos votos de 13 mil ju&iacute;zes para presidir a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Brasil (AMB) de 2008 a 2010. Antes de disputar o cargo, Valadares comandou a associa&ccedil;&atilde;o pernambucana de magistrados por dois mandatos e ocupou at&eacute; dezembro a vice-presid&ecirc;ncia da AMB. A associa&ccedil;&atilde;o quer promover um arejamento no Poder Judici&aacute;rio, firmando posi&ccedil;&otilde;es em defesa de uma gest&atilde;o moderna do poder e da melhoria dos servi&ccedil;os jur&iacute;dicos, dando condi&ccedil;&otilde;es decentes de trabalho aos ju&iacute;zes de primeiro grau em comarcas distante. Por influ&ecirc;ncia de tios afins, desembargadores do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, Mozart Valadares se motivou para a carreira jur&iacute;dica. Estudou Direito na Universidade Cat&oacute;lica. Foi servidor, por concurso do TJP e em 1989, tamb&eacute;m por concurso, chegou &agrave; magistratura. Passou por comarcas do Interior at&eacute; a assumir a titularidade da Oitava Vara da Fazenda P&uacute;blica, da qual se encontra licenciado para exercer a representa&ccedil;&atilde;o dos colegas. Na entrevista a Algomais, Mozart Valadares fala do mundo jur&iacute;dico local e suas peculiaridades.
Algomais - O que &eacute; um juiz de Direito&#63;
Mozart Valadares - &Eacute; uma pessoa com senso apurado de justi&ccedil;a. Honesta, que pode identificar atrav&eacute;s das provas o direito de cada um. Deve ter um bom preparo intelectual e conhecer as leis. Al&eacute;m disso, hoje se exige sensibilidade social do magistrado. Ele n&atilde;o pode centrar sua atividade unicamente no processo. Tem que ter uma vis&atilde;o ampla das quest&otilde;es sociais. Da quest&atilde;o da propriedade privada, do direito do consumidor, da economia globalizada, da obriga&ccedil;&atilde;o do Estado com a seguran&ccedil;a e a sa&uacute;de p&uacute;blica. Hoje o juiz &eacute; acionado para internar algu&eacute;m numa UTI ou obrigar o Estado a dar o rem&eacute;dio a um pobre. Portanto, o juiz de hoje, o juiz moderno, tem que ter uma vis&atilde;o global do mundo e saber a sua fun&ccedil;&atilde;o social. Ele &eacute; um transformador social que pode contribuir, sem ferir a Constitui&ccedil;&atilde;o e as leis, para diminuir as desigualdades e fazer com que o Estado trate melhor o cidad&atilde;o.
Am - Mas a Justi&ccedil;a continua lenta que gera injusti&ccedil;a.
MV - Concordo plenamente. Quando a Justi&ccedil;a demora muito a dar uma resposta ao cidad&atilde;o, ela comete de alguma forma uma injusti&ccedil;a. Essa &eacute; uma quest&atilde;o do Judici&aacute;rio, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; s&oacute; dele. Outros fatores contribuem para o retardamento: temos uma legisla&ccedil;&atilde;o com excesso de formalismo. Com excesso de recursos em v&aacute;rias inst&acirc;ncias. A sociedade poderia ajudar exigindo dos legisladores leis que atendam a popula&ccedil;&atilde;o brasileira e n&atilde;o a uma parcela dela. A morosidade do Judici&aacute;rio, o retardamento das a&ccedil;&otilde;es s&oacute; beneficia uma classe: a elite brasileira. O Judici&aacute;rio est&aacute; servindo hoje ao infrator, a quem tem uma obriga&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o quer cumprir.
AM - Qual a contribui&ccedil;&atilde;o dos ju&iacute;zes para apressar os processos&#63;
MV - A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem conhecimento do funcionamento do Judici&aacute;rio. Por exemplo, se um inqu&eacute;rito demora 10 anos numa delegacia, cai na conta do Judici&aacute;rio. Se o promotor demora com o processo, cai na conta do Judici&aacute;rio. A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o distingue o que a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e do Judici&aacute;rio. O que o juiz pode fazer&#63; Ele pode questionar algumas pol&iacute;ticas da c&uacute;pula do Judici&aacute;rio sobre o or&ccedil;amento, sobre condi&ccedil;&otilde;es de trabalho para os ju&iacute;zes de primeiro grau, se tem funcion&aacute;rios suficientes nas comarcas do Interior. Se essas comarcas t&ecirc;m Promotor, Defensor P&uacute;blico, delegado de Pol&iacute;cia. &Eacute; um conjunto de fatores que a magistratura deve questionar para desenvolver um bom trabalho. Quantos r&eacute;us presos n&atilde;o s&atilde;o apresentados &agrave; Justi&ccedil;a e a audi&ecirc;ncia &eacute; cancelada. Ou seja, uma m&aacute; conduta do Executivo, que n&atilde;o oferece o transporte ao preso, que tamb&eacute;m cai na conta do Judici&aacute;rio.
Am - O que o senhor quer dizer com o questionamento das pol&iacute;ticas da c&uacute;pula do Judici&aacute;rio&#63;
MV - Muitas vezes os presidentes dos tribunais de Justi&ccedil;a chegam ao cargo desobrigados de compromissos com a base. N&atilde;o t&ecirc;m a menor no&ccedil;&atilde;o do que se passa nas comarcas do Interior. O or&ccedil;amento &eacute; feito sem que os ju&iacute;zes se pronunciem sobre suas necessidades. O sistema o leva &agrave; presid&ecirc;ncia sem discutir quest&otilde;es administrativas com a magistratura. Ele aplica o or&ccedil;amento onde &eacute; mais interessante para ele. Sacrifica a informatiza&ccedil;&atilde;o do Poder para a constru&ccedil;&atilde;o de f&oacute;runs. Sacrifica o concurso de novos servidores para promover interc&acirc;mbios internacionais de desembargadores. Queremos discutir prioridades para melhorar a gest&atilde;o. E isso, sem d&uacute;vida, vai refletir na melhoria da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os jur&iacute;dicos. Am | Esse tema provocou um conflito entre a Associa&ccedil;&atilde;o de Magistrados do Estado e o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco&#63;
MV - Provocou. Mas estamos no caminho certo. Fizemos o 3&ordm; Congresso Estadual dos Magistrados para analisar a gest&atilde;o, o planejamento e o or&ccedil;amento do judici&aacute;rio pernambucano. O novo presidente do TJP, desembargador Og Marques, me chamou e comunicou que para 2008 n&atilde;o h&aacute; como mudar o or&ccedil;amento, pois j&aacute; est&aacute; pronto. Mas em 2009 ele disse que vai regionalizar o or&ccedil;amento, atendendo as prioridades de cada regi&atilde;o do Estado, atendendo as demandas do Interior. Isso j&aacute; &eacute; uma mudan&ccedil;a de postura. &Eacute; um avan&ccedil;o.
Am - Foi f&aacute;cil a mudar a mentalidade do Tribunal de Justi&ccedil;a&#63;
MV - Essa &eacute; uma decis&atilde;o pessoal do desembargador Og Marques. Mas continua existir uma certa dificuldade para mudar porque ningu&eacute;m quer perder uma parcela de poder. O TJP &eacute; muito resistente &agrave;s mudan&ccedil;as. A grande maioria dos desembargadores trata o espa&ccedil;o p&uacute;blico como se fosse privado. E n&atilde;o quer que ningu&eacute;m interfira na sua pol&iacute;tica interna, no espa&ccedil;o de poder deles. Em outros estados brasileiros j&aacute; existe um arejamento Em Santa Catarina, a AMB foi homenageada pelo Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado. Aqui a AMB &eacute; recriminada por um tribunal conservador, retr&oacute;grado, intolerante &agrave;s mudan&ccedil;as.
Am - Por que o TJP &eacute; t&atilde;o conservador&#63;
MV - &Eacute; o sistema. O TJP est&aacute; tendo uma grande renova&ccedil;&atilde;o na faixa et&aacute;ria dos desembargadores e s&oacute;. O sistema favorece ao conservadorismo porque ainda n&atilde;o foi poss&iacute;vel implantar crit&eacute;rios objetivos na promo&ccedil;&atilde;o. Para ser promovido para o TJP &eacute; preciso que o candidato fa&ccedil;a uma peregrina&ccedil;&atilde;o pelo gabinete dos desembargadores, assumindo compromissos que esse colegiado n&atilde;o abre m&atilde;o. Ent&atilde;o se chega l&aacute; sem independ&ecirc;ncia. Sem poder questionar aqueles magistrados. Quem quiser chegar ao TJP tem que se adaptar a esse sistema sob pena de ser alijado do processo. O sistema faz com que haja uma renova&ccedil;&atilde;o na idade, mas n&atilde;o nos prop&oacute;sitos. N&atilde;o h&aacute; democracia interna no Poder Judici&aacute;rio Estadual. O sistema n&atilde;o premia o m&eacute;rito do escolhido, mas aquele que se submete &agrave; pol&iacute;tica do tribunal.
Am - O que a base dos magistrados pensa dessa quest&atilde;o&#63;
MV - Na &uacute;ltima pesquisa sobre a magistratura pernambucana mais de 75% dos ju&iacute;zes ouvidos na enquete disseram que nunca foram consultados pelo TJP sobre as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Ora, os juizes de primeiro grau s&atilde;o membros do Poder Judici&aacute;rio e t&ecirc;m que participar da administra&ccedil;&atilde;o deste poder. No munic&iacute;pio, eles representam o Judici&aacute;rio. A cobran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; para o juiz da comarca e n&atilde;o para o Tribunal de Justi&ccedil;a. Apenas se pede que d&ecirc; ao juiz a oportunidade de opinar e participar da administra&ccedil;&atilde;o para que depois se possa cobrar dele um bom trabalho.
Am - A influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica nas nomea&ccedil;&otilde;es dos desembargadores tem sido objeto de discuss&otilde;es entre os ju&iacute;zes&#63; A AMB faz campanha contra o Quinto Constitucional que prev&ecirc; que, de cada cinco ju&iacute;zes nomeados para os tribunais, um deve ser egresso da advocacia ou do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
MV - &Eacute; uma quest&atilde;o muito preocupante. Para ingressar no Poder Judici&aacute;rio a melhor maneira ainda &eacute; o concurso p&uacute;blico. Quando se analisa o m&eacute;rito do candidato. &Eacute; inten&ccedil;&atilde;o nossa diminuir a influ&ecirc;ncia pol&iacute;tico-partid&aacute;ria nas nomea&ccedil;&otilde;es. Pesquisas apontam que a magistratura se posiciona contra o Quinto Constitucional. A atividade de magistrado de primeiro grau, concursado, n&atilde;o permite que ele tenha articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica-partid&aacute;ria. Geralmente quem vem do Quinto esteve na milit&acirc;ncia, na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Porque na atividade de advogado e promotores n&atilde;o h&aacute; qualquer questionamento sobre a atividade pol&iacute;tica de cada um. Portanto, a probabilidade dele chegar num tribunal superior &eacute; bem maior do que um juiz de carreira. Enquanto o juiz estava no Interior julgando processos, ele estava junto &agrave;s pessoas que v&atilde;o nome&aacute;-la. Ent&atilde;o &eacute; natural que se deva o favor, a gentileza, para aquele que deu de presente um cargo vital&iacute;cio com uma das maiores remunera&ccedil;&otilde;es do Pa&iacute;s. Em algum momento a credibilidade do julgamento pode ser arranhada por conta da nomea&ccedil;&atilde;o.
Am - Isso acontece tamb&eacute;m nas nomea&ccedil;&otilde;es para os tribunais superiores&#63;
MV - V&aacute;rios ministros do Supremo Tribunal Federal foram auxiliares diretos de presidentes da Rep&uacute;blica. &Eacute; inadmiss&iacute;vel que mais adiante eles julguem mat&eacute;rias de interesse do Executivo que os nomeou. Por exemplo, nos oito anos de governo, Jarbas Vasconcelos nomeou seis desembargadores de um colegiado de 39. Aqui n&atilde;o digo que os nomeados por Jarbas deram qualquer senten&ccedil;a para agrad&aacute;-lo.
Am - A sugest&atilde;o &eacute; fechar o Judici&aacute;rio s&oacute; para os ju&iacute;zes de carreira&#63;
MV - Exato. Isso para os tribunais regionais federais e tribunais de justi&ccedil;a dos estados. Somente o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a e Supremo Tribunal Federal n&atilde;o seriam privativos dos magistrados de carreira. O STF &eacute; a casa que interpreta a Constitui&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s. Por isso &eacute; importante que n&atilde;o seja exclusivo dos ju&iacute;zes concursados. Nos outros tribunais, n&atilde;o faz sentido ter o Quinto Constitucional. Ele foi criado supostamente para oxigenar o Poder Judici&aacute;rio, mas quero que algu&eacute;m me mostre um exemplo concreto de que isso ocorreu. Pelo contr&aacute;rio, passam a ser magistrados completamente adaptados ao sistema j&aacute; existente.
Am - Isso n&atilde;o seria corporativismo&#63;
MV - Aponte-me qualquer transforma&ccedil;&atilde;o trazida pelos magistrados escolhidos pelo Quinto Constitutcional. Relate-me alguma inova&ccedil;&atilde;o produzida pelos desembargadores do Quinto&#63; Am | Juiz erra quando julga&#63;
MV - Erra. N&oacute;s somos seres humanos. Tanto que a legisla&ccedil;&atilde;o permite recursos para que a mat&eacute;ria seja reexaminada. Nosso sistema jur&iacute;dico tem o duplo grau de jurisdi&ccedil;&atilde;o. Toda senten&ccedil;a cabe um recurso. Am | Mas quem erra &eacute; punido&#63;
MV -| O juiz n&atilde;o pode ser punido por ter interpretado a legisla&ccedil;&atilde;o diferente do Tribunal de Justi&ccedil;a. Mas se for poss&iacute;vel provar que a senten&ccedil;a &eacute; fruto da fraude ou de suborno, o juiz ser&aacute; punido. As puni&ccedil;&otilde;es s&atilde;o variadas, a remo&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria, exonera&ccedil;&atilde;o, a indisponibilidade. Questiona-se por que o juiz afastado, respondendo a algum inqu&eacute;rito, continua recebendo o sal&aacute;rio. Ora, ele est&aacute; afastado mas n&atilde;o pode exercer qualquer atividade, ent&atilde;o tem que sobreviver. Caso seja condenado, perde tudo.
Am - Grandes pal&aacute;cios de Justi&ccedil;a, f&oacute;runs luxuosos, ritual&iacute;stica aristocr&aacute;tica e linguagem rebuscada s&atilde;o formas do Poder Judici&aacute;rio ficar acima do cidad&atilde;o&#63;
MV - Infelizmente isso faz parte da nossa origem. Hoje s&oacute; uma minoria mant&eacute;m o rito e a formalidade. No interior do Estado, o juiz faz parte da sociedade. H&aacute; tamb&eacute;m cr&iacute;ticas &agrave; linguagem jur&iacute;dica. O juiz ao dar um despacho est&aacute; se referindo a um cidad&atilde;o comum. Ele tem o direito de entender a senten&ccedil;a. Queremos um Judici&aacute;rio mais acess&iacute;vel, feito para servir a popula&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o a juizes, desembargadores e ministros. Portanto, a cultura do formalismo est&aacute; em extin&ccedil;&atilde;o, como os grandes pal&aacute;cios. N&oacute;s queremos boas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, pr&eacute;dios funcionais e n&atilde;o luxo. Por&eacute;m ainda h&aacute; exemplos negativos que desgastam a Justi&ccedil;a: no Paran&aacute;, o juiz proibiu um trabalhador desempregado de participar de uma audi&ecirc;ncia porque estava de sand&aacute;lia e mal vestido no entender do magistrado. Na Para&iacute;ba, uma ju&iacute;za disse que os juizes eram seres superiores. Ainda bem que esses s&atilde;o apenas uma minoria. A maioria dos magistrados se sente como um cidad&atilde;o com direitos e deveres. E temos exemplos tamb&eacute;m de pr&aacute;ticas bem sucedidas fora dos f&oacute;runs.
Am - Como presidente da AMB como o senhor v&ecirc; o desmantelamento do Judici&aacute;rio na Venezuela, Bol&iacute;via e Equador&#63;
MV - A nossa democracia atingiu um est&aacute;gio que n&atilde;o permite mais qualquer retrocesso a respeito do judici&aacute;rio. J&aacute; na vizinhan&ccedil;a o tema &eacute; motivo de preocupa&ccedil;&atilde;o permanente da associa&ccedil;&atilde;o. A AMB levar&aacute; essa discuss&atilde;o para a Federa&ccedil;&atilde;o Latinoamericana de Magistrados e para Uni&atilde;o de Magistrados Internacionais.
&nbsp; 