---
layout: post
title: "Relator do orçamento prepara cortes na máquina pública"
date: 2008-10-16
tags: Lula Côrtes,orçamento,preparação,Relatório
author: None
---
O relat&oacute;rio preliminar do or&ccedil;amento de 2009, em aprecia&ccedil;&atilde;o pelo Congresso Nacional, vai apresentar adequa&ccedil;&otilde;es para uma redu&ccedil;&atilde;o nos recursos de custeio e investimentos do governo por conta de mudan&ccedil;as nos par&acirc;metros de infla&ccedil;&atilde;o, c&acirc;mbio e crescimento da economia. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do relator-geral da Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento, senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS), que apresentar&aacute; seu parecer na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (21).
Segundo ele, a prioridade dos cortes ser&aacute; na &aacute;rea de custeio. O senador n&atilde;o explicou, entretanto, onde ser&atilde;o reduzidos os recursos. &ldquo;Essa defini&ccedil;&atilde;o caber&aacute; ao governo federal&rdquo;, afirmou.
&ldquo;O relat&oacute;rio preliminar ter&aacute; as vacinas necess&aacute;rias para contemplar uma mudan&ccedil;a de par&acirc;metros para que os relatores setoriais tenham as condi&ccedil;&otilde;es e a liberdade necess&aacute;ria para fazer as mudan&ccedil;as em fun&ccedil;&atilde;o de uma revis&atilde;o dos par&acirc;metros tipo infla&ccedil;&atilde;o, crescimento, c&acirc;mbio e, ao mesmo tempo, refletindo no or&ccedil;amento&rdquo;, disse.
Delc&iacute;dio Amaral ressaltou que o momento &ldquo;&eacute; de austeridade&rdquo; e deixou claro que a crise econ&ocirc;mica mundial ter&aacute; como conseq&uuml;&ecirc;ncia, no or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para 2009, a redu&ccedil;&atilde;o nos recursos destinados ao custeio da m&aacute;quina administrativa. &ldquo;Disso, eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida nenhuma&rdquo;, afirmou.
O senador acrescentou que o texto que ser&aacute; apresentado aos deputados e senadores da comiss&atilde;o ter&aacute; &ldquo;claramente definido&rdquo; eventuais cortes em custeio e investimento. Hoje, o senador reuniu-se com o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, para avaliar os impactos da crise econ&ocirc;mica mundial no Brasil e as medidas que est&atilde;o sendo adotadas para diminuir seus impactos.
Delc&iacute;dio negou que Henrique Meirelles tenha adiantado as novas proje&ccedil;&otilde;es para a economia que servem de par&acirc;metro para o or&ccedil;amento. &ldquo;[Ele] n&atilde;o admitiu e, mesmo que tivesse admitido, eu n&atilde;o falaria, at&eacute; pelo posicionamento dele. O presidente do Banco Central e o ministro da Fazenda t&ecirc;m uma responsabilidade grande, qualquer informa&ccedil;&atilde;o nessa hora de instabilidade &eacute; muito ruim para o pa&iacute;s&rdquo;, acrescentou.
Por enquanto, o senador afirmou que a proposta &eacute; n&atilde;o mexer nas previs&otilde;es de reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, nos recursos destinados &agrave;s obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e nos programas sociais. &ldquo;O restante, se tiver que ajustar o or&ccedil;amento, &eacute; efetivamente cortar, n&atilde;o tem como n&atilde;o fazer.&rdquo; Ele n&atilde;o descarta, inclusive, eventuais cortes nos recursos previstos para as emendas parlamentares.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 