---
layout: post
title: "Congresso cobra explicações sobre fusão Itaú-Unibanco"
date: 2008-11-03
tags: cobra,confusão,Congresso,ITA
author: None
---
A fus&atilde;o entre os bancos Ita&uacute; e Unibanco, anunciada hoje (3), ser&aacute; tema de debate nas comiss&otilde;es que tratam de finan&ccedil;as no Congresso. O vice-presidente da Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE), senador Eliseu Resende (DEM-MG), adiantou que o colegiado deve convocar as autoridades financeiras do governo para esclarecerem a uni&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es financeiras.
&ldquo;Vamos discutir isso amanh&atilde; na comiss&atilde;o. Certamente ser&aacute; necess&aacute;ria a convoca&ccedil;&atilde;o do ministro da Fazenda Guido Mantega e do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, para dar esclarecimentos&rdquo;, adiantou Eliseu Resende. &ldquo;Eles estiveram aqui na &uacute;ltima semana e n&atilde;o disseram nada&rdquo;, disparou o mineiro.
De acordo com nota publicada pelas institui&ccedil;&otilde;es, as duas empresas contar&atilde;o com 14,5 milh&otilde;es de clientes de conta corrente e um patrim&ocirc;nio estimando em R$ 575 bilh&otilde;es.
A vice-presidente da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle do Senado, Marisa Serrano (PSDB-MS), afirmou ao Congresso em Foco que levar&aacute; essa discuss&atilde;o ao colegiado.
A senadora tucana admitiu que &ldquo;foi pega de surpresa&rdquo; com a not&iacute;cia da fus&atilde;o Ita&uacute;-Unibanco. Para ela, esse processo pode prejudicar o consumidor e a economia, uma vez que as op&ccedil;&otilde;es para utilizar os servi&ccedil;os banc&aacute;rios diminuem. &ldquo;Todos temos que nos precaver. A jun&ccedil;&atilde;o de bancos pode deixar o consumidor com poucas op&ccedil;&otilde;es&rdquo;, destacou Marisa.
A parlamentar tamb&eacute;m avalia que a uni&atilde;o das duas institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias poder&aacute; auxiliar na reformula&ccedil;&atilde;o do texto da Medida Provis&oacute;ria 443/08, que ainda ser&aacute; analisada na C&acirc;mara. Essa medida permite que institui&ccedil;&otilde;es financeiras sejam adquiridas pelo Banco do Brasil e pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal. A oposi&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o discorda do m&eacute;rito da MP, quer que o governo defina limites para aquisi&ccedil;&otilde;es de bancos pelas institui&ccedil;&otilde;es financeiras do governo.
Deputados ouvidos pelo Congresso em Foco tamb&eacute;m n&atilde;o descartam a convoca&ccedil;&atilde;o dos donos das institui&ccedil;&otilde;es envolvidas no epis&oacute;dio.
&ldquo;Essa not&iacute;cia &eacute; ainda muito recente, mas na quarta-feira (5) teremos reuni&atilde;o. E &eacute; comum, diante de fatos importantes como esse, os integrantes apresentarem requerimentos de convoca&ccedil;&atilde;o de autoridades financeiras para a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica&rdquo;, explicou o presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o (CFT) da C&acirc;mara, deputado Pedro Eug&ecirc;nio (PT-CE).
Para o l&iacute;der do PPS na C&acirc;mara, Fernando Coruja (SC), numa primeira avalia&ccedil;&atilde;o, a uni&atilde;o dos dois bancos poder&aacute; prejudicar os clientes das institui&ccedil;&otilde;es. &ldquo;De certa forma, quando h&aacute; um per&iacute;odo de crise, &eacute; comum que haja concentra&ccedil;&atilde;o banc&aacute;ria. A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que normalmente essa concentra&ccedil;&atilde;o deixa os usu&aacute;rios mais expostos. Os servi&ccedil;os banc&aacute;rios tendem a encarecer&rdquo;, avaliou o deputado, que tamb&eacute;m &eacute; integrante da CFT. (Erich Decat e Rodolfo Torres)
Do Congresso em Foco 