---
layout: post
title: "Oposição pressiona Lula, que deve demitir espiões"
date: 2008-09-01
tags: Lula,Oposição
author: None
---


Na Veja
Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o exigiram provid&ecirc;ncias en&eacute;rgicas e imediatas do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva diante da divulga&ccedil;&atilde;o, no fim de semana, da exist&ecirc;ncia de prova de escutas ilegais feitas pela Abin nos telefones do Supremo Tribunal Federal (STF). O epis&oacute;dio foi revelado na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o de VEJA, que mostrou que o ministro Gilmar Mendes foi gravado numa conversa com um senador oposicionista. Lula promete reagir &agrave; crise demitindo os culpados e enquadrando o comando da ag&ecirc;ncia de intelig&ecirc;ncia.
Os representantes do DEM, do PSDB e do PPS pressionam o governo desde domingo por uma resposta convincente ao esc&acirc;ndalo. De acordo com os l&iacute;deres partid&aacute;rios, o presidente precisa deixar claro que &eacute; contra a espionagem clandestina contra autoridades federais e de outros poderes. A oposi&ccedil;&atilde;o pede n&atilde;o s&oacute; a demiss&atilde;o dos diretores da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia como tamb&eacute;m amea&ccedil;a denunciar Lula por crime de responsabilidade -- o que abriria caminho para poss&iacute;vel processo de impeachment.
&quot;Ou o presidente toma uma atitude r&aacute;pida e aponta os respons&aacute;veis pelo grampo, ou, se ficar calado e omisso como est&aacute;, ficar&aacute; como respons&aacute;vel perante a sociedade e ter&aacute; de responder por isto com base na lei do impeachment&quot;, avisou o presidente nacional do DEM, deputado Rodrigo Maia (RJ), segundo reportagem publicada pelo jornal O Estado de S. Paulo nesta segunda-feira. Maia lembra que uma autoridade que se opuser ao &quot;livre exerc&iacute;cio dos tr&ecirc;s poderes&quot; est&aacute; sujeito ao processo de impeachment.
O l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, Jos&eacute; An&iacute;bal (SP), tamb&eacute;m exigiu as provid&ecirc;ncias r&aacute;pidas. &quot;O presidente Lula tem que dar uma satisfa&ccedil;&atilde;o imediata &agrave; sociedade, ou permitir&aacute; a dedu&ccedil;&atilde;o de que ele &eacute; conivente com a realidade policialesca que teima em tentar se instalar no Brasil, fato que parece ser verdade j&aacute; que assinou medida provis&oacute;ria criando cerca de 400 cargos para a Abin&quot;, afirma o tucano. O PSDB discutir&aacute; o tema em reuni&atilde;o de sua Executiva, na quarta. O DEM quer uma posi&ccedil;&atilde;o conjunta com os tucanos.

Medidas -
&nbsp;
Lula receberia o vice-presidente do STF, Cezar Peluso, e o presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Carlos Ayres Britto, na manh&atilde; desta segunda-feira, no Pal&aacute;cio do Planalto. Na reuni&atilde;o, exigida por Mendes depois da publica&ccedil;&atilde;o da reportagem de VEJA, o presidente dever&aacute; comunicar a decis&atilde;o de enquadrar a Abin. Segundo o Estado, Lula decidiu combater a crise institucional tomando provid&ecirc;ncias -- e mandou o diretor da Abin, Paulo Lacerda, demitir imediatamente os culpados pelas escutas.
Mendes, que desmarcou uma viagem oficial &agrave; &Aacute;sia, discutir&aacute; o assunto numa reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria do Supremo, na tarde desta segunda. No encontro, pretende ouvir seus colegas de corte sobre o tema. O presidente do Supremo acha que o aparato estatal est&aacute; descontrolado. O ministro-chefe da Seguran&ccedil;a Institucional, general Jorge Felix, tamb&eacute;m quer a apura&ccedil;&atilde;o do caso. A Abin est&aacute; subordinada ao seu gabinete. &quot;Quem fez isso ser&aacute; punido. N&atilde;o tem nenhum sentido fazer alguma coisa fora da lei&quot;, afirmou.
O general Felix assegura que a Abin &eacute; orientada a trabalhar sempre dentro da lei. &quot;Fazemos nosso trabalho dentro do que a democracia permite. Eu, por exemplo, defendo a escuta ambiente, porque &eacute; uma ferramenta importante para o servi&ccedil;o de intelig&ecirc;ncia. Mas hoje n&atilde;o &eacute; permitida. Ent&atilde;o, n&atilde;o fazemos.&quot; Conforme o Estado, o governo e os diretores da Abin acham que os grampos podem ter sido obra de agentes que faziam parte do antigo Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es (SNI), &oacute;rg&atilde;o criado no regime militar.

 