---
layout: post
title: "Polícia Federal monitora gabinete de Gilmar Mendes no STF "
date: 2008-07-11
tags: Gilmar Mendes,Polícia Federal
author: None
---
Pol&iacute;cia Federal monitorou o gabinete do presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Gilmar Mendes, a pedido do juiz federal Fausto Martin de Sanctis, da 6&ordf; Vara Federal Criminal de S&atilde;o Paulo, informa o Painel, editado por Renata Lo Prete, publicado nesta sexta-feira na Folha de S&atilde;o Paulo.
O presidente do STF foi respons&aacute;vel pelo habeas corpus que libertou o banqueiro Daniel Dantas, do Opportunity, preso na Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, da PF. E o juiz federal foi quem mandou prender novamente o banqueiro cerca de 10 horas depois que ele deixou a pris&atilde;o.
Segundo o Painel, Mendes soube que estava sendo monitorado por uma desembargadora do TRF-3 (Tribunal Regional Federal) da 3&ordf; Regi&atilde;o, em S&atilde;o Paulo.
A PF tem em m&atilde;os um v&iacute;deo com imagens gravadas no Supremo na qual assessores da presid&ecirc;ncia conversam com advogados de Dantas.
A pris&atilde;o preventiva de Dantas foi expedida pela 6&ordf; Vara Criminal Federal de S&atilde;o Paulo a pedido da PF e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal com base em documentos encontrados na casa dele na ter&ccedil;a-feira. O depoimento de Hugo Chicaroni, tamb&eacute;m preso durante a opera&ccedil;&atilde;o, refor&ccedil;ou o pedido de pris&atilde;o.
Segundo a Procuradoria, Chicaroni detalhou no depoimento &agrave; PF os preparativos da tentativa de suborno de um delegado federal para que o nome de Dantas e de integrantes da sua fam&iacute;lia fosse retirado de um inqu&eacute;rito da PF sobre supostas opera&ccedil;&otilde;es il&iacute;citas.
Segundo a den&uacute;ncia, o dinheiro teria sido oferecido ao delegado federal Vitor Hugo Rodrigues Alves por dois emiss&aacute;rios de Dantas: Chicaroni e Humberto Jos&eacute; da Rocha Braz --tamb&eacute;m conhecido por Guga--, assessor de Dantas e ex-diretor da Brasil Telecom, empresa que pertenceu ao grupo Opportunity. A defesa do banqueiro nega a acusa&ccedil;&atilde;o.
&quot;Para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, no entanto, diante do resultado da opera&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o havia mais o que esperar, uma vez que na casa de Chicaroni no dia em que a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha foi deflagrada a Pol&iacute;cia Federal apreendeu R$ 1,28 milh&atilde;o. Al&eacute;m disso, em depoimento &agrave; Pol&iacute;cia Federal, na presen&ccedil;a de seu advogado, Chicaroni detalhou os preparativos da corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, diz a Procuradoria em nota.
Ap&oacute;s a pris&atilde;o de Dantas, o advogado N&eacute;lio Machado, que defende o banqueiro, foi &agrave; PF para saber a situa&ccedil;&atilde;o de seu cliente. O advogado disse que &quot;possivelmente&quot; deve entrar com novo habeas corpus em favor de seu cliente, mas que primeiro pretende estudar o pedido de pris&atilde;o preventiva que colocou o banqueiro novamente na carceragem.
&quot;N&atilde;o tenho conhecimento formal do depoimento de Chicaroni. Ali&aacute;s, nem sei se esse &eacute; o nome dele. Tenho muita d&uacute;vida quanto a esse tipo de prova de dela&ccedil;&atilde;o premiada. N&atilde;o acredito que esse seja o m&eacute;todo correto de investiga&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Machado, sobre o depoimento de Chicaroni, que continua preso. 
&nbsp; 