---
layout: post
title: "Os jovens são o nosso futuro"
date: 2008-03-25
tags: Jovens,são
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Nunca foi t&atilde;o pertinente falar que os jovens representam hoje o nosso futuro. N&atilde;o apenas porque s&atilde;o nossos herdeiros sociais, mas pela grande responsabilidade que ter&atilde;o em breve em suas m&atilde;os.
Alerta feito pela Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) aponta um grande desafio: estamos diante de uma massa de gente que daqui a 20 anos ser&aacute; respons&aacute;vel n&atilde;o apenas pelos filhos que ter&atilde;o, mas tamb&eacute;m pelos seus pais.
As estimativas da ONU s&atilde;o claras: o mundo conta atualmente com o maior n&uacute;mero de jovens j&aacute; visto. Cerca de um quarto da popula&ccedil;&atilde;o mundial tem menos de 25 anos. Ao mesmo tempo, calcula-se que, no ano 2050, a popula&ccedil;&atilde;o com 60 anos e mais triplique, atingindo cerca de 1,9 bilh&atilde;o. 
O que significa dizer que estar&aacute; nas m&atilde;os dos jovens de hoje a responsabilidade com o futuro das seguintes gera&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m de uma imensa massa populacional de idosos, que tamb&eacute;m depender&aacute; deles.
Divido com os leitores do Blog a preocupa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; externei, ontem, durante Grande Expediente Especial na Assembl&eacute;ia Legislativa dedicado ao Dia Mundial da Juventude, a ser comemorado no pr&oacute;ximo domingo (30). 
Esses dados querem dizer que devemos, e muito, nos preocupar em preparar hoje a juventude para uma vida produtiva e &uacute;til nas esferas da fam&iacute;lia, do trabalho e da sociedade. Em abrir as portas para que tenham acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, &agrave; sa&uacute;de, ao lazer, de forma concreta e objetiva.
Em trabalhar para afasta-los da criminalidade, das drogas, do desemprego, que em grande parte da sociedade frustram suas potencialidades numa fase decisiva da vida. 
Ainda temos muito trabalho pela frente, mas boas sementes est&atilde;o sendo plantadas. O governo Eduardo Campos, por exemplo, percebeu a import&acirc;ncia de investir nesta gera&ccedil;&atilde;o e criou a Secretaria Especial da Juventude e Emprego, que tem entre as suas atribui&ccedil;&otilde;es articular, planejar, impulsionar, organizar, propor e executar as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas da juventude. &Eacute; um passo importante e que certamente gerar&aacute; bons frutos. Caminho semelhante tamb&eacute;m j&aacute; foi aberto em esfera federal, na Secretaria Nacional da Juventude. 
Contudo, essa preocupa&ccedil;&atilde;o deve permear toda sociedade. Principalmente neste momento que antecede as Elei&ccedil;&otilde;es Municipais, no qual os cidad&atilde;os devem ficar atentos &agrave;s propostas daqueles que pleiteiam a gest&atilde;o dos 184 munic&iacute;pios pernambucanos. Hora de cobrar dos candidatos que incluam em seus programas de governo pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que atendam &agrave;s necessidades urgentes da juventude. Entre elas, a cria&ccedil;&atilde;o de secretarias da juventude, que abram espa&ccedil;o espec&iacute;fico para pol&iacute;ticas transversais e abram espa&ccedil;os espec&iacute;ficos para tratar as demandas desta popula&ccedil;&atilde;o. 
A possibilidade de os jovens acederem ao pleno emprego produtivo deve ser um objetivo fundamental tamb&eacute;m das estrat&eacute;gias nacionais de desenvolvimento, incluindo as pol&iacute;ticas de redu&ccedil;&atilde;o da pobreza.
Afinal, &eacute; a pobreza, em grande parte do planeta, que limita o potencial dos jovens. N&atilde;o podemos ficar parados diante de n&uacute;meros que mostram que no mundo quase um quinto das pessoas com idades compreendidas entre os 15 e os 24 anos t&ecirc;m de sobreviver com menos de um d&oacute;lar por dia e quase metade vive com menos de dois d&oacute;lares por dia.
Sem condi&ccedil;&otilde;es de vida dignas, os jovens tornam-se vulner&aacute;veis a pobreza, o que, por sua vez, dificulta o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e a servi&ccedil;os b&aacute;sicos de sa&uacute;de, limitando ainda mais a sua empregabilidade. E isso impede o acesso a bens e recursos, a forma&ccedil;&atilde;o de redes sociais fortes e a participa&ccedil;&atilde;o na tomada de decis&otilde;es na fam&iacute;lia ou na comunidade.
Por isso, ressalto mais uma vez: juventude significa futuro. Tenho a certeza que apostar nos jovens significa investir em desenvolvimento, inova&ccedil;&atilde;o e em mudan&ccedil;as sociais positivas.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 