---
layout: post
title: "Senado aprova projeto que proíbe modelos muito magras em anúncios"
date: 2008-11-05
tags: aprovados,projeto,Senado
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Inova&ccedil;&atilde;o, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica (CCT) aprovou nesta quarta-feira (5) projeto do senador Gerson Camata (PMDB-ES) que impede o emprego de modelos muito magras em mensagens publicit&aacute;rias e desfiles de moda. Nesses ou em qualquer outro tipo de evento com finalidade comercial ou promocional, de acordo com a proposta (PLS 691/07), fica proibida a exibi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da imagem de profissionais da &aacute;rea com &Iacute;ndice de Massa Corporal (IMC) inferior a 18.
A senadora Rosalba Ciarlini (DEM-RN), relatora da mat&eacute;ria, disse que a proposta representa uma &quot;a&ccedil;&atilde;o de solidariedade&quot; &agrave; juventude do pa&iacute;s. Segundo ela, os padr&otilde;es de beleza difundidos contribuem para a valoriza&ccedil;&atilde;o social da anorexia nervosa, transtorno psicol&oacute;gico que leva suas v&iacute;timas a rejeitarem alimentos, na busca &quot;desenfreada&quot; por um corpo cada vez mais magro. As mulheres adolescentes estariam mais expostas, j&aacute; que seriam mais vulner&aacute;veis &agrave; opini&atilde;o de grupos, em per&iacute;odo de grandes transforma&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas e de inseguran&ccedil;as.
- O predom&iacute;nio da anorexia &eacute; evidente na ind&uacute;stria da moda, que associa a id&eacute;ia de beleza &agrave; imagem de corpos esqu&aacute;lidos. A doen&ccedil;a que costuma se esconder sob as luzes das passarelas ou dos est&uacute;dios de fotografia penetra sorrateiramente na vida das pessoas, influenciadas pelo mundo das celebridades - afirma a senadora.
A proposta foi apresentada por Camata meses depois da morte da modelo Ana Carolina Reston Macan, aos 21 anos, em 2006, por complica&ccedil;&otilde;es decorrentes da anorexia - dist&uacute;rbio que a deixou, em uma &eacute;poca de sua vida, com apenas 42 quilos, apesar de ter 1,70m de altura. Foi essa morte que, conforme o senador, despertou a aten&ccedil;&atilde;o das autoridades e da sociedade para &quot;a necessidade de uma revis&atilde;o cr&iacute;tica das exig&ecirc;ncias do mundo da moda&quot;.
Se a proposta for definitivamente aprovada, os infratores &agrave; norma prevista ficar&atilde;o sujeitos a multas de R$ 1 mil a R$ 5 milh&otilde;es. Dever&atilde;o responder pelo delito, de forma solid&aacute;ria, os promotores de eventos e seus patrocinadores, as ag&ecirc;ncias e recrutadores, bem como os &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o que veicularem as imagens. A mat&eacute;ria agora ser&aacute; examinada na Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais (CAS), onde receber&aacute; decis&atilde;o terminativa.
Camata afirma no projeto que o IMC n&atilde;o &eacute; um indicador absoluto de sa&uacute;de, mas pode ser um bom sinalizador do estado nutricional de uma pessoa e revelar poss&iacute;veis problemas de subnutri&ccedil;&atilde;o ou obesidade. O c&aacute;lculo do &iacute;ndice requer a aplica&ccedil;&atilde;o de uma f&oacute;rmula que leva em conta o peso e altura de cada indiv&iacute;duo. Camata afirma, no projeto, que um IMC abaixo de 18,5 &eacute; um fator preocupante.
Tanto o autor da proposta como a relatora salientam que o problema tem sido discutido no mundo inteiro. Depois de intenso debate, a Espanha proibiu modelos muito magras, enquanto outros pa&iacute;ses, como a Fran&ccedil;a, fizeram recomenda&ccedil;&otilde;es com essa finalidade.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 