---
layout: post
title: "Valorização dos servidores"
date: 2008-11-25
tags: servidores públicos
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
Come&ccedil;am a tramitar esta semana os 35 projetos de lei enviados pelo Executivo, na semana passada, para aprecia&ccedil;&atilde;o da Assembl&eacute;ia Legislativa antes do recesso de final de ano. Grande parte das propostas beneficia diretamente os servidores do Estado, que amargaram anos ignorados pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica estadual. E certamente ser&atilde;o bem acolhidas pela Casa Joaquim Nabuco, que tem no seu corpo de parlamentares a preocupa&ccedil;&atilde;o constante de aperfei&ccedil;oar o que houver de ser aperfei&ccedil;oado, mantendo um canal de di&aacute;logo aberto ao debate dos temas de interesse da sociedade.
Como tratei acima, boa parte das mat&eacute;rias destina-se &agrave; maior valoriza&ccedil;&atilde;o dos servidores p&uacute;blicos. As de maior impacto instituem os planos de carreiras e vencimentos (PCCV) para cerca de 18,5 mil pessoas, entre civis e militares. Frutos de acordos selados na Mesa de Negocia&ccedil;&atilde;o, criada nesta administra&ccedil;&atilde;o com o intuito de estreitar a rela&ccedil;&atilde;o do Estado com os servidores.
Entre os beneficiados est&atilde;o 11,5 mil pessoas da base do Sindicato dos Servidores P&uacute;blicos, que passam a ter definidas faixas de progress&atilde;o, que at&eacute; ent&atilde;o n&atilde;o existiam para este conjunto de funcion&aacute;rios. A Pol&iacute;cia Civil tamb&eacute;m ter&aacute; seu PCCV e os pra&ccedil;as da Pol&iacute;cia Militar passam a ter a carreira institucionalizada. O que significa que v&atilde;o ter possibilidade real de ascens&atilde;o. Antes, os pra&ccedil;as n&atilde;o tinham esta chance, estando fadados a passarem toda a carreira no mesmo posto.
Uma das mat&eacute;rias em tr&acirc;mite permite que os funcion&aacute;rios p&uacute;blicos tenham isen&ccedil;&atilde;o nas taxas cartoriais para registro de im&oacute;veis. O que facilita a aquisi&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis para aqueles que desejam faze-lo por meio do programa habitacional para o funcionalismo.
Os professores tamb&eacute;m est&atilde;o entre os beneficiados pelos projetos. Um deles autoriza a concess&atilde;o de um b&ocirc;nus para a compra de computadores por todos os profissionais de educa&ccedil;&atilde;o em sala de aula. Com o programa que disponibiliza computadores, a atual administra&ccedil;&atilde;o se consolida como a que mais investiu na valoriza&ccedil;&atilde;o do professorado.
Piso salarial nacional antecipado, 50 mil capacita&ccedil;&otilde;es, tr&ecirc;s mil especializa&ccedil;&otilde;es, recursos para a compra de livros, fardamento e b&ocirc;nus para quem alcan&ccedil;ar os resultados na melhoria da educa&ccedil;&atilde;o foram outras iniciativas do governo. Um dos projetos beneficia aqueles que desejam adquirir ve&iacute;culos, pois prorroga o prazo de vig&ecirc;ncia do ICMS sobre os ve&iacute;culos novos, que vence em dezembro de 2008.
Caso aprovado, as taxas continuar&atilde;o de 12%, sem o risco de voltar a 25%. O governo tamb&eacute;m est&aacute; incentivando a universaliza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de telefonia m&oacute;vel do Estado, onde 76 munic&iacute;pios ainda n&atilde;o disp&otilde;em do servi&ccedil;o. Para isso, em um dos projetos faz a ren&uacute;ncia fiscal do ICMS para que as empresas de telefonia possam, em 2009, colocar todas as cidades com acesso &agrave; telefonia celular.
No conjunto de mat&eacute;rias h&aacute; tamb&eacute;m a cria&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia de Fomento, a reestrutura&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Estadual da Crian&ccedil;a e do Adolescente (Fundac) e a implementa&ccedil;&atilde;o da Lei da Inova&ccedil;&atilde;o Tecnol&oacute;gica.
A Ag&ecirc;ncia de Fomento representar&aacute; a possibilidade de levar cr&eacute;dito para os setores da micro-economia, dos arranjos produtivos, para quem trabalha com artesanato, para quem tem as pequenas iniciativas ou deseja colocar um pequeno neg&oacute;cio e muitas vezes n&atilde;o tem acesso.
No caso da Fundac, Pernambuco est&aacute; se adaptando &agrave;s novas regras nacionais. Ou seja, atendendo &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o nacional que visa uma aten&ccedil;&atilde;o maior &agrave;s crian&ccedil;as, antes de elas entrarem em conflito com a lei, com foco na municipaliza&ccedil;&atilde;o de parte deste atendimento.
J&aacute; o projeto que trata da Lei da Inova&ccedil;&atilde;o foi uma sugest&atilde;o colhida durante as reuni&otilde;es do Conselho Estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (Cedes). O texto visa aumentar os investimentos da iniciativa privada na &aacute;rea de ci&ecirc;ncia e tecnologia e estreitar o relacionamento das empresas de pesquisa p&uacute;blicas e privadas. Vale lembrar que a Lei de Inova&ccedil;&atilde;o nacional, vigente no pa&iacute;s desde 2004, foi assinada pelo governador Eduardo Campos quando ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia.
Como se v&ecirc; trata-se de um &ldquo;pacote do bem&rdquo;, que ser&aacute; avaliado com crit&eacute;rio pela Assembl&eacute;ia Legislativa, e certamente bem recebido pela sociedade pernambucana.
Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 