---
layout: post
title: "Virando a página"
date: 2008-10-30
tags: 
author: None
---
Por Jayme Asfora
O Brasil lembrar&aacute;, no pr&oacute;ximo dia 13 de dezembro, os 40 anos da entrada em vigor daquela que foi a express&atilde;o mais violenta e intolerante que a Ditadura Militar desenhou durante toda a sua vig&ecirc;ncia: o Ato Institucional n&ordm; 5, o AI-5. Sob a sua &eacute;gide, o regime militar teve em suas m&atilde;os o poder absoluto, o terror se espalhou pelo Pa&iacute;s e as garantias individuais foram jogadas no lixo.
O AI-5 autorizava o presidente da Rep&uacute;blica, sem aprecia&ccedil;&atilde;o judicial, a decretar o recesso do Congresso Nacional; intervir nos Estados e munic&iacute;pios; cassar mandatos parlamentares; suspender, por dez anos, os direitos pol&iacute;ticos de qualquer cidad&atilde;o; decretar o confisco de bens considerados il&iacute;citos; e suspender a garantia do habeas-corpus.
Tamb&eacute;m foi nesse cen&aacute;rio que os maiores crimes cometidos contra cidad&atilde;os brasileiros foram cometidos, sob o pretexto de que era necess&aacute;ria a aplica&ccedil;&atilde;o dos &quot;meios indispens&aacute;veis &agrave; obra de reconstru&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, financeira, pol&iacute;tica e moral do Brasil&quot;, conforme estava disposto em seu enunciado. Pessoas foram torturadas e mortas. Muitos desapareceram sem que suas fam&iacute;lias tivessem, ao menos, a oportunidade de sepult&aacute;-los. Passados 40 anos do AI-5 e apenas 20 da promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 - que restaurou o Estado Democr&aacute;tico de Direito -, muito h&aacute; ainda para se discutir sobre os crimes cometidos durante a Ditadura.
O Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (CFOAB) resolveu, na semana passada, provocar o Supremo Tribunal Federal (STF) para que o mesmo se posicione de uma vez por todas sobre uma quest&atilde;o de extrema relev&acirc;ncia: cabe ou n&atilde;o a puni&ccedil;&atilde;o aos torturadores e aos respons&aacute;veis pelas in&uacute;meras mortes ocorridas durante o regime.
Ao apresentar ao STF uma Arg&uuml;i&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF), visando a puni&ccedil;&atilde;o destes torturadores e criminosos, a OAB nacional espera que, de uma vez por todas e de forma transparente, se acabe com a justificativa de que n&atilde;o cabe puni&ccedil;&atilde;o porque os torturadores e criminosos foram beneficiados pela Lei da Anistia (Lei 6.683/79).
Segundo explicou o pr&oacute;prio presidente do CFOAB, Cezar Britto, a Lei 6.683/79 anistiou os crimes pol&iacute;ticos e conexos, no entanto, os atos de tortura e os assassinatos cometidos n&atilde;o eram crimes pol&iacute;ticos e sim crimes de lesa-humanidade. Est&aacute; mais do que na hora de se discutir as responsabilidades de cada um dos que abusaram da for&ccedil;a e do poder do Estado nos atos cometidos contra os chamados &quot;subversivos&quot;, como eram tratados os que se opunham ao governo militar.
Foram, na verdade, esses torturadores e criminosos que subverteram a l&oacute;gica da obriga&ccedil;&atilde;o do Estado de prover seguran&ccedil;a e bem-estar a toda a popula&ccedil;&atilde;o. A ADPF apresentada pelo nosso Conselho Federal veio em um momento mais do que oportuno. Talvez, conclu&iacute;do esse processo, 1968 possa vir a ser um ano que, finalmente, acabe.
PS: Jayme Asfora &eacute; presidente da OAB-PE e escreve para o blog &agrave;s quintas. 