---
layout: post
title: "Leões do Norte negam censura a João do Morro e mantêm críticas"
date: 2008-08-05
tags: censura,joão d,litoral norte,morro
author: None
---
Por Weligton Medeiros
www.leoesdonorte.org.br
A discuss&atilde;o que gerou na maioria de opini&otilde;es na imprensa local por leitores e ouvintes de r&aacute;dio, na a&ccedil;&atilde;o promovida contra a m&uacute;sica papa frango, tem uma peculiaridade: a defesa do cantor.
A rela&ccedil;&atilde;o sexual baseada na troca de moeda existe muito antes de Cristo, seja entre homossexuais ou h&eacute;teros &ndash; homens e mulheres. E o questionamento n&atilde;o &eacute; a nega&ccedil;&atilde;o dessa realidade, mas ao inferiorizar uma determinada parcela da sociedade e que pode provocar mais seq&uuml;elas e atritos do que j&aacute; enfrentamos no dia-a-dia. Exemplos&#63;
Tentativa de suic&iacute;dio &eacute; um dos mais comuns. Cinco vezes mais praticados entre homossexuais que h&eacute;teros. 
A maioria argumenta que &ldquo;h&aacute; mais o que se fazer que acionar a Justi&ccedil;a&rdquo;. Lavar roupa, por exemplo, &eacute; uma das sugest&otilde;es, e deixar o cantor trabalhar em paz e parar com essa &ldquo;ditadura homossexual&rdquo; e a &ldquo;institucionaliza&ccedil;&atilde;o da censura&rdquo;.
Essas opini&otilde;es n&atilde;o traduzem nada novo do que j&aacute; conhecemos. O preconceito expl&iacute;cito em rea&ccedil;&atilde;o ao reivindicarmos o leg&iacute;timo direito de n&atilde;o sermos insultados e muito habilmente nos afastar do conv&iacute;vio social, nos colocar como &eacute; de praxe &agrave; margem da sociedade. Vivemos a m&aacute;xima do &ldquo;fa&ccedil;a o que mando, mas n&atilde;o fa&ccedil;a o que fa&ccedil;o&rdquo;!
A cultura de inferioriza&ccedil;&atilde;o do segmento homossexual est&aacute; t&atilde;o arraigada na sociedade que qualquer a&ccedil;&atilde;o que demonstre cidadania para a comunidade LGBT (L&eacute;sbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais) provoca ira. Assim ainda &eacute; com a quest&atilde;o racial, por&eacute;m com um detalhe. Existe uma lei e a&iacute; a intoler&acirc;ncia racial n&atilde;o precisa ser aturada.
Temos que nos resignar e ficar em nosso lugar, no gueto, quieto e, de prefer&ecirc;ncia sem incomodar a ningu&eacute;m querendo ser tratado como gente. E se algu&eacute;m grita na inten&ccedil;&atilde;o de ser respeitado nada melhor do que mand&aacute;-lo lavar roupa. Temos o direito de n&atilde;o ter direito nenhum, pensam os conservadores preconceituosos.
Mais grave &eacute; inverter a ordem. Somos os que tentam censurar! N&atilde;o permitir que se vulgarizem rela&ccedil;&otilde;es humanas e que as crian&ccedil;as, filhos/as de homossexuais n&atilde;o sofram mais um problema na sociedade sendo alvo de uma &ldquo;brincadeira&rdquo; onde um de seus pais &eacute; o frango e o outro um boy. Como devemos tratar essas fam&iacute;lias&#63; de &ldquo;N&uacute;cleo Mauric&eacute;ia: muito mais frango&#63;!&rdquo; Como devemos cham&aacute;-los&#63;
Que tipo de relacionamento ter&aacute; os pais com a sociedade que ap&oacute;ia seus filhos homossexuais, se massificar o conceito de que n&atilde;o passamos, conforme a letra composta, de pessoas que sustentam um boizinho para conseguir um relacionamento&#63;
Poderemos andar com um amigo, irm&atilde;o, parente ou at&eacute; o namorado sem que um ouvinte de m&uacute;sica n&atilde;o pense ou exponha um (pr&eacute;)conceito e reproduza que ali est&aacute; um frango e do lado o outro que recebe presente em troca de sexo&#63; 
As conseq&uuml;&ecirc;ncias que vir&atilde;o depois para essas fam&iacute;lias formadas por homossexuais ser&atilde;o desastrosas e o que podia ser prevenido com a leitura de uma forma&ccedil;&atilde;o cidad&atilde; no comportamento da sociedade ter&aacute; impactos sem previs&atilde;o.
A m&uacute;sica &quot;uma tapinha n&atilde;o d&oacute;i&quot; tamb&eacute;m foi questionada. N&atilde;o pela qualidade da m&uacute;sica ou ritmo, mas porque se naturalizava com a composi&ccedil;&atilde;o, que a viol&ecirc;ncia contra a mulher &eacute; normal se for uma tapinha. Uma tapinha hoje, outra amanh&atilde;, daqui a pouco uma a cada hora, depois por minuto. Um s&oacute; a cada minuto n&atilde;o d&oacute;i, pois um artista assim canta e o povo gosta e a massifica&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o d&oacute;i torna natural a viol&ecirc;ncia contra a mulher.
A letra da m&uacute;sica que recebeu diversas defesas n&atilde;o encontrou ainda quem possa achar, al&eacute;m do desrespeito, uma imposi&ccedil;&atilde;o para o isolamento social.
E a brincadeira hoje, amanh&atilde; com milhares de crian&ccedil;as e adolescentes ouvindo que as nossas rela&ccedil;&otilde;es s&atilde;o comerciais aumenta a viol&ecirc;ncia. Se houver um flerte de um homossexual, assumido ou n&atilde;o, com um boizinho (gay no arm&aacute;rio) e esse achando que ap&oacute;s a rela&ccedil;&atilde;o sexual consumada deve haver um pagamento, a viol&ecirc;ncia ganha uma justificativa. Um &quot;artista&quot; assim afirmou, assim massificou na sociedade e assim ser&aacute;.
&nbsp; 