---
layout: post
title: "Recife: cidade limpa e controle urbano"
date: 2008-05-15
tags: cidades,Desafios Urbanos,Limpa Nome,Recife
author: None
---
Por Mendon&ccedil;a Filho
Recife &eacute; uma cidade linda, com uma riqueza hist&oacute;rica, cultural e arquitet&ocirc;nica &iacute;mpar no Pa&iacute;s. Lamentavelmente nos &uacute;ltimos anos todo esse valor est&aacute; comprometido pela falta de controle urbano, que tem como conseq&uuml;&ecirc;ncia polui&ccedil;&atilde;o visual, cal&ccedil;adas mal cuidadas, ocupa&ccedil;&atilde;o indevida dos espa&ccedil;os p&uacute;blicos e limpeza urbana deficiente. Tenho certeza que esse descontrole mexe com a auto-estima do povo do Recife, pois nenhum cidad&atilde;o gosta de ver e viver na sua cidade degradada. 
O que tenho escutado das pessoas &eacute; um sentimento de muito orgulho de ser recifense, misturado a uma frustra&ccedil;&atilde;o grande de ver nossa cidade abandonada. A polui&ccedil;&atilde;o visual promovida pelo excesso de an&uacute;ncios, publicidades e todo tipo informativo que descaracteriza a paisagem da nossa cidade, &eacute; o lado mais vis&iacute;vel da falta de controle urbano porque compromete a percep&ccedil;&atilde;o que o recifense tem da sua pr&oacute;pria cidade. Assim como a dos turistas que buscam as belezas da nossa arquitetura e as paisagens naturais da praia, dos rios e das pontes, e terminam encontrando um desordenamento tal que s&oacute; contribui para refor&ccedil;ar a imagem de uma cidade degradada. 
As refer&ecirc;ncias culturais de uma cidade povoam o imagin&aacute;rio dos seus cidad&atilde;os, alimentam o orgulho da sua terra, o orgulho de ser recifense. Em minhas caminhadas pela cidade pude perceber o qu&atilde;o preocupante &eacute; o total descontrole da publicidade em nossa cidade. O assunto foi discutido pela imprensa h&aacute; alguns meses, a Prefeitura se comprometeu em assumir uma postura mais dura com os infratores, e at&eacute; o momento nada mudou, o descaso &eacute; gritante.
Na semana passada tivemos oportunidade de receber no Ciclo de Palestras sobre Gest&atilde;o de Cidades, promovido pelo Instituto Idea, a arquiteta e urbanista Regina Monteiro, respons&aacute;vel pela implementa&ccedil;&atilde;o da Lei Cidade Limpa, em S&atilde;o Paulo. Em sua apresenta&ccedil;&atilde;o, Regina falou da a&ccedil;&atilde;o que promoveu uma mudan&ccedil;a radical na paisagem de S&atilde;o Paulo e refor&ccedil;ou a parceria que recebeu da pr&oacute;pria popula&ccedil;&atilde;o da cidade que foram seus principais mobilizadores, &agrave; medida que compreendia que a arquitetura da cidade estava escondida atr&aacute;s de tanta publicidade.
No Recife a base do controle urbano &ldquo;decaiu&rdquo; nos &uacute;ltimos anos, cedendo espa&ccedil;o &agrave; impunidade, ao descumprimento das leis e &agrave; in&eacute;rcia do poder p&uacute;blico em cumprir sua responsabilidade. Basta ver recente declara&ccedil;&atilde;o do atual secret&aacute;rio de Planejamento do Recife, admitindo que 40% da publicidade afixada nas fachadas est&aacute; irregular. Se est&aacute; irregular e a Prefeitura reconhece o problema, porque ele persiste? Por inoper&acirc;ncia e falta de capacidade para fazer planejamento e, conseq&uuml;entemente, o controle urbano.
Tenho conversado com servidores municipais e os relatos que escuto d&atilde;o conta de que &oacute;rg&atilde;os municipais de controle urbano como a Urb, a Dircon e at&eacute; a Enlurb est&atilde;o sucateados e com seus quadros t&eacute;cnicos desvalorizados. Hoie o crit&eacute;rio de preenchimento de cargos n&atilde;o tem sido t&eacute;cnico, nem profissional, tem sido pol&iacute;tico. O que, em parte explica o total descontrole urbano no Recife. Lei n&oacute;s temos. O que carecemos &eacute; de uma gest&atilde;o comprometida com um Recife Melhor.
A Lei, n&ordm;. 16.476/99, sancionada pelo ent&atilde;o Prefeito Roberto Magalh&atilde;es, definiu regras para a veicula&ccedil;&atilde;o de an&uacute;ncios e o ordenamento da publicidade na cidade. Quase dez anos depois, a cidade vivencia uma verdadeira invas&atilde;o da paisagem por equipamentos que, procurando cada vez mais serem vistos, findam por confundir o transeunte, escondem as estruturas arquitet&ocirc;nicas e comprometem a mobilidade das pessoas. N&oacute;s, recifenses, n&atilde;o podemos nos habituar com essa desordem urbana e esquecer que existe uma cidade bela e agrad&aacute;vel para se viver. 
A popula&ccedil;&atilde;o do Recife, sobretudo a dos bairros perif&eacute;ricos, carece de espa&ccedil;os p&uacute;blicos para a pr&aacute;tica de esportes e caminhadas, de cal&ccedil;adas em bom estado e que as ruas voltem a ser lavadas e tenham ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. O desafio mais uma vez &eacute; recuperar a identidade do Recife com uma proposta consistente, que espelhe o desejo do recifense, promovendo o resgate da paisagem urbana, atrav&eacute;s do exerc&iacute;cio pleno do controle urbano.
Reconhecido internacionalmente como um caso de sucesso por ter conseguido ordenar o caos que polu&iacute;a visualmente fachadas de pr&eacute;dios e escondia a arquitetura da maior cidade da Am&eacute;rica Latina, o Cidade Limpa, n&atilde;o &eacute; &ldquo;uma receita pronta&rdquo;, a ser copiada por todos os munic&iacute;pios. Conhecer as experi&ecirc;ncias exitosas de outras cidades &eacute; importante, entretanto, tenho firme convic&ccedil;&atilde;o que o Recife ser&aacute; capaz de definir um modelo pr&oacute;prio de controle da publicidade, um modelo que permita vislumbrar as belezas de nossa arquitetura e dos nossos rios e fa&ccedil;a com que o Recife seja realmente dos recifenses. 
Como pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife estou discutindo esse problema com t&eacute;cnicos, especialistas e, principalmente, com o povo, para encontrar a &ldquo;cara que a cidade quer&rdquo;. O Recife tem que ser uma cidade limpa com as cal&ccedil;adas livres para o uso pelo pedestre (hoje obrigado a andar pelo meio das ruas), sem qualquer tipo de ocupa&ccedil;&atilde;o em espa&ccedil;os p&uacute;blicos &ndash; sejam ruas, pra&ccedil;as, ilhas de tr&aacute;fego permanentes ou transitoriais. 
Isso s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel se a Prefeitura exercer na plenitude, sem toler&acirc;ncia ou acomoda&ccedil;&atilde;o, o controle urbano. E tamb&eacute;m fiscalizando a constru&ccedil;&atilde;o na cidade, punindo com rigor exemplar os que descumprem a legisla&ccedil;&atilde;o de uso do solo. Meu compromisso principal com o Recife &eacute; resgatar a beleza da cidade e oferecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o um espa&ccedil;o melhor para se viver.

PS:Presidente estadual do DEM e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s quintas, dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.

 