---
layout: post
title: "Revitalização urbana para o desenvolvimento econômico e social do Recife"
date: 2008-05-09
tags: Desenvolvimento econômico,Recife,social1,Urbana-PE
author: None
---
Por Raul Henry
Andar pelas ruas do Bairro do Recife deveria significar um banho de hist&oacute;ria, cultura, arquitetura, boemia. Mas o que se observa hoje, no cora&ccedil;&atilde;o da capital dos versos de tantos poetas, s&atilde;o ruas sujas, mal-cheirosas e pouco iluminadas, venda e consumo de drogas, bares e restaurantes fechados, edifica&ccedil;&otilde;es antigas caindo aos peda&ccedil;os. 
No passado, a &aacute;rea foi um grande centro comercial e importante ponto de embarque e desembarque de mercadorias para todo o Nordeste. Mas devido &agrave; aus&ecirc;ncia de uma pol&iacute;tica consistente de revitaliza&ccedil;&atilde;o, o Bairro do Recife passou a abrigar apenas escrit&oacute;rios cont&aacute;beis ou de representa&ccedil;&atilde;o e, sobretudo, bord&eacute;is. Os moradores mudaram-se e o rico conjunto arquitet&ocirc;nico foi-se deteriorando. 
Nos anos 90, durante a gest&atilde;o de Jarbas Vasconcelos, tiveram in&iacute;cio projetos de revitaliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea. Pr&eacute;dios hist&oacute;ricos foram restaurados, ruas iluminadas, o Porto Digital foi instalado ali. A Rua do Bom Jesus virou cart&atilde;o postal e um calend&aacute;rio de shows em p&oacute;los descentralizados reacendeu a veia art&iacute;stica e cultural do bairro. 
Com essas e outras mudan&ccedil;as, o Bairro do Recife adquiriu vida novamente. O turismo se intensificou, gerando emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o da capital pernambucana. As a&ccedil;&otilde;es tiveram continuidade na administra&ccedil;&atilde;o de Roberto Magalh&atilde;es.
Infelizmente, os esfor&ccedil;os das gest&otilde;es anteriores foram desperdi&ccedil;ados pela atual administra&ccedil;&atilde;o municipal. Sem incentivo, os bares e restaurantes foram, pouco a pouco, sendo fechados. A Rua do Bom Jesus morreu. A realidade atual do bairro &eacute; de nova decad&ecirc;ncia, por falta de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que se preocupem com sua preserva&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o.
Rec&eacute;m-reformada, a Rua da Moeda padece de um grave problema: falta de seguran&ccedil;a. Em mat&eacute;ria publicada no &uacute;ltimo dia 20 de abril, o Jornal do Commercio mostra traficantes disfar&ccedil;ados de flanelinha vendendo maconha e crack livremente. A &quot;profiss&atilde;o&quot; de flanelinhas, ali&aacute;s, vem sendo estimulada pela PCR. Esses &quot;donos da rua&quot; s&atilde;o cadastrados e trabalham com o aval da Prefeitura, com suas pranchetas de Zona Azul, guardando as vagas de estacionamento ao seu bem prazer e obrigando o motorista a pagar o dobro do valor para ter o direito de parar seu carro. 
Como resultado desses problemas, o Bairro do Recife padece sem dinamismo econ&ocirc;mico, social, cultural, tur&iacute;stico. A popula&ccedil;&atilde;o, que deveria se orgulhar da beleza de sua cidade, hoje tem vergonha dos altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia e da polui&ccedil;&atilde;o. Os turistas cada vez mais seguem direto para Porto de Galinhas. E, com eles, oportunidades de emprego e renda.
Como se n&atilde;o bastassem, esses males n&atilde;o se restringem ao Bairro do Recife. A Guararapes, o P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, a Conde da Boa Vista, a Dantas Barreto, o Camel&oacute;dromo, as cal&ccedil;adas da Sete de Setembro e Hosp&iacute;cio, a Pra&ccedil;a da Independ&ecirc;ncia, a Rua Nova, a Imperial, dentre outros pontos tradicionais, tamb&eacute;m se encontram em situa&ccedil;&atilde;o de abandono. 
Revitalizar os bairros do Recife, Santo Ant&ocirc;nio, S&atilde;o Jos&eacute; e Boa Vista ser&aacute; uma das prioridades da nossa gest&atilde;o. Isso porque entendemos que esses s&atilde;o n&atilde;o s&oacute; locais historicamente importantes para a nossa cidade, mas que precisam voltar a ser economicamente atrativos e bons de se morar. 
Como j&aacute; vimos nos exemplos de Bogot&aacute; e Medell&iacute;n, na Col&ocirc;mbia, e Guayaquil, no Equador, interven&ccedil;&otilde;es urbanas como saneamento b&aacute;sico, ilumina&ccedil;&atilde;o, cuidado com as fachadas de edifica&ccedil;&otilde;es e cal&ccedil;adas, constru&ccedil;&atilde;o de jardins e parques, enchem a popula&ccedil;&atilde;o de auto-estima e contribuem consideravelmente para a redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia e, ao mesmo tempo, trazem de volta os turistas. 
Parcerias entre o p&uacute;blico e o privado tamb&eacute;m s&atilde;o indispens&aacute;veis, para estimular a reocupa&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria dessas &aacute;reas. Outra prioridade ser&aacute; a luta para que o projeto Recife-Olinda saia do papel, beneficiando as duas cidades. Com essas a&ccedil;&otilde;es, teremos novamente o uso misto dos bairros tradicionais da capital pernambucana, com com&eacute;rcio, habita&ccedil;&atilde;o, lazer e servi&ccedil;os, resultando num Recife de maiores oportunidades e mais igualdade social. 

&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
*Deputado federal e pr&eacute;-candidato do PMDB a prefeito do Recife, escreve para o Blog &agrave;s sextas dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os prefeitur&aacute;veis&quot;.
 