---
layout: post
title: "ITPAC, mantenedor da Faculdade de Medicina de Garanhuns, ajuizará ação cautelar contra liminar"
date: 2008-06-13
tags: ação,Contran,garanhuns,Liminar,Medicina
author: None
---
O diretor do Instituto Tocantinense Presidente Ant&ocirc;nio Carlos (ITPAC), Nicolau Esteves, informou ao Blog no in&iacute;cio da tarde desta sexta-feira (13) que a&nbsp;entidade estar&aacute; ajuizando ainda hoje uma a&ccedil;&atilde;o cautelar contra a liminar que suspendeu o vestibular da Faculdade de Medicina de Garanhuns (Fameg), mantida pelo Instituto.
A suspens&atilde;o do vestibular foi classificada por Esteves como uma decis&atilde;o meramente corporativa das entidades m&eacute;dicas de Pernambuco e de institui&ccedil;&otilde;es de ensino do Estado. &quot;Corporativismo &uacute;nico e exclusivamente dos &oacute;rg&atilde;os de classe e dos concorrentes&quot;, afirmou.
Na decis&atilde;o do juiz federal Bruno C&eacute;sar Bandeira Apolin&aacute;rio, a Fameg n&atilde;o &eacute; reconhecida pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), como prev&ecirc; a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira. No entanto, o diretor do ITPAC alega que v&aacute;rias faculdades estaduais espalhadas pelo Pa&iacute;s n&atilde;o s&atilde;o autorizadas pelo MEC e formam alunos desde a d&eacute;cada de 60.
&quot;N&oacute;s n&atilde;o temos que ser reconhecidos pelo MEC. Existem dois sistemas de ensino: o estadual e o federal. A USP (Universidade de S&atilde;o Paulo) e a Unicamp (Universidade de Campinas), por exemplo, pertencem ao sistema estadual e o MEC n&atilde;o reconhece. Quem vai dizer se isto &eacute; legal ou n&atilde;o vai ser o STF (Supremo Tribunal Federal)&quot;, disse Esteves.
Segundo o vice-presidente do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), Andr&eacute; Longo, qualquer faculdade privada precisa de autoriza&ccedil;&atilde;o do MEC para funcionar em outro Estado. &quot;O ITPAC &eacute; um instituto privado, de outro Estado, que se utiliza de artif&iacute;cios para tentar abrir uma faculdade de forma irregular e lesar estudantes. Eles querem burlar a legisla&ccedil;&atilde;o federal&quot;, afirmou.
Andr&eacute; Longo reafirmou ainda que a aprova&ccedil;&atilde;o do curso da Fameg pelo Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o (CEE), no ano passado, tamb&eacute;m foi irregular, assim&nbsp;como um parecer da Procuradoria Geral do Estado e uma portaria da Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o. &quot;Eles (o ITPAC) est&atilde;o colocando como uma disputa pol&iacute;tica, de interesses econ&ocirc;micos, para tentar camuflar as atitudes irregulares&quot;, diz.
A briga entre as entidades m&eacute;dicas do Estado e a Fameg teve in&iacute;cio no final do ano passado, quando o&nbsp;Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco e o Conselho Regional de Medicina protocolaram uma representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal contra a abertura do curso. O vestibular da faculdade, marcado para hoje, chegou a inscrever mais de 400 candidatos, segundo o ITPAC.  