---
layout: post
title: "Zerar déficit de vagas em presídios precisaria de R$ 6 bilhões, diz governo federal"
date: 2008-04-06
tags: déficit,Governo Federal,Presídios,Vagas
author: None
---
Bras&iacute;lia - Seriam necess&aacute;rios pelo menos R$ 6 bilh&otilde;es para reformar, ampliar e construir novos pres&iacute;dios no Brasil e, assim, dar conta do d&eacute;ficit de 275.194 vagas que existe hoje no sistema prisional. A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do diretor-geral do Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional (Depen), Maur&iacute;cio Keuhne. &quot;Ainda assim, daqui a cinco anos ter&iacute;amos d&eacute;ficit de novo&rdquo;, diz. 
Keuhne faz uma previs&atilde;o otimista quanto &agrave; quantidade de vagas que faltam no sistema. O n&uacute;mero apontado por ele corresponde a cerca de 50% dos 422 mil presos que existem atualmente. Um estudo divulgado na &uacute;ltima semana pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) mostra que o d&eacute;ficit de vagas nas penitenci&aacute;rias brasileiras est&aacute; em 70%.
A contribui&ccedil;&atilde;o financeira do governo federal para o setor vem do Fundo Penitenci&aacute;rio Nacional, que este ano conta com R$ 550 milh&otilde;es para dividir entre todas as unidades da federa&ccedil;&atilde;o. Segundo o diretor, os outros 90% que faltam deveriam vir dos estados, que s&atilde;o os respons&aacute;veis, por lei, pelas penitenci&aacute;rias. &ldquo;A Uni&atilde;o n&atilde;o tem obriga&ccedil;&atilde;o de prover todos os recursos para os estados&rdquo;, diz Keuhne. 
Ele alega que &eacute; dif&iacute;cil, no entanto, contar com a compreens&atilde;o dos governadores nesse sentido. &ldquo;A quest&atilde;o penitenci&aacute;ria sempre foi jogada no esquecimento. A sociedade sempre preferiu ignorar o problema&rdquo;, acrescenta.
Mesmo assim, Maur&iacute;cio Keuhne conta que a maioria dos estados j&aacute; est&aacute; elaborando o Plano Diretor, que foi proposto pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e deve conter 22 metas. Entre elas est&aacute; a capacita&ccedil;&atilde;o de profissionais para que os estabelecimentos funcionem como ressocializadores, al&eacute;m de tecnologia que iniba o ingresso de drogas, armas e celulares nos pres&iacute;dios.
O diretor do Depen lista algumas sugest&otilde;es para que a diminui&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit de vagas saia mais barata. Uma delas &eacute; estruturar ju&iacute;zes e defensoria p&uacute;blica para que os presos menos perigosos (que s&atilde;o cerca de 30% do contingente atual) tenham acesso a direitos como a progress&atilde;o de pena, com a qual podem cumprir o tempo de pris&atilde;o em regime aberto ou semi-aberto.
Al&eacute;m disso, 40% dos presos s&atilde;o provis&oacute;rios e n&atilde;o precisariam estar todos na pris&atilde;o. Existe ainda a possibilidade de penas alternativas. Ele acredita que se juntassem todos esse casos, o d&eacute;ficit se reduziria &agrave; metade sem aumentar o risco para a sociedade.
&ldquo;N&oacute;s temos muito mais criminosos condenados soltos que dentro das pris&otilde;es. Existem mais de 550 mil mandados de pris&atilde;o expedidos e n&atilde;o cumpridos porque n&atilde;o h&aacute; vagas, ent&atilde;o o Estado finge que n&atilde;o v&ecirc;. Esses criminosos podem ser muito mais perigosos que muitos que est&atilde;o dentro das cadeias&rdquo;, afirma.
Com Ag&ecirc;ncia Brasil 
 