---
layout: post
title: "PCR entrega Corredor Leste-Oeste nesta segunda"
date: 2008-03-31
tags: Caso Banestado,entrega,segunda onda
author: None
---
&nbsp;
Da editoria de Cidades do JC
Ap&oacute;s um ano de obras,&nbsp;ser&aacute; oficialmente entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o nesta segunda (31) o Corredor Leste-Oeste, que liga o Centro do Recife &agrave; Avenida Caxang&aacute;, na Zona Oeste da cidade. Os &ocirc;nibus circular&atilde;o na faixa central da Avenida Conde da Boa Vista, que ganhou seis esta&ccedil;&otilde;es de embarque e desembarque.&nbsp;O trajeto inclui a Pra&ccedil;a do Derby, com duas novas plataformas, e a Rua Benfica, na Madalena. O prefeito Jo&atilde;o Paulo inaugura o corredor &agrave;s 15h30, na esta&ccedil;&atilde;o da Rua Sete de Setembro. 
A obra atrasou tr&ecirc;s meses devido a mudan&ccedil;as no projeto. Inicialmente, previa-se a substitui&ccedil;&atilde;o de 300 placas de concreto na Conde da Boa Vista. Ao final, foram trocadas 950. Paradas do trecho entre as Ruas do Hosp&iacute;cio e da Aurora tiveram de ser redimensionadas devido ao aumento da demanda de passageiros. O servi&ccedil;o ainda inclui a requalifica&ccedil;&atilde;o das plataformas da Caxang&aacute;, obra que dever&aacute; ser prolongada at&eacute; junho. 
O primeiro trecho do corredor a operar foi o da Rua Benfica, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (29). A via agora &eacute; de m&atilde;o-dupla, com uma faixa exclusiva para &ocirc;nibus no sentido cidade-sub&uacute;rbio. Na dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria, permanecem tr&ecirc;s faixas de rolamento para tr&aacute;fego misto. 
No primeiro dia da mudan&ccedil;a, alguns motoristas reclamaram da falta de sinaliza&ccedil;&atilde;o. Passageiros estranharam a mudan&ccedil;a das paradas, pois 14 linhas deixaram de passar pelas Ruas Jener de Souza e Joaquim Nabuco, no Derby, para usar a Rua Benfica. 
Uma equipe de 160 agentes e arte-educadores de tr&acirc;nsito orientar&aacute; motoristas, usu&aacute;rios de coletivos e tentar&aacute; evitar tais transtornos nesta segunda, garantiu o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife, Amaro Jo&atilde;o. &ldquo;O s&aacute;bado foi um dia de menos tr&acirc;nsito e pudemos resolver algumas incertezas do p&uacute;blico. Acredito que o fluxo de ve&iacute;culos na Benfica est&aacute; se comportando muito bem. O sucesso da invers&atilde;o do tr&acirc;nsito &eacute; s&oacute; uma quest&atilde;o de informa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, considera. 
A altera&ccedil;&atilde;o na Rua Benfica afetou o giro &agrave; esquerda na Rua Visconde de Albuquerque. Agora, ser&aacute; preciso desviar &agrave; direita pela Rua Jos&eacute; Gon&ccedil;alves de Medeiros, dobrar &agrave; esquerda na Estrada dos Rem&eacute;dios para s&oacute; ent&atilde;o cruzar a Benfica e seguir pela Visconde de Albuquerque. 
Na Conde da Boa Vista, 98 linhas de &ocirc;nibus sofreram altera&ccedil;&otilde;es nos pontos de parada. Atualmente, a avenida recebe 814 coletivos diariamente, transportando 483 mil pessoas em 6.974 viagens. Os usu&aacute;rios podem consultar as mudan&ccedil;as na p&aacute;gina da Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos na internet (www.emtu.pe.gov.br) ou pela Central de Atendimento do &oacute;rg&atilde;o, por meio do telefone 0800-810158.  