---
layout: post
title: "Relat칩rio aponta Prot칩genes como respons치vel por vazamento"
date: 2008-11-12
tags: Relat칩rio,Vazamento
author: None
---
Do Comunique-se
&nbsp;
De acordo com mat&eacute;ria publicada pela Folha de S. Paulo desta ter&ccedil;a-feira (11/11), o relat&oacute;rio da corregedoria da Pol&iacute;cia Federal aponta o delegado Prot&oacute;genes Queiroz como o respons&aacute;vel pelos vazamentos ocorridos durante a Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha. Para chegar a essa conclus&atilde;o, o delegado Amaro Vieira Ferreira tomou depoimentos de funcion&aacute;rios e diretores da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia, de policiais que participaram da opera&ccedil;&atilde;o e de jornalistas.
No documento, existem ind&iacute;cios de que Queiroz avisou equipe da TV Globo horas antes da opera&ccedil;&atilde;o ser deflagrada. Nenhum dos profissionais da emissora confirmaram a informa&ccedil;&atilde;o. Como ind&iacute;cios, Ferreira se baseou na an&aacute;lise de reportagens sobre outras opera&ccedil;&otilde;es comandadas por Queiroz. Sobre o depoimento de um produtor, Ferreira afirma que &quot;ao negar resposta a algumas perguntas e ao responder outras de modo restritivo ou taxativo, contrariou a l&oacute;gica natural e forneceu elementos que permitem inferir a autoria, bem como atribu&iacute;-la ao delegado Prot&oacute;genes&quot;.
A jornalista da Folha Andr&eacute;a Michael tamb&eacute;m est&aacute; sendo alvo da investiga&ccedil;&atilde;o de Ferreira. Na Satiagraha, Queiroz determinou a pris&atilde;o da jornalista, que foi negada pelo juiz Fausto de Sanctis. A acusa&ccedil;&atilde;o era de que na reportagem &ldquo;Dantas &eacute; alvo de outra investiga&ccedil;&atilde;o da PF&rdquo;, Andr&eacute;a teria passado informa&ccedil;&otilde;es sigilosas para a defesa de Daniel Dantas.
O relat&oacute;rio produzido por Ferreira, ainda preliminar, serviu de base para a autoriza&ccedil;&atilde;o de buscas e apreens&otilde;es nas casas de dois funcion&aacute;rios da Abin, de um terceiro sargento da Aeron&aacute;utica, de um terceiro sargento da Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal, de um escriv&atilde;o da PF que participou da Satiagraha, al&eacute;m do pr&oacute;prio Queiroz.
Queiroz negou as acusa&ccedil;&otilde;es e disse que &ldquo;j&aacute; esperava&rdquo; as conclus&otilde;es contidas no relat&oacute;rio preliminar da corregedoria.
&quot;Eu sabia desde o in&iacute;cio, quando abriram a investiga&ccedil;&atilde;o, que iriam me acusar. Coincidentemente, a investiga&ccedil;&atilde;o foi aberta depois que eu representei contra a c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Federal, na Justi&ccedil;a Federal e na Procuradoria da Rep&uacute;blica, as den&uacute;ncias sobre as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho que enfrentei durante a Satiagraha&quot;, afirmou o delegado. 