---
layout: post
title: "Filiação a partido não foi critério, afirma Campos"
date: 2008-04-10
tags: critérios,João Campos,Naomi Campbell,Partido Verde
author: None
---
O governador de Pernambuco, Eduardo Campos, afirmou que a filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria do dirigente do Instituto Xing&oacute; n&atilde;o pesou na escolha da entidade para executar parcerias financiadas pela Uni&atilde;o, embora ambos sejam &quot;militantes&quot; do PSB.
&quot;Gilberto Rodrigues &eacute; um t&eacute;cnico respeitado, ge&oacute;logo com larga folha de servi&ccedil;os prestados&quot;, disse o governador, por meio da assessoria. &quot;S&atilde;o, portanto, relacionamentos que individualmente devem ser considerados, ficando claro, por&eacute;m, que a filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria n&atilde;o foi o crit&eacute;rio para a contrata&ccedil;&atilde;o do instituto&quot;, afirmou.
Segundo o governador, que acompanha a viagem de Lula &agrave; Holanda como integrante da comitiva oficial, a escolha do Instituto Xing&oacute; se deve &agrave; &quot;hist&oacute;ria&quot; e &agrave; &quot;capacidade t&eacute;cnica&quot; da entidade.
Campos afirma que o conselho de administra&ccedil;&atilde;o da entidade &eacute; integrado por reitores de universidades federais, secret&aacute;rios de Estado e tamb&eacute;m por prefeitos. &quot;O MCT contratou a institui&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o o seu presidente&quot;, disse o governador.
Eduardo Campos afirmou que, na &eacute;poca da apresenta&ccedil;&atilde;o da emenda parlamentar ao Or&ccedil;amento de 2006, o instituto tinha outro dirigente, Mois&eacute;s Aguiar, &quot;sem nenhuma liga&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ou rela&ccedil;&atilde;o pessoal com o PSB de Pernambuco&quot;. Mas registros oficiais do Tesouro Nacional mostram que Gilberto Rodrigues responde oficialmente pela entidade desde o m&ecirc;s de mar&ccedil;o de 2005, data de um primeiro conv&ecirc;nio com o minist&eacute;rio, n&atilde;o auditado pelo TCU.
O Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia informou n&atilde;o ter conhecimento da auditoria do tribunal, cujos resultados ainda n&atilde;o foram votados pelo plen&aacute;rio. Em resposta &agrave; Folha, a assessoria do ministro S&eacute;rgio Rezende afirmou que o desempenho do Instituto Xing&oacute; atende &quot;at&eacute; o momento&quot; ao objeto do contrato com a pasta.
A assessoria de Rezende destaca que o sentido estrat&eacute;gico de entidades como o Instituto Xingu &quot;&eacute; o empoderamento das popula&ccedil;&otilde;es para aumentar a sua possibilidade e a sua capacidade de influir nas decis&otilde;es p&uacute;blicas, al&eacute;m de possibilitar a mobiliza&ccedil;&atilde;o de recursos&quot;. 