---
layout: post
title: "C&A, Renner e Marisa já alteram taxas por conta da crise"
date: 2008-10-25
tags: crise sanitária,Marisa Monte,Taxas
author: None
---
Por Carla Seixas, de Economia/JC

Sem muito alarde por parte das grandes redes de vestu&aacute;rio, o consumidor j&aacute; sente no bolso o impacto da crise econ&ocirc;mica ao pagar juros mais elevados no parcelamento das compras. Redes de grande penetra&ccedil;&atilde;o como C&amp;A, Renner e Marisa j&aacute; alteraram suas taxas e atingem em cheio os consumidores. Na pr&aacute;tica, as taxas mensais para parcelamentos acima de cinco vezes passaram de uma m&eacute;dia de 5,9% para 6,9%, com algumas redes deixando margem para mais ao anunciar tetos de 9,9%, embora pratiquem 6,9%.
O presidente da C&acirc;mara de Dirigentes Lojistas (CDL), S&iacute;lvio Vasconcelos, atesta que empresas que operam com financeira por tr&aacute;s j&aacute; aplicaram a revis&atilde;o das taxas. &ldquo;Essas tiveram que mudar. J&aacute; as de cr&eacute;dito pr&oacute;prio tentam segurar. &Eacute; que o reflexo nas financeiras foi mais r&aacute;pido por conta dos bancos&rdquo;. Ainda assim ele se mant&eacute;m otimista para o Natal. A reportagem percorreu as lojas da cidade questionado, no balc&atilde;o, junto aos funcion&aacute;rios, quais taxas estavam sendo praticadas agora, pouco mais de 30 dias depois do agravamento da crise econ&ocirc;mica mundial, algo que afetou em cheio o cr&eacute;dito ao consumidor.
No caso da C&amp;A, a altera&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se limitou a mudan&ccedil;a do percentual. Os funcion&aacute;rios informam que n&atilde;o &ldquo;se trabalha mais com o parcelamento de at&eacute; 5 vezes sem juros&rdquo;. Na pr&aacute;tica, o consumidor agora s&oacute; pode parcelar suas compras em at&eacute; 3 vezes sem juros, n&atilde;o havendo sequer a op&ccedil;&atilde;o de 4 e 5 vezes. De 3 vezes, o parcelamento pula para 6, 7 ou 8 vezes, com juros mensais de 6,9%. Antes da crise, o percentual mensal era de 5,8%. Essa cobran&ccedil;a j&aacute; &eacute; superior &agrave; adotada em 2007, quando parcelar no cart&atilde;o C&amp;A custava 4,9% ao m&ecirc;s para compras divididas acima de 5 vezes.
Outra rede que j&aacute; precisou alterar os percentuais de juros cobrados foi a Renner. A empresa chegou a colocar no mercado um an&uacute;ncio informando que os valores divulgados anteriormente em seu material publicit&aacute;rio n&atilde;o estavam valendo. Agora, para evitar &ldquo;atropelos&rdquo;, no balc&atilde;o, a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; que os juros mensais podem chegar a 9,9% ao m&ecirc;s, embora a opera&ccedil;&atilde;o aplicada seja de 6,9%, exato um ponto percentual acima do aplicado antes do agravamento da crise. Mas a empresa continua dividindo em at&eacute; 5 vezes sem juros. Na rede Marisa, a taxa mensal informada &eacute; de 6,9%, contra cerca de 5%, segundo os funcion&aacute;rios. Na Riachuelo a vers&atilde;o &eacute; que n&atilde;o houve mudan&ccedil;a no formato do parcelamento, com juros mensais de 5,9%. 