---
layout: post
title: "Saiba como vai ser a auditoria especial do TCE na Secretaria de Saúde"
date: 2008-09-03
tags: Auditoria,Grupo Especial
author: None
---
O Tribunal de Contas vai fazer uma auditoria de natureza operacional (de resultados) na Secretaria Estadual de Sa&uacute;de para tentar identificar as causas do mau funcionamento dos hospitais p&uacute;blicos e da insatisfa&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos com os sal&aacute;rios. A proposta, de autoria do conselheiro Marcos Loreto, que &eacute; o relator das contas da pasta do exerc&iacute;cio de 2008, foi aprovada pelo Pleno com o voto contr&aacute;rio da conselheira Teresa Duere.
Para ela, se o Governo do Estado j&aacute; tem esses dados levantados e est&aacute; propondo um novo modelo de gest&atilde;o para os hospitais p&uacute;blicos, a auditoria &eacute; inoportuna. &quot;Creio que ainda n&atilde;o &eacute; hora de o Tribunal entrar nessa quest&atilde;o. Dever&iacute;amos esperar a implanta&ccedil;&atilde;o desse novo modelo e daqui a alguns meses, verificar se ele est&aacute; dando resultado&quot;, afirmou a conselheira.
Para Loreto, entretanto, a hora de o TCE se inserir neste debate &eacute; precisamente esta, j&aacute; que a crise na sa&uacute;de p&uacute;blica &quot;est&aacute; na agenda da sociedade&quot;. Ele disse que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; fez isto, atuando como mediador da crise, e que o TCE n&atilde;o deve ficar a reboque. Os auditores ir&atilde;o dispor de um prazo de 90 dias para fazer o planejamento e de mais 90 para apresentar o relat&oacute;rio.
A sugest&atilde;o de Loreto foi acatada pelos conselheiros Fernando Correia, Valdecir Pascoal e Rom&aacute;rio Dias e pelo procurador geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas Cristiano da Paix&atilde;o Pimentel. &quot;&Eacute; oportuno que o TCE fa&ccedil;a isto agora porque o principal escopo desta auditoria &eacute; o vi&eacute;s da parceria com o poder p&uacute;blico&quot;, disse o procurador geral do MPCO, acrescentando que o modelo gerencial que est&aacute; sendo proposto pelo Governo de Pernambuco (atrav&eacute;s de funda&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas de direito privado) &eacute; o que h&aacute; de mais moderno nessa &aacute;rea.
Um dos objetivos dessa auditoria, segundo o conselheiro Fernando Correia, &eacute; examinar se os munic&iacute;pios do interior est&atilde;o aplicando corretamente os recursos destinados &agrave; &aacute;rea de sa&uacute;de, haja vista muitos deles deslocarem quase que diariamente uma grande quantidade de pacientes para os hospitais p&uacute;blicos da capital com doen&ccedil;as de baixa complexidade, que poderiam ser resolvidas nos hospitais municipais.
O conselheiro Rom&aacute;rio Dias tamb&eacute;m achou oportuna a instala&ccedil;&atilde;o da auditoria para que ela identifique as causas dos baixos sal&aacute;rios que s&atilde;o pagos aos m&eacute;dicos. &quot;A proposta &eacute; louv&aacute;vel mas tem que ser analisada sob v&aacute;rios &acirc;ngulos, como, por exemplo, o fato de um m&eacute;dico ter v&aacute;rios empregos porque com apenas um ele n&atilde;o garante o seu sustento. Eu conhe&ccedil;o alguns que passam mais tempo presos no tr&acirc;nsito, ao se deslocar de um hospital para outro, do que no seu pr&oacute;prio local de trabalho&quot;, acrescentou.
Por &uacute;ltimo, o presidente Severino Ot&aacute;vio esclareceu que o Tribunal de Contas de Pernambuco n&atilde;o est&aacute; entrando agora nesta discuss&atilde;o s&oacute; porque a crise na sa&uacute;de p&uacute;blica se agravou. &quot;N&oacute;s sempre tivemos preocupa&ccedil;&atilde;o com a quest&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica.
Tanto isso &eacute; verdade, que existem em andamento, hoje, nesta Corte, duas auditorias especiais referentes a esta mat&eacute;ria&quot;, disse o presidente do TCE. 