---
layout: post
title: "Em carta ao PSDB, FHC diz que CPI não encontrará irregularidades em sua gestão"
date: 2008-02-14
tags: Carta,Irregularidades,Naomi Campbell,PSDB
author: None
---
Da Folha Online, em Bras&iacute;lia 
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) interveio diretamente nas negocia&ccedil;&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o da CPI mista dos Cart&otilde;es Corporativos no Congresso. O tucano enviou nesta quinta-feira uma carta ao presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), na qual afirma que a comiss&atilde;o n&atilde;o encontrar&aacute; irregularidades no uso dos cart&otilde;es corporativos durante a sua gest&atilde;o --o que foi decisivo para que a oposi&ccedil;&atilde;o protocolasse o requerimento de instala&ccedil;&atilde;o da CPI na Mesa Diretora do Congresso. 
Na carta, FHC afirma n&atilde;o ver motivos para que a oposi&ccedil;&atilde;o tema as investiga&ccedil;&otilde;es em seu governo --j&aacute; que o deputado Carlos Sampaio (PSDB-SP) aceitou fixar o ano de 1998 como o in&iacute;cio das investiga&ccedil;&otilde;es da comiss&atilde;o. 
&quot;Nem eu nem minha fam&iacute;lia jamais usamos recursos p&uacute;blicos para sufragar nossas despesas pessoais. Quanto aos gastos normais da m&aacute;quina p&uacute;blica, inclusive no que diz respeito aos incorridos na manuten&ccedil;&atilde;o dos pal&aacute;cios, nunca foram objeto de determina&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas nossas&quot;, diz o ex-presidente. 
FHC tamb&eacute;m defende, na carta, que o Congresso investigue todas as despesas de seu gabinete pessoal no per&iacute;odo em que esteve no governo. Mas critica a divulga&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica das informa&ccedil;&otilde;es. &quot;Desejo que o PSDB ajude a coibir abusos e determinar o que &eacute; e o que n&atilde;o &eacute; leg&iacute;timo no uso de recursos governamentais, a fim de evitar a confus&atilde;o, infelizmente t&atilde;o freq&uuml;ente entre n&oacute;s, entre o p&uacute;blico e o privado.&quot; 
O ex-presidente afirma, por&eacute;m, que os &oacute;rg&atilde;os de controle de gastos do governo devem ter acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es sigilosas. &quot;As poucas despesas cuja publicidade podem afetar realmente a seguran&ccedil;a das pessoas s&atilde;o submetidas aos &oacute;rg&atilde;os de controle cont&aacute;bil do governo e, sob condi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para que o Congresso deixe de tomar conhecimento delas.&quot; 
As demais despesas, segundo FHC, devem ser divulgadas publicamente &quot;desde que n&atilde;o haja m&aacute;-f&eacute;, predisposi&ccedil;&atilde;o para desmoralizar nem divulga&ccedil;&atilde;o de boatos sem fundamento&quot;. 
Parte da oposi&ccedil;&atilde;o ficou irritada com Sampaio quando o tucano cedeu aos apelos do l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), para permitir as investiga&ccedil;&otilde;es da CPI a partir de 1998. Na &eacute;poca, o governo usava as chamadas &quot;contas B&quot; para despesas urgentes --que posteriormente deram origem aos cart&otilde;es corporativos. A comiss&atilde;o ter&aacute; autonomia para apurar irregularidades nas &quot;contas B&quot; durante as investiga&ccedil;&otilde;es. 
Disputa 
Ap&oacute;s protocolar o requerimento de instala&ccedil;&atilde;o da CPI, o senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM) disse que a oposi&ccedil;&atilde;o vai investigar a fundo irregularidades no uso dos cart&otilde;es corporativos. &quot;N&atilde;o vamos deixar de atuar, come&ccedil;ando pelas contas do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. N&atilde;o vamos permitir fraude nem farsa. Que o presidente Lula diga &agrave; na&ccedil;&atilde;o, assim como fez o presidente Fernando Henrique, que est&aacute; aberto para que se investigue as contas dele.&quot; 
A oposi&ccedil;&atilde;o mant&eacute;m a disposi&ccedil;&atilde;o de brigar por um dos cargos de comando da CPI, embora o governo j&aacute; tenha anunciado que a presid&ecirc;ncia ficar&aacute; com o PMDB e a relatoria, com o PT --as duas maiores bancadas no Senado e na C&acirc;mara. 
&quot;N&atilde;o me passa pela cabe&ccedil;a que o governo cometa a irracionalidade que &eacute; deter a marcha das investiga&ccedil;&otilde;es, tendo depois a surpresa de ver os nomes que indicou fazendo o que a opini&atilde;o p&uacute;blica cobrar&quot;, disse Virg&iacute;lio. 
O l&iacute;der do DEM no Senado, Jos&eacute; Agripino (RN), afirmou estar otimista para um entendimento entre o governo e a oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Que o governo entenda que o papel da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; participar sem assistir. Os limites das investiga&ccedil;&otilde;es s&atilde;o os impostos pela lei, ou pelo que for dito pelo STF [Supremo Tribunal Federal]&quot;, disse. 
 