---
layout: post
title: "Habilitações de novos celulares batem recorde. NE tem 2º maior crescimento "
date: 2008-07-21
tags: crescimento,Maioria,novos,RECORDE
author: None
---
O n&uacute;mero de habilita&ccedil;&otilde;es de junho &eacute; 65,99% maior que as 1.572.533 ades&otilde;es registradas no mesmo m&ecirc;s de 2007. &Eacute; o maior n&uacute;mero de ades&otilde;es registrado no m&ecirc;s nos &uacute;ltimos 10 anos. Com esse resultado, o Brasil chega a 133.168.546 assinantes no Servi&ccedil;o M&oacute;vel Pessoal (SMP). Do total de acessos, 107.910.369 (81,03%) s&atilde;o pr&eacute;-pagos, e 25.258.177 (18,97%), p&oacute;s-pagos.
Com 2.610.186 novas habilita&ccedil;&otilde;es, junho registrou o segundo maior crescimento em n&uacute;mero no ano (2% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior). Maio registrara 2.815.604 habilita&ccedil;&otilde;es, o que representa crescimento de 2,2%.
Nos &uacute;ltimos 12 meses, o Brasil ganhou 26.505.478 novos assinantes, o que representa um crescimento de 24,85%. A consolida&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;meros mensais da telefonia m&oacute;vel estar&aacute; dispon&iacute;vel no portal da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (www.anatel.gov.br), na vis&atilde;o Sala de Imprensa, canal &quot;Anatel em dados&quot;, item &quot;Telefonia m&oacute;vel&quot;.
Teledensidade - A teledensidade &eacute; o indicador utilizado internacionalmente para demonstrar o n&uacute;mero de telefones em servi&ccedil;o em cada grupo de 100 habitantes. A tend&ecirc;ncia de crescimento da teledensidade do servi&ccedil;o m&oacute;vel no Pa&iacute;s se mant&eacute;m. Com crescimento de 1,88%, o Brasil alcan&ccedil;ou o &iacute;ndice de 69,52. Comparado a junho de 2007, quando o &iacute;ndice era de 56,45, o crescimento foi de 23,15%.
O Distrito Federal continua liderando a teledensidade m&oacute;vel brasileira, com &iacute;ndice de 127,7 - ou seja, 1,27 telefone para cada habitante. Comparado com o m&ecirc;s anterior, o &iacute;ndice apresentou, em junho, crescimento de 1,34% (era 126,01). O Rio de Janeiro, segundo colocado no ranking, cresceu 1,87% (subiu de 85,09 para 86,68). Em terceiro no indicador, o Mato Grosso do Sul tem &iacute;ndice de 85,37 e apresentou crescimento de 2,13% (era de 83,59).
Os tr&ecirc;s estados que apresentaram o maior crescimento da teledensidade em junho foram Amap&aacute; (60,43, com crescimento de 4,56%), Roraima (54,57, com crescimento de 4%) e Par&aacute; (48,03, com crescimento de 3,74%).
Ficaram no topo do ranking com as maiores taxas de crescimento de teledensidade nos &uacute;ltimos 12 meses, Maranh&atilde;o (&iacute;ndice de 32,05, com crescimento de 44,36%), Sergipe (68,98, com crescimento de 37,22%) e Par&aacute; (crescimento de 35,71%).
A regi&atilde;o Norte lidera o crescimento da densidade em 12 meses. Nesse per&iacute;odo, cresceu 32,22%, alcan&ccedil;ando o &iacute;ndice de 52,86 (era de 39,98 em junho de 2007).
O Nordeste teve a segunda maior taxa de crescimento no per&iacute;odo (29,18%) e agora tem &iacute;ndice de 54,94 (era de 42,53 em junho de 2007). Sudeste (77,21), Centro-Oeste (86,88) e Sul (75,33) registraram crescimento de 22,13%, 19,91% e 17,22%, respectivamente.
&nbsp; 