---
layout: post
title: "O real resultado da Lei Seca"
date: 2008-08-12
tags: Lei Seca,resultado
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
N&atilde;o podemos desconsiderar os resultados registrados em todo o pa&iacute;s ap&oacute;s a implementa&ccedil;&atilde;o da Lei federal que pune os motoristas flagrados dirigindo sob efeito do &aacute;lcool, mais conhecida como Lei Seca.
O Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o &ndash; maior emerg&ecirc;ncia p&uacute;blica de Pernambuco &ndash; j&aacute; possui dados que apontam redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de ocorr&ecirc;ncias de acidentes de tr&acirc;nsito na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, ap&oacute;s um m&ecirc;s de vig&ecirc;ncia da lei, completo no &uacute;ltimo dia 21 de julho.
Observando o comparativo entre os meses de junho e julho de 2008 fica claro o qu&atilde;o foi acertada a decis&atilde;o do presidente Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva determinando que os motoristas que dirigem com dois decigramas de &aacute;lcool por litro no sangue sejam multados em R$ 955, fiquem sem a Carteira de Habilita&ccedil;&atilde;o por 12 meses e tenham o ve&iacute;culo apreendido.
Segundo o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, a redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de atendimento de acidentados nos dias &uacute;teis no m&ecirc;s de julho passado relacionados a acidentes de tr&acirc;nsito, comparado a junho, foi de 42,99%. Levando em conta os fins de semana, a diminui&ccedil;&atilde;o chegou a 51,4%.
De 1 a 25 de junho de 2008 a unidade registrou 621 atendimentos a v&iacute;timas de acidentes de tr&acirc;nsito, enquanto no mesmo per&iacute;odo do m&ecirc;s de julho este n&uacute;mero caiu para 354 atendimentos.
No que se refere a v&iacute;timas de acidentes envolvendo dois ve&iacute;culos, o HR atendeu 72 pacientes em junho, enquanto em julho o registrou caiu para 27 atendimentos com a mesma caracter&iacute;stica.
O total de v&iacute;timas de acidentes de moto atendidas pelo HR tamb&eacute;m caiu significativamente. No m&ecirc;s de junho foram 255 v&iacute;timas contra 140 atendidas no m&ecirc;s passado.
Os dados tamb&eacute;m apontam uma redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de atendimentos de v&iacute;timas de colis&atilde;o em poste, muro ou &aacute;rvore. Em junho, foram 24 registros contra 7 em julho.
Os dados divulgados pelo Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o s&atilde;o dignos de comemora&ccedil;&atilde;o, afinal vidas est&atilde;o sendo poupadas em fun&ccedil;&atilde;o da nova lei. Al&eacute;m disso, o setor sa&uacute;de come&ccedil;a a diminuir gastos com este tipo de ocorr&ecirc;ncia, que quando n&atilde;o mata deixa seq&uuml;elas graves nas v&iacute;timas. J&aacute; t&iacute;nhamos, inclusive, feito este alerta sobre o quanto os acidentes de tr&acirc;nsito oneram o setor p&uacute;blico de sa&uacute;de quando em novembro do ano passado, apresentei projeto de lei propondo a proibi&ccedil;&atilde;o da venda de bebida alco&oacute;lica nas rodovias estaduais.
Contudo, o que vislumbramos com maior resultado &eacute; a mudan&ccedil;a de comportamento que est&aacute; se operando na sociedade. Com as pessoas pensando duas vezes antes de misturar &aacute;lcool e volante, optando por sair de t&aacute;xi, usando o &quot;amigo da vez&quot; na dire&ccedil;&atilde;o, recorrendo aos bares e restaurantes pr&oacute;ximo de casa ou com as mulheres se dispondo a estarem &agrave; frente do volante.
O rem&eacute;dio pode parecer amargo &agrave; vista de quem ainda pensa que alguns copos de bebida alco&oacute;lica no organismo n&atilde;o fazem diferen&ccedil;a e v&ecirc; exagero nas puni&ccedil;&otilde;es previstas pela lei, como a pris&atilde;o no caso do motorista ser flagrado com mais de seis decigramas de &aacute;lcool no sangue. Mas est&aacute; causando os efeitos esperados no cotidiano de uma sociedade que vivia adoecida pela brutal viol&ecirc;ncia no tr&acirc;nsito.
&nbsp;
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 