---
layout: post
title: "Suape lança projeto de internacionalização do Porto"
date: 2008-12-19
tags: internacionalização,Lançamento,porto,projeto
author: None
---
Entre os projetos anunciados no encontro Suape Global, nesta manh&atilde;, est&aacute;&nbsp;a assinatura de&nbsp;acordos do Governo de Pernambuco com quatro pa&iacute;ses (Estados Unidos, Canad&aacute;, Venezuela e Noruega) para prospectar neg&oacute;cios na &aacute;rea de petr&oacute;leo&nbsp;e g&aacute;s. Por esse acordo ser&atilde;o realizados dois movimentos:
a) Suape Road Show &ndash; que compreende a ida de representantes de Suape aos quatro pa&iacute;ses para divulgar o complexo e suas oportunidades de neg&oacute;cios e prospectar empresas interessadas em produzir no Brasil para fornecer ao segmento;
b) Trade Mission em Suape &ndash; que compreeende a vinda de estrangeiros a Suape para conhecer as potencialidades do complexo e do estado de PE.
Nesse contexto, j&aacute; foi realizada miss&atilde;o comercial preliminar aos Estados Unidos, pelo Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico do Estado. Ao mesmo tempo, essa autoridade participou do evento &quot;Biofuels Houston Summit III&quot; na cidade de Houston-Texas no per&iacute;odo de 19 a 21/10/08. Na oportunidade, foi lan&ccedil;ada a id&eacute;ia de montar em Pernambuco um P&oacute;lo de Bens e Servi&ccedil;os da Cadeia de Petr&oacute;leo, G&aacute;s e Offshore Naval. O Secret&aacute;rio aproveitou a sua estada em Houston para visitar v&aacute;rias empresas americanas da referida cadeia, tendo j&aacute; sido agendadas diversas visitas daquelas
empresas a Suape.
Por sua vez, o Governador de Pernambuco, juntamente com o Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, acompanhados de representantes da Petrobr&aacute;s e Petroqu&iacute;micasuape, participaram de uma miss&atilde;o de prospec&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios na &Aacute;sia no per&iacute;odo de 08 a 16/11/08, principalmente nas &aacute;reas de petr&oacute;leo, g&aacute;s e offshore naval. A comitiva visitou as cidades de Dubai, Mumbai e Nova Deli, al&eacute;m do Porto de Sohar. Na cidade de Nova Deli, o grupo se juntou &agrave; representa&ccedil;&atilde;o da Fecom&eacute;rcio durante o Semin&aacute;rio sobre Oportunidades de Neg&oacute;cio no Nordeste do Brasil.
Por outro lado, vai ser estimulada a realiza&ccedil;&atilde;o de prospec&ccedil;&atilde;o na Associa&ccedil;&atilde;o Internacional de equipamentos para a ind&uacute;stria de P&amp;G, visando a m&aacute;xima internaliza&ccedil;&atilde;o de empresas desses segmentos ou de partes dessa cadeia produtiva. 