---
layout: post
title: "Implacável, Corregedoria do TJPE dá chamada em juiz faltoso"
date: 2008-12-10
tags: prejuízos,segunda chamada,tjpe
author: None
---
Foi-se o tempo em que Juiz de Direito se ausentava livre e impunemente do seu trabalho, sem qualquer tipo de repress&atilde;o por parte da Corregedoria de Justi&ccedil;a. N&atilde;o brinque n&atilde;o...
PORTARIA N&ordm; 42/2008 - JD
Ementa: Estabelece prazo de 15 dias para magistrado apresentar defesa pr&eacute;via, nos termos do Art. 7&ordm;, &sect; 1&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 30 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, em raz&atilde;o de suposta aus&ecirc;ncia injustificada ao expediente.
O DESEMBARGADOR JOS&Eacute; FERNANDES DE LEMOS, CORREGEDOR-GERAL DA JUSTI&Ccedil;A DO ESTADO DE PERNAMBUCO, no uso de suas atribui&ccedil;&otilde;es legais e regimentais, e Considerando que a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica &eacute; regida pelos princ&iacute;pios da legalidade, moralidade administrativa, efici&ecirc;ncia, oficialidade e do contradit&oacute;rio, dentre outros esculpidos no caput do artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal;
Considerando ser o Conselho da Magistratura &oacute;rg&atilde;o de orienta&ccedil;&atilde;o, disciplina e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da primeira inst&acirc;ncia do Poder Judici&aacute;rio estadual, nos termos do art. 32, do C&oacute;digo de Organiza&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria do Estado de Pernambuco (LC n&ordm; 100/2007);
Considerando que o Conselho da Magistratura, na sess&atilde;o do dia 12.06.2008, analisando comunica&ccedil;&atilde;o constante de of&iacute;cio acostado &agrave; fl. 02, decidiu, &agrave; unanimidade, &quot;por falta de motiva&ccedil;&atilde;o&quot; (cf. fl. 02-v), n&atilde;o autorizar o Juiz de Direito atuante na Vara &Uacute;nica da Comarca de ..., Dr. ..., a ausentar-se do expediente nos dias 16 e 17 de junho de 2008 para tratar de assuntos de ordem pessoal;
Considerando que o Magistrado em quest&atilde;o, apesar da decis&atilde;o colegiada negativa, efetivamente, ausentou-se do expediente naquelas datas referenciadas, conforme informado no of&iacute;cio n&ordm; 423/2008, &agrave; fl. 09, e confessado pelo pr&oacute;prio Magistrado investigado, &agrave;s fls. 12/14 dos autos;
Considerando que o descumprimento da decis&atilde;o e a conduta &agrave; revelia das determina&ccedil;&otilde;es do Egr&eacute;gio Conselho da Magistratura por parte do Dr. ... possibilitam acarretar preju&iacute;zos &agrave; Administra&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria, uma vez que dificulta o gerenciamento da presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional, na medida em que n&atilde;o permite que haja a certifica&ccedil;&atilde;o da sua aus&ecirc;ncia e a conseq&uuml;ente atua&ccedil;&atilde;o leg&iacute;tima do substituto legal em casos de urg&ecirc;ncia.
Considerando a obriga&ccedil;&atilde;o dos magistrados atuarem, no exerc&iacute;cio de seus misteres com dedica&ccedil;&atilde;o exclusiva e compromisso com a celeridade na presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional;
Considerando que a aus&ecirc;ncia ao expediente do Dr. ... &quot;por motivos de ordem pessoal&quot;, supostamente, contraria os postulados constitucionais principiol&oacute;gicos da supremacia do interesse p&uacute;blico;
Considerando ser dever dos magistrados comparecer pontualmente &agrave; hora de iniciar-se o expediente ou a sess&atilde;o, e n&atilde;o se ausentar injustificadamente antes de seu t&eacute;rmino, nos termos do art. 35, VI, da LOMAN;
Considerando, tamb&eacute;m, o dever dos magistrados de manter conduta irrepreens&iacute;vel na vida p&uacute;blica e particular, conforme prev&ecirc; o art. 35, VIII, da LOMAN, n&atilde;o podendo os magistrados atentar contra a disciplina;
Considerando, ainda, que o art. 37, inciso XIV, do Regimento Interno do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 84/96), estabelece a possibilidade de desconto nos vencimento dos magistrados e servidores de justi&ccedil;a, da import&acirc;ncia correspondente aos dias em que n&atilde;o comparecerem ao expediente;
Considerando, por fim, que a Dr. ..., supostamente, al&eacute;m de descumprir com a determina&ccedil;&atilde;o do Conselho da Magistratura, teria infringido os dispositivos legais e constitucionais acima citados;
R E S O L V E:
Com fundamento no artigo 7&ordm;, &sect; 1&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o n&deg; 30/2007 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, c/c art. 27, &sect;1&ordm;, da LOMAN, determinar a intima&ccedil;&atilde;o do Juiz de Direito atuante na Vara &Uacute;nica da Comarca de ..., Dr. ..., para apresentar a defesa pr&eacute;via que julgar necess&aacute;ria, no prazo de 15 (quinze) dias, a respeito dos fatos narrados na presente portaria, do que se pode supor eventual conduta &agrave; revelia das determina&ccedil;&otilde;es do Egr&eacute;gio Conselho da Magistratura deste Tribunal de Justi&ccedil;a e do poss&iacute;vel descumprimento dos deveres funcionais previstos no art. 35, incisos I, VI e VIII, da LOMAN, em raz&atilde;o da suposta aus&ecirc;ncia injustificada ao expediente forense nos dias 16 e 17 de junho de 2008, do que, ainda, pode-se questionar o n&atilde;o atendimento aos deveres constitucionais consagrados no art. 37 (caput) da Carta Magna.
Publique-se na imprensa oficial, com a supress&atilde;o do nome e Ju&iacute;zo de atua&ccedil;&atilde;o dos envolvidos.
Recife, 02 de dezembro de 2008.
DES. JOS&Eacute; FERNANDES DE LEMOS
Corregedor Geral da Justi&ccedil;a
&nbsp; 