---
layout: post
title: "Verba do Fundo de Educação no Trânsito é quase toda usada para sustentar indústria das multas"
date: 2008-02-22
tags: Educação,novos fundos,pousada,trânsito
author: None
---
Do site Contas Abertas
O governo tem aplicado a maior parte dos recursos do Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a e Educa&ccedil;&atilde;o no Tr&acirc;nsito (Funset) na &ldquo;ind&uacute;stria das multas&rdquo;, em vez de usar os recursos em&nbsp;campanhas educativas de tr&acirc;nsito, que teoricamente seria sua destina&ccedil;&atilde;o principal. 

Segundo dados do Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira do Governo Federal (Siafi), em 2007, 96% dos recursos do fundo (R$ 84,2 milh&otilde;es dos R$ 87,9 milh&otilde;es)&nbsp;foram gastos no custeio&nbsp; do Servi&ccedil;o Federal de Processamento de Dados (Serpro), que re&uacute;ne o banco de dados de multas al&eacute;m de outras estat&iacute;sticas.&nbsp;Mas para&nbsp;gastos em educa&ccedil;&atilde;o do motorista, o Departamento Nacional de Tr&acirc;nsito (Denatran) gastou&nbsp;apenas R$&nbsp;2,2 milh&otilde;es do or&ccedil;amento do Funset, ou seja, 2,5% do total.

Outra disparidade na distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos do Funset &eacute; que, embora o valor autorizado para o Fundo seja superior a R$ 183 milh&otilde;es, o or&ccedil;amento real &eacute; de apenas R$ 87,9 milh&otilde;es. Isto porque s&oacute; no ano passado R$ 95,5 milh&otilde;es foram autorizados para a reserva de conting&ecirc;ncia do governo federal. Desta forma, o Funset vem sendo utilizado tamb&eacute;m para outros fins, especialmente para auxiliar na composi&ccedil;&atilde;o do super&aacute;vit prim&aacute;rio da Uni&atilde;o. 
Criado em 1998, o Funset &eacute; um fundo de &acirc;mbito nacional destinado &agrave; seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito. Gerenciado pelo Denatran, o Fundo recebe, mensalmente, 5% do valor das multas de tr&acirc;nsito. Estes recursos, segundo o deputado federal Beto Albuquerque (PSB-RS), presidente da Frente Parlamentar em Defesa do Tr&acirc;nsito Seguro, na C&acirc;mara dos Deputados, seriam suficientes para empreender a&ccedil;&otilde;es preventivas e educativas para mudar a realidade do tr&acirc;nsito brasileiro. &ldquo;O baixo investimento em campanhas educativas &eacute; uma vergonha para um pa&iacute;s que vive com mortandades do porte do Brasil&rdquo;, enalteceu o parlamentar.
&nbsp;
Os acidentes de tr&acirc;nsito s&atilde;o uma das principais causas de &oacute;bito no pa&iacute;s. Somados os anos de 2006 e 2007, os acidentes de tr&acirc;nsito&nbsp;somente nas estradas federais&nbsp;vitimaram cerca de 13 mil pessoas. De um ano para o outro o n&uacute;mero de mortos aumentou em 10,89%. Tamb&eacute;m cresceu em 9% o n&uacute;mero de acidentes no tr&acirc;nsito em 2007. Uma pesquisa feita no ano passado pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica e Aplicada (Ipea), a pedido do Denatran, revelou que acidentes de tr&acirc;nsito custam para o pa&iacute;s R$ 28 bilh&otilde;es por ano, um valor bastante superior &agrave;s aplica&ccedil;&otilde;es no programa or&ccedil;ament&aacute;rio que poderia prevenir acidentes, que &eacute; o de &ldquo;Educa&ccedil;&atilde;o para a Cidadania no Tr&acirc;nsito&rdquo;, cujo valor total gasto em 2007 foi de apenas R$&nbsp;2,2 milh&atilde;o. 