---
layout: post
title: "Para PSTU, crise no estaleiro desmascara governo Lula e Eduardo"
date: 2008-09-25
tags: crise sanitária,eduardo,governo,Lula,Pará
author: None
---
TODO APOIO AOS TRABALHADORES DE SUAPE. CAIU A M&Aacute;SCARA DE LULA/EDUARDO/JO&Atilde;O PAULO!
Por K&aacute;tia Telles
&ldquo;Ap&oacute;s tr&ecirc;s dias, a greve dos soldadores e montadores do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS) chegou ao fim. Por&eacute;m, a ferida aberta na empresa nessas 72 horas dificilmente ser&aacute; esquecida, fazendo com que o &quot;sonho do estaleiro&quot; perdesse parte de seu brilho. Isso porque em meio as discuss&otilde;es salariais, uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias foram feitas pelos trabalhadores sobre o dia-a-dia na empresa. Desde alimenta&ccedil;&atilde;o de m&aacute;-qualidade, preconceito, ass&eacute;dio moral, falta de material de prote&ccedil;&atilde;o adequado, p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es no transporte dos empregados e por ai vai.&quot;
Este texto, publicado no Blog de Jamildo, ilustra as inverdades que nos contam os governos de Lula,Eduardo e Jo&atilde;o Paulo.
Mesmo com o anunciado fim da greve destes valorosos lutadores, alguns pontos servem para uma reflex&atilde;o.
Por mais de uma vez, Lula esteve aqui para dar apoio ao &quot;grande empreendimento&quot; chamado Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em todas as ocasi&otilde;es o prefeito do Recife estava presente. O governo estadual n&atilde;o cansa de tecer loas ao estaleiro e a outros &quot;grandes projetos&quot; que v&atilde;o &quot;mudar Pernambuco&quot;,o que hoje &eacute; quase um &quot;mantra&quot;.
Com a greve finalmente a verdade apareceu !
Trabalhadores que ganham pouco mais de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, direitos trabalhistas desrespeitados e como puni&ccedil;&atilde;o a uma leg&iacute;tima greve tivemos um festival de trucul&ecirc;ncia por parte da empresa (dezenas de demiss&otilde;es!).
Tudo isso com o velado apoio dos governos do PT/ PC do B/ PSB, Com a coniv&ecirc;ncia de setores da justi&ccedil;a ( que fecham os olhos para desrespeitos trabalhistas e tratam os trabalhadores como marginais) e a descarada omiss&atilde;o da CUT, hoje uma linha auxiliar dos governos a n&iacute;vel federal, estadual e municipal.
A m&uacute;sica de campanha do candidato oficial fala que &quot;Recife tem um tim&atilde;o, governador, presidente e dois prefeitos Jo&atilde;o&quot;
Esse &quot;tim&atilde;o&quot; &eacute; o respons&aacute;vel pela expuls&atilde;o de centenas de sem-teto no Recife.
N&oacute;s do PSTU n&atilde;o esquecemos os m&eacute;todos covardes que a prefeitura utilizou em 2007 para expulsar os trabalhadores que ocupavam um terreno no Coque, denunciamos que sem-teto foram expulsos de uma edifica&ccedil;&atilde;o no Cais de Santa Rita s&oacute; para dar mais &quot;conforto&quot; para grandes construtoras constru&iacute;rem im&oacute;veis de luxo no local (constru&ccedil;&otilde;es que come&ccedil;aram com as horr&iacute;veis &quot;torres g&ecirc;meas&quot;da Moura Dubeux); foram esses governantes que expulsaram fam&iacute;lias de Bras&iacute;lia Teimosa n&atilde;o para o bem das mesmas, que em sua maioria agora moram longe de seu lugar de sobreviv&ecirc;ncia,mas para facilitar a especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria no Pina.
Esse &quot;time&quot; gosta de falsear dados para iludir os trabalhadores: o governo federal proclama que pessoas que ganham por volta de 1000 reais por m&ecirc;s j&aacute; s&atilde;o &quot;classe m&eacute;dia&quot; (quando o DIEESE afirma que um sal&aacute;rio m&iacute;nimo digno devia ter pouco mais que o dobro desse valor), o governo estadual alardeia que &eacute; o primeiro estado a pagar o piso salarial aos professores (quando a maioria dos estados j&aacute; paga acima do piso de R$ 950,00-que &eacute; pouco mais de dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos) e a dupla Jo&atilde;o Paulo/ Jo&atilde;o da Costa afirma n&atilde;o ter usado a m&aacute;quina p&uacute;blica em favor da candidatura oficial quando at&eacute; os tapetes do Pal&aacute;cio Antonio Farias sabem que o PT usa a prefeitura como instrumento eleitoral.
A greve dos valorosos metal&uacute;rgicos de SUAPE mostrou que &eacute; poss&iacute;vel virar esse jogo. Mostrou que &eacute; poss&iacute;vel desmascarar as mentiras. Mostrou que &eacute; preciso cantar com Jackson do Pandeiro:
&quot;Esse jogo n&atilde;o pode ser um a um&quot;
O PSTU convoca os trabalhadores a vencerem o jogo. A darem de goleada na burguesia e em seus aliados. O jogo da luta de classes s&oacute; &eacute; vencido quando n&atilde;o se est&aacute; junto de quem nos oprime, como dizia na d&eacute;cada de 90 uma conhecida can&ccedil;&atilde;o da igreja cat&oacute;lica progressista:&quot; Quem &eacute; que faz a lei&#63;/ &eacute; o patr&atilde;o/ quem &eacute; que a lei protege&#63;/ &eacute; o patr&atilde;o/ quem sofre com tudo isso&#63;/ &eacute; o pov&atilde;o!/ainda tem gente / que ainda vota no patr&atilde;o&quot;.
Que a luta dos trabalhadores do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul seja a primeira de uma s&eacute;rie de v&aacute;rias greves e ocupa&ccedil;&otilde;es que vai desmascarar os governos ditos &quot;populares&quot;.Os pol&iacute;ticos que vivem juntos aos empres&aacute;rios, banqueiros, usineiros, agentes da ditadura militar e religiosos reacion&aacute;rios,s&oacute; lembrando do povo nas elei&ccedil;&otilde;es.
PS : Em tempos de luta, saudamos a realiza&ccedil;&atilde;o do Encontro Estadual da CONLUTAS, que acontecer&aacute; pr&oacute;ximo s&aacute;bado na UFPE.
&nbsp; 