---
layout: post
title: "Ex-ministro da Fazenda, Krause ironiza alta carga tributária e burocracia estatal"
date: 2008-04-29
tags: cargas,dívida tributária,Fazenda,Ministro
author: None
---
Burocracia, Impostos e a Morte T&eacute;cnica
&nbsp;Por Gustavo Krause
Vou morrer. Reuni a fam&iacute;lia e fiz este comunicado sem dramas ou lam&uacute;rias. Com surpresa e preocupa&ccedil;&atilde;o, veio a pergunta: - Pai, &eacute; doen&ccedil;a incur&aacute;vel ou suic&iacute;dio anunciado?&nbsp;
- Nem uma coisa, nem outra. Vou praticar a &quot;morte t&eacute;cnica&quot;. E explico. Estou saud&aacute;vel; nem quero sair da vida voluntariamente. A vida &eacute;, apenas, um intervalo entre o nascimento e morte, mas vale a pena ser vivida. 
&ndash; Ent&atilde;o por que esta hist&oacute;ria de morte t&eacute;cnica? Indagou, assustada, a primog&ecirc;nita.
- Eu n&atilde;o sou eu, nem voc&ecirc; &eacute; voc&ecirc;; n&oacute;s somos n&uacute;meros, c&oacute;digos, senhas, pap&eacute;is, certid&otilde;es, uma mir&iacute;ade de consumidores idiotas e contribuintes assaltados. 
Ali&aacute;s, o &uacute;ltimo dia de abril, fim do prazo para a declara&ccedil;&atilde;o do imposto de renda deveria se tornar (j&aacute; que tem dia de tudo) &quot;o Dia Nacional da Tunga&quot;. Tiram da gente e n&atilde;o chega para quem devia. Vai alimentar a canalha corrupta.
- Calma, pai! Ponderou o &uacute;nico var&atilde;o. 
&ndash; Sosseguem. Estou absolutamente tranq&uuml;ilo. E t&aacute; tudo planejado. A morte t&eacute;cnica &eacute; o caminho. Tentei ser um Indiv&iacute;duo N&atilde;o-Governamental (ING). Consegui em parte, mas ningu&eacute;m se livra totalmente deste mal cada vez mais desnecess&aacute;rio, chamado governo, que perde a &quot;Guerra dos Mosquitos&quot;; apanha dos bandidos; mata o doente pobre na fila dos hospitais, ent&atilde;o... 
Tentei ser um &quot;Cidad&atilde;o Informal&quot;. Imposs&iacute;vel. O &quot;Big Brother&quot; n&atilde;o deixa. C&acirc;meras e escutas est&atilde;o em todo canto para bisbilhotar a vida de gente honesta porque os criminoso impunes est&atilde;o em toda parte. A burocracia &eacute; a indesej&aacute;vel companheira do ber&ccedil;o (registro civil) ao t&uacute;mulo (atestado de &oacute;bito). O nosso sistema financeiro &eacute; o mais moderno do mundo. Tente, por exemplo, depositar um dinheirinho a mais em esp&eacute;cie. &Eacute; bronca! Agora, meta a m&atilde;o em milh&otilde;es e mande o dinheiro para os para&iacute;sos fiscais. Legal! Ah! Os bancos. 
Um boa tarde, um sorrizinho de atendente bonita, &aacute;gua, minha netinha, para o velho pensionista... Azeite quente das tarifas senhor velho, as mais altas do mundo em concubinato com o logro do empr&eacute;stimo com desconto em folha, lascando os aposentados e enchendo a burra da banca e dos bacanas que inventaram a arapuca. 
E por falar em tarifa, um amigo caiu na besteira de deixar 600 reais numa conta banc&aacute;ria inerte (inerte para ele); cinco meses depois estava no vermelho em 70 reais. Mandou cobrir o &quot;saldo devedor&quot;. Tarde demais. Seu limp&iacute;ssimo nome estava aonde? No SERASA.
- Tudo bem, pai, mas o que &eacute; &quot;morte t&eacute;cnica&quot;? Insistiu a impaci&ecirc;ncia da ca&ccedil;ula. 
&ndash; &Eacute; o seguinte: vou fazer uma viagem de bal&atilde;o tal qual o Padre paranaense (coitado, morreu de leseira). O bal&atilde;o vai desaparecer de mentira. Voc&ecirc;s far&atilde;o o drama. M&iacute;dia, o escambau. Krause est&aacute; desaparecido e morto (para tristeza dos amigos e alegria dos inimigos). 
Fato p&uacute;blico e not&oacute;rio, voc&ecirc;s conseguem um atestado de &oacute;bito. Deixe estar que o bal&atilde;o tem destino certo: uma ilha na Bahia (a Utopia do S&eacute;culo XXI) onde ningu&eacute;m trabalha. L&aacute; todo mundo se chama Domingos e o grande amigo que vai me acolher por um ano &eacute; o Doming&atilde;o, personagem atualizado de Robinson Cruso&eacute;, o Sexta-Feira. 
N&atilde;o deixarei d&eacute;bitos; n&atilde;o tenho seguro de vida, sequer a pend&ecirc;ncia do invent&aacute;rio: o que tem, j&aacute; est&aacute; no nome de voc&ecirc;s. Morri. Libertei-me de tudo. Morri tecnicamente; morri para o mundo formal, o mundo da aporrinha&ccedil;&atilde;o, da maldita burocracia, dos c&oacute;digos; a minha morte &eacute; liberta&ccedil;&atilde;o do ser de papel cujo nome &eacute; um n&uacute;mero. Ressuscitarei no tricent&eacute;simo sexag&eacute;simo quinto dia, em carne e osso, e voltarei para voc&ecirc;s.
- Pai, agora voc&ecirc; endoidou de vez, disseram os cinco a uma s&oacute; voz, como se fosse um coro ensaiado; como &eacute; que voc&ecirc; vai viver? E sobreviver? E o Plano de Sa&uacute;de? 
Antes que prolongassem as perguntas do mundo dos &quot;vivos&quot;, entrei de dois p&eacute;s: - Estarei morto! Meu &uacute;nico documento ser&aacute; o atestado de &oacute;bito que, no Brasil, vale mais do que o cad&aacute;ver. 
N&atilde;o esque&ccedil;am: estou tecnicamente morto e fisicamente vivo. Carteira de identidade? Estou morto. Plano de Sa&uacute;de? Preencher formul&aacute;rios? Atestado de &oacute;bito na cara do funcion&aacute;rio, perplexo, por&eacute;m vencido pela for&ccedil;a do papel que &eacute; muito mais importante do que a pessoa. Fiquem tranq&uuml;ilos! Vai dar tudo certo.
E deu certo. Um ano depois, passei a viver minha morte t&eacute;cnica. Uma beleza. 
No come&ccedil;o, surpresas. Um grande jurista pernambucano deu um parecer not&aacute;vel; defendeu brilhantemente a tese da morte t&eacute;cnica; noveleiro, o jurista comparou minha conduta a de Marconi Ferra&ccedil;o, o ex-vil&atilde;o da novela Duas Caras, recuperado pelo IBOPE.
No meu caso, o parecer demonstra que n&atilde;o houve fraude, tampouco a nova vida do &quot;morto t&eacute;cnico&quot; causou, nem causar&aacute; danos.
Livre. Liberdade absoluta que s&oacute; a morte proporciona me fez viver o melhor dos mundos: mesadinha garantida pela fam&iacute;lia para as necessidades b&aacute;sicas; um charutinho de vez em quando; os amigos, contentes; os inimigos, putos da vida; as burocracias, derrotadas. Todos se renderam &agrave; realidade do atestado de &oacute;bito ao qual anexei o parecer do grande jurista.
Do mundo dos vivos, somente duas coisas continuaram a fazer parte da agrad&aacute;vel rotina: o endere&ccedil;o na internet (morto@mortotecnico.com); um trabalho leve para ganhar uns trocados &ndash; o de Ghost Writer (fantasma que escreve, sob encomenda, para os outros) &ndash; trabalho que j&aacute; ocupa, hoje, grande parte do meu tempo.
Antes que eu esque&ccedil;a: trocados sem recibo, afinal de contas estou morto e os mortos n&atilde;o pagam impostos.&nbsp;
&nbsp; 