---
layout: post
title: "Além de Dantas, CPI aprova convocação do delegado Protógenes e do juiz Sanctis"
date: 2008-07-16
tags: Alemanha,aprovados,Débora Dantas,delegado
author: None
---
A CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas aprovou nesta quarta-feira (16) a convoca&ccedil;&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas, dono do grupo Opportunity. Tamb&eacute;m foram aprovadas as convoca&ccedil;&otilde;es do juiz Fausto Martin de Sanctis, e do delegado da Pol&iacute;cia Federal Prot&oacute;genes Queiroz. Foi o juiz Sanctis que mandou prender Daniel Dantas duas vezes na semana passada por suspeita de crime financeiro, desvio de recursos p&uacute;blicos e suborno. Prot&oacute;genes foi respons&aacute;vel pela Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha que prendeu, al&eacute;m de Dantas, outros 22 suspeitos de praticar os mesmos crimes. Por causa do recesso parlamentar, os depoimentos acontecer&atilde;o somente em agosto.
O delegado Prot&oacute;genes Queiroz, que deixou as investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha nesta semana, ser&aacute; o primeiro a depor na CPI, no dia 6 de agosto. Segundo o relator da comiss&atilde;o, deputado Nelson Pellegrino (PT-BA), as informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o de que as intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha duraram dois anos. &ldquo;&Eacute; preciso entender como essa opera&ccedil;&atilde;o ocorreu, se houve desvios ou ilegalidade neste per&iacute;odo&rdquo;, argumentou.
Pellegrino disse que o delegado poder&aacute; esclarecer ainda o que causou o seu afastamento da opera&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Ser&aacute; uma oportunidade para que ele diga se o seu afastamento foi normal ou se ele ocorreu por excesso ou erro na condu&ccedil;&atilde;o do processo&rdquo;, acrescentou. A explica&ccedil;&atilde;o oficial &eacute; de que Prot&oacute;genes se afastou para realizar a etapa presencial do curso superior da PF.
No dia 7 de agosto ser&aacute; a vez do juiz Martin de Sanctis ser ouvido pela CPI. Segundo o presidente do colegiado, Marcelo Itagiba (PMDB-RJ), o pr&oacute;prio juiz manifestou interesse em comparecer &agrave; CPI para falar sobre as escutas telef&ocirc;nicas no Brasil.
O depoimento mais aguardado na CPI, do banqueiro Daniel Dantas, foi marcado para o dia 13 de agosto. &ldquo;&Eacute; importante ouvi-lo depois que j&aacute; tivermos as informa&ccedil;&otilde;es do delegado e do juiz, al&eacute;m de termos analisados documentos da empresa Kroll Associates do Brasil, contratada por Dantas para obter informa&ccedil;&otilde;es sobre a Telecom It&aacute;lia, na &eacute;poca da disputa pelo controle da Brasil Telecom&rdquo;. 
&nbsp; 