---
layout: post
title: "Candidatos gastam mais de R$ 6 milhões com verba da Câmara"
date: 2008-07-07
tags: Câmara,candidatos
author: None
---
Do site Congresso em Foco
Os deputados federais candidatos nas elei&ccedil;&otilde;es municipais gastaram, entre janeiro e junho deste ano, R$ 6.402.652,62 com a verba indenizat&oacute;ria. O levantamento exclusivo do Congresso em Foco (leia a &iacute;ntegra), que tem como base os dados publicados no site da C&acirc;mara, revela que apenas dois dos 89 deputados na disputa pelos cargos de prefeito e vice-prefeito deixaram de usar o recurso que podem ter turbinado suas campanhas.
&Eacute; que apesar da aparente transpar&ecirc;ncia, com a publica&ccedil;&atilde;o dos dados no seu portal, a C&acirc;mara n&atilde;o permite o acesso &agrave;s notas fiscais apresentadas pelos deputados para justificar as despesas. Sempre que aparecem den&uacute;ncias sobre o uso irregular, a explica&ccedil;&atilde;o &eacute; a de que as contas s&atilde;o auditadas pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). S&oacute; que, na pr&aacute;tica, o TCU n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de fazer um controle detalhado sobre estas despesas.
&Eacute; o que confirma o procurador do TCU, Marinus Marsico. Ele admite que h&aacute; dificuldade de controle no uso da verba. &ldquo;&Eacute; humanamente imposs&iacute;vel o tribunal auditar estas contas&rdquo;.
Marinus tamb&eacute;m entende que como se trata de gasto p&uacute;blico, n&atilde;o h&aacute; motivo para o sigilo sobre as notas fiscais. O procurador n&atilde;o v&ecirc; impedimento legal para o acesso &agrave;s notas fiscais. &ldquo;Seria recomend&aacute;vel o alcance dessa informa&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; ideal que todas as indeniza&ccedil;&otilde;es tenham este tipo de publicidade&rdquo;, afirma.
A verba de indeniza&ccedil;&atilde;o, ou de representa&ccedil;&atilde;o, &eacute; o recurso que os deputados t&ecirc;m a disposi&ccedil;&atilde;o para gastos em seus estados de origem. Eles s&atilde;o reembolsados pelos gastos com o escrit&oacute;rio nos estados, combust&iacute;vel, consultorias e pesquisas, locomo&ccedil;&atilde;o e hospedagem, seguran&ccedil;a especializada e divulga&ccedil;&atilde;o do mandato.
Cada deputado tem direito ao reembolso de R$ 180 mil por ano, o que d&aacute; uma m&eacute;dia de R$ 15 mil por m&ecirc;s. O &uacute;nico gasto limitado &eacute; o de combust&iacute;vel, a R$ 27 mil por semestre, R$ 4.500 por m&ecirc;s. A medida foi adotada pela Casa depois de den&uacute;ncias do uso de notas frias de combust&iacute;veis para justificar outras despesas.
Mas &eacute; a chamada verba de &ldquo;divulga&ccedil;&atilde;o do mandato parlamentar&rdquo; que deveria ser vista de perto antes das elei&ccedil;&otilde;es, e que como as outras, n&atilde;o sofre nenhuma fiscaliza&ccedil;&atilde;o atualmente. Em ano eleitoral, esta rubrica s&oacute; poder&aacute; ser efetuada at&eacute; abril, por conta das restri&ccedil;&otilde;es da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral. Entretanto, por conta da falta de transpar&ecirc;ncia na utiliza&ccedil;&atilde;o da verba indenizat&oacute;ria, deputados candidatos podem ter usado a verba em favor de suas campanhas eleitorais.
Questionada pelo Congresso em Foco se as notas fiscais apresentadas pelos deputados n&atilde;o seriam gen&eacute;ricas ao ponto de darem margem para usos incorretos, a assessoria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da C&acirc;mara respondeu que a Casa n&atilde;o tem como controlar se os servi&ccedil;os foram realmente feitos. A assessoria alega que h&aacute; controle sobre uso da verba indenizat&oacute;ria, apesar de admitir que n&atilde;o tem como controlar o mau uso dessa.
&nbsp; 