---
layout: post
title: "Jarbas diz que Eduardo busca bode expiatório"
date: 2008-12-06
tags: eduardo,jarbas vasconcelos
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica / JC 

Sempre contido ao falar da gest&atilde;o Eduardo Campos (PSB), o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) surpreendeu ontem ao censurar &ndash; num misto de cr&iacute;tica e desabafo &ndash; seu advers&aacute;rio, que na &uacute;ltima quarta disse que &ldquo;os meios de comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o t&ecirc;m contribu&iacute;do como poderiam&rdquo; no combate &agrave; viol&ecirc;ncia. Jarbas defendeu que os partidos da extinta Uni&atilde;o por Pernambuco intensifiquem a cobran&ccedil;a e exer&ccedil;am oposi&ccedil;&atilde;o a Eduardo, &ldquo;como o PT fez&rdquo; ao seu governo e ao de FHC, em plano nacional. O governador preferiu n&atilde;o comentar a entrevista de Jarbas.
IMPRENSA
&ldquo;&Eacute; um desvio o governante sempre ficar buscando bode expiat&oacute;rio. A imprensa cumpre o papel dela. Amanheci muitas vezes que n&atilde;o podia nem ver a manchete do jornal sobre viol&ecirc;ncia. S&oacute; que naquela &eacute;poca, ele (Eduardo Campos), como oposi&ccedil;&atilde;o, atribu&iacute;a ao governo. Dizia que o governador era o respons&aacute;vel por isso. Eu n&atilde;o quero fazer com ele o que ele fez comigo. Ele n&atilde;o &eacute; o respons&aacute;vel. A responsabilidade &eacute; de um conjunto de fatores, de autoridades. N&atilde;o &eacute; um s&oacute; o respons&aacute;vel por isso. Agora, exteriorizar uma posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; imprensa, dizer que a imprensa est&aacute; torcendo por quanto mais crimes melhor, &eacute; uma coisa inconceb&iacute;vel! 

N&atilde;o d&aacute; para ouvir isso calado. Nem a oposi&ccedil;&atilde;o, nem as entidades, nem o homem do povo, nem um formador de opini&atilde;o. N&atilde;o d&aacute; pra ver o governador dizer que a imprensa quer mais crimes. A imprensa n&atilde;o quer mais crimes! A imprensa registra o que houve, como registrou no meu governo. Tive um governo com alto &iacute;ndice de viol&ecirc;ncia. Fiz tudo para reduzir. Algumas vezes chegamos a reduzir. Era uma situa&ccedil;&atilde;o bastante desconfort&aacute;vel nesse contato (com a imprensa). Mas n&atilde;o posso atribuir isso &agrave; m&aacute; vontade da imprensa.&rdquo;
OPOSI&Ccedil;&Atilde;O
&ldquo;Essa consci&ecirc;ncia vem se criando aos poucos. Acho que o quadro de hoje, final de 2008, nesse aspecto, &eacute; muito melhor do que o final de 2007. A gente tem que fazer oposi&ccedil;&atilde;o. Fazer oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; agredir, n&atilde;o &eacute; mentir, desqualificar o advers&aacute;rio. Tenho feito oposi&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia de manh&atilde;, de tarde, de noite. E n&atilde;o agrido o governo, n&atilde;o desqualifico o presidente da Rep&uacute;blica, seu partido. Agora, a gente tem que fazer oposi&ccedil;&atilde;o como o PT fez. Quando se via vencido, recorria &agrave; Justi&ccedil;a, batia na porta da imprensa, gritava, protestava. A gente tem que se assemelhar um pouco aquilo que o PT fazia no passado. Oposi&ccedil;&atilde;o dura, muito dura, sem abrir m&atilde;o dos seus princ&iacute;pios. O PT muita vezes exagerava. Deixou de assinar a Constituinte, foi contra o Plano Real, votou contra e quase que derrota a Lei de Responsabilidade Fiscal.&rdquo;
ALIAN&Ccedil;A JARBISTA
&ldquo;Acho que o fundamental para a gente agora &eacute; cuidar das coisas. Quando digo cuidar n&atilde;o &eacute; um engolir o outro. N&atilde;o adianta eu tirar um prefeito do DEM, ou o DEM tirar do PSDB e vice-versa. Se tiver que crescer, crescer em cima do advers&aacute;rio. E n&atilde;o entre a gente. Que a gente vai restaurar a alian&ccedil;a, n&atilde;o tenho a menor d&uacute;vida. O fim do pleito municipal ajudou para isso. N&atilde;o sei se o nome vai ser Uni&atilde;o, isso &eacute; detalhe. Mas que a gente vai restaurar o entendimento entre PMDB, PSDB e DEM e outros partidos e procurar o PV, o PPS, n&atilde;o tenha d&uacute;vida.&rdquo;
2010
&ldquo;A gente tem que se fortalecer. N&oacute;s temos lugares em que temos condi&ccedil;&otilde;es de crescer. Temos que fortalecer. O PMDB elegeu 10 prefeitos. Tem que crescer, tem que ver onde n&atilde;o tem diret&oacute;rio, buscar onde tem diverg&ecirc;ncias, onde algu&eacute;m n&atilde;o est&aacute; mais com o governo. A gente tem que fazer esse levantamento. Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute; o PMDB que tem que fazer isso. O PSDB e o DEM tamb&eacute;m e se encontrar l&aacute; na frente. A&iacute;, sim, ver o nome. A gente tem candidato a governador. Os dois senadores devem ser candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o ou S&eacute;rgio Guerra pode ser candidato a governador.&rdquo;
CANDIDATURA
&ldquo;N&atilde;o digo nem que sim, nem que n&atilde;o. Essa quest&atilde;o de candidatura n&atilde;o pertence a mim. Se depender de mim, n&atilde;o serei candidato. Eu n&atilde;o quero ser candidato (a governador), mas n&atilde;o posso dizer a voc&ecirc;s aqui, &agrave; imprensa de Pernambuco, no final de 2008, que n&atilde;o vou disputar a elei&ccedil;&atilde;o. Posso ser candidato, vai depender das circunst&acirc;ncias, vai depender do momento.&rdquo;
S&Eacute;RGIO GUERRA
&ldquo;Acho que essa coisa de nome n&atilde;o &eacute; relevante. Quando falei em S&eacute;rgio Guerra, por exemplo, no dia da elei&ccedil;&atilde;o no primeiro turno, falei pela sinergia. Acho que Serra (o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra) &eacute; candidato (a presidente). Serra deve ter, inclusive, a partir de 2009, uma agenda que torne compat&iacute;vel a administra&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo e a a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Ent&atilde;o, se tem essa posi&ccedil;&atilde;o de clareza para presidente da Rep&uacute;blica, nada mais natural do que imaginar um nome como S&eacute;rgio Guerra, que &eacute; senador e presidente (nacional) do partido, para governador. Isso n&atilde;o quer dizer que S&eacute;rgio Guerra est&aacute; na obriga&ccedil;&atilde;o de ser candidato.&rdquo;
ADVERSIDADE
&ldquo;Me criei a vida quase inteira (na oposi&ccedil;&atilde;o). Meu maior tempo de vida foi fazendo oposi&ccedil;&atilde;o. Fundando partido, criando o MDB, o PMDB. Hoje, a gente est&aacute; na adversidade. Quem n&atilde;o tem governo federal, governo do Estado, prefeitura, sente na pele as dificuldades. Quando voc&ecirc; chega no munic&iacute;pio, sobretudo no interior, a &aacute;rea est&aacute; ocupada.&rdquo;
VICE DE SERRA
&ldquo;Mesmo que ele renove (o convite para vice), isso &eacute; imposs&iacute;vel. Sou dissidente do PMDB. Sendo dissidente, n&atilde;o tem nem como imaginar isso. Isso n&atilde;o prospera, n&atilde;o anda. Sou altamente minorit&aacute;rio hoje dentro do PMDB.&rdquo; 