---
layout: post
title: "Candidata do PT panfleta com escolta policial na Rocinha"
date: 2008-07-23
tags: candidatas,policial federal
author: None
---
A candidata a vereador Ingrid Gerolimich (PT), do Rio, foi hoje a primeira a panfletar numa favela com escolta policial. Acompanhada de policiais militares e fiscais do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro (TRE/RJ), Ingrid distribuiu panfletos nos principais acessos da Favela da Rocinha, na zona sul da capital fluminense, por cerca de uma hora, mas teve de enfrentar a hostilidade de cabos eleitorais do candidato a vereador Luiz Cl&aacute;udio de Oliveira (PSDC), mais conhecido como Claudinho da Academia, presidente da Uni&atilde;o Pr&oacute;-Melhoramento dos Moradores da Rocinha (UPMMR).
Segundo den&uacute;ncias que chegaram ao TRE/RJ, traficantes que dominam a favela teriam decretado que apenas Claudinho da Academia poderia fazer campanha na comunidade. A candidata do PT a vereador do Rio disse ter tentado panfletar na favela no in&iacute;cio do m&ecirc;s, mas foi advertida de que n&atilde;o teria &quot;permiss&atilde;o&quot; dos bandidos. Por isso, afirmou, enviou um of&iacute;cio &agrave; Secretaria de Estado de Seguran&ccedil;a e ao tribunal pedindo prote&ccedil;&atilde;o para candidatos a vereador em &aacute;reas consideradas de risco.
O candidato do PSDC a vereador do Rio negou que tenha exclusividade para pedir votos na favela, e recebeu Ingrid, como presidente da UPMMR, na entrada. Claudinho da Academia disse que h&aacute; outros tr&ecirc;s candidatos na Rocinha e afirmou que ela poderia contar com a ajuda dele para panfletar no local, se quisesse. No entanto, acusou Ingrid de estigmatizar a favela. &quot;Acho que ela est&aacute; querendo aparecer em cima do nome da comunidade. O narcotr&aacute;fico n&atilde;o &eacute; um problema s&oacute; da Rocinha, mas nunca houve isso de tr&aacute;fico proibir candidato aqui. Isso n&atilde;o existe.&quot;, disse.
A candidata do PT a vereador afirmou que, nos of&iacute;cios, pediu prote&ccedil;&atilde;o para todos os candidatos em v&aacute;rias localidades, n&atilde;o apenas na Rocinha. &quot;Eu s&oacute; quero ter o direito de fazer campanha na Rocinha e em qualquer outro lugar. &Eacute; tamb&eacute;m um ato de den&uacute;ncia. N&atilde;o podemos tratar esse assunto como um tabu&quot;, disse.
Da Ag&ecirc;ncia Estado 