---
layout: post
title: "Mais 5 cidades em emergência"
date: 2008-04-06
tags: animais,cidades
author: None
---

Do Jornal do Commercio

Mais cinco munic&iacute;pios decretaram situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia, aumentando para 17 o n&uacute;mero de cidades pernambucanas prejudicadas pelas fortes chuvas que ca&iacute;ram no interior nos &uacute;ltimos dias. Segundo a Coordenadoria de Defesa Civil do Estado (Codecipe), passaram a integrar a lista Iati, no Agreste, Serrita, Tabira, Itapetim e Lagoa Grande, no Sert&atilde;o. Ontem &agrave; tarde, o governador Eduardo Campos visitou quatro munic&iacute;pios sertanejos (Carnaubeira da Penha, Serra Talhada, Floresta e Salgueiro) para verificar os estragos provocados pelas precipita&ccedil;&otilde;es. Ter&ccedil;a-feira ele se reunir&aacute; com os 17 prefeitos e equipes municipais de Defesa Civil, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, no Recife, para agilizar a documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para que o Estado busque recursos emergenciais junto ao governo federal.

Horas antes de sobrevoar &aacute;reas do Sert&atilde;o, Eduardo Campos garantiu, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, que as fam&iacute;lias que perderam suas casas ter&atilde;o novos im&oacute;veis. S&atilde;o menos de cem nesta situa&ccedil;&atilde;o, conforme a Codecipe. Caso n&atilde;o haja dinheiro da Uni&atilde;o para isso, ele afirmou que as fam&iacute;lias ser&atilde;o cadastradas e ter&atilde;o prioridade no programa estadual Minha Casa. Apesar do acr&eacute;scimo de cinco cidades em situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia, o n&uacute;mero de fam&iacute;lias desabrigadas caiu de 389 para 323. Em contrapartida, as desalojadas (que foram orientadas a desocupar os im&oacute;veis temporariamente) passaram de 396 para 418. S&atilde;o aproximadamente 4 mil pessoas afetadas pelos temporais.
Amanh&atilde;, o governador estar&aacute; em Bras&iacute;lia para participar de uma reuni&atilde;o com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Eduardo e outros governadores nordestinos foram convocados pelo presidente para conversar sobre os preju&iacute;zos provocados pelas chuvas. Na &uacute;ltima sexta-feira, Lula anunciou a libera&ccedil;&atilde;o de cerca de R$ 600 milh&otilde;es para a regi&atilde;o. &ldquo;Vamos levar ao presidente nossa preocupa&ccedil;&atilde;o em manter um suporte permanente para as prefeituras, tendo em vista que as chuvas no Nordeste devem durar mais tr&ecirc;s meses&rdquo;, observou o governador. &ldquo;Estamos enviando equipes da Codecipe aos munic&iacute;pios para que ajudem as prefeituras a prepararem os Avadans (avalia&ccedil;&atilde;o de riscos e danos), exigidos pelo governo federal para a libera&ccedil;&atilde;o de verbas.&rdquo;
O Estado adquiriu 3.750 colch&otilde;es e 3.750 cobertores, al&eacute;m de 750 cestas b&aacute;sicas, que come&ccedil;ar&atilde;o a ser distribu&iacute;dos esta semana. &ldquo;Pretendemos carregar os caminh&otilde;es segunda-feira e mand&aacute;-los para o interior na ter&ccedil;a-feira. Mas dependemos dos fornecedores&rdquo;, afirmou o gerente de Opera&ccedil;&otilde;es da Codecipe, major Ivan Ramos. Ele diz que ser&atilde;o priorizados os munic&iacute;pios em pior situa&ccedil;&atilde;o. Segundo o major, as cinco cidades que decretaram ontem situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia tiveram problemas de infra-estrutura.
VISITA
Al&eacute;m do governador, participaram do sobrev&ocirc;o ontem os secret&aacute;rios de Recursos H&iacute;dricos, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, e da Casa Militar, M&aacute;rio Cavalcanti, o presidente do Departamento de Estradas e Rodagens (DER), Eug&ecirc;nio Morais, e o coordenador-geral da Codecipe, coronel Daniel Filho.
Ap&oacute;s observar de cima a regi&atilde;o de Serra Talhada e Carnaubeira, Eduardo Campos seguiu de carro at&eacute; Floresta. Nessa cidade, ele visitou o Grupo Escolar J&uacute;lio de Melo, que est&aacute; servindo de abrigo. O prefeito de Floresta, Afonso Ferraz (PSDB), acompanhou o governador na visita ao seu munic&iacute;pio.
&ldquo;Foi muito importante ele ter vindo porque p&ocirc;de ver os estragos provocados pela chuva. O Rio Paje&uacute; est&aacute; muito cheio e estamos preocupados. Caso a chuva aumente haver&aacute; mais preju&iacute;zos. Temos 75 fam&iacute;lias alojadas em escolas. Sem contar aquelas que foram para casa de parentes&rdquo;, ressaltou Afonso Ferraz. O prefeito est&aacute; providenciado a documenta&ccedil;&atilde;o exigida para expedi&ccedil;&atilde;o da Avadan. &ldquo;Estarei no Recife para participar da reuni&atilde;o com o governador, ter&ccedil;a-feira. At&eacute; o momento a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; de calamidade, mas pode piorar&rdquo;, comentou Afonso.
A Codecipe est&aacute; acompanhando diariamente as previs&otilde;es meteorol&oacute;gicas e monitorando as bacias dos principais rios pernambucanos. M&aacute;quinas do DER j&aacute; trabalham na desobstru&ccedil;&atilde;o de estradas e outras vias de acesso. A Chesf cedeu helic&oacute;pteros para o transporte de m&eacute;dicos.
 