---
layout: post
title: "Malba Lucena é condenada por fraude trabalhista"
date: 2008-02-15
tags: Ednaldo Lucena,Fraude,regras trabalhistas
author: None
---
Por Jorge Cavalcanti
A ex-deputada estadual Malba Lucena (sem partido) vai ter que pagar R$ 200 mil por dano moral coletivo, por flagrante fraude &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista, previdenci&aacute;ria e eleitoral nos cursos de idiomas e inform&aacute;tica que possu&iacute;a no Recife e em cidades da regi&atilde;o metropolitana. Ela foi condenada por manter 148 pessoas em regime de cooperativismo, quando na verdade exerciam v&aacute;rias fun&ccedil;&otilde;es com caracter&iacute;sticas de rela&ccedil;&atilde;o de emprego, mas sem carteira assinada e garantias trabalhistas. Ela ainda ter&aacute; que arcar com R$ 4 mil de custas processuais. 
Os funcion&aacute;rios eram ligados &agrave; Presta&ccedil;&atilde;o de Servi&ccedil;os Assistenciais e Trabalho &ndash; Sociedade Cooperativa Ltda. (Cooperate), ao Instituto Pr&oacute;-educar (IPE) e ao Instituto de Apoio ao Trabalhador (IAT), os dois &uacute;ltimos com o nome fantasia de Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Trabalhador (FAT). Todas entidades eram de parentes de Malba, mas tinham como local de funcionamento o endere&ccedil;o residencial da ex-deputada, no Curado II, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. 
A ex-parlamentar ainda mantinha oito funcion&aacute;rios lotados no seu gabinete na Assembl&eacute;ia Legislativa nos cursos. &quot;A Cooperate foi institu&iacute;da para &lsquo;mascarar uma verdadeira rela&ccedil;&atilde;o de emprego&rsquo;, com a &uacute;nica e exclusiva finalidade de fazer propaganda eleitoral da deputada&quot;, diz trecho da a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, assinada pelo procurador-chefe substituto Renato Saraiva, que originou a senten&ccedil;a. 
Segundo o MPT, o objetivo eleitoral ficou evidenciado no manual elaborado pela cooperativa que as funcion&aacute;rias da recep&ccedil;&atilde;o do curso tinham que seguir, &quot;Roteiro de informa&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e administrativas que a recepcionista dever&aacute; usar no dia a dia&quot;, diz o livreto, na folha 48. Os n&uacute;meros que Malba e seu filho, Charles Lucena, usavam na campanha eleitoral eram a senha de entrada dos computadores. 
&quot;Em per&iacute;odo eleitoral os trabalhadores s&atilde;o obrigados a trabalhar na campanha pol&iacute;tica de Malba Lucena ou de seu filho Charles Lucena, fazendo panfletagem em Boa Viagem nos domingos, al&eacute;m de ter que pedir votos dos alunos e seus familiares&quot;, diz a senten&ccedil;a da ju&iacute;za do Trabalho Sohad Maria Dutra Cah&uacute;, assinada no dia 16 de novembro do ano passado. 
Para caracterizar regime de cooperativismo, &eacute; necess&aacute;rio existir ades&atilde;o volunt&aacute;ria, identidade profissional, administra&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, retribui&ccedil;&atilde;o pessoal diferenciada, entre outros crit&eacute;rios. Mas, de acordo com Saraiva, nenhum deles foi constatado. Segundo o procurador, o que se verificou foram os aspectos que regem o emprego celetista, como pessoalidade, n&atilde;o eventualidade, remunera&ccedil;&atilde;o e subordina&ccedil;&atilde;o. 
Malba foi condenada na primeira inst&acirc;ncia. Ainda pode recorrer ao Tribunal Regional do Trabalho (TRT) e ao Tribunal Superior do Trabalho (TST). Depois que n&atilde;o couber recurso e o processo for transitado e julgado, Malba tem um prazo de 120 dias para pagar os R$ 200 mil. O valor ser&aacute; destinado ao Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT).&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
PS: gosto muito do trabalho deste jovem rep&oacute;rter de Pol&iacute;tica. N&atilde;o fica atr&aacute;s de disse-me-disse de pol&iacute;tico. Busca informa&ccedil;&otilde;es. Os leitores agradecem. 