---
layout: post
title: "Democratas reagem com críticas ao novo aumento de impostos de Lula"
date: 2008-01-02
tags: aumento,impostos,Lula,novos
author: None
---
Do site do Democratas
&ldquo;O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva deveria ter iniciado o ano anunciando a redu&ccedil;&atilde;o de despesas, com a extin&ccedil;&atilde;o de minist&eacute;rios que servem unicamente como cabide de emprego, ao inv&eacute;s de aumentar impostos. Cada vez mais esse governo assume que &eacute; perdul&aacute;rio. Aumenta impostos para sustentar uma m&aacute;quina ineficiente e corrupta&rdquo;, criticou o deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (Democratas-BA), nesta quarta-feira, logo ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de um pacote econ&ocirc;mico pelos ministros Paulo Bernardo (Planejamento) e Guido Mantega (Fazenda).
O governo Lula fez um acr&eacute;scimo de 0,38 ponto percentual na al&iacute;quota o IOF (Imposto sobre Opera&ccedil;&atilde;o Financeiro) nas opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito. Algumas delas eram isentas e agora passar&atilde;o a pagar 0,38%. Outra medida do pacote &eacute; o aumento da al&iacute;quota da CSLL (Contribui&ccedil;&atilde;o Social sobre Lucro L&iacute;quido) do setor financeiro de 9% para 15%.
&ldquo;Lula aumenta impostos e diz que vai reduzir despesas de custeio. Reduzir despesas n&atilde;o &eacute; a praia desse governo. A pr&aacute;tica mostra um governo perdul&aacute;rio e inconseq&uuml;ente&rdquo;, afirmou Aleluia.
Al&eacute;m do acr&eacute;scimo da carga tribut&aacute;ria, segundo Aleluia, chama aten&ccedil;&atilde;o mais uma vez o descompromisso do presidente Lula com a &eacute;tica e a verdade. Em plena festa natalina, lembrou o democrata, &ldquo;o petistas&rdquo; prometeu que n&atilde;o haveria pacote, nem aumento de impostos.
&ldquo;N&atilde;o d&aacute; para levar o presidente Lula a s&eacute;rio. Nos &uacute;ltimos dias tivemos a rid&iacute;cula participa&ccedil;&atilde;o do governo brasileiro no epis&oacute;dio dos ref&eacute;ns do narcoterrorismo, com o Brasil a soldo de Ch&aacute;vez, e a agora o presidente nega o que afirmara h&aacute; uma semana e promove um novo espet&aacute;culo de aumento de impostos&rdquo;, disse Aleluia.
Ele advertiu que o &ldquo;crescimento&rdquo; med&iacute;ocre do PIB brasileiro, nestes cinco anos de Lula, apesar do momento auspicioso da economia internacional vai prosseguir &ldquo;melancolicamente&rdquo;.
&ldquo;J&aacute; n&atilde;o h&aacute; mais d&uacute;vida de que a economia dos Estados Unidos vai reduzir a sua expans&atilde;o e, com isso, o resto do mundo - especialmente os pa&iacute;ses emergentes - vai encontrar dificuldades para continuar a crescer. Como o Brasil cresceu abaixo da m&eacute;dia desses emergentes, certamente a conta que teremos que pagar, em face da debilidade do governo Lula, ser&aacute; mais alta. Agregue-se a conjuntura internacional a uma carga tribut&aacute;ria e juros exorbitantes e est&aacute; tra&ccedil;ada a receita para um crescimento p&iacute;fio da economia brasileira neste novo ano&rdquo;, finalizou Aleluia.
 