---
layout: post
title: "Assessor envolverá Dilma ao depor em CPI "
date: 2008-05-20
tags: deportación,Dilma
author: None
---
&nbsp;
Do UOL
Detalhes discutidos em um almo&ccedil;o entre o ex-secret&aacute;rio de controle interno da Casa Civil Jos&eacute; Aparecido Nunes Pires e Andr&eacute; Fernandes, assessor do senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR), ser&atilde;o usados hoje por Fernandes em seu depoimento &agrave; CPI dos Cart&otilde;es para implicar a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil) e a secret&aacute;ria-executiva Erenice Guerra na confec&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc; com gastos do governo Fernando Henrique Cardoso. A conversa, apurou a Folha de S&atilde;o Paulo, foi gravada por Fernandes.
O almo&ccedil;o, no Clube Naval, em Bras&iacute;lia, foi testemunhado por N&eacute;lio Lacerda Wanderlei, diretor do Minist&eacute;rio do Planejamento, que seria amigo de ambos, e ocorreu dias depois de Aparecido ter enviado por e-mail a planilha com gastos do governo FHC a Fernandes. Aparecido disse na Pol&iacute;cia Federal que encaminhou o documento por engano.
O relato do almo&ccedil;o est&aacute; no depoimento do assessor de &Aacute;lvaro Dias na PF. Na conversa, Fernandes questiona Aparecido sobre a produ&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;. Aparecido teria responsabilizado a ministra e sua secret&aacute;ria-executiva. &quot;Isso &eacute; coisa da Dilma e da Erenice.&quot;
A interlocutores, Aparecido disse que foi v&iacute;tima de uma &quot;armadilha&quot; e tra&iacute;do por um amigo de quase 20 anos. &quot;O PT &eacute; o partido pelo qual compartilho os ideais de justi&ccedil;a e de uma sociedade mais justa e democr&aacute;tica&quot;, afirmou Aparecido, por meio de seus advogados, ao justificar que n&atilde;o faria nada contra o governo Lula. Ele &eacute; filiado ao PT desde a d&eacute;cada de 80.
O assessor de &Aacute;lvaro Dias ser&aacute; o primeiro a depor hoje. A presidente da CPI, senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), decidiu seguir a mesma ordem da PF nos depoimentos e que um n&atilde;o ter&aacute; conhecimento do conte&uacute;do da fala do outro. Se houver contradi&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; votado pedido de acarea&ccedil;&atilde;o para ocorrer ainda hoje.
Parlamentares da base aliada v&atilde;o tentar inverter a ordem para que Aparecido fale primeiro e minimize o impacto das revela&ccedil;&otilde;es de Andr&eacute;. O ex-secret&aacute;rio vai repetir na CPI o que disse na PF, que n&atilde;o poderia comentar sobre a participa&ccedil;&atilde;o de Dilma e Erenice. Ele afirmou que recebeu de Norberto Tem&oacute;teo, secret&aacute;rio de administra&ccedil;&atilde;o da Casa Civil, o pedido para ceder dois servidores para ajudar na elabora&ccedil;&atilde;o do dossi&ecirc;.
A PF pretende ouvir Tem&oacute;teo ainda esta semana. A CPI votar&aacute; amanh&atilde; requerimento para convocar ele e Marcelo Veloso, funcion&aacute;rio da Casa Civil que gravou em um pen drive o dossi&ecirc; para Aparecido.
O Supremo Tribunal Federal concedeu habeas corpus para que o ex-secret&aacute;rio n&atilde;o possa ser preso durante o depoimento na CPI, mesmo se recusar a assinar o termo de dizer a verdade na sess&atilde;o. Ele tamb&eacute;m pode ficar em sil&ecirc;ncio.
O ministro Carlos Ayres Britto reconsiderou a pr&oacute;pria decis&atilde;o. Na semana passada, Britto havia negado o pedido dos defensores de Aparecido.
Ayres Britto considerou em sua decis&atilde;o que o indiciamento feito pela PF, na semana passada, mudou a situa&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Aparecido. &quot;Fa&ccedil;o para garantir ao paciente o amplo exerc&iacute;cio da garantia constitucional de n&atilde;o auto-incrimina&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. 