---
layout: post
title: "Veja revela os bastidores da ligação entre a Força Sindical, o PDT e o Ministério do Trabalho"
date: 2008-05-17
tags: bastidores,cerveja,entrega,Força-Tarefa,ministério,sindicalização,trabalho
author: None
---
Da Revista Veja
A promiscuidade do sindicalismo com o poder, empres&aacute;rios, dinheiro e mordomias est&aacute; na g&ecirc;nese da For&ccedil;a Sindical, criada em 1991, quando o ex-presidente Fernando Collor de Mello reuniu um grupo de empres&aacute;rios para financiar o modelo de representa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores que ele considerava ideal. O resultado n&atilde;o poderia ser outro: a central, que hoje agrega quase 1 000 sindicatos, um partido pol&iacute;tico, o PDT, e controla de cima a baixo um dos minist&eacute;rios mais importantes do governo, o do Trabalho, est&aacute; no epicentro de um esc&acirc;ndalo que envolve a participa&ccedil;&atilde;o direta de seus l&iacute;deres em casos de corrup&ccedil;&atilde;o, desvio de dinheiro p&uacute;blico, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e enriquecimento il&iacute;cito.
As investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, que desmontou recentemente um esquema de fraudes no Banco Nacional de Desenvolvimento (BNDES), conduziram a Pol&iacute;cia Federal &agrave;s portas do cofre clandestino da For&ccedil;a Sindical e do PDT. Duas das principais lideran&ccedil;as da central, o lobista Jo&atilde;o Pedro de Moura e o advogado Ricardo Tosto, foram presas pela PF, acusadas de cobrar propina para liberar empr&eacute;stimos no banco estatal (o segundo foi solto, por for&ccedil;a de um habeas corpus). O deputado Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente da For&ccedil;a e filiado ao PDT, pode ter recebido parte do butim, como mostram grampos telef&ocirc;nicos autorizados pela Justi&ccedil;a. Suspeit&iacute;ssimo, ele agora luta para salvar o mandato. J&aacute; est&aacute; claro que, hoje, For&ccedil;a e PDT s&atilde;o duas organiza&ccedil;&otilde;es siamesas tamb&eacute;m no plano financeiro. O pr&oacute;ximo passo &eacute; revelar como essa perigosa simbiose tomou conta do Minist&eacute;rio do Trabalho, pasta fatiada entre pol&iacute;ticos pedetistas e sindicalistas da For&ccedil;a, sob o controle do mesmo grupo acusado de rapinar uma linha de cr&eacute;dito do BNDES.
O PDT, a For&ccedil;a Sindical e o Minist&eacute;rio do Trabalho se converteram numa central &uacute;nica de interesses. O partido, comandado pelos sindicalistas, assumiu o controle do minist&eacute;rio h&aacute; pouco mais de um ano. Pelas m&atilde;os de Paulinho, Carlos Lupi, ent&atilde;o presidente do PDT e funcion&aacute;rio fantasma da C&acirc;mara, foi feito ministro. Durante tr&ecirc;s meses, ele travou uma guerra com a Comiss&atilde;o de &Eacute;tica P&uacute;blica da Presid&ecirc;ncia, que via conflito de interesses no fato de ele ocupar os dois cargos. O ministro acabou se licenciando do PDT, mas por mera formalidade. Os principais cargos da pasta foram entregues a sindicalistas da For&ccedil;a e a representantes do partido, sempre com o aval de Paulinho. Dono de um or&ccedil;amento de 38 bilh&otilde;es de reais, o minist&eacute;rio se transformou num para&iacute;so para quem se habilita a fazer neg&oacute;cios escusos, buscar dinheiro f&aacute;cil ou se credenciar a algum benef&iacute;cio. &Eacute; nesse territ&oacute;rio pantanoso que se movimentam as famosas organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais, pol&iacute;ticos, empres&aacute;rios e lobistas &ndash; e que Paulinho reina em busca de resultados. Um de seus projetos, al&eacute;m da candidatura a prefeito de S&atilde;o Paulo, &eacute; conseguir eleger quinze deputados federais &ndash; todos sindicalistas &ndash; em 2010. As campanhas seriam financiadas por recursos repassados por meio de conv&ecirc;nios para treinamento de trabalhadores, um duto de fraudes que existe desde o governo passado, agora sob controle de Paulinho e uma gangue sindical. Uma pista: o minist&eacute;rio liberou 11,9 milh&otilde;es de reais para sete entidades ligadas a parlamentares do PDT ou sindicalistas da For&ccedil;a &ndash; algumas j&aacute; investigadas pela pol&iacute;cia e por procuradores por causa de desvios.
Para coroar a tomada da Pasta do Trabalho, o jornalista Luiz Fernando Emediato, consultor da For&ccedil;a Sindical, foi eleito presidente do Conselho Deliberativo do Fundo de Amparo ao Trabalhador, o Codefat. &Eacute; ali que se define o destino da dinheirama do FAT. Somente no ano passado, os conselheiros decidiram como investir 9,5 bilh&otilde;es de reais &ndash; em programas de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional ou em linhas de cr&eacute;dito, como as oferecidas pelo BNDES e que est&atilde;o sob investiga&ccedil;&atilde;o da PF. Amigo de Paulinho, Emediato &eacute; consultor da For&ccedil;a desde 1991. Em suas palavras, presta &quot;servi&ccedil;os intelectuais&quot;. Foi com esse tipo de atividade cerebral que ele conheceu o lobista Jo&atilde;o Pedro de Moura, no fim dos anos 90. Emediato recrutou-o para os quadros da For&ccedil;a, onde o lobista passou a coordenar os cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional da central. Foi imediata a empatia entre ambos. A tal ponto que, tempos depois, Emediato vendeu a Moura sua casa de campo, hoje avaliada em 700&thinsp;000 reais &ndash; mas, num gesto que s&oacute; uma grande amizade explica, os dois nem chegaram a registrar a transa&ccedil;&atilde;o em cart&oacute;rio. &quot;Ele me deu 40.000 reais de entrada e um apartamento em S&atilde;o Paulo&quot;, diz o presidente do Codefat. Amigos, amigos, neg&oacute;cios inclu&iacute;dos: Emediato indicou Moura para integrar um grupo de trabalho que iria reformular as pol&iacute;ticas de investimento do FAT.
Pela lei, o presidente do Conselho deve se comportar como guardi&atilde;o do cofre do FAT. Ou seja, sua fun&ccedil;&atilde;o &eacute; zelar para que o dinheiro dos trabalhadores seja investido corretamente. &quot;Como presidente do Codefat, n&atilde;o posso defender os interesses da For&ccedil;a&quot;, admite o consultor. VEJA teve acesso a e-mails trocados por Emediato com funcion&aacute;rios do minist&eacute;rio e assessores da For&ccedil;a que revelam um comportamento exatamente oposto. Essas correspond&ecirc;ncias mostram que, &agrave; frente do Codefat, Emediato se comporta como tarefeiro da For&ccedil;a Sindical, valendo-se da posi&ccedil;&atilde;o para proteger e beneficiar a central. Em fevereiro, a For&ccedil;a foi notificada pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o a devolver cerca de 59 milh&otilde;es de reais, dinheiro do FAT que deveria ter sido investido na qualifica&ccedil;&atilde;o de trabalhadores &ndash; mas que sumiu nas contas do IPEC, um instituto ligado &agrave; central e comandado pelo lobista Jo&atilde;o Moura. Ao saber da decis&atilde;o, Emediato, em vez de se portar como presidente do Codefat, agiu como dirigente da For&ccedil;a: pediu &agrave; advogada Sandra Lage, funcion&aacute;ria do minist&eacute;rio, que ajudasse na defesa da central. 

&nbsp;

A funcion&aacute;ria ajudou. &quot;A doutora Sandra vai examinar tudo e a&iacute; a gente decide se ela faz essa defesa ou entregamos tudo ao Ricardo Tosto&quot;, escreveu o consultor em e-mail de 21 de fevereiro, endere&ccedil;ado a uma assessora da For&ccedil;a Sindical. Tosto &eacute; aquele que foi preso pela pol&iacute;cia, indicado pela For&ccedil;a como conselheiro do BNDES. Trocando em mi&uacute;dos: de dia, Emediato faz as vezes de zelador do dinheiro dos trabalhadores. Na calada da noite, por&eacute;m, usa seus conhecimentos para defender, como consultor, os respons&aacute;veis pelos desvios de dinheiro &ndash; sendo que ambas as partes lhe pagam sal&aacute;rio. O presidente do Codefat acha normal a dupla milit&acirc;ncia: &quot;N&atilde;o h&aacute; nada de irregular nisso&quot;. Emediato tamb&eacute;m acha normal um e-mail enviado a ele por Gildo Rocha, assessor da For&ccedil;a, em agosto de 2006, no qual o sindicalista remete anexo um &quot;atestado de capacidade t&eacute;cnica&quot; da central &ndash; a ser impresso e assinado &quot;em papel timbrado&quot; da pasta. Esse documento seria usado para permitir a assinatura de um conv&ecirc;nio entre a For&ccedil;a e a prefeitura de S&atilde;o Paulo. &quot;Mas ele n&atilde;o foi assinado&quot;, garante o conselheiro-consultor. 
Emediato &eacute; uma esp&eacute;cie de faz-tudo dos sindicalistas ligados &agrave; For&ccedil;a dentro do minist&eacute;rio &ndash; atuando at&eacute; em &aacute;reas aparentemente estranhas, mesmo considerando suas m&uacute;ltiplas fun&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o se sabe por qu&ecirc;, mas ele se mant&eacute;m informado, inclusive, sobre valores de empr&eacute;stimos que grandes empresas tomam do BNDES. Em uma correspond&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica datada de 15 de janeiro passado, Emediato recebe informa&ccedil;&otilde;es detalhadas sobre um empr&eacute;stimo contra&iacute;do pelo frigor&iacute;fico Friboi, o maior do pa&iacute;s, do BNDES. Curiosidade? &quot;Mandei averiguar, mas n&atilde;o tenho interesse nisso&quot;, disse o consultor-conselheiro, justificando que estava apenas atendendo a uma solicita&ccedil;&atilde;o de um sindicato de trabalhadores de alimenta&ccedil;&atilde;o (ligado &agrave; For&ccedil;a, &eacute; claro), que negociava um acordo. N&atilde;o d&aacute; para entender a diferen&ccedil;a que faz para os sindicalistas em uma negocia&ccedil;&atilde;o trabalhista conhecer valores de empr&eacute;stimos que uma empresa conseguiu em uma uma institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Ali&aacute;s, o funcion&aacute;rio do minist&eacute;rio que repassa a informa&ccedil;&atilde;o ao consultor-conselheiro adverte que os dados s&atilde;o protegidos por sigilo, portanto ele estaria cometendo um crime ao passar as informa&ccedil;&otilde;es &agrave; frente. 
A For&ccedil;a Sindical nasceu pelas m&atilde;os do sindicalista Luiz Antonio de Medeiros e pelo bolso do grande empresariado brasileiro, no come&ccedil;o dos anos 90. Medeiros era presidente do poderoso Sindicato dos Metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Paulo e amigo do presidente Fernando Collor. Era um per&iacute;odo no qual os patr&otilde;es se exasperavam com o ac&uacute;mulo das greves organizadas pelo movimento sindical &ndash; a maioria delas sob o comando da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores, a CUT, ligada ao PT. Medeiros enxergou na insatisfa&ccedil;&atilde;o do PIB uma oportunidade &ndash; n&atilde;o para os trabalhadores, mas para ele. Uma oportunidade de montar uma central de cima para baixo, obediente aos patr&otilde;es, que fizesse um manso contraponto &agrave; CUT. Depois de receber a b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o do presidente Collor, que faria qualquer coisa para enfraquecer o PT, Medeiros incumbiu o sindicalista Wagner Cinchetto de passar o chap&eacute;u no meio empresarial. N&atilde;o foi dif&iacute;cil montar a central. O empres&aacute;rio Luiz Estev&atilde;o, amigo de Collor e hoje senador cassado por Bras&iacute;lia, abriu as portas amigas e endinheiradas para Cinchetto. Diz um sindicalista que participou da cria&ccedil;&atilde;o da For&ccedil;a: &quot;Foi um sucesso. Todo mundo doou. Os empres&aacute;rios adoraram a id&eacute;ia&quot;. 
Os m&eacute;todos pouco ortodoxos de arrecada&ccedil;&atilde;o que permitiram a cria&ccedil;&atilde;o da central foram refinados com o passar do tempo. Cinchetto dedicou-se nos anos 90 a encher os cofres da central &ndash; e da turma de Medeiros. Ele despachava no escrit&oacute;rio de Emediato, em S&atilde;o Paulo. &quot;Se a coisa continuar assim, o Medeiros vai virar presidente, e eu o PC dele&quot;, costumava dizer Cinchetto aos assessores da central, numa refer&ecirc;ncia a Paulo C&eacute;sar Farias, tesoureiro de Collor. Cinchetto, por&eacute;m, acabou rompendo com o chefe. Foi quando ele passou a revelar os segredos da central sindical. Acusou Medeiros de manter uma conta secreta nos Estados Unidos, abastecida com dinheiro do patronato que se sentava &agrave; mesa de negocia&ccedil;&atilde;o com ele. No Brasil, explicou Cinchetto, os recursos dos empres&aacute;rios amigos eram depositados na conta do Instituto Brasileiro de Estudos Sindicais (Ibes), criada por Medeiros. O tesoureiro tamb&eacute;m contou que ele e Medeiros fizeram uma bela viagem &agrave; Europa no come&ccedil;o dos anos 90, financiada, &eacute; l&oacute;gico, com o dinheiro dos patr&otilde;es. 
Treze anos ap&oacute;s as den&uacute;ncias de Cinchetto, o aparecimento das malfeitorias da turma da For&ccedil;a no BNDES mostra que a tecnologia de arrecada&ccedil;&atilde;o da central continua a mesma. S&oacute; os personagens mudaram. Saiu Medeiros e entrou Paulinho, seu disc&iacute;pulo e fiel assessor nos prim&oacute;rdios da For&ccedil;a. Saiu Cinchetto e entrou Jo&atilde;o Pedro de Moura, o lobista que adentrou na central gra&ccedil;as aos servi&ccedil;os intelectuais de Emediato. A diferen&ccedil;a agora &eacute; que, embalada pelo ilimitado pragmatismo pol&iacute;tico do presidente Lula, a For&ccedil;a chegou ao governo. E em grande estilo. O Minist&eacute;rio do Trabalho est&aacute; todinho sob o comando dela e do PDT. Medeiros, o pai da For&ccedil;a e mentor de Paulinho, virou secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es do Trabalho. &Eacute; o respons&aacute;vel por fiscalizar e conceder registros sindicais, uma atividade que j&aacute; rendeu muitas den&uacute;ncias em Bras&iacute;lia. Luiz Fernando Emediato, o consultor da For&ccedil;a e ocasional arrecadador de campanhas, tornou-se presidente do Codefat. Ezequiel Nascimento, sindicalista do PDT, foi nomeado secret&aacute;rio de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas de Emprego. Comanda um or&ccedil;amento de 19 bilh&otilde;es de reais.
A presen&ccedil;a da For&ccedil;a no governo n&atilde;o assegurou somente mais um aliado de peso para o governo Lula: garantiu tamb&eacute;m uma fonte abundante de esc&acirc;ndalos, como demonstra a Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza. No Minist&eacute;rio do Trabalho, a For&ccedil;a e o PDT produzem o que se espera deles. At&eacute; agora, quem mais perdeu no casamento foi o partido pol&iacute;tico, ao menos no que se refere &agrave; imagem. Nos &uacute;ltimos tempos, a agremia&ccedil;&atilde;o se tornou inexpressiva, mas ao menos mantinha uma imagem sem m&aacute;culas &ndash; passou inc&oacute;lume pelos grandes esc&acirc;ndalos do governo Lula. Desde que Paulinho comandou a tomada da sigla pela For&ccedil;a, essa boa imagem se estilha&ccedil;ou e o PDT come&ccedil;ou a freq&uuml;entar as p&aacute;ginas policiais. Com Paulinho e a For&ccedil;a no leme, o partido agora se v&ecirc; diretamente envolvido em uma den&uacute;ncia de corrup&ccedil;&atilde;o, a de fraudes de empr&eacute;stimos do BNDES. Paulinho est&aacute; sendo investigado pela corregedoria da C&acirc;mara pela participa&ccedil;&atilde;o no esquema. O corregedor, deputado Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR-PE), j&aacute; decidiu enviar o caso ao Conselho de &Eacute;tica para que seja aberto um processo que pode resultar na cassa&ccedil;&atilde;o de Paulinho. &quot;O caso &eacute; grave. N&atilde;o h&aacute; um dia em que n&atilde;o apare&ccedil;a uma den&uacute;ncia nova&quot;, afirma Inoc&ecirc;ncio. Se for realmente aberto o processo, Paulinho poder&aacute; se tornar o primeiro deputado federal na hist&oacute;ria do PDT a ter o mandato cassado.
Paulinho &eacute; citado diversas vezes nas intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas feitas pela Pol&iacute;cia Federal. Um dos grampos mostra que ele foi avisado, na v&eacute;spera da Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza, de que na manh&atilde; seguinte &quot;alguma coisa grave&quot; poderia acontecer com seus aliados. O aviso foi dado pelo coronel da reserva da PM paulista Wilson Consani J&uacute;nior, esp&eacute;cie de araponga da For&ccedil;a Sindical e de Paulinho, a um cunhado do deputado. O cunhado repassou o recado a Paulinho, que ficou &quot;desesperado&quot;, segundo a PF. Paulinho se comprometeu a providenciar advogado e at&eacute; a tirar Consani da pris&atilde;o. Um relat&oacute;rio da PF, de 35 p&aacute;ginas, descreve a rea&ccedil;&atilde;o de alvos da opera&ccedil;&atilde;o e familiares que ca&iacute;ram no grampo autorizado judicialmente. Nos telefonemas, tamb&eacute;m s&atilde;o relatadas preocupa&ccedil;&otilde;es de Paulinho com o envolvimento de ONGs na Opera&ccedil;&atilde;o Santa Tereza. Com raz&atilde;o. Na investiga&ccedil;&atilde;o, a PF j&aacute; identificou dois dep&oacute;sitos, totalizando 120 000 reais, realizados por integrantes da quadrilha em favor de duas ONGs ligadas &agrave; For&ccedil;a Sindical. Uma delas, a Meu Guri, &eacute; presidida por Elza Pereira, mulher de Paulinho. Gra&ccedil;as a essa informa&ccedil;&atilde;o, a PF convocar&aacute; a mulher de Paulinho para prestar depoimento. O objetivo &eacute; saber se Elza utilizou a ONG para lavar dinheiro da quadrilha investigada. A pol&iacute;cia quer esclarecer tamb&eacute;m a compra &agrave; vista, por Elza, de uma casa por 220.000 reais no litoral de S&atilde;o Paulo, dos quais pelo menos 40.000 foram pagos em dinheiro vivo. Um cap&iacute;tulo da hist&oacute;ria da luta trabalhista no Brasil, pelo jeito, pode morrer na praia. 