---
layout: post
title: "Campanha por Ficha Limpa alcança 350 mil assinaturas"
date: 2008-09-26
tags: campanha,ficha limpa
author: None
---
O Movimento de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o Eleitoral (MCCE) atingiu 350 mil assinaturas para o Projeto de Lei de iniciativa popular sobre a vida pregressa dos candidatos ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o da 1&ordf; Mobiliza&ccedil;&atilde;o Nacional, que aconteceu durante os dias 1&ordm; a 7 de setembro. Dando continuidade &agrave; coleta de assinaturas da Campanha Ficha Limpa, o MCCE realizar&aacute; a 2&ordf; Mobiliza&ccedil;&atilde;o Nacional, de 1&ordm; a 5 de outubro.
O MCCE finalizou a contagem dos formul&aacute;rios que chegaram ao Comit&ecirc; Nacional do Movimento, em Bras&iacute;lia, at&eacute; a &uacute;ltima quinta-feira, dia 25. Foram coletadas 350 mil assinaturas.
A Campanha Ficha Limpa do MCCE iniciou a coleta de assinaturas em maio deste ano, com a meta de chegar a 1,3 milh&atilde;o de assinaturas para enviar o Projeto de Lei de iniciativa popular &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, propondo altera&ccedil;&otilde;es na Lei de Inelegibilidades. Para estimular ainda mais a coleta de assinaturas, o MCCE prepara agora a 2&ordf; Mobiliza&ccedil;&atilde;o Nacional, entre os dias 1&ordm; e 5 de outubro.
O Projeto de Lei (PL) pretende alterar a Lei Complementar n&deg; 64, de 18 de maio de 1990, que estabelece casos de inelegibilidade, ou seja, situa&ccedil;&otilde;es que impedem candidaturas. A proposta do MCCE &eacute; garantir que os que foram condenados em primeira ou &uacute;nica inst&acirc;ncia - ou que tiverem contra si den&uacute;ncias recebidas por &oacute;rg&atilde;o judicial colegiado pela pr&aacute;tica de crime - n&atilde;o tenham a sua candidatura aprovada pela Justi&ccedil;a Eleitoral. De acordo com o presidente da OAB/PE, Jayme Asfora, que coordena a campanha em Pernambuco junto com representantes de outras entidades, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; utilizar o instrumento democr&aacute;tico do projeto de lei de iniciativa popular para aprimorar alguns pontos da Lei atual.
At&eacute; o final de agosto, o &uacute;ltimo balan&ccedil;o oficial do MCCE contabilizava 200 mil assinaturas. Com a 1&ordf; Mobiliza&ccedil;&atilde;o Nacional, o objetivo do Movimento foi promover um mutir&atilde;o pela coleta de assinaturas no pa&iacute;s. Em menos de um m&ecirc;s esse n&uacute;mero chegou a 350 mil assinaturas. Os estados que mais enviaram formul&aacute;rios at&eacute; o momento foram: Paran&aacute;, S&atilde;o Paulo, Santa Catarina, Pernambuco e Esp&iacute;rito Santo, nessa ordem.
O Movimento s&oacute; trabalha, em sua contagem oficial, com os formul&aacute;rios que recebe no Comit&ecirc; Nacional, mas sabe-se que muitos formul&aacute;rios j&aacute; foram enviados pelos estados. Durante a 2&ordf; Mobiliza&ccedil;&atilde;o, a inten&ccedil;&atilde;o do MCCE &eacute; aproveitar o dia das elei&ccedil;&otilde;es, 5 de outubro, momento em que os eleitores estar&atilde;o com o t&iacute;tulo em m&atilde;os, pois o documento &eacute; necess&aacute;rio para o preenchimento do abaixo-assinado. 