---
layout: post
title: "A palavra de ordem é dinamismo"
date: 2008-12-23
tags: 
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
2008 foi o ano em que Pernambuco, depois de d&eacute;cadas de estagna&ccedil;&atilde;o, cresceu mais do que o Nordeste, mais do que o Brasil. Dinamismo foi a palavra de ordem. A come&ccedil;ar pela capacidade demonstrada pelo Governo do Estado para atrair novos empreendimentos e para tirar do papel os que eram apenas projetos.
Fatores como a implanta&ccedil;&atilde;o das obras do Plano de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e o crescimento da economia brasileira exigiram agilidade do Executivo nas respostas. E o Legislativo Estadual desempenhou papel significativo neste processo, entendendo que se fazia imperioso dar celeridade &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o de projetos determinantes para a constru&ccedil;&atilde;o de um novo Pernambuco.
Os 49 parlamentares que fazem a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco contribu&iacute;ram n&atilde;o somente com o debate e o aprimoramento das referidas mat&eacute;rias, como tamb&eacute;m com a autoria de projetos relevantes neste cen&aacute;rio.
Assim, foram 151 projetos de lei ordin&aacute;ria, 33 projetos de resolu&ccedil;&atilde;o e um projeto de lei complementar de autoria dos deputados, sendo que da minha parte foram 15 projetos de lei, enquanto o Executivo totalizou 274 projetos. Todos discutidos amplamente, de forma democr&aacute;tica, tendo como foco a preocupa&ccedil;&atilde;o com o bem-estar dos pernambucanos.
Esta parceria se traduziu em a&ccedil;&otilde;es concretas que est&atilde;o mudando a vida dos pernambucanos e resgatando a auto-estima do nosso povo. Dois exemplos dessa nova atitude de governar podem ser citados.
A Compesa, que por anos se viu envolvida em uma briga jur&iacute;dica com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, teve sua situa&ccedil;&atilde;o resolvida gra&ccedil;as &agrave; articula&ccedil;&atilde;o entre Governo do Estado e Governo Federal, sendo referendado por projeto do Executivo aprovado pela Casa Joaquim Nabuco. Por conta disso, hoje a empresa tem mais de R$1 bilh&atilde;o de obras em andamento, quando no governo anterior a m&eacute;dia anual era de apenas R$ 49 milh&otilde;es.
Outro exemplo &eacute; Suape, onde os investimentos dos &uacute;ltimos dois anos superam os que foram feitos nos oito anos anteriores; em 2008, pela primeira vez na hist&oacute;ria, o governo estadual investiu R$1 bilh&atilde;o em um &uacute;nico ano no complexo portu&aacute;rio mais importante do Nordeste.
E se o assunto &eacute; investimentos, Pernambuco deu um dos maiores saltos de qualidade de sua hist&oacute;ria. Foram iniciadas obras de empreendimentos estruturadores como a Refinaria Abreu e Lima e o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, que teve a sua capacidade duplicada com a chegada de novas demandas. J&aacute; s&atilde;o 207 ind&uacute;strias atra&iacute;das para o Estado, enquanto outras 60 est&atilde;o sendo prospectadas. A carteira de investimentos p&uacute;blicos e privados chegou a R$ 30 bilh&otilde;es, dos quais R$ 9 bilh&otilde;es para a Refinaria e R$ 3,5 bilh&otilde;es para dinamizar o turismo.
Toda essa movimenta&ccedil;&atilde;o de aportes e de recursos fez com que Pernambuco fechasse o ano com uma oferta recorde de postos de trabalho, propiciando a gera&ccedil;&atilde;o de mais de 100 mil novos empregos com carteira assinada. Desses, 30 mil foram gerados no interior. A taxa de desemprego em Pernambuco foi de apenas 8,9%, segundo a Pesquisa Mensal de Empregos (PME), do IBGE, sendo a mais baixa desde janeiro de 2007.
Em termos de gera&ccedil;&atilde;o de receita, Pernambuco vai alcan&ccedil;ar um ganho real no ICMS de mais de R$ 360 milh&otilde;es. Nas despesas de custeio, a economia conseguida foi da ordem de R$ 159 milh&otilde;es. Os pre&ccedil;os praticados no custeio s&atilde;o menores, hoje, do que os praticados em 2006.
E sem f&oacute;rmula m&aacute;gica: os ganhos de receita e os cortes de despesas s&atilde;o resultados de ajustes nas &aacute;reas de sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, feitos com transpar&ecirc;ncia e seriedade, em fun&ccedil;&atilde;o dos limites constitucionais.&nbsp;
Os avan&ccedil;os foram nas mais diversas &aacute;reas &ndash; seguran&ccedil;a, saneamento, recursos h&iacute;drico, s&oacute; para citar alguns &ndash; e sentidos de ponta a ponta do Estado.
E para fechar o ano uma &oacute;tima not&iacute;cia: o crescimento do PIB de Pernambuco superou o do Nordeste e o do Brasil.
Agora, os pernambucanos t&ecirc;m motivos para acreditar que o Estado re&uacute;ne as condi&ccedil;&otilde;es para voltar a ser o Le&atilde;o do Norte.
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na Assembl&eacute;ia Legislativa, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as. 