---
layout: post
title: "Documentário revela: há 80 anos, Barack Obama era obra de ficção científica brasileira "
date: 2008-09-16
tags: Barack Obama,brasileirão,documentário,obras,pesquisa científica,Planos
author: None
---
O LivroClip &quot;Monteiro Lobato, o escritor que previu o futuro&quot; mostra que o autor antecipou, h&aacute; quase um s&eacute;culo, a candidatura de um afro-americano &agrave; Casa Branca; a trilha sonora &eacute; da banda Cansei de Ser Sexy Com seu &quot;S&iacute;tio do Picapau Amarelo&quot;, Monteiro Lobato obteve, na &eacute;poca, sucesso no Brasil e na Argentina compar&aacute;vel ao atual Harry Potter. Crian&ccedil;as aguardavam, ansiosas, pelo pr&oacute;ximo lan&ccedil;amento. Mas o autor foi muito mais que um best-seller em pleno in&iacute;cio do s&eacute;culo 20.
De esp&iacute;rito irrequieto e vision&aacute;rio, o escritor se aventurou por diversos empreendimentos ousados, ainda que nem sempre tenha obtido lucro. Um exemplo &eacute; a aposta na prospec&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. Disposto a conquistar o p&uacute;blico norte-americano - e muito incentivado pelo sucesso de M&aacute;rio de Andrade com a tradu&ccedil;&atilde;o de &quot;Amar, verbo intransitivo&quot; para a l&iacute;ngua inglesa - Lobato lan&ccedil;ou, em 1926, a fic&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica &quot;O presidente Negro&quot;.
Na obra, o autor antecipa a globaliza&ccedil;&atilde;o, as facilidades promovidas pela internet, o crescimento econ&ocirc;mico da China e, o mais surpreendente, a candidatura de um presidente negro &agrave; presid&ecirc;ncia dos EUA. &quot;O livro &eacute; extremamente oportuno &agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es norte-americanas&quot;, informa Luiz Chinan, diretor do LivroClip. &quot;Al&eacute;m disso, &eacute; o &uacute;nico romance de Lobato escrito para adultos&quot;, complementa.
O LivroClip &quot;Monteiro Lobato, o escritor que previu o futuro&quot; apresenta toda essa inventividade do escritor. A anima&ccedil;&atilde;o conta com a can&ccedil;&atilde;o &quot;Beautiful Song&quot;, da banda Cansei de Ser Sexy, como trilha sonora. A associa&ccedil;&atilde;o do grupo a Monteiro Lobato n&atilde;o &eacute; em v&atilde;o. A banda tem uma proposta de vanguarda e apresenta composi&ccedil;&otilde;es em ingl&ecirc;s, que repercutem tanto no cen&aacute;rio nacional como internacional. A produ&ccedil;&atilde;o &eacute; do site LivroClip, iniciativa que transforma obras liter&aacute;rias em ferramentas educativas. A estr&eacute;ia de &quot;Monteiro Lobato, o escritor que previu o futuro&quot; est&aacute; marcada para o pr&oacute;ximo dia 25 de setembro.
Para quem quiser drops do que ser&aacute; a anima&ccedil;&atilde;o, j&aacute; est&aacute; dispon&iacute;vel, um trailer no endere&ccedil;o www.livroclip.com.br. Esse &eacute; o quarto document&aacute;rio da s&eacute;rie &quot;Animadas Letras Paulistas&quot;, que j&aacute; lan&ccedil;ou os filmes de &Aacute;lvares de Azevedo, ao som da cantora Pitty; Oswald de Andrade, com trilha da Na&ccedil;&atilde;o Zumbi; e M&aacute;rio de Andrade, com a banda Cachorro Grande. Outros quatros LivroClips ser&atilde;o lan&ccedil;ados at&eacute; o final de 2008.
&nbsp; 