---
layout: post
title: "Petistas rebatem insinuações de Daniel Dantas"
date: 2008-08-15
tags: Daniel,Débora Dantas
author: None
---
Deputados do PT rebateram o que seriam insinua&ccedil;&otilde;es do banqueiro Daniel Dantas de que integrantes do governo federal o teriam pressionado a desistir do controle acion&aacute;rio da Brasil Telecom.
Sem apresentar provas, o empres&aacute;rio sugeriu que pessoas ligadas ao ex-ministro da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o do Governo Luiz Gushiken tentaram for&ccedil;&aacute;-lo a repassar a participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria na Brasil Telecom para fundos de pens&atilde;o. Daniel Dantas prestou depoimento &agrave; CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas Clandestinas.
Para o deputado Domingos Dutra (PT-MA), o banqueiro dep&ocirc;s &ldquo;com o claro objetivo pol&iacute;tico de atingir o atual governo&rdquo;. &ldquo;Ele veio para bater no nosso governo. Quis insinuar que o governo atual tem interesse de diminuir o poder dele sobre o sistema de telefonia. Tenta negar que todo o poder que ele acumulou foi justamento no processo de privatiza&ccedil;&otilde;es do governo Fernando Henrique Cardoso&rdquo;, afirmou.
Durante o depoimento, Daniel Dantas acusou a Pol&iacute;cia Federal de montar a opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha para prejudic&aacute;-lo. Investigado por crimes financeiros, o banqueiro foi preso em julho deste ano por policiais federais. A deputada Iriny Lopes (PT-ES) rebateu as acusa&ccedil;&otilde;es do empres&aacute;rio. &ldquo;N&atilde;o me parece que a Pol&iacute;cia Federal seja uma mercearia onde se encomendam coisas. &Eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o que vem fazendo investiga&ccedil;&otilde;es nunca realizadas, mesmo que algumas delas ainda estejam inconclusas&rdquo;, disse.
O deputado Luiz Couto (PT-PB) criticou o fato de Daniel Dantas n&atilde;o ter apresentado qualquer prova para as insinua&ccedil;&otilde;es feitas contra integrantes do governo federal. &ldquo;Foi um depoimento todo fundamentado em express&otilde;es como &lsquo;me disseram&rsquo;, &lsquo;ouvi dizer&rsquo;, &lsquo;soube disso&rsquo;. Quero que ele apresente documentos para essas acusa&ccedil;&otilde;es. O senhor Daniel Dantas veio aqui com um objetivo: falar sobre uma teoria conspirat&oacute;ria e alegar que est&aacute; sendo perseguido. N&atilde;o podemos concordar com isso&rdquo;, afirmou.
Indagado pelo deputado Nelson Pellegrino (PT-BA) , relator da CPI das Escutas Telef&ocirc;nicas Clandestinas, Daniel Dantas negou que tenha contratado a empresa Kroll para fazer grampos no Brasil. &ldquo;O assunto foi investigado pela Opera&ccedil;&atilde;o Chacal da Pol&iacute;cia Federal. Mas o fato de n&atilde;o termos tido acesso ao conte&uacute;do do inqu&eacute;rito prejudica nossa investiga&ccedil;&atilde;o, porque n&atilde;o temos conhecimento de quais den&uacute;ncias constam contra Daniel Dantas&rdquo;, afirmou.
A Opera&ccedil;&atilde;o Chacal, realizada em 2004, desvendou um esquema de escutas telef&ocirc;nicas clandestinas feitas pela Kroll. As escutas teriam sido encomendadas por Daniel Dantas durante a disputa com a Telecom It&aacute;lia pelo controle acion&aacute;rio da Brasil Telecom. A investiga&ccedil;&atilde;o demonstrou que a Kroll tamb&eacute;m investigou autoridades brasileiras.
Com Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara 