---
layout: post
title: "Imprensa, futebol e nativismo"
date: 2008-06-04
tags: futebol,imprensa
author: None
---
Por Gustavo Krause
&nbsp;
No dia primeiro de junho, a imprensa brasileira fez duzentos anos. Chegou tarde; o M&eacute;xico j&aacute; possu&iacute;a uma desde 1535. Nada, pois, a agradecer a sua Majestade D. Jo&atilde;o VI. Assim pensava Hip&oacute;lito da Costa, idealizador e editor de o &ldquo;Correio Braziliense&rdquo;, mens&aacute;rio publicado na Inglaterra e que circulou no Brasil de 01 de junho de 1808 a dezembro de 1822.
&nbsp;
N&atilde;o h&aacute; o que agradecer, mas h&aacute; o que comemorar. Entre erros e acertos, grandezas e fraquezas, o saldo &eacute; pr&aacute; l&aacute; de positivo. Imprensa e Parlamento s&atilde;o almas g&ecirc;meas na conquista e na manuten&ccedil;&atilde;o da liberdade. N&atilde;o foi diferente com a imprensa brasileira.
&nbsp;
Curiosamente, neste dia emblem&aacute;tico, setores da imprensa brasileira esquecem que este I de imprensa &eacute; o mesmo I de imparcialidade.
&nbsp;
Refiro-me ao tratamento dado aos lament&aacute;veis epis&oacute;dios ocorridos no jogo entre o N&aacute;utico e Botafogo, mais especificamente, nos programas &ldquo;Troca de passes&rdquo; (domingo) e no &ldquo;Bem, amigos&rdquo; (segunda-feira), ambos do canal&nbsp;Sport TV.
&nbsp;
No domingo, foi menos. Registrem-se o piti de Telmo Zanini e a injustificada participa&ccedil;&atilde;o dos Srs. Wanderley Luxemburgo e Abel Braga que, em rela&ccedil;&atilde;o ao epis&oacute;dio, somente tinham em comum o &ldquo;chocolate&rdquo; que levaram do Sport na Copa do Brasil. Deram uma colher de ch&aacute; ao Presidente da Federa&ccedil;&atilde;o e ao Presidente do N&aacute;utico. Um faz-de-conta de direito de resposta. 
&nbsp;
Mas o clima estava preparado para demonstrar a inseguran&ccedil;a em Pernambuco, a trucul&ecirc;ncia da pol&iacute;cia e vitimizar o Botafogo. Para tanto, sua excel&ecirc;ncia os fatos foram devidamente manipulados e, no &ldquo;Bem, amigos&rdquo;, escandalosamente distorcidos e desequilibradamente mostrados ao pa&iacute;s. Jogaram na cesta do lixo os singelos mandamentos do bom jornalismo. Ouviu-se uma parte, uma vers&atilde;o &ndash; a do Presidente do Botafogo com direito a uma babosa paparicagem &ndash; a tal ponto que o Sr. Galv&atilde;o Bueno estranhou a edi&ccedil;&atilde;o da fala (menos de trinta segundos) do Presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana. Assegurar a igualdade de espa&ccedil;o &agrave;s partes envolvidas numa reportagem est&aacute; para o jornalismo como o sagrado princ&iacute;pio do contradit&oacute;rio est&aacute; para o direito.
&nbsp;
Hip&oacute;lito da Costa est&aacute; dando voltas no t&uacute;mulo. A parcialidade (sem essa de vis&atilde;o conspirat&oacute;ria) &eacute; escancarada.
&nbsp;
A rigor, tr&ecirc;s fatos permeiam os acontecimentos:
&nbsp;
1. FATO CONSENSUAL: o desequil&iacute;brio emocional do jogador&nbsp;Andr&eacute;.&nbsp;Est&aacute; registrado nas&nbsp;imagens e no desfecho processual do caso. O desequil&iacute;brio levou o atleta a disparar suas ang&uacute;stias em todas as dire&ccedil;&otilde;es (companheiros de equipe, juiz, auxiliar, advers&aacute;rios, torcida e policiais).&nbsp;Atitude grave porque contribui para o&nbsp;cont&aacute;gio, fen&ocirc;meno de massas, que estimula sentimentos e emo&ccedil;&otilde;es de toda ordem nas pra&ccedil;as de esportes&nbsp;(alegria. tristeza, frustra&ccedil;&atilde;o, exalta&ccedil;&atilde;o, viol&ecirc;ncia), cont&aacute;gio que vem do campo para as arquibancadas e das arquibancadas para o campo. O atleta n&atilde;o &eacute; marginal, foi coro dos jornalistas. Em princ&iacute;pio, ningu&eacute;m o &eacute;. No entanto, comportou-se como tal. Fez-se transgressor de v&aacute;rios c&oacute;digos. Foi expulso e preso. 
&nbsp;
2. FATO POL&Ecirc;MICO: a a&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia. E que ser&aacute; sempre pol&ecirc;mica aqui e alhures. A raz&atilde;o &eacute; simples: toda pol&iacute;cia exerce o leg&iacute;timo monop&oacute;lio da for&ccedil;a,&nbsp;elemento&nbsp;constitutivo do&nbsp;Estado, para&nbsp;assegurar&nbsp;a paz social. O limite entre o&nbsp;uso e o&nbsp;abuso desta for&ccedil;a &eacute; t&ecirc;nue. Ser&aacute; sempre discut&iacute;vel, discutida e dever&aacute; ser punida pelos excessos. No caso da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco dou meu testemunho na condi&ccedil;&atilde;o de autoridade p&uacute;blica quando exerci as fun&ccedil;&otilde;es de Governador e Vice-Governador: sob meu comando, em momentos de grave tens&atilde;o, a corpora&ccedil;&atilde;o cumpriu de modo exemplar o seu dever. &nbsp;
&nbsp;
3. FATO INUSITADO:&nbsp; a imediata amea&ccedil;a de&nbsp;representa&ccedil;&atilde;o de Sua Excel&ecirc;ncia, Paulo Schmitt, procurador do STJD,&nbsp;responsabilizando o Clube N&aacute;utico Capibaribe pelos incidentes. Se o Est&aacute;dio dos Aflitos &ldquo;faz jus ao nome&rdquo;, como ironizou, estou autorizado a supor que o seu sobrenome Schmitt faz jus &agrave; sua ancestralidade nazista, Herr F&uuml;hrer Paulo. Este senhor foi extempor&acirc;neo. A pressurosa celebridade deitou fala&ccedil;&atilde;o sem a cautela aconselh&aacute;vel aos guardi&otilde;es da lei. E o que &eacute; pior, usando frase de efeito: &quot;o excesso de seguran&ccedil;a gera inseguran&ccedil;a&quot;.&nbsp;O que significa &quot;excesso de seguran&ccedil;a&quot;? O que o senhor entende de gest&atilde;o de seguran&ccedil;a, em especial, nos eventos de massa? Em seguida, alegou que &ldquo;&eacute; preciso encontrar um respons&aacute;vel&rdquo;.&nbsp;A pergunta &eacute;: como responsabilizar o clube&nbsp;que n&atilde;o&nbsp;tem&nbsp;poder de comando, n&atilde;o define t&aacute;ticas e estrat&eacute;gias, enfim, n&atilde;o tem a voz da autoridade, como pode&nbsp;ter o &ocirc;nus da responsabilidade?
&nbsp;
A se concretizar a puni&ccedil;&atilde;o, o N&aacute;utico, ser&aacute; o &uacute;nico caso na hist&oacute;ria universal em que a torcida (bem comportada) &eacute; moralmente afrontada,&nbsp;leva &ldquo;dedadas&rdquo; e &quot;garrafada&quot; do jogador e o clube &eacute; penalizado.&nbsp;
&nbsp;
Aprendi a li&ccedil;&atilde;o: vou vestir definitivamente a camisa azul e branca do meu Estado; vou colocar o sentimento nativista acima da rivalidade club&iacute;stica; prefiro sofrer a goza&ccedil;&atilde;o dos meus advers&aacute;rios &agrave; discrimina&ccedil;&atilde;o arrogante de compatriotas aos quais respondo com a verticalidade pernambucana do &ldquo;mandacaru que d&aacute; a vital&iacute;cia banana/a todos que do sul/olham-no do alto da mand&acirc;ncia&rdquo; (Jo&atilde;o Cabral em &ldquo;Pernambuco em mapa&rdquo;).&nbsp; 