---
layout: post
title: "Revista Veja aumenta pressão sobre Dilma, no casodos gastos pessoais do ex-presidente FHC"
date: 2008-03-29
tags: cerveja,depressão,Dilma,gastos,Presidente,revista
author: None
---
Da Veja
O ERRO DE C&Aacute;LCULO 

Em sua edi&ccedil;&atilde;o da semana passada, VEJA trouxe uma reportagem que informava estar circulando no Congresso Nacional uma planilha de computador com dados sobre gastos pessoais do ex-presidente da Rep&uacute;blica Fernando Henrique Cardoso e da ex-primeira-dama Ruth Cardoso. 
Os rep&oacute;rteres da revista identificaram a origem do documento no Pal&aacute;cio do Planalto, mais precisamente na Casa Civil, que &eacute; chefiada pela todo-poderosa ministra Dilma Rousseff, candidat&iacute;ssima &agrave; sucess&atilde;o do presidente Lula em 2010. 
A reportagem de VEJA identificou o documento como um &quot;dossi&ecirc;&quot; e adiantou que ele estava sendo usado no Congresso como instrumento de &quot;chantagem&quot;. A combina&ccedil;&atilde;o dos fatores acima provocou, como era de esperar, um &quot;esc&acirc;ndalo pol&iacute;tico&quot;. 
Como todo esc&acirc;ndalo, esse experimentou na semana passada um metabolismo que come&ccedil;ou com a nega&ccedil;&atilde;o completa, passou pela acusa&ccedil;&atilde;o a VEJA de ter falsificado dados, at&eacute; desembocar em explica&ccedil;&otilde;es que, se n&atilde;o dirimem totalmente as d&uacute;vidas sobre a origem e os objetivos do levantamento dos gastos, pelo menos confirmam sua exist&ecirc;ncia, afastando, portanto, a vers&atilde;o nefasta da falsifica&ccedil;&atilde;o. 
A semana terminou com uma realidade: a exist&ecirc;ncia de um dossi&ecirc;/levantamento/relat&oacute;rio de treze p&aacute;ginas e 295 opera&ccedil;&otilde;es, feito no Pal&aacute;cio do Planalto, que descreve apenas gastos ex&oacute;ticos do ex-presidente tucano e da ex-primeira-dama. Sobre isso n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida. 

Mas &eacute; s&oacute; sobre isso. Tudo o mais ainda precisa ser apurado. Mas at&eacute; l&aacute; existem suposi&ccedil;&otilde;es e vers&otilde;es. Elas variam quanto &agrave; autoria e ao objetivo do documento. A vers&atilde;o mais benigna para o governo veio, obviamente, da autoridade mais diretamente atingida pela revela&ccedil;&atilde;o de VEJA, a ministra Dilma Rousseff. 
Em uma carta &agrave; reda&ccedil;&atilde;o (reproduzida na p&aacute;g. 60), a ministra acusa a revista de fazer &quot;uma acusa&ccedil;&atilde;o grave ao transformar um instrumento de gest&atilde;o em um mecanismo de suporte a suposta chantagem pol&iacute;tica&quot;. 
Dilma Rousseff confirma a exatid&atilde;o dos dados publicados pela revista, mas discorda visceralmente da interpreta&ccedil;&atilde;o que VEJA faz deles &ndash; em especial no que diz respeito &agrave; edi&ccedil;&atilde;o desses dados. 
A reportagem da revista apurou que o documento foi produzido e editado no Pal&aacute;cio do Planalto de forma a conter apenas informa&ccedil;&otilde;es potencialmente desabonadoras para FHC e Ruth Cardoso &ndash; deixando de lado dados de mesma natureza relativos a Lula e Marisa Let&iacute;cia. 
A edi&ccedil;&atilde;o de um banco de dados visando a fechar a quest&atilde;o em torno de um indiv&iacute;duo ou de um per&iacute;odo &eacute; chamada nos dicion&aacute;rios de dossi&ecirc;. Quando esse mesmo documento &eacute; usado para convencer, influenciar, intimidar ou constranger outros a tomar determinadas atitudes, o dicion&aacute;rio registra a a&ccedil;&atilde;o como chantagem. 
A reportagem mostrou que essas duas coisas ocorreram, mas n&atilde;o acusou a ministra Dilma de ser a autora, tampouco a viu como incentivadora dessas a&ccedil;&otilde;es ou conivente com elas. Apenas relatou que ela tinha uma batata quente nas m&atilde;os. 
Ao longo da semana, por&eacute;m, alheia &agrave;s vers&otilde;es, a batata esquentou ainda mais e chegou mais perto da ministra. Em uma reportagem de primeira p&aacute;gina, o jornal Folha de S.Paulo localiza o epicentro do dossi&ecirc; na ante-sala da ministra, mais precisamente na secret&aacute;ria executiva da Casa Civil, Erenice Alves Guerra. Dela teria partido a ordem para que todas as despesas do gabinete do ex-presidente fossem vasculhadas desde 1998. 
Os rep&oacute;rteres de VEJA j&aacute; haviam seguido a mesma pista antes da publica&ccedil;&atilde;o da reportagem da Folha. As apura&ccedil;&otilde;es de VEJA em Bras&iacute;lia d&atilde;o conta de que, para o trabalho, foram convocados funcion&aacute;rios da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o, da Secretaria de Controle Interno e da Diretoria de Recursos Log&iacute;sticos da Presid&ecirc;ncia. O grupo se reuniu a partir do dia 11 de fevereiro em uma sala do anexo II do Pal&aacute;cio do Planalto.
Pilhas de processos de compras foram enviadas para an&aacute;lise. A ordem era separar todos que tivessem ind&iacute;cios de &quot;materialidade e relev&acirc;ncia&quot;. Um dos t&eacute;cnicos convocados chegou a indagar sobre que tipo de materialidade se estava pesquisando. &quot;Compras inadequadas e mordomias&quot;, explicou a coordenadora do trabalho, Maria de La Soledad Castrillo, assessora de Erenice Guerra e chefe da Diretoria de Recursos Log&iacute;sticos, que funciona como uma esp&eacute;cie de prefeitura do pal&aacute;cio. 
Os servidores se debru&ccedil;aram sobre os processos durante uma semana. Cada despesa mais ex&oacute;tica encontrada era efusivamente comemorada. Uma nota fiscal que descrevia a compra de fraldas descart&aacute;veis e sabonete infantil, por exemplo, foi motivo de muitas piadas. 
Se cada um dos participantes ou a chefona deles sabia que aquelas informa&ccedil;&otilde;es serviriam mais tarde, no Congresso, para fazer chantagem, &eacute; motivo de conjetura. Que o trabalho foi realizado da maneira e no clima que se descreve acima, &eacute; bastante mais prov&aacute;vel. Os relatos da reuni&atilde;o foram feitos a VEJA por algu&eacute;m muito pr&oacute;ximo aos fatos. 
Feita a sele&ccedil;&atilde;o, que priorizou gastos da fam&iacute;lia presidencial com alimenta&ccedil;&atilde;o, bebidas e aluguel de carros, os funcion&aacute;rios passaram a digitar os dados. Ao contr&aacute;rio das vers&otilde;es apresentadas, foi montada uma planilha de computador especialmente para receber as informa&ccedil;&otilde;es compiladas &ndash; s&oacute; as compiladas &ndash; e facilitar o entendimento delas com observa&ccedil;&otilde;es feitas pelos funcion&aacute;rios. 
O dossi&ecirc; ainda ganhou dois adendos: um com as despesas de quatro agentes da Abin que usaram a verba secreta durante o governo Fernando Henrique e outro com informa&ccedil;&otilde;es sobre a ex-chef da cozinha do Pal&aacute;cio da Alvorada, Roberta Sudbrack. 
&quot;O pessoal do gabinete da ministra tinha uma vontade muito grande de denunciar a chef da cozinha pessoal do presidente Fernando Henrique&quot;, conta um funcion&aacute;rio do Planalto que, naturalmente, pede para n&atilde;o ser identificado. 
O dossi&ecirc; levanta suspeitas sobre o fato de Roberta Sudbrack ter sido contratada &agrave; &eacute;poca pelo Instituto Euvaldo Lodi &ndash; uma funda&ccedil;&atilde;o ligada &agrave; Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria, que, segundo o Planalto, tinha interesses econ&ocirc;micos no governo federal. 
O dossi&ecirc; afirma que o Instituto recebeu 180.000 reais da Presid&ecirc;ncia em 2002. O dinheiro seria para pagar a ex-chef. &quot;Foi um conv&ecirc;nio normal. Tudo com recibo&quot;, explicou Sudbrack. 
A exemplo do que aconteceu com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s despesas pessoais do ex-presidente, usadas para intimidar, insinua&ccedil;&otilde;es sobre a chef foram publicadas em sites de pessoas ligadas ao governo. Ela chegou a ser caracterizada como testemunha-bomba, que teria um sal&aacute;rio de 12.000 d&oacute;lares por m&ecirc;s. Na tarde de sexta-feira, a Casa Civil divulgou mais uma nota em que nega at&eacute; mesmo a exist&ecirc;ncia da reuni&atilde;o descrita acima. 

Leia mais. 