---
layout: post
title: "Processos por erro médico no STJ aumentaram 155% em 6 anos"
date: 2008-11-09
tags: Médico,Processos,Terror
author: None
---
Nem todo mau resultado &eacute; sin&ocirc;nimo de erro, mas essa &eacute; uma d&uacute;vida que assombra m&eacute;dico e paciente quando algo n&atilde;o esperado acontece no tratamento ou em procedimentos cir&uacute;rgicos. O erro m&eacute;dico pode envolver o simples diagn&oacute;stico err&ocirc;neo de uma doen&ccedil;a, como j&aacute; decidiu o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ). Nos &uacute;ltimos seis anos, a quantidade de processos envolvendo erro m&eacute;dico que chegaram &agrave; Corte aumentou 155%. Em 2002, foram 120 processos. Neste ano, at&eacute; o final do m&ecirc;s de outubro, j&aacute; eram 360 novos processos autuados por esse motivo, a maioria recursos questionando a responsabilidade civil do profissional.
O STJ tem assegurado a pacientes lesados por erros m&eacute;dicos tr&ecirc;s tipos de indeniza&ccedil;&otilde;es. Os danos materiais referem-se ao que o paciente gastou no tratamento ineficiente e ao que eventualmente deixou de ganhar por conta do erro m&eacute;dico (dias de trabalho perdidos, por exemplo). Assegura-se, tamb&eacute;m, o direito de receber os danos morais, valor para compensar a dor moral a que foi submetido (como ocorre com a supress&atilde;o indevida de um &oacute;rg&atilde;o). Por fim, o paciente pode receber por danos est&eacute;ticos, isto &eacute;, o preju&iacute;zo causado &agrave; sua apar&ecirc;ncia, como nas hip&oacute;teses em que o erro causou cicatrizes e outras deformidades. As indeniza&ccedil;&otilde;es s&atilde;o cumul&aacute;veis.
Rela&ccedil;&atilde;o de consumo
Superar um tratamento m&eacute;dico mal-sucedido pode levar muito tempo. N&atilde;o raro, as cicatrizes permanecem no corpo por toda a vida, insistindo numa lembran&ccedil;a indesej&aacute;vel. Mas, ainda que traumatizado pelo epis&oacute;dio, o paciente deve considerar que h&aacute; prazos legais para se buscar a repara&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a.
O STJ entende que deve ser aplicado o C&oacute;digo de Defesa do Consumidor (CDC) aos servi&ccedil;os prestados por profissionais liberais, inclusive m&eacute;dicos. Nestes casos, prescreve em cinco anos a pretens&atilde;o &agrave; repara&ccedil;&atilde;o, contados do conhecimento do dano ou de sua autoria. No entanto, a presidente da Segunda Se&ccedil;&atilde;o, ministra Nancy Andrighi, ressalta que h&aacute; uma peculiaridade. &ldquo;A responsabilidade do m&eacute;dico, ao contr&aacute;rio do que ocorre no restante das leis consumeristas, continua sendo subjetiva, ou seja, depende da prova da culpa do m&eacute;dico&rdquo;, explica a ministra.
Em um julgamento ocorrido em 2005 na Terceira Turma, os ministros aplicaram esse entendimento e n&atilde;o atenderam o pedido de um cirurgi&atilde;o pl&aacute;stico de S&atilde;o Paulo para que fosse considerado prescrito o direito de a&ccedil;&atilde;o de uma paciente. Ele alegava que j&aacute; teriam transcorrido os tr&ecirc;s anos estabelecidos pelo C&oacute;digo Civil para a repara&ccedil;&atilde;o do dano. A paciente, que ficou com deformidades f&iacute;sicas ap&oacute;s cirurgias pl&aacute;sticas, conseguiu que o m&eacute;dico custeasse todo o tratamento para restabelecimento do seu quadro cl&iacute;nico, al&eacute;m de repara&ccedil;&atilde;o por dano moral e est&eacute;tico.
Ainda sob a &oacute;tica da lei de defesa do consumidor, naquelas hip&oacute;teses em que o Poder Judici&aacute;rio identifica a hipossufici&ecirc;ncia do paciente, isto &eacute;, a depend&ecirc;ncia econ&ocirc;mica ou de informa&ccedil;&otilde;es, pode haver invers&atilde;o do &ocirc;nus da prova. Isto &eacute;, o juiz pode determinar que cabe ao m&eacute;dico fazer prova da regularidade de sua conduta. De acordo com a ministra Nancy Andrighi, a aplica&ccedil;&atilde;o do CDC facilita muito a defesa dos direitos do consumidor. &ldquo;Com ele, o juiz disp&otilde;e de meios mais eficazes para detectar pr&aacute;ticas comerciais e cl&aacute;usulas contratuais abusivas. Isso certamente &eacute; um avan&ccedil;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o comum&rdquo;, analisa a ministra.
Informa&ccedil;&otilde;es do STJ 