---
layout: post
title: "Pesquisador detona transposição do São Francisco"
date: 2008-05-05
tags: Papa Francisco,pesquisadores,são,Transposição
author: None
---
&nbsp;
O soci&oacute;logo Simon Schwartzman, 68 anos, ex-presidente do IBGE, faz cr&iacute;ticas ao projeto de transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, nas p&aacute;ginas amarelas da Veja desta semana. Ele defende mais pesquisas acad&ecirc;micas sobre este e outros temas. Acompanhe o trecho. 
Veja &ndash;&nbsp;Qual a responsabilidade dos &oacute;rg&atilde;os oficiais de financiamento &agrave; pesquisa nessa situa&ccedil;&atilde;o? 
Schwartzman&nbsp;&ndash; O sistema de avalia&ccedil;&atilde;o dos centros de pesquisa e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o utilizado pela Capes tem mais de trinta anos. E foi muito importante para o Brasil. Gra&ccedil;as a ele, o pa&iacute;s tem hoje uma p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o que &eacute; de longe a melhor da Am&eacute;rica Latina. Mas j&aacute; est&aacute; ultrapassado. Ele d&aacute; muita &ecirc;nfase aos trabalhos acad&ecirc;micos e desestimula qualquer iniciativa pr&aacute;tica. Os crit&eacute;rios de qualidade levam em conta o n&uacute;mero de artigos publicados, o n&uacute;mero de doutores formados e a participa&ccedil;&atilde;o em congressos internacionais. A aplica&ccedil;&atilde;o da pesquisa n&atilde;o &eacute; valorizada. Com isso, os pesquisadores s&oacute; querem publicar artigos em revistas internacionais e, assim, contar pontos para seu departamento. Depois de o artigo ter sido publicado, eles n&atilde;o se interessam em procurar uma empresa para desenvolver o produto. Consideram mais vantajoso &agrave; carreira iniciar outra pesquisa, para publicar um novo artigo.

Veja &ndash;&nbsp;O que o Brasil perde com isso?

Schwartzman &ndash; H&aacute; dois tipos de perda. O setor privado perde uma excelente oportunidade de evoluir tecnologicamente. E o governo tamb&eacute;m perde, pois n&atilde;o usa o saber acad&ecirc;mico para auxili&aacute;-lo na formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. H&aacute; uma s&eacute;rie de demandas por pesquisa em diversas &aacute;reas. Em sa&uacute;de, por exemplo, para controlar a dengue. Na formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a, na administra&ccedil;&atilde;o de complexos urbanos. S&atilde;o linhas de estudo que o governo deveria estimular &ndash; e usar. O Brasil precisa do melhor conhecimento para lidar com suas quest&otilde;es econ&ocirc;micas e sociais, e n&atilde;o pode abrir m&atilde;o dos centros de excel&ecirc;ncia das universidades. Veja s&oacute; a &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o, em que o pa&iacute;s vive uma trag&eacute;dia. Temos um sistema educacional que n&atilde;o ensina. As crian&ccedil;as entram na escola e saem semi-analfabetas com 13 ou 14 anos de idade. Faltam estudos para entender o que est&aacute; acontecendo, quais as sa&iacute;das, o que funciona e o que n&atilde;o funciona. A &aacute;rea do meio ambiente &eacute; pior ainda. Eu nunca vi um estudo s&eacute;rio e competente sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco
 