---
layout: post
title: "Contagem regressiva para propaganda eleitoral gratuita"
date: 2008-08-16
tags: Propaganda Eleitoral
author: None
---
A propaganda eleitoral gratuita dos mais de 380 mil candidatos que concorrer&atilde;o aos 5.563 cargos de prefeito e 52.137 vagas de vereador nas elei&ccedil;&otilde;es de 2008 come&ccedil;a a ser veiculada no r&aacute;dio e na televis&atilde;o nesta ter&ccedil;a-feira (19) e vai ao ar at&eacute; o dia 2 de outubro, tr&ecirc;s dias antes do primeiro turno.
Para prefeito e vice-prefeito, os programas ser&atilde;o transmitidos &agrave;s segundas, quartas e sextas-feiras, em dois blocos de meia hora cada um. No r&aacute;dio, das 7h &agrave;s 7h30 e das 12h &agrave;s 12h30; e na televis&atilde;o, das 13h &agrave;s 13h30 e das 20h30 &agrave;s 21h.
Os candidatos a vereador ter&atilde;o espa&ccedil;o para apresentar seus programas &agrave;s ter&ccedil;as, quintas-feiras e s&aacute;bados, nos mesmos hor&aacute;rios reservados aos prefeitos. No primeiro turno n&atilde;o haver&aacute; veicula&ccedil;&atilde;o da propaganda eleitoral gratuita aos domingos, e as transmiss&otilde;es devem se basear no hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia.
Tempo
De acordo com a Resolu&ccedil;&atilde;o 22.718/08 do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), ser&atilde;o veiculados dois blocos di&aacute;rios de 30 minutos no r&aacute;dio e na televis&atilde;o. Um ter&ccedil;o desse tempo, dez minutos, &eacute; dividido igualitariamente entre todos os candidatos. Os outros dois ter&ccedil;os, que totalizam 20 minutos, ser&atilde;o divididos conforme a quantidade de deputados federais eleitos em 2006.&nbsp; Se houver coliga&ccedil;&atilde;o, somam-se os deputados eleitos de cada partido que a comp&otilde;e.
Por determina&ccedil;&atilde;o da Lei 11.300/06 (minirreforma eleitoral), a divis&atilde;o de dois ter&ccedil;os do tempo da propaganda eleitoral gratuita das elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano ser&aacute; de acordo com o n&uacute;mero de deputados federais eleitos em 2006.&nbsp; At&eacute; o &uacute;ltimo pleito, a divis&atilde;o levava em conta a representa&ccedil;&atilde;o de cada partido na C&acirc;mara dos Deputados quando do in&iacute;cio da legislatura em curso, considerando o n&uacute;mero de deputados que tomaram posse naquela data.
A divis&atilde;o do tempo de cada elei&ccedil;&atilde;o (prefeito e vereador) &eacute; feita pelo juiz eleitoral de cada munic&iacute;pio. A distribui&ccedil;&atilde;o do tempo entre os candidatos registrados &eacute; de responsabilidade dos partidos e das coliga&ccedil;&otilde;es.
A propaganda eleitoral gratuita na televis&atilde;o dever&aacute; utilizar a Linguagem Brasileira de Sinais (Libras), ou os recursos de legenda.&nbsp; Qualquer cidad&atilde;o n&atilde;o filiado a outro partido ou a partido pol&iacute;tico integrante de outra coliga&ccedil;&atilde;o pode participar do programa&nbsp; em apoio aos candidatos. &Eacute; proibida a participa&ccedil;&atilde;o paga de pessoas no hor&aacute;rio gratuito.
Inser&ccedil;&otilde;es
Al&eacute;m dos blocos, os candidatos a prefeito dividem, tamb&eacute;m, 30 minutos di&aacute;rios em forma de inser&ccedil;&otilde;es de 15, 30 ou 60 segundos para divulgar a suas propagandas. As emissoras devem veicular as inser&ccedil;&otilde;es ao longo da programa&ccedil;&atilde;o, entre as 8 horas e a meia-noite.
Proibi&ccedil;&otilde;es
O candidato que veicular propaganda que degrade ou ridicularize outros candidatos pode perder o direito &agrave; veicula&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo programa. A Justi&ccedil;a Eleitoral ainda pode impedir a reapresenta&ccedil;&atilde;o da propaganda que ofender a honra de advers&aacute;rios, a moral e os bons costumes.
Quem repetir conduta que j&aacute; tenha sido punida pela Justi&ccedil;a Eleitoral poder&aacute; ter a propaganda suspensa temporariamente.
&Eacute; proibido usar trucagem, montagem ou outro recurso de &aacute;udio ou v&iacute;deo que, de alguma forma, degradem ou ridicularizem advers&aacute;rios. O partido ou coliga&ccedil;&atilde;o pode ser punido com a perda de tempo equivalente ao dobro do usado na propaganda il&iacute;cita. Tamb&eacute;m &eacute; proibida a veicula&ccedil;&atilde;o de propaganda paga no r&aacute;dio e na televis&atilde;o.
N&atilde;o &eacute; permitido o uso do hor&aacute;rio destinado &agrave; propaganda de prefeitos para exibir programa de vereadores e vice-versa. No hor&aacute;rio de vereadores pode ser exibida legenda com refer&ecirc;ncia a candidato a prefeito, bem como a foto deste candidato ao fundo.
Segundo turno
Nos munic&iacute;pios onde houver segundo turno para prefeito, a propaganda gratuita pode come&ccedil;ar a partir de 48 horas ap&oacute;s a proclama&ccedil;&atilde;o dos resultados do primeiro turno e ser&aacute; transmitida at&eacute; 24 de outubro, dois dias antes do segundo turno.
A divis&atilde;o do tempo no segundo turno &eacute; de forma igualit&aacute;ria entre os dois candidatos, cada um ter&aacute; direito a dois blocos di&aacute;rios de dez minutos de dura&ccedil;&atilde;o, inclusive aos domingos. No r&aacute;dio, a propaganda ser&aacute; veiculada &agrave;s 7h e &agrave;s 12h. Na televis&atilde;o, &agrave;s 13h e &agrave;s 20h30.
Confira, na &iacute;ntegra, a Resolu&ccedil;&atilde;o 22.718/08 do TSE com todas as regras da propaganda eleitoral.
Informa&ccedil;&otilde;es do TSE 