---
layout: post
title: "Cacciola estava tecnicamente certo ao dizer que não era foragido, diz ministro do STF "
date: 2008-07-17
tags: Ministro,Naomi Campbell
author: None
---
Rio de Janeiro - O ministro Joaquim Barbosa, do Supremo Tribunal Federal (STF), disse hoje (17) que, &ldquo;tecnicamente&rdquo;, o ex-banqueiro Salvatore Cacciola estava certo ao dizer que n&atilde;o era foragido, j&aacute; que saiu formalmente do pa&iacute;s, segundo as leis brasileiras. Barbosa ressaltou, no entanto, que &eacute; preciso esperar para saber que entendimento a Justi&ccedil;a ter&aacute; do fato.
&ldquo;V&aacute;rios gestos nossos t&ecirc;m diversos significados. Fazer algo no nosso conv&iacute;vio social pode significar uma coisa e, para a Justi&ccedil;a, pode significar outra totalmente diferente. N&atilde;o estou prejulgando, estou apenas dizendo que v&aacute;rias leituras podem ser feitas a partir de tomada de posi&ccedil;&otilde;es, de iniciativas das pessoas&rdquo;, afirmou o ministro, que participou, no Rio, da 1&ordf; Confer&ecirc;ncia das Comunidades Brasileiras no Exterior, organizada pelo Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores.
Cacciola, que foi condenado &agrave; revelia no Brasil, em 2005, a 13 anos de pris&atilde;o por gest&atilde;o fraudulenta e desvio de dinheiro p&uacute;blico, foi preso no ano passado em M&ocirc;naco, de onde foi extraditado. Ele chegou no in&iacute;cio da manh&atilde; de hoje (17) ao pa&iacute;s e foi levado para a sede da Pol&iacute;cia Federal, no Rio, onde afirmou, em entrevista, que n&atilde;o estava foragido, uma vez que saiu do Brasil &quot;oficialmente, com passaporte&quot;.
Ainda durante o evento, Barbosa disse que, como cidad&atilde;o, tem um sentimento &ldquo;muito parecido&rdquo; com o da maioria dos brasileiros, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; decis&atilde;o do presidente do STF, ministro Gilmar Mendes, que concedeu por duas vezes habeas corpus garantindo liberdade ao banqueiro Daniel Dantas. Dono do Banco Opportunity, Dantas havia sido preso dias antes pela Pol&iacute;cia Federal, acusado de comandar uma organiza&ccedil;&atilde;o envolvida em corrup&ccedil;&atilde;o, lavagem de dinheiro, evas&atilde;o de divisas, sonega&ccedil;&atilde;o fiscal e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha.
&ldquo;Como cidad&atilde;o, o sentimento que eu tenho &eacute; muito parecido com o da grande maioria dos cidad&atilde;os brasileiros; como ministro, n&atilde;o posso comentar, porque terei de decidir, provavelmente em breve, sobre as decis&otilde;es do presidente do Supremo Tribunal Federal&rdquo;, afirmou Joaquim Barbosa. &ldquo;Uma coisa &eacute; o meu sentimento e outra s&atilde;o as decis&otilde;es que eu, como ministro, tomo.&rdquo;
&nbsp; 