---
layout: post
title: "Avanços significativos"
date: 2008-01-08
tags: 
author: None
---

&nbsp;

&nbsp;
Por Isaltino Nascimento
Ap&oacute;s oito meses de lan&ccedil;amento do Pacto pela Vida, os n&uacute;meros de Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI) computados pela Secretaria de Defesa Social no per&iacute;odo mostram que os esfor&ccedil;os no sentido de conter a viol&ecirc;ncia em Pernambuco est&atilde;o surtindo efeito. De maio (quando foi lan&ccedil;ado o Pacto) a dezembro de 2007, a redu&ccedil;&atilde;o na taxa de homic&iacute;dios no Estado foi de 6,1%, com 155 mortes a menos que no mesmo per&iacute;odo de 2006.
Os dados foram anunciados em coletiva realizada na &uacute;ltima sexta-feira pelo secret&aacute;rio Servilho Paiva, que tamb&eacute;m divulgou os n&uacute;meros totais de homic&iacute;dios de 2007, numa demonstra&ccedil;&atilde;o de que este governo prefere trabalhar com os &iacute;ndices sobre a mesa. Vale lembrar que nos &uacute;ltimos oito anos ocorreu o contr&aacute;rio, com o governo digladiando com imprensa e popula&ccedil;&atilde;o na tentativa de esconder e mascarar os n&uacute;meros da viol&ecirc;ncia.
Observando os n&uacute;meros totais de homic&iacute;dios em 2007, h&aacute; quem considere a redu&ccedil;&atilde;o de 2,2% na taxa de homic&iacute;dios pouco significativa. Contudo, este foi o terceiro ano menos violento da &uacute;ltima d&eacute;cada. E se observamos 2007 por quadrimestres, veremos que h&aacute; realmente um novo quadro se configurando na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, que tende a melhorar em 2008.
Vejamos: de setembro a dezembro de 2007, houve uma queda acentuada e constante nos crimes contra a vida em Pernambuco, com redu&ccedil;&atilde;o de 12,4% no per&iacute;odo. Isso significa menos 186 mortes. Se olharmos para o mesmo per&iacute;odo de 2006, se v&ecirc; que ocorreu um acr&eacute;scimo de 8,6% na taxa de homic&iacute;dios com rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo quadrimestre de 2005. Aquele incremento representava a exacerba&ccedil;&atilde;o de uma onda de viol&ecirc;ncia que s&oacute; viria a ser estacionada em abril de 2007, coincidindo com o in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es contra grupos de exterm&iacute;nio no Estado.
Poderia detalhar outros n&uacute;meros divulgados pela SDS (que foram disponibilizados &agrave; Imprensa), mas adentro em quest&otilde;es pertinentes ao assunto que precisam ser destacadas. Estes resultados devem ser comemorados sim. Afinal, foram conquistados em um ano de mudan&ccedil;a de governo, no qual se trabalhou com o or&ccedil;amento definido pelos gestores anteriores. 
Sem falar que o que se encontrou foi uma seguran&ccedil;a p&uacute;blica sucateada, com graves problemas de infra-estrutura e profissionais desestimulados em fun&ccedil;&atilde;o da falta de aten&ccedil;&atilde;o com o quadro de pessoal. Alguns dados podem ser destacados: 80% das viaturas policias estavam quebradas, n&atilde;o existia oxigena&ccedil;&atilde;o nos quadros da Pol&iacute;cia Civil, muito menos promo&ccedil;&otilde;es na Pol&iacute;cia Militar. 
N&atilde;o podemos esquecer que um dos grandes avan&ccedil;os deste governo &eacute; tratar a seguran&ccedil;a p&uacute;blica como quest&atilde;o de Estado. Ao conclamar a sociedade a colaborar na elabora&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de seguran&ccedil;a, que resultou no Plano Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, isso ficou claro. O que ser&aacute; fortalecido com a realiza&ccedil;&atilde;o da 1&ordf; Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a, a ser realizada em maio de 2008, ap&oacute;s as confer&ecirc;ncias municipais e regionais, previstas para acontecerem de janeiro a abril.
Al&eacute;m disso, ter na SDS o trabalho voltado para a gest&atilde;o integrada, com a preocupa&ccedil;&atilde;o de atuar em conjunto com a municipalidade e a Uni&atilde;o, &eacute; demasiado importante. Sem falar na uni&atilde;o com &aacute;reas estrat&eacute;gicas como a Sa&uacute;de, a Educa&ccedil;&atilde;o, a Assist&ecirc;ncia social, a Mulher, a Juventude, a Cultura, o Esporte.
Os pernambucanos esperam mudan&ccedil;as e elas est&atilde;o acontecendo, os n&uacute;meros n&atilde;o deixam d&uacute;vidas. Mais redu&ccedil;&otilde;es de crimes violentos s&atilde;o esperadas, e o trabalho prossegue, &aacute;rduo, cont&iacute;nuo, dif&iacute;cil, mas n&atilde;o imposs&iacute;vel. Esperamos avan&ccedil;ar, afinal este n&atilde;o &eacute; um desejo s&oacute; nosso, mas de todos os pernambucanos.
Este governo prefere trabalhar com os n&uacute;meros sobre a mesa, o que s&oacute; ajuda a enfrentar a quest&atilde;o. 
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do governo na AL, escreve para o Blog de Jamildo todas as ter&ccedil;as-feiras.
&nbsp; 