---
layout: post
title: "João Lyra conhece a experiência de Curitiba na saúde"
date: 2008-10-16
tags: Curitiba,joão d,raquel lyra
author: None
---
O vice-governador e secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto, foi recebido, nessa quarta-feira (15), pelo prefeito de Curitiba em exerc&iacute;cio, Luciano Ducci. No encontro entre vice-governador e vice-prefeito que coincidentemente acumulam em seus &oacute;rg&atilde;os a fun&ccedil;&atilde;o de secret&aacute;rio de sa&uacute;de, Lyra Neto conheceu como funciona o sistema de sa&uacute;de do munic&iacute;pio, seu software que permite controle de gastos e procedimentos do SUS e ainda a regula&ccedil;&atilde;o dos leitos.
&quot;Curitiba est&aacute; em est&aacute;gio bem mais avan&ccedil;ado que n&oacute;s. Seu sistema de sa&uacute;de est&aacute; bastante consolidado, com um trabalho de reestrutura&ccedil;&atilde;o iniciado h&aacute; 10 anos. A id&eacute;ia &eacute; que Pernambuco reestruture a rede com respaldo tecnol&oacute;gico para controlar melhor os custos e dar maior qualidade aos servi&ccedil;os prestados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&quot;, explicou Lyra. Para isso, dever&aacute; ser firmada uma coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica nas &aacute;reas de inform&aacute;tica e tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de com o Governo do Paran&aacute;. Al&eacute;m do prefeito em exerc&iacute;cio, o secret&aacute;rio de sa&uacute;de de Pernambuco encontrou-se com o governador do Paran&aacute;, Roberto Requi&atilde;o.
Na rede de sa&uacute;de da capital paranaense, Lyra impressionou-se com a resolutividade das unidades de baixa e m&eacute;dia complexidade. Al&eacute;m da ampla cobertura de PSFs, a cidade disp&otilde;e de uma rede de policl&iacute;nicas que permite ao &uacute;nico hospital do Estado na capital reservar seus esfor&ccedil;os para os pacientes com o perfil de trauma. Na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, o Governo de Pernambuco mant&eacute;m tr&ecirc;s grandes hospitais de trauma, todos operando acima da capacidade devido &agrave; fragilidade das redes municipais.
Mortalidade Infantil - N&atilde;o ser&aacute; a primeira vez que Pernambuco busca experi&ecirc;ncia no Paran&aacute;. O Programa M&atilde;e Coruja, maior aposta do Governo de Pernambuco para reduzir os altos &iacute;ndices de mortalidade materna e infantil, foi inspirado no programa de aten&ccedil;&atilde;o materno-infantil M&atilde;e Curitibana. Implantado em 1999 na capital paranaense, o M&atilde;e Curitibana reduziu de 14 para 10 &oacute;bitos por grupo de mil nascidos vivos em 2007, uma das menores taxas de mortalidade infantil do Brasil.
No mesmo per&iacute;odo, a mortalidade materna baixou de 58 para 50 por cada grupo de 100 mil parturientes. Em Pernambuco, onde a mortalidade infantil &eacute; de 21 por mil nascidos vivos, o M&atilde;e Coruja j&aacute; atua nas regi&otilde;es do Araripe &ndash; que sustenta a triste estat&iacute;stica de 38 mortes para cada mil NV, - e do Moxot&oacute;. Nos 24 munic&iacute;pios das duas regi&otilde;es, mais de 2 mil gestantes j&aacute; foram cadastradas e est&atilde;o sendo acompanhadas pelo programa, que garante assist&ecirc;ncia do pr&eacute;-natal at&eacute; os 5 anos de vida da crian&ccedil;a.

Com informa&ccedil;&otilde;es do Governo do Estado 