---
layout: post
title: "Às vésperas das eleições, Alepe aumenta verba de gabinete"
date: 2008-08-22
tags: alepe,eleições
author: None
---
Jorge Cavalcanti, de Pol&iacute;tica/JC

Sem alarde e &agrave;s v&eacute;speras do in&iacute;cio das elei&ccedil;&otilde;es municipais, a mesa diretora da Assembl&eacute;ia Legislativa elevou em 10% a verba de representa&ccedil;&atilde;o dos 49 deputados estaduais, tamb&eacute;m conhecida como verba de gabinete. A quantia subiu de R$ 47,3 mil para R$ 52.020 &ndash; um acr&eacute;scimo de R$ 4.729 por m&ecirc;s. No final de junho, a mesa apresentou um projeto de lei que concede o mesmo percentual de reajuste aos funcion&aacute;rios efetivos e comissionados da Casa e incluiu a vantagem no primeiro artigo da proposta. Parte da reda&ccedil;&atilde;o do texto, por&eacute;m, &eacute; sucinta e &ldquo;esconde&rdquo; o aumento.
A verba de representa&ccedil;&atilde;o &eacute; destinada exclusivamente ao pagamento dos assessores lotados nos gabinetes. Cada parlamentar pode nomear at&eacute; 26 pessoas. Mas o aumento de R$ 4.729 por m&ecirc;s n&atilde;o quer dizer que todos os comissionados v&atilde;o ter o contracheque incrementado. Na Assembl&eacute;ia, cada funcion&aacute;rio recebe uma gratifica&ccedil;&atilde;o que pode chegar at&eacute; 120% sobre o sal&aacute;rio. &Eacute; o deputado quem estabelece quanto cada um vai receber.
Segundo o presidente da Casa, Guilherme Uchoa (PDT), a medida da mesa objetivou tornar os gabinetes &ldquo;mais flex&iacute;veis&rdquo;. &ldquo;O aumento serviu para que o deputado possa conceder a gratifica&ccedil;&atilde;o a quem ele entender. O que ele n&atilde;o pode &eacute; ficar com o dinheiro. Tem deputado que acha que nem todo o funcion&aacute;rio merece o reajuste&rdquo;, explicou.
Na pr&aacute;tica, o aumento da verba de representa&ccedil;&atilde;o vai deixar o deputado &ldquo;mais livre&rdquo; para fazer pol&iacute;tica em suas bases eleitorais. &ldquo;&Agrave;s vezes, o deputado quer dar o aumento a uma lideran&ccedil;a, mais aten&ccedil;&atilde;o a um munic&iacute;pio. Na verdade, &eacute; uma margem de manobra para atender essa ou aquela demanda&rdquo;, disse um parlamentar, em reserva.
IMPACTO FINANCEIRO - O duod&eacute;cimo repassado pelo Executivo &agrave; Assembl&eacute;ia este ano foi de cerca de R$ 180 milh&otilde;es. Ao ser indagado, o presidente da Casa n&atilde;o soube informar a repercuss&atilde;o do aumento da verba de representa&ccedil;&atilde;o nos cofres do Legislativo. Mas a medida vai superar os R$ 2,8 milh&otilde;es por ano &ndash; valor que os 49 parlamentares receberiam nos doze meses do ano.
Para os 25 deputados que ocupam fun&ccedil;&otilde;es de l&iacute;deres e vice-l&iacute;deres partid&aacute;rios, o acr&eacute;scimo mensal vai ser ainda maior do que os R$ 4.729 mensais. Amparados pelo regimento interno da Casa, eles t&ecirc;m gratifica&ccedil;&otilde;es que incidem sobre o valor da verba de representa&ccedil;&atilde;o. O percentual varia entre 70% e 30%, a depender do tamanho do partido ou da bancada, e serve para nomear mais assessores comissionados.
O JC tentou contato v&aacute;rias vezes com a assessoria e o gabinete do primeiro-secret&aacute;rio, Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB), respons&aacute;vel pelas finan&ccedil;as da Assembl&eacute;ia. Mas n&atilde;o recebeu retorno. O deputado tamb&eacute;m foi procurado, mas n&atilde;o atendeu as liga&ccedil;&otilde;es. 