---
layout: post
title: "Estado é condenado a pagar indenização por morte de preso"
date: 2008-11-12
tags: Estado,indenização,Morte,preso
author: None
---
O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) reconheceu a responsabilidade do Estado pela prote&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a dos presos sob a sua guarda. O entendimento da maioria dos integrantes da Primeira Turma garante &agrave; m&atilde;e de um jovem morto em uma carceragem do Esp&iacute;rito Santo receber R$ 10 mil mais uma pens&atilde;o mensal de dois ter&ccedil;os de sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; a data em que ele completaria 65 anos. Ele morreu com 20 anos.
No recurso, o Estado do Esp&iacute;rito Santo tentava reverter sua condena&ccedil;&atilde;o a indenizar a m&atilde;e do rapaz, assassinado em 2002, na Unidade de Integra&ccedil;&atilde;o Social de Cariacica (ES). O corpo do jovem foi encontrado degolado e com v&aacute;rias perfura&ccedil;&otilde;es. Ele ficaria na unidade por apenas tr&ecirc;s meses.
A condena&ccedil;&atilde;o adveio da a&ccedil;&atilde;o que a m&atilde;e do preso apresentou na Justi&ccedil;a. Para ela, o Estado, ao segregar em seus pres&iacute;dios os criminosos, assume o dever de zelar pela sua total integridade f&iacute;sica e moral em condi&ccedil;&otilde;es de normalidade. Assim, no epis&oacute;dio, teria ocorrido culpa in vigilando (culpa por n&atilde;o vigiar, n&atilde;o fiscalizar o trabalho de quem o representa), portanto haveria responsabilidade objetiva do Estado.
Em primeira inst&acirc;ncia, a a&ccedil;&atilde;o foi julgada procedente, considerando que, se a omiss&atilde;o for causa direta ou indireta do dano, deve ser aplicada a responsabilidade objetiva. O estado foi condenado a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o por dano moral, al&eacute;m de pens&atilde;o mensal &agrave; m&atilde;e at&eacute; a idade presumida de 65 anos do filho morto.
A decis&atilde;o foi mantida pelo Tribunal de Justi&ccedil;a do estado, o que levou ao recurso ao STJ, no qual se alega que o estado somente poderia ser responsabilizado nos casos em que, n&atilde;o sendo o autor do dano, houvesse prova de que sua in&eacute;rcia foi dolosa ou culposa, pressupostos da responsabilidade subjetiva.
O relator, ministro Francisco Falc&atilde;o, votou dando provimento ao recurso e isentando o estado de indenizar. Para ele, a responsabilidade do estado, nesse caso, &eacute; subjetiva, diante do princ&iacute;pio da reserva do poss&iacute;vel e da insufici&ecirc;ncia de recursos. Os demais ministros que comp&otilde;em a Primeira Turma, contudo, divergiram desse entendimento.
O entendimento dos ministros foi que o dever de ressarcir os danos efetivamente causados por atos de seus agentes estatais decorre diretamente do artigo 36, par&aacute;grafo 6&ordm;, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Esse dispositivo constitucional determina que &ldquo;as pessoas jur&iacute;dicas de direito p&uacute;blico e as de direito privado prestadoras de servi&ccedil;os p&uacute;blicos responder&atilde;o pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o respons&aacute;vel nos casos de dolo ou culpa&rdquo;.
Para o ministro Teori Albino Zavascki, um dos que divergiram do relator, tal norma &eacute; auto-aplic&aacute;vel. Ocorrendo o dano e estabelecida a liga&ccedil;&atilde;o entre a causa, com a atua&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o ou de seus agentes nasce a responsabilidade civil do estado, afirma. Nesses casos, continua o ministro, os recursos financeiros para a quita&ccedil;&atilde;o do dever de indenizar dever&atilde;o ser providos conforme determina o artigo 100 da Constitui&ccedil;&atilde;o federal, ou seja, por precat&oacute;rio. Votaram nesse sentido, al&eacute;m do ministro Zavascki, os ministros Luiz Fux, Denise Arruda e Benedito Gon&ccedil;alves.
Informa&ccedil;&otilde;es do STJ 