---
layout: post
title: "Lula, o venezuelano "
date: 2008-01-09
tags: Lula
author: None
---
Por Augusto de Franco
Se nosso IDH fosse mais pr&oacute;ximo de 0,9 (em vez de 0,8), Lula jamais governaria o Brasil. Quem garante seus votos e lideran&ccedil;a &eacute; a pobreza. &Eacute; por isso que Lula n&atilde;o ganha elei&ccedil;&atilde;o para prefeito de S&atilde;o Bernardo. &Eacute; por isso que n&atilde;o ganha para governador de S&atilde;o Paulo nem de qualquer Estado do Sul (talvez com exce&ccedil;&atilde;o do Paran&aacute;, que s&oacute; &eacute; governado pelo chavista Requi&atilde;o por concentrar a maior pobreza da regi&atilde;o). 
S&atilde;o os bols&otilde;es de pobreza que garantem a elei&ccedil;&atilde;o de populistas. Lula quer acabar com a pobreza? N&atilde;o, o que quer &eacute; mant&ecirc;-la, transformando as popula&ccedil;&otilde;es pobres em benefici&aacute;rias passivas e permanentes dos programas assistenciais. Ele gosta, sim, do povo, mas como massa informe de pr&eacute;-cidad&atilde;os Estado-dependentes. 
Fa&ccedil;am uma an&aacute;lise dos levantamentos existentes, resultantes da aplica&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios indicadores de desenvolvimento. A vota&ccedil;&atilde;o de Lula aumenta nos lugares em que esses indicadores (inclusive o IDH) diminuem. Isso n&atilde;o pode ser por acaso, pode? S&oacute; acontece porque Lula &eacute; um &quot;venezuelano&quot;. Em Caracas, nosso presidente viveria feliz como pinto no lixo. 
O PIB da Venezuela vem crescendo a taxas pr&oacute;ximas de 10% nos &uacute;ltimos anos. Apesar disso, a Venezuela tem muitos pobres. Seu IDH &eacute; 0,784 (72&ordm; lugar no ranking mundial). Com o dinheiro do petr&oacute;leo, Lula poderia fazer um super &quot;bolsa-esmola&quot; para economista-&aacute;ulico nenhum botar defeito. 
A no&ccedil;&atilde;o de democracia de Lula casa perfeitamente com o regime pol&iacute;tico venezuelano. L&aacute;, n&atilde;o vigora mais essa besteira de rotatividade (ou altern&acirc;ncia) democr&aacute;tica. Autorizado, como Ch&aacute;vez, por uma &quot;lei habilitante&quot; (muito melhor do que medida provis&oacute;ria), Lula poderia criar, numa penada, n&atilde;o uma, mas meia d&uacute;zia de TVs governamentais. Poderia tirar a Globo do ar e empastelar a revista &quot;Veja&quot;. 
E, sobretudo, poderia continuar no poder indefinidamente, convocando plebiscitos e referendos para dizer que n&atilde;o est&aacute; fazendo nada mais do que obedecer &agrave; vontade da maioria. 
Lula, o &quot;venezuelano&quot;, acha que democracia &eacute; o regime da maioria (e n&atilde;o o das m&uacute;ltiplas minorias). N&atilde;o sou eu que estou dizendo. 
No dia 20/4/2005, Lula discursou em um congresso de trabalhadores: &quot;&Eacute; importante saber o que n&oacute;s &eacute;ramos h&aacute; tr&ecirc;s anos e o que n&oacute;s somos agora... O que aconteceu no Brasil... o que aconteceu no Equador, o que aconteceu na Venezuela, que foi j&aacute; um pouco mais para frente (sic), e o que pode acontecer na evolu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de outros pa&iacute;ses do continente...&quot;. 
No dia 29/9/2005, em outro discurso, este no Pal&aacute;cio do Planalto, disparou: &quot;Eu n&atilde;o sei se a Am&eacute;rica Latina teve um presidente com as experi&ecirc;ncias democr&aacute;ticas colocadas em pr&aacute;tica na Venezuela. Um presidente que ganha as elei&ccedil;&otilde;es, faz uma Constitui&ccedil;&atilde;o e prop&otilde;e um referendo para ele mesmo; faz um referendo e ganha as elei&ccedil;&otilde;es outra vez. Ningu&eacute;m pode acusar aquele pa&iacute;s de n&atilde;o ter democracia. Poder-se-ia at&eacute; dizer que tem excesso&quot;. 
No dia 7/6/2007, numa entrevista a esta Folha, na embaixada do Brasil em Berlim, Lula disse: &quot;O fato de ele (Ch&aacute;vez) n&atilde;o renovar a concess&atilde;o (da RCTV) &eacute; t&atilde;o democr&aacute;tico quanto dar. N&atilde;o sei por que a diferen&ccedil;a entre dois atos democr&aacute;ticos&quot;. 
E no dia 14/11/2007, em outra entrevista, no Itamaraty, ele reafirmou: &quot;Podem criticar o Ch&aacute;vez por qualquer outra coisa. Inventem uma coisa para criticar. Agora, por falta de democracia na Venezuela, n&atilde;o &eacute;&quot;. 
Seria preciso dizer mais? Muita aten&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m: Lula &eacute; um &quot;venezuelano&quot; que quer, mas n&atilde;o pode se comportar como Ch&aacute;vez. Se tentasse &quot;chavecar&quot; por aqui, o problema estaria resolvido. Nossa sociedade, bem mais complexa, rejeitaria de pronto o tiranete. Lula &eacute; o Ch&aacute;vez poss&iacute;vel nas condi&ccedil;&otilde;es do Brasil. 
Dizendo de outro modo, o Brasil n&atilde;o &eacute; uma ditadura -nem mesmo uma protoditadura (como a Venezuela)-, mas uma democracia formal parasitada por um regime neopopulista manipulador, em que um grupo privado que ascendeu ao poder pelo voto, com base na alta popularidade de seu l&iacute;der, tenta permanecer no poder sem violar abertamente a legalidade democr&aacute;tica, mas pervertendo a pol&iacute;tica e degenerando as institui&ccedil;&otilde;es para manipular a opini&atilde;o p&uacute;blica e as leis a seu favor. 
N&atilde;o ter entendido a natureza desse governo e o car&aacute;ter do seu l&iacute;der foi a desgra&ccedil;a das nossas oposi&ccedil;&otilde;es. At&eacute; Fernando Henrique, o mais l&uacute;cido dos oposicionistas partid&aacute;rios, alimentou a estranha cren&ccedil;a de que &quot;o conte&uacute;do simb&oacute;lico da sua lideran&ccedil;a (de Lula) &eacute; um patrim&ocirc;nio do pa&iacute;s que n&atilde;o deve ser destru&iacute;do&quot;. Pois &eacute;. N&atilde;o destru&iacute;ram mesmo. 
Preservaram, blindando Lula, infelizmente, contra a democracia. 
PS: Augusto de Franco, 57, analista pol&iacute;tico, &eacute; autor, entre outras obras, de &quot;Alfabetiza&ccedil;&atilde;o Democr&aacute;tica&quot;. Foi membro do comit&ecirc; executivo do Conselho da Comunidade Solid&aacute;ria durante o governo FHC (1995-2002). 