---
layout: post
title: "João dá as Costas à população do Recife"
date: 2008-07-15
tags: joão d,população,Recife
author: None
---
Por Edilson Silva*
N&atilde;o, n&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o da Costa, &eacute; Jo&atilde;o d&aacute; as Costas mesmo. &Eacute; assim que deve ser chamado e ficar conhecido o candidato do PT &agrave; prefeitura do Recife, coligado com mais de uma d&uacute;zia de partidos. Jo&atilde;o d&aacute; as Costas para a democracia, para o debate pol&iacute;tico, para a sociedade civil organizada, d&aacute; as Costas para o Recife.
Chegamos a esta conclus&atilde;o ap&oacute;s o desrespeito deste candidato e de sua coordena&ccedil;&atilde;o de campanha para com o debate realizado no &uacute;ltimo dia 13 de julho na sede do MTC &ndash; Movimento dos Trabalhadores Crist&atilde;os, promovido por esta tradicional entidade ligada &agrave;s for&ccedil;as progressistas de nossa sociedade, em parceria com o F&oacute;rum Permanente pela &Eacute;tica na Pol&iacute;tica.
Convidado formalmente pela organiza&ccedil;&atilde;o do debate, a candidatura de Jo&atilde;o d&aacute; as Costas n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o compareceu, como tamb&eacute;m sequer se dignou a mandar uma justificativa para a aus&ecirc;ncia. Outros candidatos, impossibilitados de comparecer, tiveram suas respeitosas justificativas lidas para o p&uacute;blico presente. Tr&ecirc;s candidatos compareceram, Edilson Silva, do PSOL, e os candidatos do PCB e do PSTU, e puderam expor para um p&uacute;blico formado por lideran&ccedil;as populares um bom debate sobre os rumos da nossa cidade.
Recentemente, em debate promovido pela Confraria da Educa&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o d&aacute; as Costas tamb&eacute;m n&atilde;o compareceu, argumentando problemas de sa&uacute;de. H&aacute; alguns dias, em outro debate, promovido pelo Clube de Engenharia de Pernambuco, Jo&atilde;o de novo deu as Costas e se ausentou, segundo ele por falta de regras claras. Na s&eacute;rie de artigos dos prefeitur&aacute;veis do Recife, publicados regularmente por um conceituado blog de pol&iacute;tica, Jo&atilde;o d&aacute; as Costas negou-se a escrever aos leitores, at&eacute; onde sei sem justificativa alguma.
Ao dar as costas para o debate eleitoral, este Jo&atilde;o, que tamb&eacute;m poderia ser chamado de fuj&atilde;o, conseq&uuml;entemente d&aacute; as costas para a nossa cidade. S&oacute; enxergo tr&ecirc;s fatores que podem justificar este fato. O primeiro &eacute; o despreparo completo de Jo&atilde;o d&aacute; as Costas para enfrentar um debate franco e aberto com os demais candidatos ou com os recifenses que n&atilde;o s&atilde;o seus cabos eleitorais. O segundo &eacute; sua impossibilidade de defender a atual gest&atilde;o, que efetivamente n&atilde;o cuidou das pessoas, mas desrespeitou os direitos cidad&atilde;os de nossa popula&ccedil;&atilde;o. O terceiro &eacute; a aposta de todas as suas &quot;fichas&quot; na fal&ecirc;ncia da pouca democracia que nos resta, ou seja, a tentativa de se eleger montado na m&aacute;quina da prefeitura e em pe&ccedil;as publicit&aacute;rias, com uma campanha milion&aacute;ria.
No caso em quest&atilde;o, parece que houve uma mistura de cada um dos fatores. Despreparo, inseguran&ccedil;a na defesa da &quot;grande obra&quot; que diz ter ajudado a construir e muito dinheiro pra gastar. Se ele estivesse com uma dianteira segura nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, talvez pud&eacute;ssemos creditar-lhe a t&aacute;tica, mesmo assim equivocada, de n&atilde;o colocar-se em risco expondo-se ao debate p&uacute;blico, mas esta n&atilde;o &eacute; a realidade.
S&oacute; podemos concluir que Jo&atilde;o d&aacute; as Costas e seus aliados est&atilde;o tentando comprar um mandato de prefeito, tentando vender-se para o povo como uma mercadoria, com publicidade e propaganda, com muitos cabos eleitorais, mas sem debate, sem discuss&atilde;o e sem democracia.
Esta postura da candidatura de Jo&atilde;o d&aacute; as Costas n&atilde;o &eacute; um ato isolado, mas a demonstra&ccedil;&atilde;o inequ&iacute;voca das op&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que j&aacute; exercem supremacia absoluta no PT e nesta ex-esquerda. Ao coligar-se e estabelecer rela&ccedil;&otilde;es org&acirc;nicas com as elites conservadoras e retr&oacute;gradas de nossa sociedade, passa a agir como elas sempre agiram, passa a ser ela pr&oacute;pria, apostando na anti-cultura, na deseduca&ccedil;&atilde;o, no aniquilamento human&iacute;stico, mercantilizando a democracia e investindo na ignor&acirc;ncia da popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma degenera&ccedil;&atilde;o sem limites.
Elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o devem servir apenas para se aferir ao final quem conseguiu amealhar mais votos. O resultado quantitativo dos votos deve ser respeitado por todos, mas &eacute; preciso que todos, sobretudo os atores pol&iacute;ticos que se disp&otilde;em &agrave; vida p&uacute;blica, respeitem o processo democr&aacute;tico, que tem a ver com o resultado qualitativo do processo eleitoral, ou seja, seu car&aacute;ter pedag&oacute;gico, de exerc&iacute;cio pleno da democracia e da cidadania. Jo&atilde;o d&aacute; as Costas para este car&aacute;ter pedag&oacute;gico e para este exerc&iacute;cio da cidadania, que pressup&otilde;em direitos e deveres a todos, principalmente aos candidatos. Um candidato desta natureza n&atilde;o pode ser considerado de esquerda ou progressista, jamais.
N&oacute;s do PSOL reivindicamos o debate pol&iacute;tico. Iremos a todos os debates, entrevistas, pain&eacute;is, sabatinas, rodas de di&aacute;logo, e quaisquer outros formatos de intera&ccedil;&atilde;o de id&eacute;ias que a popula&ccedil;&atilde;o, atrav&eacute;s de suas entidades, institui&ccedil;&otilde;es, imprensa, movimentos sociais e toda e qualquer forma de organiza&ccedil;&atilde;o social nos convidar. Fazemos isso porque estamos preparados para qualquer debate, porque acreditamos no nosso projeto, porque confiamos que temos as melhores propostas e concep&ccedil;&otilde;es para a nossa sociedade, porque acreditamos que os debates contribuem na forma&ccedil;&atilde;o de uma consci&ecirc;ncia social mais elevada, e porque acreditamos que as campanhas que s&oacute; apresentam dinheiro e marketing como proposta s&atilde;o as grandes respons&aacute;veis pelo mar de lama que afoga a pol&iacute;tica em nosso pa&iacute;s.
*Presidente do PSOL/PE e candidato&nbsp;&agrave; Prefeitura do Recife. 