---
layout: post
title: "Problemas foram enfrentados com coragem, diz Ayres Britto"
date: 2008-10-20
tags: problemas auditivos,romero britto
author: None
---
Durante o balan&ccedil;o do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es municipais em 2008, o presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Ayres Britto, elogiou hoje (20) o desempenho de estados potencialmente pol&ecirc;micos, como o Rio de Janeiro &ndash; que precisou de refor&ccedil;o policial durante o pleito. Ele refor&ccedil;ou tamb&eacute;m a aus&ecirc;ncia de ocorr&ecirc;ncias graves durante as elei&ccedil;&otilde;es e disse que a Corte segue com a mesma determina&ccedil;&atilde;o para o segundo turno.
&ldquo;N&atilde;o tivemos, sen&atilde;o localizadamente aqui e ali, problema ou fato perturbador do processo eleitoral, enfrentado com profici&ecirc;ncia, coragem, lucidez e efici&ecirc;ncia. Nosso grande problema era o estado do Rio de Janeiro, mas o estado revelou para o pa&iacute;s uma disposi&ccedil;&atilde;o de produzir um primeiro turno eleitoral praticamente sem nenhum problema maior, a n&atilde;o ser um encontro em que foi preciso usar bala de borracha.&rdquo;
Ele ressaltou que o presidente em exerc&iacute;cio do Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro, desembargador Alberto Motta Moraes, esteve &ldquo;na linha de frente&rdquo; de todas as comunidades tidas como mais problem&aacute;ticas ou como mais expostas a influ&ecirc;ncias de milicianos e de traficantes. Para Ayres Britto, o magistrado deu &ldquo;um belo exemplo de destemor, de devo&ccedil;&atilde;o &agrave; causa p&uacute;blica&rdquo; ao visitar as comunidades.
&ldquo;O Rio de Janeiro deu um exemplo magn&iacute;fico de esp&iacute;rito democr&aacute;tico e de engajamento em um processo eleitoral de absoluta legitimidade. Esta elei&ccedil;&atilde;o nos anima. Temos hoje essa agrad&aacute;vel sensa&ccedil;&atilde;o de que incorporamos alguns elementos ao DNA democr&aacute;tico do pa&iacute;s.&rdquo;
De acordo com o presidente do TSE, &eacute; com o mesmo &acirc;nimo do primeiro turno que o pa&iacute;s se concentra para enfrentar a pr&oacute;xima etapa. Ele lembrou que o segundo turno &eacute; considerado mais f&aacute;cil uma vez que o pa&iacute;s ter&aacute; uma redu&ccedil;&atilde;o de 110 milh&otilde;es de eleitores para 29 milh&otilde;es.
Do total de 26 capitais, em 11, os eleitores voltar&atilde;o &agrave;s urnas no pr&oacute;ximo domingo (26), al&eacute;m de 30 munic&iacute;pios caracterizados pelo pr&oacute;prio Ayres Britto como &ldquo;de grande densidade e expressividade eleitoral&rdquo;. Ele lembrou ainda que os col&eacute;gios eleitorais mais significativos do pa&iacute;s, como o de S&atilde;o Paulo, ainda n&atilde;o conhecem seus prefeitos.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 