---
layout: post
title: "Nós, torturadores?"
date: 2008-03-11
tags: neto
author: None
---
Por Raul &nbsp;Jungmann*

Mais de um quarto dos cariocas admite e aceita a tortura como m&eacute;todo de investiga&ccedil;&atilde;o, diz O Globo de domingo. Leio, e isso n&atilde;o me sai da cabe&ccedil;a. N&atilde;o que seja, digamos, uma surpresa. N&atilde;o, desgra&ccedil;adamente n&atilde;o &eacute;. Mas &eacute; que coisas intu&iacute;das muitas vezes guardam sua dose de impacto, de choque, quando reveladas ou se manifestam. O que me fez lembrar outro choque similar, dois anos atr&aacute;s, quando do referendo do desarmamento. 

Eu tinha ido participar de um debate, dentre tantos pais afora, no Rotary de Casa Forte. Presidia a mesa um velho amigo, o jornalista Carlos Garcia. Me imaginei num ambiente prop&iacute;cio para nossa mensagem pela paz e contra as armas. Mas, para minha surpresa, notei, enquanto falava, um casal simp&aacute;tico, cabelos brancos os dois, j&aacute; idosos, seguindo o que eu dizia com indisfar&ccedil;&aacute;vel desconforto, raiva mesmo. Acho at&eacute; que ela rangia os dentes, ouvindo-me defender a proibi&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio de armas e muni&ccedil;&otilde;es. 

A princ&iacute;pio, n&atilde;o conseguia entender aquele sentimento, que me deixava perplexo e abatido. Mas sua repeti&ccedil;&atilde;o, em caras, gestos e olhares diversos, como diversas eram as plat&eacute;ias, me levaram a uma reflex&atilde;o &ndash; at&eacute; como forma de minimizar o desconforto que me causava. Entendi que aquelas rea&ccedil;&otilde;es partiam de pessoas que se sentiam vulner&aacute;veis perante uma viol&ecirc;ncia cotidiana, que amea&ccedil;ava ou atingia entes queridos, gerando dor e inseguran&ccedil;a crescentes. E que n&atilde;o tinham, aquelas pessoas, da parte do Estado, do aparato de seguran&ccedil;a, uma reposta minimamente compat&iacute;vel com o seu (quase) desespero. 
Nesse ambiente, claro, a proposta de desarmamento soava como uma amea&ccedil;a, dado que unilateral, uma vez que poder p&uacute;blico n&atilde;o conseguia desarmar os bandidos. Ent&atilde;o, como os cidad&atilde;os abrirem m&atilde;o de sua autodefesa (ainda que essa n&atilde;o passe, na maioria das vezes, de pouco mais que uma ilus&atilde;o &ndash; ali&aacute;s, de funestos resultados quando posta em pr&aacute;tica). 

A verdade &eacute; que o medo e a inseguran&ccedil;a continuados corroem e levam a destrui&ccedil;&atilde;o da sociabilidade que d&aacute; suporte &agrave; esfera p&uacute;blica. Amea&ccedil;am, portanto, essa maravilhosa cria&ccedil;&atilde;o humana, que s&atilde;o as cidades: &ldquo;engenhos&rdquo; coletivos, que permitem que vivamos e cooperemos uns com os outros de forma civilizada, compartilhando espa&ccedil;os comuns. 

H&aacute; muito que o medo e a inseguran&ccedil;a se alastram no imagin&aacute;rio do Recife e, concretamente, invadem nossas vidas, rela&ccedil;&otilde;es, cultura e espa&ccedil;os, a exemplo do que acontece no Rio de Janeiro, pois somos a capital campe&atilde; da viol&ecirc;ncia. Quanto tempo mais resistiremos num ambiente em que o outro, de fonte de coopera&ccedil;&atilde;o e afeto, torna-se uma amea&ccedil;a? Quanto tempo mais esse medo difuso, mas real e onipresente, nos levar&aacute;, de regress&atilde;o em regress&atilde;o, a advogarmos &ndash; n&atilde;o a justi&ccedil;a; n&atilde;o a igualdade de todos perante a lei &ndash; mas a pena de Tali&atilde;o: olho por olho, dente por dente? E, por fim, quanto tempo ainda nos resta antes de revogarmos o dito b&iacute;blico &ldquo;amar&aacute;s ao outro como a ti pr&oacute;prio&rdquo;? E, iguais em barb&aacute;rie aos que nos ferem, invocarmos a tortura como m&eacute;todo leg&iacute;timo de combate contra quem nos amea&ccedil;a e n&atilde;o mais como a nega&ccedil;&atilde;o mesma da nossa humanidade? 

*Deputado federal e pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife pelo PPS,&nbsp;escreve&nbsp;no Blog &agrave;s ter&ccedil;as dentro da s&eacute;rie &quot;Recife 2008. Debate com os&nbsp;Prefeitur&aacute;veis&quot;.&nbsp; 