---
layout: post
title: "Senado dá lucro de R$ 9 milhões a empresa acusada de fraude"
date: 2008-08-15
tags: empresa,Fraude,Senado
author: None
---
O Senado contratou a Ipanema Empresa de Servi&ccedil;os Gerais e Transportes Ltda para terceirizar a produ&ccedil;&atilde;o da TV Senado, garantindo &agrave; prestadora de servi&ccedil;os, em encargos sociais e lucros, o equivalente a 214% do total do sal&aacute;rio-base dos funcion&aacute;rios contratados. A empresa &eacute; uma das denunciadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal por improbidade administrativa, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de participar de um esquema de fraudes licitat&oacute;rias no Legislativo.
A diferen&ccedil;a entre a soma dos sal&aacute;rios dos 337 terceirizados, inclu&iacute;dos os devidos encargos, e o valor que o Senado admite ter pago, entre 2006 e 2007, indica que a empresa teve um lucro de, pelo menos, R$ 9 milh&otilde;es em apenas um ano. A Ipanema admite que seus custos com encargos n&atilde;o passam de 74%, o que aponta para uma margem de lucro de 140%.
O primeiro aditivo ao Contrato 18/2006 foi assinado pelo primeiro-secret&aacute;rio, senador Efraim Morais (DEM-PB), e pelo diretor-geral da Casa, Agaciel Maia. O documento mostra que, entre abril de 2006 e abril de 2007, seriam pagos R$ 27,4 milh&otilde;es pelos servi&ccedil;os de 337 profissionais da Ipanema.
A redu&ccedil;&atilde;o dos valores contratuais pagos &eacute; uma das metas da equipe que prepara um novo edital de licita&ccedil;&atilde;o para as prestadoras de servi&ccedil;o do Senado. &ldquo;Hoje o valor que pagamos &eacute; um absurdo. Mas as empresas v&atilde;o ter uma surpresa. Elas v&atilde;o levar um susto. Vamos analisar as planilhas, os custos dos encargos e ter o controle da situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, promete um dos integrantes do grupo.
&ldquo;Com certeza, tem um lucro muito elevado a&iacute;&rdquo;, avalia o especialista em economia do trabalho do Departamento Intersindical de Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese) Carlindo Oliveira.
O gerente comercial da Ipanema, que se identificou para a reportagem apenas como Paulo, disse que os custos de 74% da Ipanema com m&atilde;o-de-obra s&atilde;o plenamente justific&aacute;veis. &ldquo;Pagamos t&iacute;quete-alimenta&ccedil;&atilde;o de R$ 20 por dia, temos que dar uniforme, que s&atilde;o ternos. S&atilde;o realidades que o Dieese n&atilde;o sabe que tem&rdquo;, explicou Paulo, remetendo a um colega a responsabilidade para dar declara&ccedil;&otilde;es sobre o assunto.
Poucos dias depois de o Contrato 18/06 com a Ipanema ser fechado, em 13 de abril de 2006, o aditivo foi assinado por Efraim, Agaciel e um representante da empresa. A modifica&ccedil;&atilde;o aumentava o n&uacute;mero de funcion&aacute;rios e o valor global dos servi&ccedil;os.
O documento mostra o sal&aacute;rio-base de cada um dos trabalhadores e quanto o Senado pagaria &agrave; Ipanema por aquele funcion&aacute;rio, inclu&iacute;dos os encargos e o lucro da prestadora. A soma dos sal&aacute;rios-base de 337 empregados durante um ano alcan&ccedil;a R$ 8,7 milh&otilde;es. Mas os valores que a Casa deve pagar &agrave; empresa chegam a R$ 27,4 milh&otilde;es &ndash; 214% a mais.
O advogado-geral do Senado, Alberto Cascais, pondera que, durante os 12 meses, n&atilde;o foram gastos todos os R$ 27,4 milh&otilde;es previstos, mas apenas R$ 20,2 milh&otilde;es. Independentemente dos valores absolutos, o acr&eacute;scimo proporcional de 214% se manteria, seguindo-se a previs&atilde;o contratual de despesas. Nesse caso, utilizando-se a taxa de 74%, as despesas ficariam em R$ 11,2 milh&otilde;es. Ou seja, a diferen&ccedil;a entre o valor pago e o custo admitido pela Ipanema &eacute; de R$ 9 milh&otilde;es.
Para a advogada trabalhista &Iacute;sis da Silva Lima, que representa terceirizados em a&ccedil;&otilde;es contra a Ipanema e o Senado, a Casa est&aacute; perdendo dinheiro. Citando os itens das planilhas, ela contabiliza o preju&iacute;zo para o Legislativo e para os trabalhadores.
Um assistente de est&uacute;dio ganha R$ 1.423,97 da Ipanema, segundo o aditivo ao contrato. Mas, para bancar o exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o para a qual &eacute; exigido apenas o ensino fundamental, o Senado paga &agrave; Ipanema R$ 4.963,86. &ldquo;N&atilde;o fica mais barato terceirizar. Isso &eacute; o sal&aacute;rio de um analista judici&aacute;rio do Tribunal Superior do Trabalho&rdquo;, compara &Iacute;sis.
Com 74% de encargos, esse profissional e seus encargos trabalhistas sairiam por apenas R$ 2.477,71.
Do Congresso em Foco 