---
layout: post
title: "Plenário decide que ministro Joaquim Barbosa relatará inquérito de Palocci e outros nove indiciados"
date: 2008-03-01
tags: JOAQUIM BARBOSA,Ministro,Plenário Virtual
author: None
---
Do site do STF
O ministro Joaquim Barbosa ser&aacute; respons&aacute;vel pela relatoria do Inqu&eacute;rito (INQ) 2443, instaurado no Supremo Tribunal Federal (STF). O inqu&eacute;rito ir&aacute; apurar eventual pr&aacute;tica, pelos 10 indiciados, dos crimes de quadrilha ou bando; falsifica&ccedil;&atilde;o de documento p&uacute;blico e lavagem ou oculta&ccedil;&atilde;o de bens, direitos ou valores, durante a administra&ccedil;&atilde;o de Ant&ocirc;nio Palocci Filho na Prefeitura de Ribeir&atilde;o Preto (SP), entre os anos de 2001 e 2004.
A decis&atilde;o ocorreu durante an&aacute;lise de recurso [agravo regimental] interposto no Inqu&eacute;rito 2443, por Ant&ocirc;nio Palocci, contra decis&atilde;o da Presid&ecirc;ncia do Supremo. A maioria dos ministros negou provimento ao recurso, entendendo correto ato da Corte que determinou a redistribui&ccedil;&atilde;o desse inqu&eacute;rito ao ministro Joaquim Barbosa, por consider&aacute;-lo prevento em raz&atilde;o do v&iacute;nculo apontado entre este procedimento e o Habeas Corpus (HC) 86600, que foi de relatoria de Barbosa.
No recurso, a defesa de Palocci alegava a necessidade de livre distribui&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito. Argumentava que, segundo os artigos 69 do Regimento Interno do STF e 83 do C&oacute;digo de Processo Penal, a preven&ccedil;&atilde;o se estabelece com base em a&ccedil;&otilde;es ou recursos relativos a um mesmo processo. Sustentava, ainda, que o inqu&eacute;rito e o HC 86600 s&atilde;o procedimentos diversos, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o se estabeleceria preven&ccedil;&atilde;o reconhecida anteriormente e inexistindo tamb&eacute;m rela&ccedil;&atilde;o entre as quest&otilde;es debatidas.
O ministro Joaquim Barbosa trouxe a mat&eacute;ria a julgamento ap&oacute;s pedir vista dos autos no dia 10 de maio do ano passado. Ele votou pelo provimento do agravo regimental, salientando que a hip&oacute;tese n&atilde;o &eacute; de preven&ccedil;&atilde;o, uma vez que o HC 86600 teve origem no Inqu&eacute;rito 34/2004 e o presente inqu&eacute;rito (Inq 2443) tem origem no Inqu&eacute;rito 1577, de Ribeir&atilde;o Preto. &ldquo;Os fatos s&atilde;o diversos&rdquo;, considerou Joaquim Barbosa, ao informar que os indiciados tamb&eacute;m s&atilde;o diferentes. Ele teve o voto seguido pelos ministros Celso de Mello e Marco Aur&eacute;lio.
Em momento anterior, a presidente do STF, ministra Ellen Gracie, havia reconhecido a ocorr&ecirc;ncia de preven&ccedil;&atilde;o e determinado a redistribui&ccedil;&atilde;o dos autos ao ministro Joaquim Barbosa, negando provimento ao agravo regimental. &ldquo;Pode-se constatar, dessa forma, que o HC 86600 tem em vista justamente impugnar a utiliza&ccedil;&atilde;o de documentos obtidos a partir da medida de busca e apreens&atilde;o determinada pelo juiz de Sert&atilde;ozinho, os quais vieram a fundamentar, em parte, a instaura&ccedil;&atilde;o do presente inqu&eacute;rito&rdquo;, disse a presidente.
Ellen Gracie salientou que o procedimento interno de distribui&ccedil;&atilde;o no Supremo autoriza a preven&ccedil;&atilde;o quando os processos guardam estreita rela&ccedil;&atilde;o entre si. Votaram no mesmo sentido os ministros Menezes Direito, C&aacute;rmen L&uacute;cia Antunes Rocha, Ricardo Lewandowski, Eros Grau, Cezar Peluso, Carlos Ayres Britto e Gimar Mendes. 