---
layout: post
title: "Em artigo sobre reforma tributária, Rands e Berozini criticam Serra e Aécio sem citá-los"
date: 2008-12-01
tags: artigo,licitação,reforma tributária,Serrana
author: None
---
Por Ricardo Berzoini e Maur&iacute;cio Rands, na Folha de S. Paulo deste domingo
Os oposicionistas precisam explicar por que insistem em retardar os benef&iacute;cios que advir&atilde;o da nova reforma.
&nbsp;
OS PARTIDOS de oposi&ccedil;&atilde;o no Brasil t&ecirc;m feito campanha defendendo a reforma tribut&aacute;ria. O governo Lula enviou em 2003 uma primeira PEC com o objetivo de racionalizar nosso sistema tribut&aacute;rio. A proposta acabou sendo desidratada, sobretudo porque os governadores roeram a corda. O debate continuou e, no segundo mandato, o Executivo encaminhou ao Congresso a PEC 233, incorporando a reflex&atilde;o feita com Estados, munic&iacute;pios e entidades da sociedade civil.
A Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara, tendo como presidente o deputado Palocci e como relator o deputado Mabel, intensificou o debate e aprovou um substitutivo que agora pode ir ao voto do plen&aacute;rio. A proposta cria o IVA federal, incorporando Cofins, PIS/Pasep e CSLL. Unifica o ICMS em uma s&oacute; al&iacute;quota, mantendo 2% com o Estado de origem, acabando com a guerra fiscal e convalidando os incentivos fiscais concedidos at&eacute; este ano. Para compensar os Estados menos desenvolvidos pela perda do poder de atrair investimentos via incentivos, a proposta reorganiza o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional.
Para que nenhum Estado perca com a reforma, cria-se um Fundo de Equaliza&ccedil;&atilde;o de Receitas. O substitutivo reduz o prazo de compensa&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios, desonera a folha de pagamentos -reduzindo de 20% para 6% a contribui&ccedil;&atilde;o patronal ao INSS-, e acaba com os 2,5% do sal&aacute;rio-educa&ccedil;&atilde;o. Elimina a &quot;carga tribut&aacute;ria invis&iacute;vel&quot;, unificando tributos, simplificando procedimentos, inclusive ampliando a nota fiscal eletr&ocirc;nica e, portanto, tornando mais simples e barata a administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, cria o C&oacute;digo de Defesa do Contribuinte e prev&ecirc; al&iacute;quotas reduzidas para biocombust&iacute;veis a fim de incentivar uma boa pol&iacute;tica energ&eacute;tica ambiental.
No geral, o projeto visa racionalizar e simplificar nosso sistema tribut&aacute;rio, ampliando a base impon&iacute;vel. Com isso, pode-se aumentar a formaliza&ccedil;&atilde;o da economia brasileira. Que todos paguem os tributos, para que todos paguem menos. A l&oacute;gica &eacute; a da neutralidade dos efeitos para que nenhum ente federado saia perdendo e todos se beneficiem de um sistema mais racional, em um jogo que n&atilde;o &eacute; de soma zero.
Embora a reforma esteja sendo discutida em detalhes h&aacute; anos, os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o insistem em obstruir a pauta da C&acirc;mara. Alegam que ainda pretendem sugerir altera&ccedil;&otilde;es. Imaginam &quot;uma eleva&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria&quot;, sem jamais indicar como ela se daria. Apresentam-se como instrumentos daqueles que, vendendo a dificuldade ou a discord&acirc;ncia, almejam obter vantagem de &uacute;ltima hora. E continuam sem apresentar alternativa global fact&iacute;vel. Chegam a invocar as incertezas da crise para propor mais um adiamento.
Esquecem que a pr&oacute;pria PEC j&aacute; prev&ecirc; uma transi&ccedil;&atilde;o de 2 a 10 anos para sua implanta&ccedil;&atilde;o. O PT e os partidos aliados est&atilde;o prontos para votar o texto e abertos a negociar aperfei&ccedil;oamentos no plen&aacute;rio. N&atilde;o concordam &eacute; com o adiamento de uma reforma que trar&aacute; benef&iacute;cios para o pa&iacute;s e para cada setor econ&ocirc;mico. Por que retardar a desonera&ccedil;&atilde;o da folha das empresas e as vantagens advindas para aumentar a competitividade e a oferta de empregos&#63; Por que adiar os benef&iacute;cios da unifica&ccedil;&atilde;o e simplifica&ccedil;&atilde;o de tributos&#63; Por que atrasar os benef&iacute;cios ambientais&#63;
Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o precisam explicar ao povo brasileiro por que insistem em retardar os benef&iacute;cios que advir&atilde;o do novo modelo tribut&aacute;rio. Para que, da oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se pense que a incoer&ecirc;ncia de se opor a uma reforma que retoricamente defende deve-se ao temor de que o governo Lula consiga brindar o pa&iacute;s com mais uma realiza&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica para o seu desenvolvimento.
*Berzoini, deputado federal (SP), &eacute; presidente nacional do PT.
*Rands, deputado federal (PE), &eacute; l&iacute;der do PT na C&acirc;mara. 