---
layout: post
title: "Para CNI, crise é a oportunidade para reforma tributária"
date: 2008-11-14
tags: crise sanitária,Pará,reforma tributária
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, rebateu nesta quinta-feira, 13/11, enfaticamente, o argumento de que a crise econ&ocirc;mica internacional, que j&aacute; afeta o Brasil, &eacute; motivo para adiar a vota&ccedil;&atilde;o da proposta de reforma tribut&aacute;ria.
Em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica de mais de quatro horas na Comiss&atilde;o Especial da Reforma Tribut&aacute;ria, defendeu justamente o contr&aacute;rio, ressaltando que a crise estabelece o momento oportuno para mudar um sistema tribut&aacute;rio que classificou como &ldquo;disfuncional&rdquo; para a atividade econ&ocirc;mica.
&ldquo;Mais do que nunca o Brasil precisa, neste momento, retomar uma agenda estruturante, sobretudo num ambiente marcado pela incerteza&rdquo;, defendeu, alertando para o risco da discuss&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria s&oacute; vir a ser retomada em 2012, ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais.
&ldquo;N&atilde;o podemos perder a janela de oportunidade que temos&rdquo;, salientou, referindo-se ao projeto substitutivo da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) da reforma, elaborado pelo relator da PEC, deputado Sandro Mabel (PR -GO), que, na sua opini&atilde;o, tem v&aacute;rios pontos positivos.
Monteiro Neto enfatizou que a discuss&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria est&aacute; contaminada pela &ldquo;disputa pol&iacute;tica instalada no pa&iacute;s e pela proximidade do calend&aacute;rio eleitoral de 2010&rdquo;. Segundo ele, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel &ldquo;impugnar&rdquo; a proposta do substitutivo, que, na sua vis&atilde;o, pode ser aperfei&ccedil;oada no Congresso, e deixar escapar a chance de &ldquo;validar&rdquo; a reforma tribut&aacute;ria.
O presidente da CNI foi um dos debatedores da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o substitutivo da reforma tribut&aacute;ria, ao lado dos secret&aacute;rios de Fazenda de S&atilde;o Paulo, Mauro Ricardo; do Piau&iacute;, Ant&ocirc;nio de Souza Neto; do secret&aacute;rio adjunto do Mato Grosso do Sul, Gilberto Cavalcanti, e do secret&aacute;rio de Desenvolvimento do Esp&iacute;rito Santo, Guilherme Dias.
Os quatro secret&aacute;rios fizeram cr&iacute;ticas ao substitutivo do deputado Sandro Mabel. Eles foram un&acirc;nimes em afirmar que provoca perda de receita dos estados e em duvidar das medidas de compensa&ccedil;&atilde;o dessas perdas estabelecidas no projeto, mas se declararam abertos a negocia&ccedil;&otilde;es.
Depois de mais de quatro horas de discuss&otilde;es, Monteiro Neto encerrou sua participa&ccedil;&atilde;o dizendo-se otimista sobre a possibilidade de um acordo. &ldquo;Saio desse encontro mais animado do que entrei. Achava que se instalaria um quadro de impugna&ccedil;&atilde;o do projeto, mas os secret&aacute;rios reafirmaram o compromisso com a reforma. A ind&uacute;stria considera haver ganhos substantivos no projeto. Estamos &agrave; total disposi&ccedil;&atilde;o para exaurir as discuss&otilde;es e chegar construtivamente a um acerto&rdquo;, concluiu o presidente da CNI. 