---
layout: post
title: "Associação de moradores pede prisão do prefeito João Paulo"
date: 2008-08-13
tags: joão d,Paulo,prefeito,prisão
author: None
---
Por Ed&iacute;lson Silva - Presidente do PSOL/PE e candidato do PSOL &agrave; Prefeitura do Recife
Solidariedade ativa &agrave; popula&ccedil;&atilde;o da Imbiribeira
&nbsp;
A convite de moradores da Imbiribeira, organizados na Associa&ccedil;&atilde;o Pr&oacute;-melhorias do bairro, estive ontem pela manh&atilde; na comunidade para acompanhar o processo de resist&ecirc;ncia dos moradores contra a constru&ccedil;&atilde;o de um conjunto habitacional em uma &aacute;rea de lazer que serve h&aacute; mais de 40 anos &agrave;quela popula&ccedil;&atilde;o.
Esta &aacute;rea, com campo de futebol, fica &agrave;s margens do Rio Tejipi&oacute;, entre as duas pontes que ligam os bairros de Afogados &agrave; Imbiribeira, e tinha uma significativa &aacute;rea verde, contando tamb&eacute;m com vesti&aacute;rios, grades, postes de ilumina&ccedil;&atilde;o e outras benfeitorias patrocinadas pelos moradores ao longo de v&aacute;rios anos.
Num momento cr&iacute;tico da cidade, em que temos que combinar urbaniza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas vulner&aacute;veis com o oferecimento de equipamentos p&uacute;blicos de esporte, cultura, arte e lazer para a nossa popula&ccedil;&atilde;o, sobretudo para a nossa juventude, a prefeitura da cidade decide dar fim a uma &aacute;rea de lazer, derrubando todas as &aacute;rvores, para construir cerca de 60 unidades habitacionais.
O debate neste caso n&atilde;o &eacute; contrapor moradia versus &aacute;reas de lazer, pois sobram &aacute;reas na cidade para construir unidades habitacionais sem eliminar as &aacute;reas de lazer existentes. A pol&ecirc;mica reside nos seguintes fatos:
1 - As fam&iacute;lias que est&atilde;o sendo &quot;beneficiadas&quot; com as unidades habitacionais constru&iacute;das na &aacute;rea de lazer moram atualmente nos fundos da Faculdade Universo, que funciona na Mascarenhas de Moraes. A prefeitura, mais uma vez, presta-se ao desservi&ccedil;o de &quot;limpar&quot; &aacute;reas da cidade para facilitar a vida de setores ricos da cidade, a exemplo do que fez com Bras&iacute;lia Teimosa. Ao inv&eacute;s de urbanizar o espa&ccedil;o onde as pessoas vivem, trabalham e estudam, a gest&atilde;o petista acha mais f&aacute;cil coloca-las bem longe das &aacute;reas destinadas a especula&ccedil;&atilde;o de todo tipo.
&nbsp;2 - A prefeitura certamente n&atilde;o fez o estudo do impacto ambiental da transfer&ecirc;ncia destas fam&iacute;lias para as margens do Rio Tejipi&oacute;, j&aacute; t&atilde;o degradado. A &aacute;rea onde as unidades est&atilde;o sendo constru&iacute;das n&atilde;o tem saneamento, e os dejetos ser&atilde;o lan&ccedil;ados diretamente no Rio.
3 - A prefeitura n&atilde;o consultou os moradores da &aacute;rea, que tem direito garantido em lei para opinar sobre os impactos de obras deste porte e desta natureza na vizinhan&ccedil;a, ou seja, a est&oacute;ria do Parque Dona Lindu agora se repete com outro formato, com o autoritarismo da prefeitura se impondo sobre as popula&ccedil;&otilde;es locais.
4 - Al&eacute;m de tudo isto, a prefeitura est&aacute; destruindo uma hist&oacute;ria de vida daquela comunidade. O orgulho que os moradores tinham e t&ecirc;m daquele espa&ccedil;o, beneficiado por eles pr&oacute;prios, com recursos pr&oacute;prios, &eacute; algo comovente. As pessoas se apegam ao seu bairro, &agrave; sua rua, &agrave;s suas rotinas, e isto deve ser respeitado ao m&aacute;ximo. Os moradores queriam e querem a qualifica&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o, para servir ainda melhor &agrave; comunidade.
&Eacute; por tudo isto que a Associa&ccedil;&atilde;o Pr&oacute;-melhorias da Imbiribeira conseguiu embargar a obra atrav&eacute;s de decis&atilde;o judicial, assinada pelo Juiz Jos&eacute; Henrique Coelho Dias da Silva, e notificada &agrave; Prefeitura no dia 05 de agosto do corrente ano. No entanto, para surpresa de todos, ap&oacute;s esta decis&atilde;o judicial a prefeitura acelerou as obras e esta descumprindo a Lei, com o objetivo de consumar um fato.
Diante desta situa&ccedil;&atilde;o absolutamente irregular e absurda, a Associa&ccedil;&atilde;o solicitou a pris&atilde;o administrativa do Prefeito Jo&atilde;o Paulo. &Eacute; a segunda vez que a pris&atilde;o &eacute; solicitada neste mesmo caso, e o prefeito, em outra oportunidade, s&oacute; respeitou a Justi&ccedil;a ap&oacute;s estar em vias de ser preso.
Nossa candidatura se solidariza com a Associa&ccedil;&atilde;o e com os moradores e denuncia publicamente o modo petista de desrespeitar a nossa popula&ccedil;&atilde;o e o meio ambiente, enquanto cuida com todo carinho das elites da cidade. 