---
layout: post
title: "Severino Cavalcanti passa hoje por um cateterismo"
date: 2009-07-21
tags: João Cavalcanti,passaporte
author: None
---
De Pol&iacute;tica / JC

A equipe m&eacute;dica que acompanha o ex-deputado federal e prefeito de Jo&atilde;o Alfredo (Agreste), Severino Cavalcanti (PP), 78 anos, remarcou o cateterismo para a manh&atilde; de hoje. O procedimento estava previsto para ontem e consiste na introdu&ccedil;&atilde;o de um cateter para retirar l&iacute;quidos, introduzir sangue ou medicamentos e fazer diagn&oacute;sticos. V&iacute;tima de uma insufici&ecirc;ncia c&aacute;rdio-respirat&oacute;ria, Severino tem um quadro de sa&uacute;de est&aacute;vel, mas sem previs&atilde;o de alta. De acordo com o filho que o acompanha, Jos&eacute; Maur&iacute;cio, o prefeito pernambucano est&aacute; consciente.

&ldquo;O adiamento (do cateterismo) foi s&oacute; uma decis&atilde;o dos m&eacute;dicos, mas n&atilde;o significa piora no quadro de sa&uacute;de. Ele est&aacute; falando normalmente, com as taxas todas est&aacute;veis&rdquo;, contou ontem Jos&eacute; Maur&iacute;cio. Severino est&aacute; internado na unidade coron&aacute;ria do Hospital do Cora&ccedil;&atilde;o (Hcor), em S&atilde;o Paulo. O boletim m&eacute;dico divulgado ontem &eacute; semelhante ao anterior, da &uacute;ltima sexta. A nota n&atilde;o faz refer&ecirc;ncia ao cateterismo &ndash; confirmado pela fam&iacute;lia do paciente &ndash; que ser&aacute; realizado. De forma gen&eacute;rica, diz apenas que Severino &ldquo;est&aacute; realizando uma s&eacute;rie de exames que ser&atilde;o complementados amanh&atilde; (hoje), para um diagn&oacute;stico definitivo&rdquo;.
Severino sentiu falta de ar quando visitava a C&acirc;mara dos Deputados, na &uacute;ltima quinta-feira, acompanhado do parlamentar e presidente do PP em Pernambuco, Eduardo da Fonte. Foi socorrido no posto m&eacute;dico da Casa e depois levado ao Hospital Santa L&uacute;cia. Um dia depois, foi transferido em um avi&atilde;o UTI para o Hcor. Com idade avan&ccedil;ada, diab&eacute;tico e portador de um marca-passo card&iacute;aco, ele necessita de cuidados redobrados com a sa&uacute;de. Mas nos &uacute;ltimos dias, segundo familiares do prefeito de Jo&atilde;o Alfredo, ele n&atilde;o teria tomado a medica&ccedil;&atilde;o da forma como deveria.
Eduardo da Fonte j&aacute; foi assessor de Severino, na &eacute;poca em que este era presidente da C&acirc;mara dos Deputados, antes de renunciar ao mandato para n&atilde;o ser cassado e perder os direitos pol&iacute;ticos. Mas hoje a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as se inverteu e Eduardo da Fonte tem o controle da legenda. Um sinal claro foi o an&uacute;ncio do apoio do PP &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB). Severino era contra por diverg&ecirc;ncias com o PSDB em Jo&atilde;o Alfredo, mas terminou cedendo. 