---
layout: post
title: "Humberto Costa tenta acelerar programa de moradias"
date: 2009-04-15
tags: atentado,Humberto Costa,programa
author: None
---
O Governo do Estado, via Secretaria das Cidades, anunciou hoje que est&aacute; preparando um pacote de a&ccedil;&otilde;es que envolvem desde a organiza&ccedil;&atilde;o do banco de terras, passando pela a intermedia&ccedil;&atilde;o de projetos de empresas privadas, at&eacute; o gerenciamento dos cadastros para o programa, juntamente com os munic&iacute;pios, para tentar dar agilidade ao programa Minha Casa, Minha Vida em Pernambuco.
O governo divulgu que solicitou a todos os &oacute;rg&atilde;os estaduais a realiza&ccedil;&atilde;o de um levantamento dos terrenos dispon&iacute;veis para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de habita&ccedil;&atilde;o.
At&eacute; agora, foram diagnosticados 352 hectares de terras dispon&iacute;veis, sendo: 349 hectares na Regi&atilde;o Metropolitana e 3 hectares no Interior que poder&atilde;o ser utilizados para este fim.
Uma outra a&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo discutida &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o um banco de dados &uacute;nico com as informa&ccedil;&otilde;es de todos os munic&iacute;pios como forma de facilitar o acesso dos pernambucanos as suas moradias. Para isso, o governo deve convocar as prefeituras para debater a integra&ccedil;&atilde;o dos dados na pr&oacute;xima semana.
A Secretaria das Cidades est&aacute; disponibilizando o cadastramento em duas frentes.
Parte das fam&iacute;lias j&aacute; est&atilde;o sendo atendidas na sede da Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o (Cehab), mas a id&eacute;ia &eacute; que no in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana tamb&eacute;m seja disponibilizado o atendimento atrav&eacute;s do site da institui&ccedil;&atilde;o (www.cehab.gov.pe.br).
De segunda-feira at&eacute; agora, j&aacute; foram cadastradas 400 pessoas na Cehab. Os servidores p&uacute;blicos j&aacute; inscritos no programa Minha Casa, do Governo do Estado, n&atilde;o precisar&atilde;o preencher novamente o formul&aacute;rio. Os demais interessados tamb&eacute;m poder&atilde;o participar do programa preenchendo o formul&aacute;rio via Internet. J&aacute; existem 27.345 servidores cadastrados, sendo que destes 10.611 tem renda de zero a tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos e est&atilde;o habilitados para financiamento.
O Governo tamb&eacute;m ir&aacute; auxiliar empresas que tenham a inten&ccedil;&atilde;o de apresentar projetos para a constru&ccedil;&atilde;o de casas no programa, prestando assessoria e intermediando as negocia&ccedil;&otilde;es com a Caixa Econ&ocirc;mica que vai gerir o processo.
A Secretaria das Cidades tamb&eacute;m aguarda a decis&atilde;o do Conselho de Fazenda de Pernambuco (Confaz) sobre a isen&ccedil;&atilde;o fiscal que ser&aacute; dada ao setor de constru&ccedil;&atilde;o nos pr&oacute;ximos meses.
O programa federal Minha Casa, Minha Vida vai construir em Pernambuco cerca de 45.000 casas. O n&uacute;mero de casas para o Estado foi distribu&iacute;do de acordo com os dados do IBGE sobre o d&eacute;ficit em Pernambuco. A meta do Governo Federal &eacute; reduzir em 14% o problema da moradia no Pa&iacute;s. Pernambuco possui uma defasagem de habita&ccedil;&otilde;es de 403.842. 