---
layout: post
title: "Denúncia de desvio de royalties de petróleo será tema de audiência"
date: 2009-04-08
tags: Petróleo,Serasa
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Minas e Energia quer esclarecer as den&uacute;ncias de desvio de recursos destinados aos estados e munic&iacute;pios para o pagamento de royalties de petr&oacute;leo e participa&ccedil;&otilde;es especiais.
Requerimento aprovado hoje pela comiss&atilde;o convida para debater o tema em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica o diretor da Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo (ANP), Victor Martins, e a s&oacute;cia da empresa An&aacute;lise Consultoria e Desenvolvimento Josenia Seabra, esposa de Martins. Um representante do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) tamb&eacute;m dever&aacute; ser chamado. A data da audi&ecirc;ncia ainda n&atilde;o foi definida pela comiss&atilde;o.
Segundo reportagem da revista Veja, a Pol&iacute;cia Federal investiga Victor Martins, que teria se envolvido em uma negocia&ccedil;&atilde;o para facilitar o pagamento de mais de R$ 1 bilh&atilde;o em royalties para um munic&iacute;pio. A negocia&ccedil;&atilde;o renderia comiss&atilde;o de R$ 260 milh&otilde;es &agrave; empresa An&aacute;lise Consultoria e Desenvolvimento.
De acordo com o deputado Arnaldo Jardim (PPS-SP), um dos autores do requerimento para a realiza&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia, estaria havendo algum tipo de manipula&ccedil;&atilde;o nos percentuais que atendem cada um dos munic&iacute;pios. Jardim explicou que, primeiro, &eacute; preciso definir quanto de royalties &eacute; distribu&iacute;do, o que depende de informa&ccedil;&otilde;es da Petrobras e dos c&aacute;lculos da ANP. Depois, &eacute; preciso definir o repasse desse valor aos munic&iacute;pios. &quot;Ou nessa defini&ccedil;&atilde;o do volume ou depois, na fixa&ccedil;&atilde;o do percentuais, h&aacute; evid&ecirc;ncia de que ocorrem distor&ccedil;&otilde;es.&quot;
Arnaldo Jardim n&atilde;o descarta a hip&oacute;tese de, caso considere as explica&ccedil;&otilde;es na audi&ecirc;ncia inconsistentes, pedir a cria&ccedil;&atilde;o de uma CPI para investigar o assunto.
Precipita&ccedil;&atilde;o
O deputado Luiz Alberto (PT-BA), integrante da Comiss&atilde;o de Minas e Energia, defende que se fa&ccedil;a a audi&ecirc;ncia para esclarecer como s&atilde;o determinados os valores dos royalties e das participa&ccedil;&otilde;es especiais. Mas o deputado acredita que &eacute; prematuro fazer acusa&ccedil;&otilde;es. &quot;Considero precipitado que uma mera not&iacute;cia na imprensa da ocorr&ecirc;ncia de uma investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, que n&atilde;o concluiu seu processo investigat&oacute;rio, aprove um requerimento no suposto de que haja irregularidade.
Esclarecimentos da ANP
Em nota, a ANP informa que &eacute; preciso um m&iacute;nimo de tr&ecirc;s votos para que se altere o valor de royalties e participa&ccedil;&otilde;es especiais. Sendo assim, de acordo com a ANP, &eacute; imposs&iacute;vel que um diretor da ag&ecirc;ncia altere os valores de participa&ccedil;&otilde;es governamentais pagas a munic&iacute;pios. A nota esclarece, ainda, que a empresa An&aacute;lise Consultoria n&atilde;o assinou contrato com qualquer prefeitura ou empresa desde que Victor Martins passou a integrar a diretoria da ANP, em maio de 2005. 
&nbsp; 