---
layout: post
title: "Os prefeitos precisam ouvir"
date: 2009-01-08
tags: Prefeitos
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio de hoje
Esta &eacute; a hora de falar aos que est&atilde;o chegando ao poder municipal. De lembrar que prefeito &eacute;, tamb&eacute;m, um trabalhador, assalariado pelo povo. Assim como o empregado de uma empresa privada tem que prestar contas ao empregador, o prefeito est&aacute; obrigado a prestar contas a quem lhe paga a remunera&ccedil;&atilde;o: o povo. Por isso todos temos autoridade para dizer a ele que ser honesto com o dinheiro p&uacute;blico n&atilde;o &eacute; uma virtude, mas uma obriga&ccedil;&atilde;o, e repetir exaustivamente o que se costuma dizer na express&atilde;o popular, umas poucas e boas. No bom sentido, claro, at&eacute; que o dirigente municipal justifique a express&atilde;o pelo que ela &eacute;: um pux&atilde;o de orelhas.
At&eacute; l&aacute;, &eacute; preciso acreditar. Como uma tr&eacute;gua necess&aacute;ria ao tremendo desprest&iacute;gio a que est&aacute; levada a classe pol&iacute;tica. At&eacute; porque se fomos &agrave;s urnas e escolhemos os prefeitos e os vereadores, &eacute; nossa responsabilidade acompanhar a atividade deles, assumir alguns direitos que a maioria das pessoas ainda n&atilde;o percebeu que tem. Como o de exigir dos governantes que cumpram os programas apresentados nas campanhas eleitorais e at&eacute; mesmo lembrar a eles que uma bandeira que faz parte da reforma pol&iacute;tica ainda n&atilde;o foi guardada e esquecida: a cl&aacute;usula revogat&oacute;ria de mandato. Um sistema complicado para nossa tradi&ccedil;&atilde;o, mas que certamente um dia dever&aacute; fazer parte de todas as agendas de avan&ccedil;o e moderniza&ccedil;&atilde;o da sociedade brasileira.
A cl&aacute;usula revogat&oacute;ria nos permitiria &ndash; atendidos alguns requisitos b&aacute;sicos, como assinatura de um determinado n&uacute;mero de eleitores &ndash; pedir de volta o mandato que entregamos sob a condi&ccedil;&atilde;o de cumprimento do programa de trabalho. Mas n&atilde;o &eacute; tudo. Para um administrador relapso, incompetente e corrupto sempre haver&aacute; recurso legal de impedimento, pelo que cabe tamb&eacute;m &agrave; sociedade estar mais pr&oacute;ximas de suas institui&ccedil;&otilde;es &ndash; como o Minist&eacute;rio P&uacute;blico &ndash;, para cobrar delas o cumprimento das leis. A efetividade da lei, que tem como pressuposto c&oacute;digos processuais din&acirc;micos, ajustados &agrave; realidade dos dias de hoje, outra tarefa coletiva que devemos ter pela frente.
Enquanto n&atilde;o chegamos a tanto, cabe chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos prefeitos para o dever de trabalharem mais e fazerem pol&iacute;tica menos. At&eacute; porque trabalhando, fazendo uma boa administra&ccedil;&atilde;o, estar&atilde;o tamb&eacute;m agindo politicamente, credenciando-se para outros mandatos. Os problemas urbanos s&atilde;o incont&aacute;veis, alguns escandalosos, outros atraem para nossa sociedade o estigma da mis&eacute;ria tr&aacute;gica, caldo de cultura da criminalidade, da prostitui&ccedil;&atilde;o, do trabalho escravo, da morte prematura. E para tudo isso s&oacute; h&aacute; uma palavra: urg&ecirc;ncia. Urge atacar os problemas cr&ocirc;nicos de nossa cidade e jamais passar por eles como se estivessem acima das possibilidades de um mandato, um gesto de omiss&atilde;o imperdo&aacute;vel. H&aacute; exemplos incont&aacute;veis para os quais devemos chamar a aten&ccedil;&atilde;o de nossos governantes, como na escolha de prioridades. Um deles, muito vis&iacute;vel, est&aacute; aqui bem perto de n&oacute;s: &eacute; assombroso ver que a comunidade do Pilar foi levada ao extremo da exclus&atilde;o social quando sucessivos governos municipais do Recife gastaram com obras e atividades que poderiam ser adiadas para tempos de mais fartura.
Agora, o novo prefeito promete olhar para aquela comunidade, com o que estar&aacute; resgatando tamb&eacute;m parte importante da hist&oacute;ria da cidade, e esperamos que n&atilde;o seja somente mais uma promessa.
Desta forma, &eacute; preciso falar, dizer, lembrar, advertir para a urg&ecirc;ncia de os governantes terem a percep&ccedil;&atilde;o das car&ecirc;ncias e das limita&ccedil;&otilde;es materiais. Os recursos s&atilde;o escassos, o tempo &eacute; curto. H&aacute; de se trabalhar com o sentido da urg&ecirc;ncia, combatendo e eliminando o sup&eacute;rfluo, jamais se curvando ao suntu&aacute;rio, eliminando os v&iacute;cios e as deforma&ccedil;&otilde;es de m&aacute;quinas burocr&aacute;ticas desnecess&aacute;rias.
Se os prefeitos n&atilde;o percebem essas evid&ecirc;ncias, &eacute; preciso criar uma escola s&oacute; para eles, para que a sociedade n&atilde;o continue v&iacute;tima da repeti&ccedil;&atilde;o de equ&iacute;vocos, como tamb&eacute;m acontece por tradi&ccedil;&atilde;o aqui pertinho, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, a segunda mais populosa cidade de Pernambuco, quase uma segunda capital. 