---
layout: post
title: "O Doutor Goteira e os efeitos da onda neoliberal"
date: 2009-09-09
tags: Doutorado,Prefeitos,ronda jc
author: None
---
Por Luciano Siqueira
O apelido tinha a ver com o seu of&iacute;cio: consertar instala&ccedil;&otilde;es hidr&aacute;ulicas e vazamentos em resid&ecirc;ncias. Era da&iacute; que tirava o sustento da fam&iacute;lia, vivendo em casa de madeira no Coque, uma das mais antigas &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o irregular no Recife. S&oacute; tinha um luxo: desfilar na comiss&atilde;o de frente da tro&ccedil;a carnavalesca do bairro, fantasiado a rigor. E um sonho: participar de uma revolu&ccedil;&atilde;o popular no Brasil.
Recrutado para o PCdoB nos anos setenta, certa vez marcamos encontro &agrave;s 8 da manh&atilde; numa rua do centro da cidade, de onde o levaria para uma reuni&atilde;o clandestina. Cheguei na hora certa, dentro do rigor da milit&acirc;ncia clandestina. Mas ele logo protestou: - Camarada, estou aqui desde as seis e meia da manh&atilde; e voc&ecirc; chega agora! E ao ouvir minha pondera&ccedil;&atilde;o de que chegara na hora marcada, pontualmente, n&atilde;o se fez de rogado: - Mas eu vim logo para adiantar o servi&ccedil;o!
A boa inten&ccedil;&atilde;o do nosso Dr. Goteira (Valentim era seu nome de batismo) ao chegar t&atilde;o cedo ao &ldquo;ponto&rdquo; poderia ter provocado resultado diverso: chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos &ldquo;tiras&rdquo; e resultar em nossa pris&atilde;o.
Na vida &eacute; assim. Nem sempre as coisas acontecem como desejamos. Ou como s&atilde;o proclamadas.
Mutatis mutandis, como dizem os juristas, &eacute; o caso da onda neoliberal que tomou conta de boa parte do globo a partir dos anos setenta. Diziam os seus arautos que a desregulamenta&ccedil;&atilde;o das transa&ccedil;&otilde;es financeiras e a livre circula&ccedil;&atilde;o do capital num mundo agora concebido sem fronteiras proporcionariam uma esp&eacute;cie de relan&ccedil;amento do sistema capitalista ent&atilde;o envolto por tend&ecirc;ncia estagnante, puxada pela queda gradativa da taxa m&eacute;dia de lucro. Mais: para recuperar a capacidade de reinvestimento, tudo deveria ser feito para reduzir custos, a come&ccedil;ar da regress&atilde;o de direitos nas rela&ccedil;&otilde;es de trabalho em fun&ccedil;&atilde;o de ampliar a extors&atilde;o da mais-valia relativa e absoluta.
As atividades econ&ocirc;micas ganhariam novo dinamismo e seria facilitado o acesso ao emprego. Aconteceu algo muito diferente: a financeiriza&ccedil;&atilde;o da economia e a precariza&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho.
Livre de mecanismos de regula&ccedil;&atilde;o, o capital se transferiu em larga escala do setor produtivo para o financeiro. No lugar da produ&ccedil;&atilde;o, a especula&ccedil;&atilde;o: estima-se que mais de 90% das trocas econ&ocirc;micas no mundo j&aacute; n&atilde;o dizem respeito a bens e servi&ccedil;os, mas a compra e venda de pap&eacute;is, que n&atilde;o geram nem riqueza, nem emprego. Apenas propiciam uma estranha defasagem entre a economia virtual (movida a registros cont&aacute;veis estratosf&eacute;ricos) e a economia real (as riquezas efetivamente produzidas), numa escala de cinco para um.
O restante do enredo estamos vendo agora. A fic&ccedil;&atilde;o desabou e a realidade explode fragmentada em mil peda&ccedil;os. A recess&atilde;o, a incerteza e o desemprego assolam o mundo.
O velho Dr. Goteira j&aacute; n&atilde;o vive entre n&oacute;s. Mas bem que aprenderia com esse exemplo de nega&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica de inten&ccedil;&otilde;es proclamadas. Entre o desejo e a realidade h&aacute; uma dist&acirc;ncia que s&oacute; pode ser vencida com orienta&ccedil;&atilde;o justa e procedimentos assentados na verdade dos fatos.
PS: Luciano Siqueira (www.lucianosiqueira.com.br&nbsp;; https://twitter.com/lucianoPCdoB) &eacute; vereador do Recife e escreve&nbsp;para o Blog sempre &agrave;s quartas. 