---
layout: post
title: "MPF mineiro oferece mais uma denúncia contra Marcos Valério e ex-sócios por lavagem de dinheiro"
date: 2009-09-17
tags: Atlético Mineiro,Contran,dinheiro,lavagem d,Marcos Pontes
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Minas Gerais (MPF/MG) ofereceu nova den&uacute;ncia contra Marcos Val&eacute;rio Fernandes de Souza e seus ex-s&oacute;cios Cristiano de Mello Paz e Ramon Hollerbach Cardoso. Eles s&atilde;o acusados dos crimes de lavagem de dinheiro e evas&atilde;o de divisas.
De acordo com a den&uacute;ncia, foram efetuadas, entre os anos de 1998 e 2000, v&aacute;rias remessas ilegais de dinheiro ao exterior, em valores que ultrapassaram US$ 620 mil. Os valores foram movimentados atrav&eacute;s da conta Beacon Hill, pertencente ao esquema do Banestado.
A Beacon Hill Service Corporation funcionava como uma esp&eacute;cie de &ldquo;institui&ccedil;&atilde;o financeira&rdquo; atrav&eacute;s de uma conta mantida no JP Morgan Chase/NY. Apelidada de conta-&ocirc;nibus, ela abrigava dezenas de outras subcontas, pertencentes em sua maioria a doleiros brasileiros, que operavam entre si por meio de um sistema de compensa&ccedil;&atilde;o paralelo, &agrave; margem da lei. Uma das subcontas mantidas junto &agrave; Beacon Hill era justamente a conta da Lonton Trading, uma offshore, constitu&iacute;da pelas leis das Ilhas Virgens Brit&acirc;nicas, que foi utilizada pelos acusados para movimentar ilegalmente divisas no exterior.
Os recursos eram transferidos para o exterior, via contas CC5, e a Lonton Trading, por sua vez, emitia cheques no Brasil com o objetivo de quitar supostos d&eacute;bitos de responsabilidade da SMP&amp;B, empresa pertencente aos acusados. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, apurou-se que os valores eram remetidos ao exterior, mas, na contabilidade da SMP&amp;B, apareciam como lan&ccedil;amentos a favor de empresas brasileiras.
Na verdade, segundo o MPF, esse processo de lavagem de dinheiro tinha o objetivo de viabilizar a dissimula&ccedil;&atilde;o da natureza e origem dos valores provenientes de crimes contra a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica decorrentes do esquema que ficou conhecido como mensal&atilde;o mineiro.
Campeonato Mundial de Supercross &ndash; O esquema que deu origem ao chamado mensal&atilde;o mineiro foi descrito minuciosamente na den&uacute;ncia oferecida pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica perante o STF em 20 de novembro de 2007. A den&uacute;ncia relatava que as empresas DNA Propaganda e SMP&amp;B, pertencentes a Marcos Val&eacute;rio, Cl&eacute;sio Andrade, Ramon Hollerbach e Cristiano Paz, supostamente criadas para atuar na &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o e publicidade, mas sabidamente voltadas para a atividade de lavagem de dinheiro, foram utilizadas para desviar quantias milion&aacute;rias de estatais mineiras. Destinados a patrocinar eventos esportivos, os recursos, na verdade, eram repassados clandestinamente &agrave; campanha de reelei&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o governador de Minas Gerais, Eduardo Azeredo.
Um dos eventos esportivos citados na den&uacute;ncia do mensal&atilde;o mineiro foi justamente o Campeonato Mundial de Supercross, Etapa Brasil, 1999/2000. Esse campeonato, juntamente com o Iron Biker - O Desafio das Montanhas e o Enduro Internacional da Independ&ecirc;ncia, foi utilizado como pretexto para que empresas estatais - no caso a Comig, a Copasa e o extinto Bemge - pudessem repassar recursos para a SMP&amp;B. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, foram encontradas movimenta&ccedil;&otilde;es financeiras diretamente relacionadas com o Campeonato Mundial de Supercross, em transa&ccedil;&otilde;es envolvendo a Lonton Trading e a empresa Action Group International Limited, a mando da SMP&amp;B, numa triangula&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil que evidenciou o ciclo da lavagem de dinheiro.
O grupo tamb&eacute;m esteve envolvido em crimes contra o sistema financeiro nacional. Em novembro do ano passado, o MPF em Belo Horizonte denunciou Marcos Val&eacute;rio, Ramon Holerbach e Cristiano Paz, juntamente com gestores do Banco Rural, por negocia&ccedil;&otilde;es envolvendo empr&eacute;stimos temer&aacute;rios, que tinham o &uacute;nico objetivo de movimentar os recursos empregados na campanha eleitoral ao governo do estado e remunerar os acusados pelos servi&ccedil;os criminosos prestados.
Para o MPF, todos esses crimes &ndash; evas&atilde;o de divisas, crimes contra a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e contra o sistema financeiro &ndash; s&atilde;o antecedentes do crime de lavagem de dinheiro de que s&atilde;o agora acusados Marcos Val&eacute;rio, Ramon Rhollerbach e Cristiano Paz.
&ldquo;Apesar de j&aacute; terem sido oferecidas outras den&uacute;ncias, as investiga&ccedil;&otilde;es quanto &agrave; movimenta&ccedil;&atilde;o ilegal de recursos no exterior prosseguiram. Nessa nova den&uacute;ncia foi imputada ao grupo a evas&atilde;o de divisas e lavagem de dinheiro referente a transa&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias n&atilde;o albergadas nas outras den&uacute;ncias, pois quando aquelas foram oferecidas ainda n&atilde;o havia prova h&aacute;bil para tanto&rdquo;, afirma o MPF.
&nbsp; 