---
layout: post
title: "Em Petrolina, militantes MST fecham BR e prometem mais mobilização em breve"
date: 2009-05-18
tags: Fechamento,Petrolina
author: None
---
Por Roseane Albuquerque, da R&aacute;dio Jornal em Petrolina
Fam&iacute;lias acampadas nas imedia&ccedil;&otilde;es do projeto Pontal Sul, a cerca de 35 quil&ocirc;metros do centro de Petrolina, sert&atilde;o do estado, devem promover esta semana, uma mobiliza&ccedil;&atilde;o com o objetivo de chamar a aten&ccedil;&atilde;o para a realidade em que vivem. O alerta foi dado ontem pelo dirigente regional do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST), Florisvaldo Ara&uacute;jo.
Durante cerca de uma hora e meia da manh&atilde; desta segunda, cerca de 120 manifestantes provenientes do acampamento bloquearam a BR 428 (que liga Petrolina a Lagoa Grande), na altura do KM 158, como forma de protesto pelo corte do fornecimento de &aacute;gua.
&ldquo;Estas pessoas est&atilde;o praticamente sem &aacute;gua para consumo. J&aacute; houve diversas tentativas de contato com a prefeitura mas at&eacute; agora, o prefeito n&atilde;o recebeu o pessoal para nenhuma reuni&atilde;o. J&aacute; se procurou a Codevasf, e at&eacute; agora nem &aacute;gua no canal, nem em pipa. Por isso a manifesta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, enfatizou Ara&uacute;jo. &ldquo;Essas fam&iacute;lias estavam consumindo &aacute;gua das chuvas, mas muita gente come&ccedil;ou a se sentir mal. &Eacute; bom chamar a aten&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m o fato de que o canal est&aacute; se deteriorando sem &aacute;gua, isso talvez seja uma tentativa de desmobilizar as fam&iacute;lias que est&atilde;o l&aacute;&rdquo;, acrescentou ainda. Segundo o representante do MST, cerca de 450 fam&iacute;lias moram no local e mais de duas mil est&atilde;o cadastradas.
Por volta das 9h40 da manh&atilde;, a pista &ndash; que havia sido interditada com peda&ccedil;os de madeira e pedra - foi liberada. A Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal manteve tr&ecirc;s viaturas e oito policiais para garantir que a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sa&iacute;sse do controle. &ldquo;Tentamos contato com a prefeitura e o abastecimento foi restabelecido. Houve um pequeno tumulto, mas fizemos uma negocia&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica de maneira a evitar problemas. Com a chegada da PM, houve a libera&ccedil;&atilde;o da pista&rdquo;, explicou o inspetor chefe da delegacia da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal em Petrolina, Jurandir Pedra Fixe.
De acordo com Florisvaldo Ara&uacute;jo, a pr&oacute;xima movimenta&ccedil;&atilde;o dos acampados&nbsp; ter&aacute; uma ampla pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es. &ldquo;N&atilde;o existe apenas o problema do fornecimento de &aacute;gua. Tem a quest&atilde;o da falta de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de das fam&iacute;lias, quando algu&eacute;m adoece, n&atilde;o h&aacute; ajuda da prefeitura. Enviamos of&iacute;cios ao prefeito mas at&eacute; agora, ningu&eacute;m disse se ele ia nos receber ou n&atilde;o. E estas pessoas que est&atilde;o no acampamento votaram, s&atilde;o cidad&atilde;s. Tamb&eacute;m esperamos o cumprimento de um compromisso com o Incra, firmado h&aacute; seis meses e at&eacute; agora n&atilde;o foi garantido. O momento agora &eacute; de cobrar&rdquo;.
A Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e Parna&iacute;ba (Codevasf)- atrav&eacute;s do setor de Comunica&ccedil;&atilde;o da 3a superintend&ecirc;ncia regional, em Petrolina &ndash; explica que a prefeitura de Petrolina &eacute; que vinha fornecendo a &aacute;gua para os acampados. Segundo a institui&ccedil;&atilde;o, as fam&iacute;lias n&atilde;o est&atilde;o em &aacute;rea da Codevasf, mas em um espa&ccedil;o vizinho. J&aacute; a assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o da prefeitura adianta que foi firmado um compromisso para que o carro-pipa possa ir ao acampamento do Pontal Sul duas vezes por semana. O carro tem capacidade para 7 mil litros de &aacute;gua.
&nbsp; 