---
layout: post
title: "STF recebe denúncia contra o deputado Wladimir Costa por crime de peculato"
date: 2009-11-19
tags: Contran,Crime,deputado,gal costa
author: None
---
Por unanimidade, os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) decidiram, na tarde desta quinta-feira (19), acolher a den&uacute;ncia (INQ 2312) da Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica e abrir a&ccedil;&atilde;o penal contra o deputado federal Wladimir Costa e seu irm&atilde;o, Wlaudecir, pela suposta pr&aacute;tica do crime de peculato. De acordo com a den&uacute;ncia, entre fevereiro de 2003 e mar&ccedil;o de 2005, os irm&atilde;os teriam contratado tr&ecirc;s funcion&aacute;rios fantasmas no gabinete do parlamentar, para na verdade se apossarem dos valores pagos a eles a t&iacute;tulo de sal&aacute;rio.
A den&uacute;ncia, segundo o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP), surgiu a partir da reclama&ccedil;&atilde;o trabalhista ajuizada por um desses funcion&aacute;rios, momento em que noticiou &agrave; justi&ccedil;a a exist&ecirc;ncia deste &ldquo;esquema&rdquo;. Ainda de acordo com o MP, os tr&ecirc;s funcion&aacute;rios recebiam os recursos, em contas da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, sacavam a quase totalidade dos valores e entregavam para o irm&atilde;o do parlamentar, que ent&atilde;o depositava o dinheiro na conta do deputado.
A defesa do parlamentar alegou que a den&uacute;ncia estaria cheia de informa&ccedil;&otilde;es desencontradas. Para o advogado, n&atilde;o existem provas contundentes, ou sequer ind&iacute;cios da pr&aacute;tica do suposto delito. &ldquo;Se os senhores ministros analisarem as datas, os valores e os dep&oacute;sitos, ver&atilde;o que n&atilde;o coincidem&rdquo;, concluiu o defensor.
Laudo
De acordo com os autos, disse o relator do caso, ministro Ricardo Lewandowski, ao menos duas pessoas pr&oacute;ximas aos fatos confirmaram que existia, realmente, o apontado estratagema de desvio de recursos. O ministro citou planilha, constante de laudo cont&aacute;bil, que apresenta dep&oacute;sitos feitos na conta dos funcion&aacute;rios num dia e sacados em esp&eacute;cie um ou dois dias depois, em valores sempre muito pr&oacute;ximos, revelou o ministro.
Para o ministro, n&atilde;o se pode atribuir esse fato a meras coincid&ecirc;ncias, principalmente em um per&iacute;odo de cerca de 20 meses, frisou. O mesmo laudo, prosseguiu o ministro, mostra que neste mesmo per&iacute;odo, entraram na conta do deputado valores em quantias equivalentes aos valores sacados pelos funcion&aacute;rios.
Diante da comprova&ccedil;&atilde;o da materialidade do delito e dos ind&iacute;cios de autoria, o ministro se posicionou favor&aacute;vel ao recebimento da den&uacute;ncia pela suposta pr&aacute;tica do crime previsto no artigo 312 (peculato) do C&oacute;digo Penal. Todos os ministros presentes &agrave; sess&atilde;o acompanharam o relator.
&nbsp; 