---
layout: post
title: "Financiamento público exclusivo já!"
date: 2009-06-04
tags: financiamento
author: None
---
Por Raul Henry
H&aacute; um sentimento generalizado na sociedade brasileira que o atual sistema pol&iacute;tico chegou ao total esgotamento. As institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, entre as quais o Congresso Nacional, encontram-se completamente desmoralizadas e desacreditadas.
A principal causa para a forma&ccedil;&atilde;o desse ambiente s&atilde;o os sucessivos esc&acirc;ndalos na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, noticiados quase que diariamente pela imprensa.
Al&eacute;m dos casos de corrup&ccedil;&atilde;o gerados pela &iacute;ndole criminosa de agentes p&uacute;blicos que atuam por motiva&ccedil;&otilde;es meramente pessoais, h&aacute; um fator sist&ecirc;mico que tem promovido um relacionamento degenerado e incestuoso entre o poder econ&ocirc;mico e a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica: o financiamento privado das campanhas eleitorais.
O alcance do sucesso eleitoral est&aacute; cada dia mais dependente da estrutura material das campanhas. Essa avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; praticamente consensual entre os que vivenciam o atual sistema eleitoral brasileiro. Hoje, decididamente, n&atilde;o h&aacute; mais espa&ccedil;o para cidad&atilde;os que queiram entrar na arena pol&iacute;tica e disputar mandatos, que n&atilde;o tenham o apoio de grandes corpora&ccedil;&otilde;es ou de um forte patroc&iacute;nio financeiro.
Artigo recentemente publicado na Folha de S&atilde;o Paulo (Melchiades Filho, 08/04) faz uma constata&ccedil;&atilde;o obvia: vencida a elei&ccedil;&atilde;o, a primeira preocupa&ccedil;&atilde;o do eleito, com as devidas exce&ccedil;&otilde;es, &eacute; come&ccedil;ar a &ldquo;fazer caixa&rdquo; para as despesas da campanha seguinte.
Essa l&oacute;gica de financiamento do sistema pol&iacute;tico brasileiro transformou-se no grande ovo da serpente da corrup&ccedil;&atilde;o na vida p&uacute;blica do pa&iacute;s. O poder econ&ocirc;mico financia as campanhas e depois vai buscar de volta, com juros e dividendos, atrav&eacute;s de licita&ccedil;&otilde;es superfaturadas, os recursos investidos na elei&ccedil;&atilde;o.
No ponto a que se chegou, s&oacute; h&aacute; um rem&eacute;dio para enfrentar essa chaga. Um rem&eacute;dio radical e profundo: financiamento exclusivamente p&uacute;blico das campanhas.
Um tema pol&ecirc;mico como esse, sempre suscita questionamentos. Eis alguns deles:
1.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Ser&aacute; que se justifica subtrair recursos da educa&ccedil;&atilde;o e da sa&uacute;de para financiar campanhas eleitorais&#63; Justifica-se, sim. A democracia &eacute; um dos maiores patrim&ocirc;nios da sociedade brasileira, e ela tem custos, como qualquer democracia do mundo. Esses custos, no entanto, precisam ser transparentes e conhecidos. S&oacute; o financiamento p&uacute;blico possibilita essa transpar&ecirc;ncia.
2.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Os custos desse financiamento p&uacute;blico s&atilde;o muito altos&#63;&nbsp; N&atilde;o, sobretudo se comparados com o modelo atual. O projeto de reforma pol&iacute;tica em discuss&atilde;o no Congresso Nacional prev&ecirc; um valor de R$ 7 por eleitor, o que resulta num montante de aproximadamente R$ 950 milh&otilde;es para uma elei&ccedil;&atilde;o nacional. Na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o municipal as despesas oficializadas pelos candidatos de todo o pa&iacute;s chegaram a R$ 2,34 bilh&otilde;es. Estima-se, no entanto, que esse valor seja apenas 20% da despesa real. Portanto, o verdadeiro custo da elei&ccedil;&atilde;o de 2008 foi superior a R$ 10 bilh&otilde;es &ndash; recursos em grande parte obtidos pelos meios j&aacute; descritos acima. Os n&uacute;meros provam, dessa forma, que o financiamento p&uacute;blico &eacute; muito mais barato que o financiamento privado.
3.&nbsp;&nbsp;&nbsp; Deve o financiamento p&uacute;blico ser acompanhado de financiamento privado&#63; N&atilde;o. Porque n&atilde;o ficariam cortadas as rela&ccedil;&otilde;es entre o processo eleitoral e o poder econ&ocirc;mico, que tanto deturparam a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica no pa&iacute;s. Para os que sup&otilde;em que esse financiamento privado poderia ser realizado de maneira disfar&ccedil;ada, atrav&eacute;s de caixa dois, h&aacute; um argumento tranquilizador: financiamento p&uacute;blico s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel com voto em listas partid&aacute;rias. Ficaria abolido o voto nominal nos candidatos, cessando-se as degradantes buscas dos candidatos pelo financiamento de suas campanhas individuais.
Portanto, a bandeira &eacute;: financiamento p&uacute;blico exclusivo e voto partid&aacute;rio j&aacute;!
&nbsp;
Raul Henry &eacute; economista e deputado federal pelo PMDB de Pernambuco. 