---
layout: post
title: "Ameaças e agressões fazem blogueiro se afastar do TechCrunch"
date: 2009-01-30
tags: 
author: None
---
No G1
Michael Arrington, respons&aacute;vel pelo blog de tecnologia TechCrunch, anunciou nesta semana que vai se afastar de sua fun&ccedil;&atilde;o por conta de agress&otilde;es e amea&ccedil;as que tem sofrido &ndash; inclusive amea&ccedil;as de morte.
Ao escrever um post detalhando os abusos pelos quais passou recentemente, intitulado &ldquo;algumas coisas t&ecirc;m de mudar&rdquo;, ele questionou a falta de limite dos internautas e se a concorr&ecirc;ncia entre blogueiros e jornalistas deve realmente chegar a n&iacute;veis extremos. Apesar de seu afastamento (que pode ou n&atilde;o ser tempor&aacute;rio), outros colaboradores devem manter a p&aacute;gina.
Na lista da Technorati com os cem blogs mais lidos do mundo, o TechCrunch aparece em terceiro lugar.
&ldquo;Eu escrevo sobre novas empresas de tecnologia. Em um mundo onde existe sanidade, isso n&atilde;o deveria fazer de mim algu&eacute;m que tem de lidar com amea&ccedil;as de morte ou ser cuspido na cara. Nem exigir que eu tolerasse mais abuso verbal do que qualquer outro ser humano. O problema &eacute; que eu amo o que fa&ccedil;o quando n&atilde;o estou me escondendo de algu&eacute;m que quer me matar ou quando n&atilde;o tomo cuspidas de um empres&aacute;rio europeu sobre quem n&atilde;o escrevi.&rdquo;
Nesta semana, um homem cuspiu em Arrington quando ele deixava um confer&ecirc;ncia sobre vida digital em Munique, na Alemanha. Em seu desabafo, ele contou j&aacute; ter sofrido outros tipos de abusos em eventos (foi puxado e empurrado, por exemplo).
&ldquo;Tenho orgulho do que o TechCrunch construiu nos &uacute;ltimos anos. Somos devotos &agrave; comunidade de empresas iniciantes e fazemos o que podemos para dar divulga&ccedil;&atilde;o a essas companhias, que antes tinham pouca chance de aparecer publicamente&rdquo;, contou, para depois concluir: &ldquo;mas meu trabalho n&atilde;o &eacute; mais t&atilde;o divertido&rdquo;. Segundo ele, isso aconteceu porque as empresas iniciantes n&atilde;o recebem a aten&ccedil;&atilde;o que querem e, al&eacute;m disso, jornalistas e blogueiros concorrentes tendem a acusar o TechCrunch das &ldquo;coisas mais rid&iacute;culas&rdquo;.
&ldquo;Responder a essas acusa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o vale nosso tempo; sempre achei que nosso trabalho e integridade iriam dar a resposta para tudo isso. Mas conforme crescemos e conquistamos mais sucesso, os ataques tamb&eacute;m cresceram&rdquo;, contou. Segundo ele, as principais cr&iacute;ticas recebidas na pr&oacute;pria p&aacute;gina de tecnologia, no Twitter ou em outros sites &ldquo;est&atilde;o entre as coisas mais horr&iacute;veis que posso imaginar algu&eacute;m dizendo&rdquo;.
Amea&ccedil;a de morte
Arrington tamb&eacute;m afirmou no texto que ele e sua fam&iacute;lia foram amea&ccedil;ados de morte no ano passado. &ldquo;O indiv&iacute;duo n&atilde;o se preocupou em preservar sua identidade. Ele ligou para meu escrit&oacute;rio, me mandou e-mails e at&eacute; postou amea&ccedil;as neste blog [O TECHCRUNCH]. Na opini&atilde;o de especialistas em seguran&ccedil;a que consultei, as amea&ccedil;as eram s&eacute;rias. O indiv&iacute;duo tem um hist&oacute;rico de crimes e uma arma. A pol&iacute;cia de tr&ecirc;s Estados se envolveu no caso e contratamos uma equipe de seguran&ccedil;a para proteger a mim, a minha fam&iacute;lia e aos funcion&aacute;rios do site.&rdquo;
No entanto, como o servi&ccedil;o de prote&ccedil;&atilde;o custava US$ 2 mil por dia, teve de ser dispensado. E a pol&iacute;cia, continuou Arrington, foi bastante sol&iacute;cita, mas n&atilde;o podia fazer nada com base somente em amea&ccedil;as. Ele conseguiu uma ordem judicial para que o homem fosse proibido de chegar perto de sua fam&iacute;lia (indicando ao poss&iacute;vel criminoso exatamente onde os &ldquo;alvos&rdquo; est&atilde;o) e, por uma semana, diz que esteve &quot;escondido&quot; na casa de seus pais. Al&eacute;m disso, o escrit&oacute;rio do TechCrunch est&aacute; vazio e recebe constantes visitas de policiais.
Atualmente, Arrington est&aacute; cobrindo o F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial, em Davos. Depois disso, em fevereiro, ele vai parar de escrever at&eacute; decidir o que fazer. &ldquo;Escrevo sobre tecnologia e empreendedorismo. S&atilde;o assuntos importantes, mas n&atilde;o t&atilde;o importantes para eu me preocupar com minha seguran&ccedil;a e a de minha fam&iacute;lia&rdquo;, concluiu no post, fechado para coment&aacute;rios.
&nbsp; 