---
layout: post
title: "Advogados estão sendo mortos como baratas no Estado e OAB reage"
date: 2009-03-05
tags: Advogados,Estado,reagendamentos
author: None
---
A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco manifestou hoje, atrav&eacute;s do seu presidente em exerc&iacute;cio, Eduardo Pugliesi, a sua preocupa&ccedil;&atilde;o com os recentes assassinatos cometidos contra advogados pernambucanos &ndash; que, em apenas 45 dias, j&aacute; chegou a um total de quatro homic&iacute;dios.
Para a OAB-PE, essa situa&ccedil;&atilde;o se insere no contexto maior dos problemas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica &ndash; que j&aacute; registra 768 assassinatos em todo Estado nesses primeiros meses de 2009 -, mas tamb&eacute;m precisa ser avaliada do ponto de vista do atentado ao Estado Democr&aacute;tico de Direito.
&ldquo;Toda e qualquer morte em Pernambuco preocupa a OAB-PE. No entanto, preocupa ainda mais quando essa morte &eacute; de um advogado e, sobretudo, se sua motiva&ccedil;&atilde;o&nbsp; tem conex&atilde;o com o seu exerc&iacute;cio profissional. Isso porque, o advogado atua como instrumento leg&iacute;timo do exerc&iacute;cio da cidadania. Aqueles que os atingem, terminam por ferir de morte a pr&oacute;pria cidadania brasileira&rdquo;, avalia o presidente em exerc&iacute;cio, Eduardo Pugliesi.
Em sua opini&atilde;o, &eacute; preciso que fique muito claro quais foram as reais motiva&ccedil;&otilde;es das execu&ccedil;&otilde;es recentes desses advogados pernambucanos. &ldquo;Lembramos, por&eacute;m, que toda e qualquer morte, seja de advogado ou n&atilde;o, em raz&atilde;o da aus&ecirc;ncia de seguran&ccedil;a p&uacute;blica estatal adequada, deve ser lamentada e reprimida pela OAB-PE por seu pr&oacute;prio papel institucional&rdquo;.
Pugliesi lembra que ele e o presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos, Taciano Domingues, estiveram reunidos na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (03) &ndash; logo ap&oacute;s a execu&ccedil;&atilde;o em Arcoverde do advogado Luiz Esteves de Brito - com o secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, e sua equipe solicitando rigor na apura&ccedil;&atilde;o daquele caso.
Hoje, a OAB-PE tamb&eacute;m enviou ao governador do Estado, Eduardo Campos, e ao pr&oacute;prio secret&aacute;rio, of&iacute;cio solicitando o empenho pessoal de ambos na apura&ccedil;&atilde;o tanto no caso da morte em Arcoverde como do assassinato do advogado Jos&eacute; Marcos Carvalho Filho, ocorrido ontem em seu escrit&oacute;rio, em Olinda.
&ldquo;Al&eacute;m disso, desde a morte de Manoel Mattos, ocorrida na Para&iacute;ba, temos designado sempre um conselheiro da pr&oacute;pria OAB-PE para acompanhar as investiga&ccedil;&otilde;es e os processos&rdquo;, ressaltou o presidente em exerc&iacute;cio.
O pr&oacute;prio caso do homic&iacute;dio de Manoel Mattos vem sendo acompanhado de perto pelo presidente da Comiss&atilde;o de Assist&ecirc;ncia, Defesa e Prerrogativas da OAB-PE, Maur&iacute;cio Bezerra.
&nbsp; 