---
layout: post
title: "Brasil precisa dar mais espaço a políticas regionais, diz boletim do Ipea "
date: 2009-09-14
tags: animais,Boletim,brasil,espaço,Ipea
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Por sua dimens&atilde;o e complexidade, o Brasil precisa dar espa&ccedil;o a pol&iacute;ticas regionais que levem em considera&ccedil;&atilde;o as especificidades de cada regi&atilde;o, mas &eacute; importante que haja uma coordena&ccedil;&atilde;o central que evite conflitos como, por exemplo, os que ocorrem em fun&ccedil;&atilde;o de guerras fiscais entre os estados.
Este &eacute; o foco central do Boletim Regional, Urbano e Ambiental, divulgado hoje (14) pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea).
Com 14 artigos abrangendo os mais diversos temas, o boletim do Ipea &ldquo;vai contra a tese de que n&atilde;o h&aacute;, no Brasil, espa&ccedil;o para pol&iacute;ticas regionais&rdquo;, explicou o editor respons&aacute;vel pelo estudo e coordenador do Ipea, Carlos Wagner de Albuquerque Oliveira.
Alguns dos temas da publica&ccedil;&atilde;o s&atilde;o a Lei de Responsabilidade Fiscal, a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, Previd&ecirc;ncia Social, desindustrializa&ccedil;&atilde;o de regi&otilde;es (diminui&ccedil;&atilde;o do peso que a ind&uacute;stria tem no Produto Interno Bruto - PIB), taxas e tributos municipais, al&eacute;m de licenciamento ambiental e turismo, dentre outros.
&ldquo;O conjunto de quest&otilde;es regionais &eacute; complexo em nosso pa&iacute;s e isso se reflete na diversidade dos temas apresentados no boletim&rdquo;, explicou Carlos Wagner. &ldquo;Com isso, cada regi&atilde;o precisa de uma pol&iacute;tica espec&iacute;fica e cabe ao Estado coordenar essas pol&iacute;ticas, para evitar que haja conflitos&rdquo;, acrescentou.
Segundo o editor do boletim, o conjunto de artigos da publica&ccedil;&atilde;o aborda pol&iacute;ticas de desenvolvimento regional, observando os aspectos locais. &ldquo;Mas sem perder de vista o conjunto das regi&otilde;es&rdquo;, ressaltou.
&ldquo;A solu&ccedil;&atilde;o precisa estar dentro do contexto e tem de olhar o local sem perder de vista a perspectiva das regi&otilde;es. Uma solu&ccedil;&atilde;o por si s&oacute; pode, em um momento, ser &oacute;tima. Mas, no conjunto e em um prazo maior, pode n&atilde;o ser t&atilde;o boa&rdquo;, advertiu.
A Lei de Responsabilidade Fiscal foi alvo de cr&iacute;tica de um dos artigos. &ldquo;A meu ver h&aacute; outras solu&ccedil;&otilde;es que podem ser melhores do que esta lei&rdquo;, afirma o pesquisador Adolfo Sachsida, autor do artigo A Lei de Responsabilidade Fiscal, a Renegocia&ccedil;&atilde;o de D&iacute;vidas Estaduais e a Disciplina de Mercado.
&ldquo;O Brasil &eacute; um estado federativo e &eacute; assim que deve agir. Para tanto, &eacute; preciso que seja promovida uma emenda na Constitui&ccedil;&atilde;o para dar maior autonomia &agrave;s unidades federativas, de forma que, em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, elas sejam as respons&aacute;veis por limitar seus gastos, ao em vez de ser a Uni&atilde;o&rdquo;, argumenta&nbsp; Sachsida.
Segundo ele, &ldquo;o objetivo do artigo foi mostrar que um arcabou&ccedil;o liberal, onde estados desfrutem de mais autonomia para decidir sobre suas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e econ&ocirc;micas e que sejam respons&aacute;veis pelas mesmas, pode ser altamente vantajoso para a sociedade como um todo&rdquo;.
O pesquisador defende a ado&ccedil;&atilde;o do modelo norte-americano, no qual a unidade federativa gasta e paga suas contas. &ldquo;O estado passaria a ser o respons&aacute;vel e a responder por seus gastos, ao inv&eacute;s de a Uni&atilde;o. O dia em que o estado n&atilde;o puder pagar as contas, que reduza os gastos. O que n&atilde;o &eacute; justo &eacute; que a conta seja paga por meio do que &eacute; arrecadado em outros estados&rdquo;.
Sachsida cita, como exemplo, o caso dos estados norte-americanos da Calif&oacute;rnia e de Nova Iorque. &ldquo;A insolv&ecirc;ncia que assolou a Calif&oacute;rnia ocorreu de forma bastante similar ao que ocorreu em Nova Iorque nos anos 90. A ideia &eacute; que os pr&oacute;prios estados busquem suas solu&ccedil;&otilde;es, desfrutando de maior autonomia. Isso pode ser altamente vantajoso para a sociedade como um todo, ainda que possa representar dificuldades para um estado especificamente&rdquo;, defende o pesquisador.
&ldquo;O que n&atilde;o pode &eacute; colocar o governo federal como o respons&aacute;vel em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, pelas falhas cometidas por uma unidade da federa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acrescentou. &ldquo;Nesse aspecto, a Lei de Responsabilidade Fiscal foi bastante positiva porque colocou limite nos gastos. Mas o pre&ccedil;o foi alto porque os estados perderam muito da autonomia necess&aacute;ria para o seu melhor funcionamento&rdquo;, ponderou.
J&aacute; o pesquisador Pedro Humberto de Carvalho abordou a rela&ccedil;&atilde;o que existe entre o pagamento de tributos e taxas nos munic&iacute;pios com a melhoria da qualidade de vida dos moradores. &ldquo;As pessoas n&atilde;o associam o pagamento dessas taxas &agrave; possibilidade de terem sua qualidade de vida melhorada&rdquo;, explicou Carvalho.
Segundo ele, boa parte da baixa qualidade de vida em alguns munic&iacute;pios se deve &agrave; associa&ccedil;&atilde;o negativa da popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao pagamento de taxas municipais. &ldquo;H&aacute; prefeitos que t&ecirc;m medo de instituir taxas por causa da compara&ccedil;&atilde;o com munic&iacute;pios vizinhos&rdquo;, disse o pesquisador. 