---
layout: post
title: "PCR recolhe 190 toneladas de lixo em mais um mutirão"
date: 2009-06-01
tags: animais,lixo
author: None
---
Do Jornal do Commercio desta segunda
Cento e noventa toneladas de entulhos foram recolhidas no segundo mutir&atilde;o de limpeza realizado pela Qualix, a pedido da Prefeitura do Recife, nas ruas da capital. A a&ccedil;&atilde;o teve in&iacute;cio &agrave;s 8h30, na Avenida Manoel Gon&ccedil;alves da Luz, Mustardinha, Zona Oeste, e tamb&eacute;m beneficiou os bairros de Areias, Ipsep e Imbiribeira, na Zona Sul; Cordeiro, Zona Oeste; Arruda, Casa Amarela, Campo Grande e Encruzilhada, Zona Norte; e Santo Amaro, &aacute;rea central da cidade. A a&ccedil;&atilde;o, deflagrada no domingo passado, tem o objetivo de melhorar a retirada do lixo at&eacute; que se resolva a crise gerada pela empresa Qualix, respons&aacute;vel por 75% da coleta, mas que n&atilde;o tem feito o trabalho regularmente.
Oito caminh&otilde;es compactadores e um efetivo operacional de 30 servidores, entre garis e fiscais, participaram da coleta. De acordo com o gerente de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de limpeza, Evelino Pontes, as &aacute;reas beneficiadas tinham maior ac&uacute;mulo de res&iacute;duos. &ldquo;Uma observa&ccedil;&atilde;o &eacute; feita antes do mutir&atilde;o ter in&iacute;cio para estabelecer que bairros ser&atilde;o beneficiados. Muitas vezes o problema aumenta porque as pessoas n&atilde;o sabem o dia correto da coleta ou pouco colaboram&rdquo;, afirmou o gerente.
Moradora h&aacute; 20 anos da Rua Rio Capibaribe, &aacute;rea central, Maria dos Prazeres, 52 anos, diz que o problema de recolhimento de lixo come&ccedil;ou depois do Carnaval e ainda n&atilde;o foi resolvido. &ldquo;H&aacute; duas semanas a coleta come&ccedil;ou a melhorar, mas quase o caminh&atilde;o do lixo quase n&atilde;o estava passando.&rdquo; A empregada dom&eacute;stica culpou tamb&eacute;m os carroceiros que saem espalhando a sujeira, atraindo animais e aumentando o mau cheiro. No domingo anterior, o mutir&atilde;o tinha retirado 240 toneladas de lixo de 85 vias da cidade. 