---
layout: post
title: "Com 14 anos para quitar dívidas, Usina Bom Jesus entra em recuperação judicial"
date: 2009-09-04
tags: AmCentral,Dívidas,jorge jesus,Planos,recuperação judicial
author: None
---
A Usina Bom Jesus, localizada no cabo de Santo Agostinho, Litoral Sul de Pernambuco, conseguiu aprovar o plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial da empresa com o apoio de 85,33% dos credores. De acordo com Paulo Rangel, da Rangel Moreira Advocacia, advogado respons&aacute;vel pelo processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial, a iniciativa vai garantir o pagamento integral de todos os d&eacute;bitos da usina junto aos credores em um prazo de at&eacute; 14 anos.
O valor total da d&iacute;vida &eacute; de cerca de R$ 60 milh&otilde;es. A aprova&ccedil;&atilde;o da recupera&ccedil;&atilde;o judicial da Usina Bom Jesus &eacute; a primeira do setor sucroalcooleiro do Estado e a segunda do Nordeste a entrar com um pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial. Atualmente, outras cinco empresas ligadas as &aacute;reas farmac&ecirc;utica, m&oacute;veis, t&ecirc;xtil, energia e uma outra usina, est&atilde;o recorrendo &agrave; Justi&ccedil;a para refinanciar suas d&iacute;vidas em Pernambuco.
Rangel observa que a usina, institu&iacute;da h&aacute; 117 anos, n&atilde;o registrou maiores dificuldades at&eacute; cerca de cinco anos atr&aacute;s, quando as usinas se sentiram estimuladas a efetuar novos investimentos em virtude da alta de pre&ccedil;os registradas pelas commodities e pelo valor em d&oacute;lar das vendas internacionais, que at&eacute; ent&atilde;o encontrava-se em valores compat&iacute;veis com o custo de produ&ccedil;&atilde;o.
Com a crise financeira internacional, os bancos passaram a&nbsp; restringir as linhas de financiamento dispon&iacute;veis para o setor sucroalcooleiro e os pre&ccedil;os da commodoties ca&iacute;ram rapidamente, com destaque para o a&ccedil;&uacute;car.
&ldquo;Estes fatores associados levaram &agrave; conjuntura que obrigou a Usina Bom Jesus a ingressar com um pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial. Com isto, a empresa ganha f&ocirc;lego para continuar operando e estabelece um cronograma de pagamento fact&iacute;vel com a realidade que enfrenta&quot;, observa o advogado.
&quot;Com esta aprova&ccedil;&atilde;o por parte dos credores podemos assegurar que todos ir&atilde;o receber o que &eacute; devido, pois os pr&oacute;prios credores reconhecem que a empresa &eacute; rent&aacute;vel e sua recupera&ccedil;&atilde;o &eacute; perfeitamente vi&aacute;vel. A &uacute;nica alternativa ao plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial &eacute; a decreta&ccedil;&atilde;o da fal&ecirc;ncia, algo que n&atilde;o interessa a ningu&eacute;m&rdquo;.
Na safra 2008/2009 a usina esmagou 612 mil toneladas de canas que resultaram na produ&ccedil;&atilde;o de 937 mil sacas de a&ccedil;&uacute;car e 18,3 milh&otilde;es de litros de &aacute;lcool. A receita anual gira em torno de R$ 55 milh&otilde;es. No per&iacute;odo da safra a usina emprega diretamente cerca de 2,6 mil trabalhadores.
Com o pedido de recupera&ccedil;&atilde;o judicial aprovado, todos os pedidos de recupera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito, penhora, entre outras a&ccedil;&otilde;es, ficam suspensas por um per&iacute;odo de seis meses. Paulo Rangel observa que diferentemente dos demais planos de recupera&ccedil;&atilde;o judicial em Pernambuco, a usina Bom Jesus ofertou rebate zero nas suas d&iacute;vidas o que, segundo ele, demonstra a confian&ccedil;a dos atuais controladores em reposicionar a empresa junto ao setor sucroalcooleiro.
O prazo estabelecido prev&ecirc; a quita&ccedil;&atilde;o de todas as d&iacute;vidas em um prazo de at&eacute; 14 anos, levando-se em considera&ccedil;&atilde;o os pre&ccedil;os m&eacute;dios das commodities (a&ccedil;&uacute;car e &aacute;lcool) registrados nos &uacute;ltimos anos. &ldquo;Caso os pre&ccedil;os melhorem os pagamentos ocorrer&atilde;o em um espa&ccedil;o de tempo menor que o projetado inicialmente&rdquo;, observa Rangel.
O plano prev&ecirc;, ainda, uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es visando a r&aacute;pida estrutura&ccedil;&atilde;o da empresa. O planejamento envolve a verticaliza&ccedil;&atilde;o da estrutura organizacional&nbsp; com a entrada da empresa no mercado varejista de a&ccedil;&uacute;car, que registra pre&ccedil;os m&eacute;dios at&eacute; 10% maiores que os praticados pelo mercado atacadista.
O estudo elaborado pela Exame Auditores Independentes, respons&aacute;vel pela estrutura&ccedil;&atilde;o do plano, aponta que j&aacute; em 2010 o varejo pode representar at&eacute; 10% do faturamento da usina.
Uma outra a&ccedil;&atilde;o est&aacute; na emiss&atilde;o de deb&ecirc;ntures &ndash; no valor total de at&eacute; R$ 30 milh&otilde;es - em substitui&ccedil;&atilde;o de parte dos cr&eacute;ditos devidos. Desta forma os credores passam a ter parte do controle acion&aacute;rio da empresa. A Usina Bom Jesus tamb&eacute;m pode disponibilizar ativos para venda que somam mais de 7,5 mil hectares divididos em 15 propriedades rurais e criar uma Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico (SPE) para gerenciar o novo modelo de gest&atilde;o que ser&aacute; adotado.
Para o advogado, a op&ccedil;&atilde;o das empresas pela recupera&ccedil;&atilde;o judicial ainda &eacute; vista com ceticismo, mas esse receio, segundo ele, tende a se dissipar: &ldquo;A Lei 11.101/05 oferece uma sa&iacute;da concreta para um cen&aacute;rio de crise. Pede a recupera&ccedil;&atilde;o a empresa que quer sobreviver, reestruturando seu passivo com responsabilidade e planejamento&rdquo;, completa. 