---
layout: post
title: "Secretário da Receita Federal é investigado pelo MPF"
date: 2009-07-26
tags: Receita Federal
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o

Nomeado depois da demiss&atilde;o de Lina Vieira do comando da Receita Federal, o secret&aacute;rio interino, Otac&iacute;lio Cartaxo, tamb&eacute;m est&aacute; na linha de tiro. Ele &eacute; investigado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF). Em 2006, Cartaxo caiu numa opera&ccedil;&atilde;o pente-fino realizada na pr&oacute;pria Receita para localizar auditores com ind&iacute;cios de patrim&ocirc;nio incompat&iacute;vel com a renda. Houve uma auditoria e o processo foi arquivado. Este ano, o MPF reabriu o caso porque desconfia dos resultados da investiga&ccedil;&atilde;o da Corregedoria da Receita. O processo corre em segredo de Justi&ccedil;a.
Segundo homem na hierarquia do Fisco, Cartaxo foi nomeado para contornar a rebeli&atilde;o dos superintendentes regionais contra a sa&iacute;da de Lina. Auditores ligados ao movimento sindical tentam manter o interino por mais tempo, embora no Minist&eacute;rio da Fazenda comente-se abertamente que o ministro Guido Mantega deseja o atual presidente do INSS, Valdir Sim&atilde;o, no comando.
Cartaxo caiu na malha da Receita por dois motivos principais. Primeiro, pela presen&ccedil;a de grandes somas de dinheiro em casa. Em suas declara&ccedil;&otilde;es anuais de renda, o secret&aacute;rio afirmava guardar dinheiro vivo na resid&ecirc;ncia pelo menos desde 2000. Eram sempre quantias na casa dos R$ 100 mil. Chegou a ter R$ 155 mil &quot;no cofre&quot; em 2002 e R$ 127 mil em 2003.
O outro ponto que despertou suspeitas foi o volume de doa&ccedil;&otilde;es de dinheiro entre Cartaxo e sua fam&iacute;lia. O secret&aacute;rio recebeu ou doou somas expressivas, superiores ao sal&aacute;rio total no ano. Tanto o dinheiro &quot;embaixo do colch&atilde;o&quot; quanto doa&ccedil;&otilde;es de altas somas s&atilde;o itens que normalmente chamam a aten&ccedil;&atilde;o dos agentes do Fisco. S&atilde;o considerados ind&iacute;cios, mas sozinhos n&atilde;o provam nada.
A Corregedoria da Receita fez uma auditoria, entendeu que a contabilidade pessoal de Cartaxo estava em ordem e arquivou o processo. Os auditores do caso conclu&iacute;ram que &quot;n&atilde;o foi verificada a presen&ccedil;a de ind&iacute;cios de varia&ccedil;&atilde;o patrimonial a descoberto&quot; nem de &quot;gastos incompat&iacute;veis com os rendimentos do servidor&quot;.
Mas o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal achou que o trabalho da corregedoria teria sido superficial. De acordo com essa vis&atilde;o, a auditoria teria se limitado a fazer um encontro de contas, quando os dados fiscais de Cartaxo deveriam ter sido confrontados com informa&ccedil;&otilde;es de cart&oacute;rio e banc&aacute;rias, entre outras.
Respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o, a procuradora da Rep&uacute;blica Eliana Pires alegou que o caso corre em segredo de Justi&ccedil;a e n&atilde;o quis coment&aacute;-lo. O corregedor-geral da Receita, Ant&ocirc;nio d&#63;&Aacute;vila, tamb&eacute;m n&atilde;o quis falar. &quot;N&atilde;o &eacute; do meu tempo. Mesmo que fosse, esse tipo de processo &eacute; sigiloso&quot;, afirmou.
Cartaxo caiu na malha da corregedoria com mais cinquenta e poucos colegas , numa opera&ccedil;&atilde;o para identificar auditores em cargos de chefia com sinais exteriores de riqueza. Na ocasi&atilde;o, ele estava lotado num dos Conselhos de Contribuintes, inst&acirc;ncias da Receita que d&atilde;o a &uacute;ltima palavra nos recursos contra as autua&ccedil;&otilde;es do Fisco. Como resultado da opera&ccedil;&atilde;o, 11 auditores tiveram os processos arquivados e os outros foram autuados por sonega&ccedil;&atilde;o.
A inten&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, no entanto, &eacute; refazer esse trabalho. Conferir se os auditores que sonegaram foram mesmo autuados e se os processos arquivados n&atilde;o deveriam ter seguido adiante.
A falta de confian&ccedil;a no trabalho da corregedoria (destaque-se que a equipe hoje &eacute; outra) &eacute; resultado de anos de intrigas e suspeitas entre grupos rivais dentro da Receita. O pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; investigou e abriu processo contra funcion&aacute;rios da corregedoria que teriam perseguido colegas ou, ao contr&aacute;rio, derrubado investiga&ccedil;&otilde;es para proteger algu&eacute;m.
A disputa do momento &eacute; pela nomea&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo secret&aacute;rio da Receita Federal. O grupo da ex-secret&aacute;ria Lina Vieira, que tem apoio de parte do sindicato da categoria, o Unafisco, quer um funcion&aacute;rio de carreira que n&atilde;o seja ligado a Jorge Rachid, o chefe anterior da Receita.
Esse grupo enxerga a gest&atilde;o de Rachid como um per&iacute;odo marcado pelo conflito de interesses, tanto que auditores ligados ao ex-secret&aacute;rio hoje respondem na Justi&ccedil;a a a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas por improbidade administrativa. Al&eacute;m disso, a turma de Lina aponta a ala de Rachid como fonte da tentativa de carimb&aacute;-los como incompetentes para desgastar a imagem da ex-secret&aacute;ria.
Assessores de Guido Mantega dizem que ele tamb&eacute;m n&atilde;o quer a volta do grupo de Rachid, mas seu nome predileto n&atilde;o &eacute; dos quadros da Receita. Seria Valdir Sim&atilde;o, do INSS. Indicado por Nelson Machado, secret&aacute;rio executivo da Fazenda, Sim&atilde;o pode ser anunciado na volta de Mantega, que tirou f&eacute;rias e volta ao trabalho esta semana. Os auditores da Receita prometem reagir. 