---
layout: post
title: "No MS, MPF denuncia ex-coordenador que cadastrou gato no Bolsa Família"
date: 2009-04-17
tags: Bolsa Família,denúncia,Nova Jerusalém
author: None
---

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no Mato Grosso do Sul (MPF/MS) denunciou &agrave; Justi&ccedil;a o ex-coordenador do Programa Bolsa Fam&iacute;lia em Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o, interior do estado. Ele &eacute; acusado de inserir dados falsos no sistema do programa para conseguir vantagem financeira. De 2006 at&eacute; fins de 2008, recebeu indevidamente o benef&iacute;cio do Programa Bolsa Fam&iacute;lia, desviando R$ 2.116. Entre os benefici&aacute;rios, constavam parentes do ex-coordenador e at&eacute; o gato de estima&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia, de nome Billy. O MPF pede a condena&ccedil;&atilde;o pelo crime previsto no artigo 313-A do C&oacute;digo Penal, que prev&ecirc; pena de reclus&atilde;o de dois a 12 anos e multa.
O MPF tamb&eacute;m pede &agrave; Justi&ccedil;a a condena&ccedil;&atilde;o de Eurico por improbidade administrativa. Neste caso, as penas s&atilde;o aquelas constantes nos incisos II e III do artigo 12 da Lei 8.429/92. Entre elas, ressarcimento integral do dano, multa de at&eacute; cem vezes o valor desviado, perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos de cinco a oito anos.
Para o MPF, &quot;os valores desviados pelo r&eacute;u n&atilde;o foram vultosos. O ato, no entanto, &eacute; extremamente reprov&aacute;vel, uma vez que as verbas federais desviadas eram destinadas justamente &agrave;s pessoas que mais necessitam de aux&iacute;lio governamental para ter uma vida ao menos digna. O desvio de valores do Bolsa Fam&iacute;lia, com o cadastramento de pessoas fict&iacute;cias, n&atilde;o apenas vilipendia os cofres do governo federal, como tamb&eacute;m acarreta a n&atilde;o inclus&atilde;o de fam&iacute;lias necessitadas no programa. Em virtude disso, a puni&ccedil;&atilde;o para o acusado deve ser exemplar&quot;.
A Justi&ccedil;a Federal, agora, decide se aceita ou n&atilde;o a den&uacute;ncia. Se for aceita, o ex-coordenador torna-se r&eacute;u na a&ccedil;&atilde;o penal e na a&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa.
Entenda o caso - A fraude foi descoberta em 23 de setembro de 2008, quando um agente comunit&aacute;rio de sa&uacute;de do munic&iacute;pio de Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o pediu o comparecimento de Billy Flores da Rosa ao Posto de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF). O objetivo era tomar as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s pessoas cadastradas no programa (peso e estatura, entre outras), conforme exigem as normas estabelecidas para recebimento do benef&iacute;cio. Para surpresa do agente, a esposa&nbsp; do ex-coordenador informou que Billy era o seu gatinho de estima&ccedil;&atilde;o.
Solicitada a comparecer ao PSF, ela informou que o nome cadastrado estava errado, sendo o correto o de um sobrinho residente em outro munic&iacute;pio. Na sequ&ecirc;ncia, valendo-se do cargo de gestor municipal do Programa Bolsa Fam&iacute;lia, Eurico passou a efetuar altera&ccedil;&otilde;es no cadastro dos benefici&aacute;rios. Substituiu o nome de Billy pelo de um sobrinho. Depois, por uma sobrinha. Por &uacute;ltimo, substituiu o nome de sua esposa pelo de sua cunhada, como benefici&aacute;ria legal dos menores. Mesmo tendo sido descoberto, ele continuou sacando o benef&iacute;cio at&eacute; dezembro de 2008.
Naquele m&ecirc;s, diante de servidores p&uacute;blicos municipais, membros da comiss&atilde;o respons&aacute;vel pela apura&ccedil;&atilde;o dos fatos, Eurico afirmou que sua esposa era benefici&aacute;ria do programa pela inclus&atilde;o, de forma ilegal, desde o ano de 2006, de um sobrinho, e que recebia mensalmente, desde sua inclus&atilde;o, a quantia de R$ 62. Disse ainda que estava passando por dificuldades financeiras e inventou um nome fict&iacute;cio para colocar no cadastro para que a benefici&aacute;ria recebesse R$ 20 a mais, fato que perdurou por quatro ou cinco meses.
&nbsp; 