---
layout: post
title: "Oposição promete ofensiva se Conselho de Ética arquivar processos contra Sarney"
date: 2009-08-04
tags: Contran,ética,Oposição,Processos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Diante da possibilidade de arquivamento dos processos contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), partidos de oposi&ccedil;&atilde;o negociam estrat&eacute;gia de ofensiva. A ideia &eacute; recorrer ao plen&aacute;rio do Conselho de &Eacute;tica e contar com discursos em plen&aacute;rio para aumentar a press&atilde;o pela continuidade dos processos.
&ldquo;Se todos os processos forem para o arquivo, o ambiente na Casa piora ainda mais. N&atilde;o ficaremos acuados&rdquo;, disse o senador Renato Casagrande (PSB-ES), da base aliada, fazendo refer&ecirc;ncia &agrave;s &aacute;speras discuss&otilde;es de ontem (3) em plen&aacute;rio entre Pedro Simon (PMDB-RS), Renan Calheiros (PMDB-AL) e Fernando Collor (PTB-AL). &ldquo;O que tivemos ontem poder&aacute; se repetir, mas num processo de disputa ainda mais intenso&rdquo;, acrescentou Casagrande.
Os parlamentares alagoanos defenderam com duras palavras a perman&ecirc;ncia de Sarney na presid&ecirc;ncia do Senado e amea&ccedil;aram Simon, caso ele insista em pedir o afastamento de Sarney.
O presidente do colegiado, Paulo Duque (PMDB-RJ), convocou para amanh&atilde; (5) reuni&atilde;o para apresentar parecer quanto ao recebimento das den&uacute;ncias contra Sarney. Ele n&atilde;o adianta o resultado do relat&oacute;rio, mas a oposi&ccedil;&atilde;o teme que Duque, por ser do mesmo partido de Sarney, determine o arquivamento das propostas.
&ldquo;O senador Duque n&atilde;o tem compet&ecirc;ncia para arquivar s&oacute; aquilo que manifestamente for quebra de decoro. Em caso de ato secreto, como a Constitui&ccedil;&atilde;o exige publicidade, tem de se abrir investiga&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pode arquivar. E se ele arquivar, vamos nos reunir para derrubar&rdquo;, disse Dem&oacute;stenes Torres (DEM-PI).
PSDB, DEM, PDT, PT e PSB estudam ainda a divulga&ccedil;&atilde;o de nota assinada por seus integrantes e tamb&eacute;m por senadores dissidentes de outros partidos, pedindo, mais uma vez, que Sarney se licencie do cargo at&eacute; que as investiga&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica sejam conclu&iacute;das. &ldquo;S&oacute; a&iacute; j&aacute; ter&iacute;amos a maioria da Casa&rdquo;, explicou Dem&oacute;stenes.
O senador Wellington Salgado (PMDB-MG), do grupo que defende a perman&ecirc;ncia de Sarney, &eacute; cauteloso. Para ele, &eacute; preciso esperar primeiro o relat&oacute;rio do conselho antes de decidir o que ser&aacute; feito. De acordo com Salgado, as gest&otilde;es que registraram o maior n&uacute;mero de atos secretos foram as de Garibaldi Alves (PMDB-RN) e Ti&atilde;o Viana (PT-AC).
&quot;Por que denunciar s&oacute; o presidente Sarney, que aparece em terceiro ou quarto lugar&#63; Isso demonstra uma situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Ou vale para todos, ou n&atilde;o vale&rdquo;, afirmou Salgado. 