---
layout: post
title: "Deslocamento da Coluna Lula pelo Velho Chico atrai The Economist, Der Spiegel, Le Monde e BBC"
date: 2009-10-13
tags: Chico Anysio,Coluna,Lula
author: None
---
No Terra Magazine, j&aacute; em Arcoverde
Os ministros ser&atilde;o quatro, os governadores, oito, e The Economist, Der Spiegel, Le Monde e BBC integram a comitiva de 26 jornalistas desde a segunda-feira nas beiradas do S&atilde;o Francisco. A &quot;Coluna Lula&quot; mobiliza pelo menos 150 funcion&aacute;rios federais, o avi&atilde;o reserva da Presid&ecirc;ncia, dois avi&otilde;es Casa e tr&ecirc;s helic&oacute;pteros. Reserva tamb&eacute;m alguma disciplina militar da Coluna Prestes.
Ainda no cap&iacute;tulo dos superlativos: a obra, apenas a primeira etapa de todo o projeto, teve licitados R$ 4,5 bilh&otilde;es. Estimam-se at&eacute; mais R$ 2 bilh&otilde;es para conclu&iacute;-la. At&eacute; 2025, segundo as proje&ccedil;&otilde;es dos minist&eacute;rios envolvidos, 12 milh&otilde;es de pessoas ser&atilde;o moradores e ser&atilde;o atendidas na regi&atilde;o. Somente no eixo Leste - previsto para ser entregue em 2010 - ser&atilde;o 4,5 milh&otilde;es de atendidos. (Com base em proje&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para 2025).
Entre quarta e sexta feira o presidente Lula dormir&aacute; nos acampamentos pernambucanos Lote 11, em Cust&oacute;dia (Eixo Leste), e Lote 1, em Cabrob&oacute;, Eixo Norte e o mais pol&ecirc;mico da obra borbulhante de pol&ecirc;micas. S&atilde;o 8.400 trabalhadores e 4.500 m&aacute;quinas, segundo Frederico Fernandes, o coordenador regional do projeto.
O acampamento nas obras do principal programa do governo no Nordeste, o de integra&ccedil;&atilde;o do Velho Chico com outras bacias hidrogr&aacute;ficas (mais conhecido como &quot;transposi&ccedil;&atilde;o&quot; das &aacute;guas fluviais para o semi-&aacute;rido), deve mobilizar e levar aos pontos nevr&aacute;lgicos os governadores de Minas Gerais, Bahia, Sergipe, Pernambuco, Para&iacute;ba, Piau&iacute;, Rio Grande do Norte e Cear&aacute;.
No pelot&atilde;o da &quot;Coluna Lula&quot;, a ministra-chefe da Casa Civil e pr&eacute;-candidata &agrave; presid&ecirc;ncia, Dilma Rousseff, e os ministros Geddel Vieira Lima, Franklin Martins, Carlos Minc, inclu&iacute;do tamb&eacute;m o comandante do Ex&eacute;rcito, general Enzo Peri, da arma respons&aacute;vel pela &quot;infantaria&quot; que iniciou a primeira etapa da transposi&ccedil;&atilde;o.
A&eacute;cio Neves, pr&eacute;-candidato do PSDB, integra a por&ccedil;&atilde;o Minas do mega-acampamento. Na revoada de governadores aos canteiros, h&aacute; mais do que nuances da sucess&atilde;o eleitoral e do embarque na campanha governista em 2010. Parte das disputas estaduais ser&aacute; protagonizada pelo governador Jaques Wagner (PT) e o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Geddel Veira Lima. Ambos prenunciam a briga pelo governo baiano, com a expectativa de palanque duplo na Bahia.
A expedi&ccedil;&atilde;o presidencial sobrevoar&aacute; cerca de 713 km, entre visitas a obras e deslocamentos do trecho Leste para Norte. Lula e &quot;Coluna&quot; ir&atilde;o a, no m&iacute;nimo, sete pontos.
Dois dias antes da chegada do presidente, que desembarca na quarta-feira, 26 jornalistas aterrissaram em Arcoverde (PE) para conhecer previamente o andamento do projeto. A cidade do agreste pernambucano, que tem 68 mil habitantes, alterou sua rotina no in&iacute;cio da noite desta segunda-feira, 12, na expectativa de ver Lula no desembarque dos avi&otilde;es da FAB. O movimento de helic&oacute;pteros imp&otilde;e o uso de c&acirc;meras e de celulares.
Em Arcoverde, h&aacute; uma profus&atilde;o de lan-houses, templos evang&eacute;licos e farm&aacute;cias. No cinema Rio Branco, fundado em 1917, seguem em cartaz os filmes &quot;Os Normais 2&quot;, &quot;Scooby-Doo!&quot;, &quot;Apaixonados&quot; e &quot;Mulher Invis&iacute;vel&quot;. O roteiro presidencial engloba ainda as cidades de Cust&oacute;dia, Floresta, Cabrob&oacute;, Salgueiro (PE), Buritizeiro, Pirapora (MG), Xique-Xique e Barra (BA).
As obras de Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco s&atilde;o criticadas pela Comiss&atilde;o Pastoral da Terra e movimentos sociais ligados aos ribeirinhos. Os opositores do projeto denunciam o predom&iacute;nio do uso econ&ocirc;mico da &aacute;gua (para irriga&ccedil;&atilde;o e ind&uacute;stria), as debilidades f&iacute;sicas da bacia doadora, a degrada&ccedil;&atilde;o e o assoreamento do rio, al&eacute;m da altera&ccedil;&atilde;o do regime fluvial. O programa de revitaliza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; criticado por priorizar o esgotamento sanit&aacute;rio, em vez de investir na recupera&ccedil;&atilde;o das matas ciliares.
&quot;A verdadeira revitaliza&ccedil;&atilde;o s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel com a garantia dos territ&oacute;rios das popula&ccedil;&otilde;es tradicionais, que tem o rio como fonte de vida. S&atilde;o os pescadores artesanais, os vazanteiros, geraizeiros, povos ind&iacute;genas e quilombolas que produzem alimentos e preservam o rio&quot;, diz um panfleto da Articula&ccedil;&atilde;o Popular pela Revitaliza&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, que vai ser distribu&iacute;do durante a passagem da comitiva presidencial.
O bispo de Barra, dom Luiz Cappio, fez duas greves de fome contra o projeto do governo Lula. Pessoas pr&oacute;ximas ao religioso afirmam que ele n&atilde;o pretende estar em Barra durante a visita do presidente. Mas h&aacute; articula&ccedil;&otilde;es para protestos.
&nbsp;
&nbsp; 