---
layout: post
title: "Atrasos atingem 62% dos projetos do PAC"
date: 2009-02-01
tags: projetos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

O ritmo de execu&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), principal bandeira do governo para aliviar os efeitos da crise mundial na economia brasileira, est&aacute; longe de atender as car&ecirc;ncias do Pa&iacute;s. Levantamento feito pelo Grupo Estado, com 75 projetos de log&iacute;stica (portos, ferrovias, rodovias e aeroportos), energia (energia el&eacute;trica, transmiss&atilde;o e g&aacute;s natural) e transporte urbano, mostra que 62% dos empreendimentos est&atilde;o com o cronograma atrasado.
A pesquisa acompanhou apenas obras que constavam do terceiro balan&ccedil;o do PAC, at&eacute; janeiro de 2008, e do &uacute;ltimo, at&eacute; setembro. De acordo com a amostra analisada, os obst&aacute;culos ao avan&ccedil;o do programa, que completou dois anos em janeiro, variam de entraves burocr&aacute;ticos, ambientais, ideol&oacute;gicos a quest&otilde;es financeiras. Em alguns casos, os projetos aguardam h&aacute; meses edital de licita&ccedil;&atilde;o para sair do papel. Em outros, os projetos executivos est&atilde;o sendo feitos em etapas e ainda n&atilde;o foram conclu&iacute;dos. Na lista de problemas, h&aacute; ainda barreiras para fechar os financiamentos das obras e dificuldades na desapropria&ccedil;&atilde;o de terras para iniciar os projetos.
Um dos setores com maior n&uacute;mero de atrasos &eacute; o portu&aacute;rio. A maioria dos editais de licita&ccedil;&atilde;o do programa de dragagem dos terminais brasileiros, para aprofundar o canal de acesso dos navios, n&atilde;o foi publicado na data prevista. No Porto de Santos, o maior da Am&eacute;rica Latina, a previs&atilde;o, em janeiro de 2008, era p&ocirc;r o edital no mercado at&eacute; 31 de agosto. No &uacute;ltimo balan&ccedil;o do PAC, o prazo havia sido revisto para 31 de outubro e, mais uma vez, n&atilde;o foi cumprido. O documento s&oacute; foi publicado em dezembro. Na semana retrasada, as propostas apresentadas pelas empresas interessadas em fazer a dragagem em Santos at&eacute; abril de 2010 foram desabilitadas por falta de documenta&ccedil;&atilde;o. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 