---
layout: post
title: "Bispo esclarece que aborto é causa de excomunhão automática"
date: 2009-03-05
tags: aborto,adélio bispo,Causas
author: None
---
No site Can&ccedil;&atilde;o Nova
O arcebispo de Olinda e Recife, Dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, se pronunciou hoje, 5, sobre o caso da menina que ficou gr&aacute;vida aos 9 anos violentada pelo padrasto em Recife e que por autoriza&ccedil;&atilde;o da m&atilde;e, teve a gesta&ccedil;&atilde;o interrompida. Internada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, 3, ela recebeu doses de um medicamento para interromper a gravidez.
Em entrevista &agrave; Can&ccedil;&atilde;o Nova, o arcebispo mostrou-se mais uma vez contr&aacute;rio ao aborto, j&aacute; que o C&oacute;digo de Direito Can&ocirc;nico diz que todos aqueles que conscientemente se envolvem num processo de interrup&ccedil;&atilde;o da vida, como neste caso, est&atilde;o automaticamente excomungados da Igreja Cat&oacute;lica.
Dom Jos&eacute; tamb&eacute;m ressaltou que a excomunh&atilde;o n&atilde;o &eacute; algo irrevers&iacute;vel. Basta que a pessoa se arrependa e procure se confessar com um bispo.
noticias.cancaonova.com - O que &eacute; a excomunh&atilde;o&#63;
Dom Jos&eacute; Cardoso - A excomunh&atilde;o &eacute; uma penalidade grave e significa que a pessoa que cometeu determinado delito est&aacute; exclu&iacute;da, n&atilde;o est&aacute; em comunh&atilde;o com a Igreja. Ou seja, n&atilde;o pode receber os sacramentos antes de se arrepender e pedir perd&atilde;o. E n&atilde;o &eacute; uma expuls&atilde;o da Igreja para sempre. Existem tantos pecados graves pelo mundo inteiro e n&atilde;o &eacute; aplicada a excomunh&atilde;o. Por exemplo: um homic&iacute;dio, como acontece todos os dias, &eacute; um pecado grav&iacute;ssimo, mas n&atilde;o est&aacute; excomungado.
A Igreja, pensando nos bens espirituais, considera o aborto grav&iacute;ssimo e, ent&atilde;o, estabeleceu essa penalidade. &Eacute; importante recordar que se trata de uma penalidade autom&aacute;tica, uma senten&ccedil;a j&aacute; proferida. Estou insistindo isso porque, infelizmente, difundiram pelo Brasil afora, que Dom Jos&eacute; Cardoso excomungou a menina de 9 anos. Tudo &eacute; falso. Eu n&atilde;o excomunguei ningu&eacute;m. Quem excomungou foi a Lei da Igreja.
Est&aacute; escrito no C&oacute;digo de Direito Can&ocirc;nico que qualquer pessoa que comete o aborto est&aacute; automaticamente excomungada. Ent&atilde;o, simplesmente eu expus isso para lembrar que n&atilde;o &eacute; somente esse caso aqui de Recife. N&oacute;s sabemos que, no Brasil, infelizmente acontecem, a cada ano, 1 milh&atilde;o de abortos. &Eacute; um absurdo. Eu simplesmente relembrei esta lei.
noticias.cancaonova.com - Em quais casos a excomunh&atilde;o &eacute; prevista pela Igreja&#63;
Dom Jos&eacute; Cardoso - A Doutrina Moral da Igreja procura catequizar e preparar os fi&eacute;is para viverem de acordo com a Lei de Deus. N&oacute;s estudamos o Catecismo da Igreja Cat&oacute;lica, aprendemos os Dez Mandamentos e o 5&ordm; Mandamento diz &quot;N&atilde;o matar&quot;. Isto &eacute;, nenhum ser humano tem direito de tirar a vida de outro.
Agora tratando-se de tirar a vida de um inocente que ainda n&atilde;o nasceu, o caso do aborto, a Igreja diz que &eacute; um delito muito mais grave e, por isso, a Igreja estabeleceu para este delito esta pena de excomunh&atilde;o, que se chama &quot;master senten&ccedil;a&quot;, quer dizer &eacute; autom&aacute;tica, j&aacute; incorreu.
Quando algu&eacute;m na sociedade comete um crime, digamos um assalto, um homic&iacute;dio, n&atilde;o est&aacute; na mesma hora punido, n&atilde;o. Ele vai ser colocado na pris&atilde;o, vai ser um processo e, no final, o juiz determina e aplica a pena. Isto na sociedade do mundo inteiro. 
Agora, dentro da Igreja, porque n&oacute;s acreditamos na vida espiritual, a autoridade eclesi&aacute;stica tem este direito de aplicar uma pena autom&aacute;tica, que se chama excomunh&atilde;o, quer dizer, exclu&iacute;do da comunh&atilde;o com a Igreja. Mas tamb&eacute;m, esta penalidade n&atilde;o &eacute; para a vida eterna, n&atilde;o, a pessoa tem possibilidade de voltar, de se converter e a Igreja absolve.
Quer dizer, &eacute; uma lei da Igreja que, eu gostaria de lembrar, tamb&eacute;m est&aacute; escrita no C&oacute;digo de Direito Can&ocirc;nico e est&aacute; explicada no Catecismo da Igreja Cat&oacute;lica* (CIC), este livro t&atilde;o importante que o Papa Jo&atilde;o Paulo II colocou em nossas m&atilde;os. Qualquer pessoa, bem instru&iacute;da em religi&atilde;o, vai encontrar no Catecismo da Igreja Cat&oacute;lica o que estou dizendo agora, escrito para todos os fi&eacute;is do mundo.
noticias.cancaonova.com - Como o senhor avalia a interpreta&ccedil;&atilde;o dada pela imprensa sobre este caso&#63;
Dom Jos&eacute; Cardoso - Est&atilde;o dando uma interpreta&ccedil;&atilde;o err&ocirc;nea. Est&atilde;o dizendo que eu excomunguei e, isso &eacute; totalmente err&ocirc;neo. Eu simplesmente expliquei, declarei o que aconteceu: &quot;Que quem comete o delito do aborto, est&aacute; automaticamente excomungado&quot;. Mesmo que ningu&eacute;m soube, est&aacute; excomungado.
Quando ele se aproximar da Igreja para receber o perd&atilde;o e confessar o cometido, o padre ou o bispo poder&aacute; absolver primeiro da excomunh&atilde;o e depois do pecado. Este &eacute; o sistema da Igreja desde o come&ccedil;o, desde o primeiro s&eacute;culo**. E est&aacute; t&atilde;o bem explicado neste livro maravilhoso chamado Catecismo da Igreja Cat&oacute;lica.
&nbsp; 