---
layout: post
title: "Cássio Cunha Lima: Minha cassação é um dos maiores erros da história"
date: 2009-01-31
tags: Bezerros,caminhão,Cássio Pandolfh,clima,história,thiago cunha
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o de hoje
Pouco mais de dois meses ap&oacute;s a confirma&ccedil;&atilde;o da cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato, o governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), afirma que o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) cometeu &quot;um dos maiores erros da Justi&ccedil;a Eleitoral na hist&oacute;ria do Brasil&quot;. Cunha Lima &eacute; acusado de usar dois programas assistenciais do Estado para distribuir R$ 3,5 milh&otilde;es em cheques de forma irregular e tirando proveito eleitoral. No cargo at&eacute; que tribunal julgue recurso de defesa, o governador disse ser perseguido politicamente. As afirma&ccedil;&otilde;es, em entrevista ao Estado, foram reiteradas aos jornalistas Guilherme Scarance e Julia Duailibi, na TV Estad&atilde;o.
Governador Cunha Lima fala tamb&eacute;m sobre as elei&ccedil;&otilde;es 2010
Qual a expectativa do sr. em rela&ccedil;&atilde;o ao reexame de sua cassa&ccedil;&atilde;o&#63;
A expectativa &eacute; que os ministros releiam o processo. N&atilde;o fui cassado por compra de votos, n&atilde;o fui cassado por improbidade administrativa. A acusa&ccedil;&atilde;o que me &eacute; imposta &eacute; de uso promocional de um programa chamado Ciranda de Servi&ccedil;os. A outra acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; de que dois programas n&atilde;o est&atilde;o respaldados em lei. N&oacute;s temos a lei e temos previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria. Quanto aos 35 mil cheques de que falaram, &eacute; importante lembrar que eles foram entregues ao longo de dois anos e que pessoalmente nunca entreguei cheques. Nos autos, n&atilde;o h&aacute; uma foto, n&atilde;o h&aacute; um v&iacute;deo, n&atilde;o h&aacute; um testemunho de algu&eacute;m que tenha dito que recebeu das minhas m&atilde;os um cheque. Ent&atilde;o, a cassa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem materialidade.
Que programas s&atilde;o esses&#63;
O primeiro programa, que j&aacute; existe h&aacute; d&eacute;cadas na Para&iacute;ba, &eacute; uma lei que permite a Casa Civil do governador conceder aux&iacute;lios para tratamento de sa&uacute;de para pessoas n&atilde;o carentes. &Eacute; a lei 7.020. O outro programa, esse sim destinado exclusivamente a pessoas carentes, &eacute; realizado atrav&eacute;s da Funda&ccedil;&atilde;o de A&ccedil;&atilde;o Comunit&aacute;ria, a FAC, criada em 1983. Com a lei 7.611 foi institu&iacute;do o Fundo de Combate &agrave; Pobreza do Estado, que, autorizado pelo conselho gestor, firmou um conv&ecirc;nio com a FAC para que essa a&ccedil;&atilde;o tivesse prosseguimento.
O sr. se sente perseguido&#63;
Claro que na primeira inst&acirc;ncia, no TRE, as press&otilde;es pol&iacute;ticas s&atilde;o mais intensas. A esposa do senador Jos&eacute; Maranh&atilde;o, meu advers&aacute;rio, &eacute; desembargadora. Naturalmente ela tem um acesso privilegiado aos componentes da corte. Um dos ju&iacute;zes que representava a OAB no TRE advoga para a fam&iacute;lia do senador Maranh&atilde;o. E eu n&atilde;o posso acreditar num julgamento isento de quem esteja momentaneamente na condi&ccedil;&atilde;o de juiz e que &eacute; advogado do meu advers&aacute;rio. No TSE isso n&atilde;o existe, s&atilde;o ministros &iacute;ntegros fazendo justi&ccedil;a. 

Leia aqui a entrevista completa 