---
layout: post
title: "Tendência de queda na qualidade do desenvolvimento brasileiro desacelera "
date: 2009-05-29
tags: brasileiros,desenvolvimento social,queda
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Criado pelo Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (Ipea) com o objetivo de avaliar a qualidade do desenvolvimento brasileiro, o &Iacute;ndice de Qualidade do Desenvolvimento (IQD) relativo ao m&ecirc;s de mar&ccedil;o &ndash; e divulgado pelo Ipea &ndash; mostrou que o pa&iacute;s encontrava-se inst&aacute;vel no per&iacute;odo, mas apresentando sinais de revers&atilde;o na tend&ecirc;ncia de piora nos n&uacute;meros, registrada desde o in&iacute;cio da crise.
A qualidade do crescimento ficou em 200,2 pontos em mar&ccedil;o. No m&ecirc;s de fevereiro havia sido de 209,2 pontos. Os &iacute;ndices variam entre zero (p&eacute;ssimo para o desenvolvimento) e 500 (&oacute;timo para o desenvolvimento). A m&eacute;dia dessazonalizada, ou seja, que n&atilde;o leva em conta per&iacute;odos excepcionais que alteram a produ&ccedil;&atilde;o industrial e o movimento do com&eacute;rcio,&nbsp; resulta no IQD.
O IQD &eacute; o &uacute;nico &iacute;ndice que ainda se mant&eacute;m com tend&ecirc;ncia de queda, segundo o Ipea. Mas esse resultado, no entanto, ainda esconde o crescimento da produ&ccedil;&atilde;o de bens de consumo dur&aacute;veis em 28,8% (autom&oacute;veis, eletrodom&eacute;sticos etc), de bens de capital (m&aacute;quinas e equipamentos para a ind&uacute;stria) em 14,3% e de bens intermedi&aacute;rios (insumos que uma empresa compra de outra para fabricar seus produtos) de 16,0% &ndash;&nbsp; movimento que refletiu na expectativa dos empres&aacute;rios, que melhoraram suas expectativas em 8,4% no mesmo per&iacute;odo.
Segundo nota divulgada pelo Ipea, o resultado ruim ficou com a folha real de sal&aacute;rios na ind&uacute;stria, que caiu 12,4% entre fevereiro e mar&ccedil;o. A vari&aacute;vel ambiental manteve o resultado anterior, devido &agrave; m&eacute;dia dos 12 meses fechados em mar&ccedil;o indicar menor n&uacute;mero m&eacute;dio de queimadas e haver redu&ccedil;&atilde;o da emiss&atilde;o de g&aacute;s carb&ocirc;nico industrial.
O IQD &eacute; obtido por meio de quatro indicadores: crescimento, inser&ccedil;&atilde;o externa, distribui&ccedil;&atilde;o dos frutos do progresso e meio ambiente. Esses indicadores t&ecirc;m como base dados sobre produ&ccedil;&atilde;o setorial, massa salarial, confian&ccedil;a dos empres&aacute;rios, composi&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es, investimento estrangeiro, renda l&iacute;quida enviada ao exterior, reservas internacionais, taxa de pobreza, mobilidade social, desigualdade de renda, desemprego e ocupa&ccedil;&atilde;o formal.
Em mar&ccedil;o, o &Iacute;ndice de Qualidade da Inser&ccedil;&atilde;o Externa se apresentou est&aacute;vel em 175,7 pontos, n&uacute;mero igual ao registrado em fevereiro. Apesar da estabilidade referente ao m&ecirc;s anterior, esse ainda &eacute; o pior resultado j&aacute; registrado.
O &uacute;nico sub&iacute;ndice a apresentar bom resultado foi o de Qualidade do Bem-Estar, com 305,6 pontos, que se manteve est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro devido ao aumento de 0,2% no percentual de trabalhadores formais; &agrave; queda de 1,1% na desigualdade de renda; e ao aumento de 73,5 mil pessoas com rendimento superior a R$ 1.610. Em contrapartida, a taxa de desemprego passou de 8,5% para 9%. 