---
layout: post
title: "Secretaria de Turismo vai investir R$ 27 milhões na revitalização de patrimônios do Estado"
date: 2009-06-18
tags: Estado,turismo
author: None
---
O secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, S&iacute;lvio Costa Filho, anunciou nesta quinta-feira (18) uma s&eacute;rie de obras voltadas para a requalifica&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e cultural do Estado. O conjunto de interven&ccedil;&otilde;es est&aacute; or&ccedil;ado em mais de R$ 27 milh&otilde;es que ser&aacute; empregado at&eacute; 2011, englobando os munic&iacute;pios de Recife, Olinda, Itamarac&aacute;, Igarassu e o Arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha.
O an&uacute;ncio ocorreu durante a cerim&ocirc;nia de abertura do F&oacute;rum das Cidades Hist&oacute;ricas Tur&iacute;sticas, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, que foi fruto de uma parceria entre o Minist&eacute;rio do Turismo, Prefeitura de Olinda, Secretaria de Turismo do Governo do Estado e Empetur.
&quot;O nosso diferencial entre os outros destinos de sol e mar &eacute; a nossa cultura. &Eacute; importante para o Estado que cuidemos do nosso patrim&ocirc;nio e, por esse motivo, estamos realizando esses investimentos&quot;, declarou o secret&aacute;rio Costa Filho.
A grande maioria das a&ccedil;&otilde;es de requalifica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizada com recursos oriundos do Prodetur II e Prodetur Nacional. S&atilde;o elas:
Mercado Eufr&aacute;sio Barbosa (Olinda) - Restaurar o mercado assegurando a sua integridade arquitet&ocirc;nica para adequ&aacute;-lo a usos que reafirmem sua voca&ccedil;&atilde;o como equipamento cultural, transformando-o em Centro da Cultura Popular de Pernambuco. O projeto arquitet&ocirc;nico est&aacute; em elabora&ccedil;&atilde;o e a estimativa da a&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 5 milh&otilde;es.
Museu do Estado (Recife) - Requalifica&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio com a realiza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias interven&ccedil;&otilde;es como, por exemplo, projeto paisag&iacute;stico dos jardins, pavimenta&ccedil;&atilde;o do estacionamento, climatiza&ccedil;&atilde;o do casar&atilde;o principal. O valor previsto &eacute; R$ 1,1 milh&atilde;o. A obra est&aacute; na fase de licita&ccedil;&atilde;o.
Requalifica&ccedil;&atilde;o da Vila dos Rem&eacute;dios (Fernando de Noronha) - Recupera&ccedil;&atilde;o da Armaz&eacute;m de Cereais, Casa de Banho do Pres&iacute;dio e desassoreamento de um trecho do Riacho Mulungu. Com edital previsto para ser lan&ccedil;ado em julho de 2009, o investimento previsto &eacute; de R$ 1,9 milh&atilde;o.
Requalifica&ccedil;&atilde;o do Alto da S&eacute; (Olinda) - Restaura&ccedil;&atilde;o da Caixa D&acute;&agrave;gua com instala&ccedil;&atilde;o de elevador panor&acirc;mico, constru&ccedil;&atilde;o de Mercado de Artesanato, reforma e revitaliza&ccedil;&atilde;o do Largo da S&eacute;. O or&ccedil;amento &eacute; R$ 4,5 milh&otilde;es.&nbsp; A estimativa &eacute; que a obra seja finalizada em dezembro deste ano.
Plano de Preserva&ccedil;&atilde;o de Vila Velha (Itamarac&aacute;) - Promover a preserva&ccedil;&atilde;o e melhoria das condi&ccedil;&otilde;es ambientais, paisag&iacute;sticas e urban&iacute;sticas do S&iacute;tio Hist&oacute;rico de Vila Velha. A execu&ccedil;&atilde;o do plano est&aacute; em andamento e o or&ccedil;amento &eacute; de R$ 335,6 mil.
Projeto de Requalifica&ccedil;&atilde;o do Engenho S&atilde;o Jo&atilde;o (Itamarac&aacute;) - Elabora&ccedil;&atilde;o de projeto para a recupera&ccedil;&atilde;o da Casa Grande do Engenho S&atilde;o Jo&atilde;o, onde ser&aacute; instalado o Museu do Conselheiro Jo&atilde;o Alfredo. O valor estimado &eacute; R$ 500 mil.
Requalifica&ccedil;&atilde;o do Engenho Monjope (Igarassu) - Elabora&ccedil;&atilde;o de projeto para recuperar o conjunto patrimonial do Engenho Monjope e seu entorno. A elabora&ccedil;&atilde;o do projeto-executivo est&aacute; em processo licitat&oacute;rio e o valor estimado &eacute; de R$ 500 mil.
Trilhas do Patrim&ocirc;nio (Recife) - Trata de a&ccedil;&otilde;es de melhoria da acessibilidade nas vias de maior circula&ccedil;&atilde;o de pedestre, onde se desenvolvem os circuitos tur&iacute;sticos mais atrativos do Bairro do Recife. O valor para o investimento &eacute; de R$ 2,3 milh&otilde;es e est&aacute; em fase de licita&ccedil;&atilde;o.
Caminhos do Recife (Recife) - A&ccedil;&otilde;es de melhoria f&iacute;sica nas ruas que comp&otilde;em os circuitos tur&iacute;sticos e culturais dos bairros de Santo Ant&ocirc;nio e S&atilde;o Jos&eacute;. O valor previsto &eacute; R$3,7 milh&otilde;es e est&aacute; em fase de licita&ccedil;&atilde;o.
Forte das Cinco Pontas (Recife) - A&ccedil;&atilde;o de requalifica&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica do Forte das Cinco Pontas e a instala&ccedil;&atilde;o de um portal de turismo de abrang&ecirc;ncia metropolitana. O edital j&aacute; foi publicado e o valor do investimento &eacute; de R$ 2,6 milh&otilde;es.
Cruz do Patr&atilde;o - Elabora&ccedil;&atilde;o de projeto para a urbaniza&ccedil;&atilde;o no per&iacute;metro de atua&ccedil;&atilde;o da Cruz do Patr&atilde;o, compreendendo as interven&ccedil;&otilde;es de requalifica&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e a execu&ccedil;&atilde;o do projeto de agenciamento ao Monumento Cruz do Patr&atilde;o e ao Centro Cultural. O valor do investimento &eacute; R$ 5 milh&otilde;es.
F&oacute;rum das Cidades Hist&oacute;ricas Tur&iacute;sticas - &Eacute; a primeira vez que um f&oacute;rum nacional para discutir as potencialidades tur&iacute;sticas das cidades hist&oacute;ricas est&aacute; sendo realizado. O objetivo principal &eacute; promover o interc&acirc;mbio entre os principais centros brasileiros que possuem um acervo hist&oacute;rico e destac&aacute;vel potencial tur&iacute;stico. O evento ocorre nesta quinta (18) e sexta-feira (19). Participam do f&oacute;rum cerca de 40 cidades hist&oacute;ricas do Brasil, entre elas Ouro Preto (MG), Miss&otilde;es (RS), Salvador (BA), Vit&oacute;ria do Esp&iacute;rito Santo (ES), Rio de Janeiro (RJ), Diamantina (MG).
Na ocasi&atilde;o ser&atilde;o discutidos problemas em comum das principais cidades hist&oacute;ricas tur&iacute;sticas participantes, envolvendo assuntos como turismo, transporte, seguran&ccedil;a, dentre outros temas. A partir da&iacute;, ser&aacute; elaborado um documento final, a &quot;Carta de Olinda&quot;, que subsidiar&aacute; as quest&otilde;es levantadas durante a discuss&atilde;o e servir&aacute; de embasamento para a pol&iacute;tica do turismo dos munic&iacute;pios. Ser&aacute; um documento de dom&iacute;nio p&uacute;blico, encaminhado para o Minist&eacute;rio do Turismo e secretarias estaduais e municipais.
Na manh&atilde; do s&aacute;bado (20), os participantes ter&atilde;o a oportunidade de realizar um city tour pelo S&iacute;tio Hist&oacute;rico de Olinda. O encontro ser&aacute; no Receptivo Tur&iacute;stico, no Carmo, a partir das 10h. 