---
layout: post
title: "TCE mantém medida cautelar pela suspensão de concorrência pública em Suape"
date: 2009-09-30
tags: medida provisó,SUSPENSÃO
author: None
---
Foi referendada ontem pelo Pleno do TCE Medida Cautelar expedida monocraticamente pelo conselheiro Carlos Porto determinando a suspens&atilde;o da Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica n&ordm; 07/2009, do Complexo Portu&aacute;rio de Suape, at&eacute; a corre&ccedil;&atilde;o das irregularidades apontadas pelos t&eacute;cnicos do N&uacute;cleo de Engenharia. Pelo relat&oacute;rio t&eacute;cnico, h&aacute; suspeita de restri&ccedil;&atilde;o &agrave; competitividade, ferindo a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es.
A Cautelar foi expedida em 23/07/09, quando da aprecia&ccedil;&atilde;o do processo licitat&oacute;rio, cujo objeto &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de consultoria especializada para fiscaliza&ccedil;&atilde;o das obras e servi&ccedil;os de duplica&ccedil;&atilde;o da TDR-Norte e de revis&atilde;o e adequa&ccedil;&atilde;o do contorno do Cabo de Santo Agostinho. Em seguida, o TCE instaurou processo de auditoria especial para analisar o m&eacute;rito da quest&atilde;o, levando a dire&ccedil;&atilde;o do Complexo de Suape a adiar por tempo indeterminado a data de abertura do certame.
Notificado, o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho apresentou defesa por meio de procurador constitu&iacute;do. Mas manteve os termos do edital e publicou um novo aviso no Di&aacute;rio Oficial do Estado marcando para o dia 1&ordm; de outubro de 2009, &agrave;s 9h30, a abertura dos envelopes.
Ontem, o conselheiro-relator levou a Cautelar para referendo do Pleno e no exato momento que fazia a leitura do relat&oacute;rio elaborado pelo N&uacute;cleo de Engenharia recebeu a comunica&ccedil;&atilde;o do seu gabinete de que a dire&ccedil;&atilde;o do Complexo de Suape havia cancelado pela segunda vez a abertura dos envelopes, que estava marcada para hoje.
Ele considerou um desrespeito ao TCE o fato de a dire&ccedil;&atilde;o de Suape ter retomado o certame licitat&oacute;rio sem fazer os ajustes no edital determinados pela equipe t&eacute;cnica e posicionou-se pela manuten&ccedil;&atilde;o da Cautelar, no que foi acompanhado pela unanimidade do Conselho. 