---
layout: post
title: "Pressionado, Mercadante coloca cargo de líder do PT no Senado à disposição "
date: 2009-08-18
tags: Seguradora Líder,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), colocou hoje (18) o cargo &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da bancada, alegando press&atilde;o de aliados para substituir os integrantes petistas no Conselho de &Eacute;tica do Senado. Uma manobra com objetivo de beneficiar o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney. Ele disse aos aliados que n&atilde;o estaria disposto a trocar nenhum integrante e que se isso ocorrer, ter&aacute; que ser com outro l&iacute;der. &quot;Fazer esse tipo de coisa, tem que ser outro l&iacute;der&quot;, disse o petista, de acordo com relato de aliados.
O PT tem duas vagas ainda n&atilde;o preenchidas de suas tr&ecirc;s cadeiras no Conselho de &Eacute;tica. A senadora Ideli Salvatti (PT-SC) e o senador Delc&iacute;dio Amaral (PT-MS) s&atilde;o suplentes e n&atilde;o querem assumir como titulares, conforme deseja Mercadante. A posi&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der desagradou os senadores petistas.
Caso Ideli e Delc&iacute;dio n&atilde;o assumam como titulares, outros dois senadores cotados para ocupar as vagas s&atilde;o Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), atual l&iacute;der do governo no Senado e Roberto Cavalcanti (PRB-PB). Alternativa seria adotada caso a bancada concorde em repassar uma das vagas para outra legenda do bloco de apoio do governo, formado por PR, PSB, PC do B e PRB. Os dois senadores estariam dispostos a votar a favor de Sarney no Conselho de &Eacute;tica.
Hoje, a senadora Ideli chegou a conversar com o presidente do PT, Ricardo Berzoini (SP) sobre o assunto. J&aacute; o senador Delc&iacute;dio Amaral evitou falar da quest&atilde;o, mas tamb&eacute;m se mostrou insatisfeito com a postura de Mercadante. &ldquo;Devemos nos reunir e conversar um pouco sobre o assunto. Amanh&atilde; (19) teremos uma posi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Na parte da tarde, ap&oacute;s participar do depoimento da ex-secret&aacute;ria da Receita, Lina Vieira, na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), o l&iacute;der petista n&atilde;o foi visto mais no Senado. De acordo com Delc&iacute;dio, ainda n&atilde;o houve nenhuma conversa de Mercadante com a bancada. &quot;Como coloca uma posi&ccedil;&atilde;o dessa sem estar sendo discutida conosco&#63;&quot;, disse. 