---
layout: post
title: "Guilherme Uchôa:  melhor cabo eleitoral do governador"
date: 2009-10-09
tags: fundo eleitoral,GOVERNADORES,Guilherme Noé
author: None
---
O presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, Guilherme&nbsp; Uch&ocirc;a saiu-se um excelente cabo eleitoral do governador Eduardo Campos.
Em mais de 20 minutos de discurso, Uch&ocirc;a levantou a bola do governador e atacou diretamente a gest&atilde;o de Jarbas Vasconcelos.
&quot;Falar&nbsp; do governo Eduardo Campos &eacute; muito bom e para n&oacute;s &eacute; muito f&aacute;cil porque temos o que dizer onde passamos e onde chegamos. No passado foi preciso vender uma Celpe para fazer a (BR)232, que s&atilde;o 130 quil&ocirc;metros de rodovia, muito importante para o Agreste, muito importante para Pernambuco, mas muito ruim para os pernambucanos que est&atilde;o pagando a energia mais cara do mundo. N&atilde;o precisou o governador Eduardo Campos vender nada. Ele vai construir mais de quatro ou cinco BRs 232 de estradas no Estado de Pernambuco sem precisar vender nada. E a&iacute; se pergunta: como administrar os mesmos recursos com poucas coisas feitas pelo Estado&#63; &Eacute; facil saber. &Eacute; querer fazer. &Eacute; gostar do povo. &Eacute; ir no lugar, apertar a m&atilde;o do povo, olhar para o povo, saber dos problemas&quot;, disparou Guilherme Uch&ocirc;a.
O presidente da Assembleia ainda abordou ponto a ponto as principaisobras do governo atual: educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a e sa&uacute;de. Chegou a desafiar a oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, quando falou do Pacto pela Vida. &quot;Quando se&nbsp;anunciava que&nbsp;o Pacto pela Vida ia resolver o problema da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e que, dentro de 12 meses, a gente ia chegar na casa dos 12% (de redu&ccedil;&atilde;o da criminalidade) e chegamos a quase 10%, foi motivo de preocupa&ccedil;&atilde;o. Foi motivo at&eacute; de cr&iacute;tica dentro da Assembleia,&nbsp; na Comiss&atilde;o de Cidadania. Hoje n&oacute;s &eacute; que vamos convidar a Comiss&atilde;o para mostrar que Pernambuco tem um governador que gosta de trabalho, que vai dormir &agrave; meia-noite e acorda &agrave;s 4h preocupado em trazer para Pernambuco emprego, renda, educa&ccedil;&atilde;o de boa qualidade&quot;.
O parlamentar tamb&eacute;m acariciou o ego do presidente Lula e atacou o senador Marco Maciel. &quot;Ningu&eacute;m venha dizer apenas que precisou ter um pernambucano aqui para fazer tudo isso. Pernambuco j&aacute; teve oito anos de vice-presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&quot;. 