---
layout: post
title: "TCU diz que refinaria está superfaturada em R$ 59 milhões "
date: 2009-03-27
tags: esta,refinarias
author: None
---
ALAN GRIPP, DA SUCURSAL DE BRAS&Iacute;LIA na Folha de S&atilde;o Paulo de hoje
Citada no relat&oacute;rio da Opera&ccedil;&atilde;o Castelo de Areia como exemplo de desvio de recursos p&uacute;blicos, a obra da Refinaria do Nordeste, em Pernambuco, teve 12 irregularidades detectadas por auditoria do TCU (Tribunal de Contas da Uni&atilde;o). Entre elas est&atilde;o subcontratos feitos sem licita&ccedil;&atilde;o, aus&ecirc;ncia de licen&ccedil;a ambiental e superfaturamento de R$ 59 milh&otilde;es.
Alvo da investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, a empreiteira Camargo Corr&ecirc;a faz parte do Cons&oacute;rcio Terraplanagem, que venceu a licita&ccedil;&atilde;o da obra, mas n&atilde;o o lidera -o comando &eacute; da Norberto Odebrecht. A Refinaria do Nordeste, cujo nome de batismo &eacute; Refinaria Abreu e Lima, &eacute; fruto de sociedade entre a Petrobras e a estatal venezuelana PDVSA e tem previs&atilde;o de entrar em opera&ccedil;&atilde;o em 2011.
As irregularidades apontadas pelo TCU referem-se &agrave; primeira fase da obra, que deve consumir cerca de R$ 400 milh&otilde;es do custo total de R$ 10 bilh&otilde;es. S&atilde;o executadas neste momento a elabora&ccedil;&atilde;o do projeto b&aacute;sico e a terraplanagem, a drenagem e a pavimenta&ccedil;&atilde;o do terreno.
O Cons&oacute;rcio Terraplanagem diz que est&aacute; &quot;consciente da regularidade dos pre&ccedil;os praticados&quot; e que &quot;cumpre fielmente&quot; o contrato. A Petrobras informa &quot;considerar que n&atilde;o houve sobrepre&ccedil;o ou superfaturamento&quot; e diz que h&aacute; uma diferen&ccedil;a nos par&acirc;metros usados pelo TCU e pela empresa, o que gerou diverg&ecirc;ncia de valores.
Numa primeira an&aacute;lise, os t&eacute;cnicos do TCU detectaram superfaturamento de R$ 71,9 milh&otilde;es, valor usado pela PF em seu relat&oacute;rio. Mas, ap&oacute;s acolher em parte os primeiros argumentos da Petrobras e do cons&oacute;rcio, o valor foi revisto para R$ 59 milh&otilde;es, quantia paga pela estatal &agrave;s empreiteiras.
Segundo a auditoria, o cons&oacute;rcio contratou profissionais, servi&ccedil;os e equipamentos por valores com &quot;enorme discrep&acirc;ncia&quot; em rela&ccedil;&atilde;o aos pre&ccedil;os de mercado. Como essa etapa da obra se assemelha &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de uma estrada, o TCU usou como refer&ecirc;ncia o sistema de custos do Dnit (Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte). Alguns servi&ccedil;os, como aterros, custaram cerca de 1.000% a mais do que os valores de refer&ecirc;ncia.
Os t&eacute;cnicos tamb&eacute;m indicaram que as construtoras usam uma taxa de Bonifica&ccedil;&atilde;o e Despesas Indiretas -que banca custos com recolhimento de impostos e gastos administrativos- acima do que poderiam.
A auditoria foi aprovada pelo TCU em 10 de dezembro, e o cons&oacute;rcio foi intimado a prestar explica&ccedil;&otilde;es. O tribunal decidir&aacute; se abrir&aacute; uma tomada de contas especial. Nessa etapa, s&atilde;o calculados os danos finais e cobrada a devolu&ccedil;&atilde;o do valor pago indevidamente. At&eacute; l&aacute;, o TCU impediu a Petrobras de pagar ao cons&oacute;rcio R$ 23 milh&otilde;es por outros servi&ccedil;os com pre&ccedil;o superior ao de mercado.

&nbsp; 