---
layout: post
title: "Nas sombras de 64"
date: 2009-03-10
tags: 
author: None
---
Embora movida pelo impacto das not&iacute;cias de que v&aacute;rios ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) estariam sendo alvos de escutas telef&ocirc;nicas, a CPI dos Grampos - instalada em dezembro na C&acirc;mara dos Deputados - pouco produziu de concreto. Na semana passada, a comiss&atilde;o chegou a anunciar para esta ter&ccedil;a-feira (10/03) a conclus&atilde;o dos trabalhos e vota&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio final do deputado Nelson Pellegrino (PT-BA). Uma pe&ccedil;a &quot;pilateana&quot;, segundo informa&ccedil;&otilde;es da pr&oacute;pria C&acirc;mara, na qual ele lavava as m&atilde;os, sem nominar culpados pelas escutas.
Por coincid&ecirc;ncia - ou melhor dizendo, ironia - os integrantes da CPI por uma quest&atilde;o de dias n&atilde;o se viram num vexame ainda maior diante da opini&atilde;o p&uacute;blica: aprovar um relat&oacute;rio frio e inconclusivo e, logo em seguida, ver estourar o mais novo esc&acirc;ndalo nacional, protagonizado pelo delegado Prot&oacute;genes Queiroz, da Pol&iacute;cia Federal, respons&aacute;vel por uma das maiories opera&ccedil;&otilde;es j&aacute; realizadas, que culminou com a pris&atilde;o e condena&ccedil;&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas, dono do Opportunity.
Para quem n&atilde;o acompanhou bem os fatos:
No fim de semana passado, reportagem de capa da revista Veja revelou que o delegado foi flagrado pelos seus pr&oacute;prios pares vasculhando de forma ilegal a vida de v&aacute;rias personalidades pol&iacute;ticas do Pa&iacute;s. Em seu computador pessoal, Prot&oacute;genes dispunha de um verdadeiro arsenal de grava&ccedil;&otilde;es clandestinas e documentos, tamb&eacute;m obtidos de forma ilegal, com detalhes que v&atilde;o desde a vida amorosa da ministra Dilma Rousseff &agrave;s conversas do presidente do STF, do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e mesmo de um filho do presidente Lula. Resta esperar suas explica&ccedil;&otilde;es sobre a finalidade daquele material colhido se ordens superiores.
A a&ccedil;&atilde;o de Prot&oacute;genes provoca calafrios pelas semelhan&ccedil;as com os m&eacute;todos utilizados pelo extinto Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es durante o regime militar p&oacute;s-64. A diferen&ccedil;a &eacute; que o SNI vasculhava a vida alheia livremente porque o Pa&iacute;s nao vivia no estado democr&aacute;tico de direito. Hoje, em dias de democracia plena, a iniciativa do delegado da PF &eacute; talvez mais grave.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do ex-deputado federal constituinte Eg&iacute;dio Ferreira Lima - fundador do antigo MDB e um dos maiores defensores da redemocratiza&ccedil;&atilde;o no Brasil - a sociedade conseguiu identificar essa nova bandalheira gra&ccedil;as, sobretudo, &agrave; liberdade de imprensa conquistada a&oacute;s a redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Nos anos de chumbo, lembra o jurista e ex-parlamentar, ainda que o delegado fosse chamado a responder pelas suas a&ccedil;&otilde;es, as not&iacute;cias do esc&acirc;ndalo jamais chegariam ao conhecimento do p&uacute;blico, e muito menos dos investigados. Estariam fadadas a mofar nas gavetas da repress&atilde;o.
Quanto aos m&eacute;todos nada ortodoxos de Prot&oacute;genes Queiroz, Eg&iacute;dio Ferreira Lima diz que o fazem lembrar &eacute;pocas de regime fechado como no Estado Novo de Get&uacute;lio Vargas e na ditadura instalada em 1964. Um dos autores do projeto de lei da Anistia, o ex-deputado lamenta o fato, e insiste: vivemos num estado democr&aacute;tico, com liberdade de express&atilde;o e imprensa.
Mas &eacute; preciso n&atilde;o confundir liberdade plena com libertinagem. Ou pior, para usar uma palavra que voltou &agrave; moda: arapongagem.
Leia mais no https://polislivre.blogspot.com
&nbsp; 