---
layout: post
title: "Iros motos seleciona parceiros para investir em lojas no Nordeste"
date: 2009-10-08
tags: bombeiros,motos,nordeste,pré-selecionado
author: None
---

A IROS Motos vai aproveitar o SAL&Atilde;O DUAS RODAS tamb&eacute;m para ampliar sua rede de concession&aacute;rios.
&ldquo;A despeito da crise, mantivemos os nossos investimentos e somos uma s&oacute;lida e importante alternativa de neg&oacute;cios nessa &aacute;rea&rdquo;, diz S&eacute;rgio Alhadeff. &ldquo;A IROS Motos est&aacute; confiante nos seus produtos de qualidade e no mercado brasileiro, planejando iniciar a produ&ccedil;&atilde;o em sua f&aacute;brica de Manaus em tr&ecirc;s meses.&rdquo;, diz o Diretor. &ldquo;A IROS Motos est&aacute; fortalecida e confiante no mercado brasileiro, planejando iniciar a produ&ccedil;&atilde;o em sua f&aacute;brica de Manaus at&eacute; o fim do corrente ano&rdquo;, completa.
Neste momento, ampliar a rede de concession&aacute;rios e iniciar a produ&ccedil;&atilde;o local s&atilde;o as prioridades da IROS Motos. &ldquo;Temos uma linha completa e que foi desenhada para o futuro. A ONE 125, por exemplo, lan&ccedil;ada em maio de 2009, j&aacute; chegou ao mercado obedecendo aos n&iacute;veis de emiss&atilde;o de poluentes PROMOT3. Nosso foco, neste momento, est&aacute; na consolida&ccedil;&atilde;o da marca por meio de uma rede forte, marcada pela excel&ecirc;ncia em servi&ccedil;os&rdquo;, garante Alhadeff.
A Microservice foi a primeira fabricante de CDs da Am&eacute;rica Latina, tendo iniciado em 1987. Hoje, o grupo continua sendo o principal fabricante de m&iacute;dias &oacute;pticas e, recentemente, anunciou o investimento pioneiro na fabrica&ccedil;&atilde;o de discos Blu-ray. Possui tamb&eacute;m uma f&aacute;brica de injetados e extrusados pl&aacute;sticos, vasta experi&ecirc;ncia em comercializa&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de m&iacute;dias digitais, uma estrutura log&iacute;stica capaz de entregar para at&eacute; oito mil pontos de venda de varejo espalhados pelo Pa&iacute;s, atendendo prazos r&iacute;gidos de entrega.
A rede de concession&aacute;rios IROS Motos &eacute; exclusiva (mono marca) e tem &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o prevista em contrato. Segundo a empresa, o modelo de concess&atilde;o exclusiva protege o investimento da rede e resguarda sua margem de comercializa&ccedil;&atilde;o. Treinamentos e programas de capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e comercial tamb&eacute;m fazem parte do pacote de a&ccedil;&otilde;es da IROS Motos para seus concession&aacute;rios.
&ldquo;O mercado de duas rodas &eacute; o que mais cresce e que mais oportunidade de neg&oacute;cios oferece&rdquo;, diz o diretor da IROS Motos.
&nbsp;
A&nbsp; sua linha de produtos &eacute; atualmente composta por uma motocicleta de 100cc, em duas vers&otilde;es (Action ES e Action ESA), uma de 125cc, em tr&ecirc;s vers&otilde;es (One ES, One ESD e One EX), uma motoneta de 125cc, em duas vers&otilde;es (Moving 125 ES e Moving 125 ESD), dois scooters de 150cc (Vintage e Matrix ), e seis modelos de quadriciclos (Brave 70, Brave 150, Brave 450, Warrior 250, Warrior 400 e Warrior 700).
&nbsp;
R$ 40 milh&otilde;es &eacute; o valor previsto de investimento pela IROS Motos, incluindo desenvolvimento de produtos, cria&ccedil;&atilde;o e gerenciamento da marca, instala&ccedil;&atilde;o fabril e montagem da rede de concession&aacute;rios. A produ&ccedil;&atilde;o estimada para 2010 &eacute; de aproximadamente 15.000 motocicletas. 