---
layout: post
title: "Lula diz a prefeitos que todos devem comer metade do feijão que estava previsto"
date: 2009-04-06
tags: comércio,Lula,métodos contraceptivos,Prefeitos
author: None
---
Discurso do Presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, durante a cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o da usina de biodiesel Darcy Ribeiro, em Montes Claros-MG, neste 6 de abril de 2009.
Eu queria, Prefeito, aproveitar a presen&ccedil;a de tantos prefeitos aqui - n&oacute;s vamos ter um encontro com os prefeitos, aqui, e vamos poder conversar um pouco sobre a situa&ccedil;&atilde;o das prefeituras. Tem muitas prefeituras em situa&ccedil;&atilde;o, eu diria, de baixa arrecada&ccedil;&atilde;o. Agora, vamos prestar aten&ccedil;&atilde;o a uma coisa, vamos pensar em uma coisa: com a crise, caiu a arrecada&ccedil;&atilde;o do governo federal, cai a arrecada&ccedil;&atilde;o do governo estadual e cai a arrecada&ccedil;&atilde;o das prefeituras, isso &eacute; verdade. Imaginem voc&ecirc;s, a nossa m&atilde;e colocando feij&atilde;o no fogo para cinco pessoas e, de repente, chegam dez.
Ou seja, todos n&oacute;s vamos ter que comer a metade do que estava previsto a gente comer. Ent&atilde;o, &eacute; importante que cada prefeito, cada governador e cada ministro saiba que reduziu a receita. Reduzindo a receita, vai reduzir a distribui&ccedil;&atilde;o.
Por outro lado, n&oacute;s do governo federal temos feito desonera&ccedil;&otilde;es para reativar a economia, em alguns produtos em que a arrecada&ccedil;&atilde;o deles serve para a gente repassar para as prefeituras. Portanto, cai ainda mais o repasse para as prefeituras. N&oacute;s temos consci&ecirc;ncia de que se a prefeitura for mal, se a prefeitura estiver mal, se ela n&atilde;o puder fazer nenhuma obra, se ela n&atilde;o tiver dinheiro, a primeira coisa que vai acontecer &eacute; o corte no sal&aacute;rio dos funcion&aacute;rios da prefeitura. A segunda coisa que vai acontecer &eacute; come&ccedil;ar a piorar a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o, a qualidade da sa&uacute;de. A terceira coisa que vai acontecer &eacute; que o prefeito n&atilde;o vai ter obra, nem para fazer uma manilha (incompreens&iacute;vel) nada.
Esta semana n&oacute;s vamos ter uma reuni&atilde;o, com a minha presen&ccedil;a, e o que eu poderia dizer aos prefeitos &eacute; o seguinte: todos n&oacute;s vamos ter que apertar o cinto, mas nenhum de n&oacute;s vai morrer na seca, como os munic&iacute;pios brasileiros j&aacute; morreram durante tanto e tanto tempo. N&oacute;s vamos tentar criar as condi&ccedil;&otilde;es para isso, sempre torcendo - que a economia est&aacute; dando pequenos sinais de recupera&ccedil;&atilde;o -, sempre trabalhando com a id&eacute;ia de que n&oacute;s vamos ter um segundo semestre melhor do que... [OU MELHOR], um segundo trimestre melhor do que o primeiro, e um terceiro melhor do que o segundo, para a gente chegar no fim do ano com a situa&ccedil;&atilde;o normalizada.
&nbsp; 