---
layout: post
title: "Filho de ex-diretor do Senado afirma que pai não sabia de seus negócios na Casa"
date: 2009-05-19
tags: casa,diretor,filho,Naomi Campbell,Negócios,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O empres&aacute;rio Marcelo Zoghbi, filho do ex-diretor de Recursos Humanos do Senado, Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, afirmou hoje (18) em depoimento &agrave; pol&iacute;cia da Casa que o pai n&atilde;o tinha conhecimento sobre as atividades de suas empresas, principalmente, a Contact Assessoria de Cr&eacute;dito, com o Senado. A Contact era autorizada a conceder empr&eacute;stimos consignados a servidores da Casa e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi tinha participa&ccedil;&atilde;o direta na concess&atilde;o das autoriza&ccedil;&otilde;es.
De acordo com o advogado de Marcelo, Celso Lemos, Jo&atilde;o Carlos Zoghbi s&oacute; teve conhecimento dos neg&oacute;cios do filho com o Senado em 2007. &ldquo;Ele [Jo&atilde;o Carlos Zoghbi] n&atilde;o tinha no&ccedil;&atilde;o deste empreendimento&rdquo;, disse. &ldquo;Houve uma refrega na fam&iacute;lia&rdquo;, acrescentou referindo-se a um mal-estar criado no meio familiar no momento em que o pai soube dos empreendimento do filho.
O diretor-geral da Pol&iacute;cia do Senado, Pedro Ricardo Carvalho, disse &agrave; imprensa que Marcelo assumiu tamb&eacute;m que usou a ex-bab&aacute; do pai, Maria Izabel, para &ldquo;proteger&rdquo; o nome da fam&iacute;lia. &ldquo;Dizendo ele que era para proteger o nome da fam&iacute;lia. Como ele tamb&eacute;m era funcion&aacute;rio p&uacute;blico, n&atilde;o queria aparecer&rdquo;, afirmou.
&ldquo;Como policial, a gente est&aacute; acostumado a tomar depoimentos. A gente achou muito estranho. Mas acreditar &eacute; uma outra hist&oacute;ria&rdquo;, disse o policial em rela&ccedil;&atilde;o ao depoimento de Marcelo Zoghbi e o fato do pai n&atilde;o saber que o filho tinha empresas trabalhando no Senado.
Marcelo Zoghbi foi ouvido hoje no inqu&eacute;rito instaurado para investigar den&uacute;ncias contra&nbsp; Jo&atilde;o Carlos Zoghbi. De acordo com a revista &Eacute;poca, a Contact seria uma das tr&ecirc;s empresas que teriam sido criadas com o envolvimento de Jo&atilde;o Carlos Zoghbi, e&nbsp; teria recebido recursos de bancos que concedem empr&eacute;stimo consignado a servidores do Senado.
Al&eacute;m de Marcelo, tamb&eacute;m foram ouvidos hoje Marlise Terezinha Von Borstel, da empresa Contact Assessoria de Cr&eacute;dito, e Eric Filipe Morais de Medeiros, representante de bancos para cr&eacute;ditos consign&aacute;veis. Amanh&atilde;, &agrave;s 9h, est&aacute; marcado o depoimento de Jo&atilde;o Carlos Zoghbi. 