---
layout: post
title: "Procurador aciona três ex-prefeitos de Jaboatão "
date: 2009-06-25
tags: jaboatão,nacional,Prefeitos,procuradoria municipal
author: None
---
Do Jornal do Commercio
A Procuradoria de Jaboat&atilde;o dos Guararapes entrou com seis a&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa na Justi&ccedil;a contra tr&ecirc;s ex-prefeitos do munic&iacute;pio: Humberto Barradas (PTB), Fernando Rodovalho (PRTB) e Newton Carneiro (PRB). Segundo o procurador-geral do munic&iacute;pio, J&uacute;lio C&eacute;sar Correia, o objetivo &eacute; responsabilizar os ex-gestores pela n&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas de conv&ecirc;nios firmados com a Uni&atilde;o quando exerciam mandatos. Dos tr&ecirc;s, Newton &eacute; o mais cobrado. Ele &eacute; r&eacute;u em cinco dos seis processos, que tramitar&atilde;o no f&oacute;rum de Jaboat&atilde;o. 

O procurador J&uacute;lio Correa n&atilde;o detalhou os seis conv&ecirc;nios que os ex-prefeitos s&atilde;o acusados de terem deixado de prestar contas. Mas garantiu que por essa suposta inadimpl&ecirc;ncia Jaboat&atilde;o est&aacute; inscrito no rol de maus pagadores no Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira (Siafi), do governo federal. &ldquo;Isso impossibilita o munic&iacute;pio de firmar novas parcerias com a Uni&atilde;o&rdquo;, advertiu. Ainda de acordo com J&uacute;lio Correia, o ajuizamento das a&ccedil;&otilde;es &eacute; uma das exig&ecirc;ncias da Secretaria do Tesouro Nacional para &ldquo;limpar o nome&rdquo; da prefeitura. &ldquo;Na pr&oacute;xima semana j&aacute; vamos tentar tirar a certid&atilde;o negativa&rdquo;, explica.
Al&eacute;m dos ex-prefeitos, duas empresas que prestaram servi&ccedil;os ao munic&iacute;pio tamb&eacute;m est&atilde;o entre os r&eacute;us: Edificarte Construtora e Incorporadora e a Seno Servi&ccedil;os de Engenharia do Nordeste. Caso sejam condenados, os ex-gestores e os representantes da empresas poder&atilde;o ter suspensos seus direitos pol&iacute;ticos, ficarem proibidos de contratar com o Poder P&uacute;blico e ressarcirem eventuais preju&iacute;zos.
Humberto Barradas, prefeito entre 1993 e 1996, classificou a medida como irrespons&aacute;vel. &ldquo;Nunca deixei de prestar contas de conv&ecirc;nios&rdquo;, reagiu. Segundo ele, havia uma d&uacute;vida sobre a presta&ccedil;&atilde;o de contas de um conv&ecirc;nio para reforma de escolas municipais com recursos federais repassados pelo governo do Estado. &ldquo;Prestamos contas ao Estado, informamos &agrave; Uni&atilde;o e eles deixaram de me cobrar isso&rdquo;, informou.
Fernando Rodovalho, prefeito entre 2000 e 2004, afirmou que desconhece a n&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas. Alegou que todas as suas contas foram aprovadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), exceto a de 2004, que foi rejeitada, mas ainda est&aacute; pendente na fase de recurso. Newton Carneiro, que administrou o munic&iacute;pio entre 2005 e 2008, e os representantes das duas empresas citadas, n&atilde;o foram encontrados para comentar o caso. 