---
layout: post
title: "Recifense vence na Bahia e agora quer conquistar o mercado nacional, com a ajuda de Durval Lelys, do Asa de Águia"
date: 2009-09-03
tags: ajuda humanitária,Bahia,durval,Mercado,nacional,recifense
author: None
---
O empres&aacute;rio recifense Waldomiro Ara&uacute;jo, hoje radicado na Bahia, chegou a Salvador em 1969 e nunca mais saiu, depois de ter construido a maior ind&uacute;stria de fardamentos do Nordeste, a W Uniformes. Em 2003, um inc&ecirc;ndio quase levou o grupo &agrave; fal&ecirc;ncia. Com a ajuda de todos os santos, deu a volta por cima e h&aacute; cinco anos entrou em um novo ramo, o varejo de pe&ccedil;as para autom&oacute;veis, mais especificamente bancos de couro para carros.
Numa &aacute;rea em que imperam as capotarias artesanais, na maioria das vezes produzindo sem escala e qualidade, o empres&aacute;rio ousou colocar uma linha de produ&ccedil;&atilde;o industrial. J&aacute; conquistou o Nordeste e planeja atacar agora o Sudeste, depois de uma ampla campanha de propaganda na TV, com o m&uacute;sico baiano Durval Lelys, da banda Asa de &Aacute;guia,&nbsp; nos intervalos do Fant&aacute;stico. &quot;Quero chegar em fevereiro a S&atilde;o Paulo&quot;, diz.
Agora no dia 23 de outubro o cantsor baiano estar&aacute; no Recife para um encontro espec&iacute;fico com empres&aacute;rios de varejo para apresentar o novo produto. Hoje, na Bahia, a parceria estar&aacute; sendo comemorada com uma festa no Ferry Bote de Ivete Sangalo. Como se sabe, na Bahia, tudo &eacute; motivo para festa.
Se antes o carro chefe dos neg&oacute;cios era a &aacute;rea de fardamento, hoje a situa&ccedil;&atilde;o inverteu-se. A propor&ccedil;&atilde;o &eacute; 70% a 30%, em favor do couro. O grupo W, pouco conhecido na m&iacute;dia em geral, j&aacute; fatura cerca de R$ 32 milh&otilde;es por ano. Na &aacute;rea dos estofados para autos, s&atilde;o cerca de 800 bancos por m&ecirc;s e a meta &eacute; elevar a produ&ccedil;&atilde;o para cerca de 1, 2 mil com a populariza&ccedil;&atilde;o do novo garoto propaganda, Durval Lelys, que &eacute; arquiteto de forma&ccedil;&atilde;o e chegou a desenhar os modelos de bancos. Para fechar a parceria, o cantos baiano receber&aacute; royalties da empresa. Os modelos que est&atilde;o chegando nas lojas ganham o DL ap&oacute;s o W, formando a nova marca WDL.
Para crescer e chegar at&eacute; aqui, o empres&aacute;rio usou de engenhosidade. Ele conta que descobriu a oportunidade ao colocar ele pr&oacute;prio bancos de couro em seu carro, tempo atr&aacute;s. Era o pr&oacute;prio vendedor da concession&aacute;ria que oferecia o produto, agregado ao valor do carro pela montadora. O pulo do gato, ao come&ccedil;ar a produzir, foi colocar vendedores exclusivos, nas lojas de varejo. &quot;Eu acabei criando um novo mercado. Antes, os vendedores das lojas vendiam um ou dois por lojas. Agora, s&atilde;o cerca de 20 por m&ecirc;s em cada loja&quot;, explica. S&atilde;o mais de 65 pontos de vendas em concession&aacute;rias do NE.
No caso dos produtos vendidos em Recife, eles s&atilde;o produzidos na Bahia e montados em Casa Forte antes de serem entregues aos clientes.
Sobre os dois mercados, o baiano e o pernambucano, o empres&aacute;rio deixa escapar uma curiosidade. Aqui no Recife, cerca de 88% preferem, na hora da compra, colocar o custo no financiamento do carro zero. Na Bahia, apenas 36% dos clientes optam pelo sistema fiado.
Preocupado em reduzir custos, como todo empres&aacute;rio, Waldomiro Ara&uacute;jo conta que planeja verticalizar a produ&ccedil;&atilde;o, fabricando desde as ferraens at&eacute; o corte das espumas em uma unidade integrada e n&atilde;o apenas o manejo do couro, comprado no Rio Grande d Sul. Neste momento de invesimento, a empresa est&aacute; aplicando cerca de R$ 1 milh&atilde;o em novos maquin&aacute;rios. Seus gerentes contam que ser&aacute; poss&iacute;vel reproduzir at&eacute; fotografias nas capas, ao gosto do cliente.
&nbsp;
 