---
layout: post
title: "MPPE e OAB tentarão derrubar projeto ilegal que privilegia auditores"
date: 2009-06-30
tags: FORO PRIVILEGIADO,mppe,projeto,venda ilegal
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) se preparam para entrar na Justi&ccedil;a contra o privil&eacute;gio, aprovado ontem pela Assembleia Legislativa, de permitir aos fazend&aacute;rios um ganho acima do teto constitucional do Executivo, que &eacute; o sal&aacute;rio do governador &ndash; hoje de R$ 17 mil. O MPPE e a OAB esperam apenas a san&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos ao projeto para entrar com uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin).
Absolutamente todos os juristas e especialistas consultados pelo JC foram categ&oacute;ricos quanto &agrave; ilegalidade do benef&iacute;cio. Foram nomes como o do presidente da Academia Brasileira de Direito Constitucional, Fl&aacute;vio Pansieri, e Ives Gandra Martins, reconhecido jurista e professor do Instituto Brasiliense de Direito P&uacute;blico. At&eacute; deputados da base aliada do governo, em reserva, concordaram que se trata de uma ilegalidade apenas para atender ao Sindicato dos Auditores Fiscais do Estado de Pernambuco (Sindifisco).
Por&eacute;m, como era de se esperar, a vota&ccedil;&atilde;o foi amplamente dominada pela base governista. &Eacute; que a proposta de conceder o benef&iacute;cio foi apresentada como uma emenda do l&iacute;der do governo na Assembleia, deputado Isaltino Nascimento (PT), ao Projeto de Lei 1.137, de autoria do pr&oacute;prio Executivo. O presidente da Casa, Guilherme Uchoa (PDT), ressalta que agora caber&aacute; a Eduardo Campos sancionar ou n&atilde;o o projeto. O secret&aacute;rio da Casa Civil, Ricardo Leit&atilde;o, antecipa que, apesar de o governo ainda precisar analisar os termos da aprova&ccedil;&atilde;o do texto, &ldquo;a priori&rdquo; ele ser&aacute; aprovado sem vetos.
De acordo com a Secretaria da Fazenda, hoje h&aacute; 352 fazend&aacute;rios que recebem no papel, mas n&atilde;o retiram todo o dinheiro, uma soma de sal&aacute;rio e gratifica&ccedil;&atilde;o acima de R$ 17 mil. Al&eacute;m do ganho ilegal, os fazend&aacute;rios ainda receber&atilde;o retroativamente ao &uacute;ltimo dia 1&ordm;.
Segundo os especialistas, o benef&iacute;cio fere principalmente o Artigo 37, inciso XI, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que pro&iacute;be qualquer ganho acima do sal&aacute;rio do governador, n&atilde;o importa a natureza &ndash; se &eacute; sal&aacute;rio isoladamente ou um conjunto, somando gratifica&ccedil;&otilde;es, por exemplo. Mas o projeto ainda fere o Artigo 98, inciso II, da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual, e a Lei 13.186, de 2007.
O procurador-geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o, afirmou estar acompanhando o projeto. Ele reafirma que &ldquo;ningu&eacute;m (no Executivo estadual) pode ganhar mais que o governador&rdquo; e diz que, com certeza, o MPPE vai tomar alguma medida contra o benef&iacute;cio. &ldquo;N&atilde;o vamos permitir nenhuma afronta &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, destaca Varej&atilde;o.
&ldquo;Esse projeto &eacute; grave e nos deixa bastante preocupados&rdquo;, diz o presidente da OAB Seccional de Pernambuco (OAB-PE), Jayme Asfora. Ele explica que h&aacute; dois tipos de ilegalidades no projeto.

&ldquo;H&aacute; a inconstitucionalidade formal, porque a iniciativa deveria vir do chefe do Executivo e a material, porque afronta ao mesmo tempo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e a Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual&rdquo;, analisa Jayme Asfora.
Como a prerrogativa para uma Adin federal &eacute; da OAB nacional, Jayme antecipou que hoje enviar&aacute; um of&iacute;cio ao presidente da Ordem nacionalmente, Cezar Brito. &ldquo;Amanh&atilde; (hoje) mesmo, vamos informar o Conselho Federal da OAB. Vamos pedir que ele protocole uma Adin, havendo san&ccedil;&atilde;o ou veto, porque mesmo um veto do governador pode ser derrubado pela Assembleia&rdquo;, analisa Jayme. 