---
layout: post
title: "Salário mínimo vale R$ 510 a partir desta sexta-feira"
date: 2009-12-31
tags: feira,Google Destaques,Salário Mínimo,Sexta-feira 13
author: None
---
De Economia / JC

A partir de amanh&atilde;, dia 1&ordm; de janeiro, o sal&aacute;rio m&iacute;nimo passa de R$ 465 para R$ 510, conforme determina a medida provis&oacute;ria assinada no in&iacute;cio do m&ecirc;s pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. A MP tamb&eacute;m prev&ecirc; que, para 2011, o sal&aacute;rio m&iacute;nimo seja reajustado segundo o &Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor (INPC) de 2010 mais a varia&ccedil;&atilde;o do Produto Interno Bruto (PIB) de 2009, se este for positivo. Desta vez o aumento foi de 9,6%.

Bom para quem recebe e ruim para quem paga. O consultor financeiro Roberto Ferreira lembra que em termos econ&ocirc;micos o aumento &eacute; bem-vindo, pois d&aacute; ganho real acima do crescimento da economia e infla&ccedil;&atilde;o, mas traz repercuss&atilde;o para as empresas. &ldquo;Algumas ter&atilde;o de repassar o aumento de custo para o consumidor final. Outras n&atilde;o v&atilde;o conseguir, podem contratar menos e at&eacute; demitir.&rdquo;

O problema &eacute; grande tamb&eacute;m para as pequenas prefeituras, que na maioria dos casos tem em suas folhas de pagamento mais da metade dos servidores recebendo o m&iacute;nimo. &ldquo;Em 2009, as prefeituras j&aacute; tiveram dificuldade de respeitar o limite de 54% da receita com despesas de pessoal, conforme prev&ecirc; a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF). Para o ano-novo o aumento potencializa o impacto. Isso poder&aacute; acarretar em redu&ccedil;&atilde;o de quadro, come&ccedil;ando pelos cargos de confian&ccedil;a e servidores contratados&rdquo;, comenta o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco, Ant&ocirc;nio Dourado, prefeito de Lajedo (Agreste). 

Segundo ele, na m&eacute;dia, as prefeituras do Estado trabalharam com uma receita 5% menor do que aquela de 2008, principalmente por conta das isen&ccedil;&otilde;es em tributos como o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para autom&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos, que interferem no repasse do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), formado pela arrecada&ccedil;&atilde;o do IPI e do Imposto de Renda.

Na opini&atilde;o do presidente da Amupe, o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo refor&ccedil;a a necessidade de revis&atilde;o do pacto federativo. &ldquo;Temos hoje uma menor participa&ccedil;&atilde;o do bolo tribut&aacute;rio. As contribui&ccedil;&otilde;es federais (a exemplo da Cofins) n&atilde;o entram na conta do FPM. Houve centraliza&ccedil;&atilde;o dos recursos e n&atilde;o se aumentou a base. Em 1988, as contribui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o chegavam a 10% dos tributos. Hoje s&atilde;o mais de 30%&rdquo;, comparou.

Outra quest&atilde;o levantada pelos munic&iacute;pios &eacute; relativa &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o de recursos para a &aacute;rea de sa&uacute;de. &ldquo;Precisamos que a Emenda constitucional 29 seja aprovada para definir o gasto da Uni&atilde;o com sa&uacute;de, que hoje n&atilde;o &eacute; claro. Os munic&iacute;pios t&ecirc;m obriga&ccedil;&atilde;o de aplicar 15% da receita em sa&uacute;de. Os Estados, 12%. Mas n&atilde;o h&aacute; um percentual claro para a Uni&atilde;o, que deveria ser de 10%. Com isso, o sistema teria uma inje&ccedil;&atilde;o de R$ 10 bilh&otilde;es. Al&eacute;m disso, &eacute; necess&aacute;rio discriminar o que &eacute; investimento em sa&uacute;de. Uma obra de saneamento &eacute; sa&uacute;de p&uacute;blica, de forma indireta, mas precisa ser desvinculada de investimentos em medicamentos, por exemplo&rdquo;, afirmou. A queixa, neste caso, &eacute; que o Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF) custa R$ 23 mil mensais, em m&eacute;dia para as prefeituras, e a Uni&atilde;o banca R$ 9 mil. &ldquo;O PSF parece um programa federal, mas quem banca s&atilde;o os munic&iacute;pios&rdquo;, criticou. 