---
layout: post
title: "Heloísa Helena cogita apoiar Marina Silva em 2010"
date: 2009-10-07
tags: Marina Lima,Pensilvania
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
A presidente do PSOL, Helo&iacute;sa Helena, j&aacute; cogita abrir m&atilde;o de concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica para apoiar a candidatura da senadora Marina Silva (PV). A vereadora pode disputar uma vaga ao Senado por Alagoas em nome dessa estrat&eacute;gia.
A proposta foi apresentada &agrave; executiva nacional do partido pelo diret&oacute;rio de Alagoas depois que um dos poss&iacute;veis advers&aacute;rios dela na disputa pelo Senado, o ex-governador Ronaldo Lessa (PDT), sinalizou que concorrer&aacute; ao Executivo estadual. A movimenta&ccedil;&atilde;o facilitaria a vit&oacute;ria de Helo&iacute;sa no Estado.
&quot;Caso eu n&atilde;o possa ser candidata a presidente, meu candidato ser&aacute; Milton Temer (PSOL) ou Marina Silva&quot;, afirmou Helo&iacute;sa Helena &agrave; Ag&ecirc;ncia Estado. O cen&aacute;rio daria impulso ao poss&iacute;vel candidato a presidente Ciro Gomes (PSB) e prejudicaria a presidenci&aacute;vel do PT, Dilma Rousseff.
A &uacute;ltima pesquisa de inten&ccedil;&otilde;es de voto, da CNI/Ibope, indica que, excluindo o nome de Helo&iacute;sa da simula&ccedil;&atilde;o, Serra lidera com 35%, Ciro Gomes aparece com 17%, Dilma Rousseff soma 15% e Marina Silva, 8%. Com A&eacute;cio no lugar de Serra e sem Helo&iacute;sa, Ciro lidera com 28%, seguido de Dilma com 18%, A&eacute;cio com 13% e Marina com 11%. Com ela no p&aacute;reo, num cen&aacute;rio com Serra, Dilma, Ciro e Marina, a presidente do PSOL aparece com 8%.
Al&eacute;m de Milton Temer, ex-petista e um dos fundadores do PSOL, o partido trabalha com a possibilidade de lan&ccedil;ar &agrave; Presid&ecirc;ncia Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio, de S&atilde;o Paulo, ou Martiniano Cavalcante, de Goi&aacute;s. A defini&ccedil;&atilde;o sobre apoio ou candidatura pr&oacute;pria s&oacute; deve sair em dezembro, quando o PSOL faz sua Confer&ecirc;ncia Eleitoral.
Volta ao Senado
O presidente do PSOL em Alagoas, M&aacute;rio Agra Junior, comanda o movimento por Helo&iacute;sa no Senado. A proposta foi aprovada por consenso em uma reuni&atilde;o do diret&oacute;rio alagoano no &uacute;ltimo s&aacute;bado, que contou com a participa&ccedil;&atilde;o de mais de cem filiados. &quot;Ela aparece at&eacute; 15 pontos porcentuais &agrave; frente do (senador) Renan Calheiros (PMDB) nas pesquisas locais de inten&ccedil;&atilde;o de voto para o Senado. Est&aacute; bem &agrave; frente dos outros poss&iacute;veis candidatos, enquanto na disputa &agrave; Presid&ecirc;ncia ela fica em terceiro lugar&quot;, disse Agra. &quot;A situa&ccedil;&atilde;o, matematicamente, &eacute; muito boa para Helo&iacute;sa no Estado.&quot;
Apesar de defender a tese da candidatura pr&oacute;pria ao Pal&aacute;cio do Planalto, Agra admite as dificuldades de uma candidatura no &acirc;mbito nacional. &quot;Mostrar estrutura para uma candidatura a presidente n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil. A campanha ao Senado &eacute; infinitamente menor.&quot; 