---
layout: post
title: "Procuradoria Regional Eleitoral pede destituição de Charles Lucena do mandato de Carlos Wilson"
date: 2009-04-22
tags: Carlos Lupi,Charles Gavin,Ednaldo Lucena,fundo eleitoral,procuradoria municipal,Wilson Witzel
author: None
---
A Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco emitiu parecer favor&aacute;vel ao pedido de declara&ccedil;&atilde;o de nulidade do diploma conferido ao atual deputado federal Charles Lucena, que ocupa a vaga deixada por Carlos Wilson Campos, falecido no &uacute;ltimo dia 11 de abril. O pedido foi feito por Gilvan Oliveira Costa, que pleiteia a vaga.
Charles Lucena, terceiro suplente da Coliga&ccedil;&atilde;o Pernambuco Melhor (PRB / PT / PTB / PMN / PCdoB), assumiu o cargo de deputado federal no dia 14 de abril porque o primeiro e o segundo suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o, Silvio Costa e Fernando Ant&ocirc;nio do Nascimento, j&aacute; assumiram os respectivos cargos. Gilvan Oliveira Costa &eacute; o quarto suplente.
Charles Lucena foi declarado ineleg&iacute;vel pela Justi&ccedil;a Eleitoral, por um per&iacute;odo de tr&ecirc;s anos, contados a partir da elei&ccedil;&atilde;o de 2006. A decis&atilde;o - que transitou em julgado no dia 13/8/2008 (n&atilde;o cabem mais recursos) - decorreu do julgamento de uma a&ccedil;&atilde;o proposta pela Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco, que constatou a pr&aacute;tica de abuso de poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico na elei&ccedil;&atilde;o de 2006, quando Lucena foi candidato ao cargo de deputado federal.
A Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco entende que o diploma de suplente foi conferido a Charles Lucena de forma condicional. Assim, a qualquer momento, confirmada e transitada em julgado a senten&ccedil;a judicial que o declarou ineleg&iacute;vel, Lucena poderia ser exclu&iacute;do da supl&ecirc;ncia, evitando-se que viesse a assumir o cargo de deputado federal.
O entendimento respalda-se no artigo 15 da Lei Complementar n.&ordm; 64/90: &quot;Transitada em julgado a decis&atilde;o que declarar a inelegibilidade do candidato, ser-lhe-&aacute; negado o registro, ou cancelado, se j&aacute; tiver feito, ou declarado nulo o diploma, se j&aacute; expedido&quot;. A partir do tr&acirc;nsito em julgado, os efeitos da inelegibilidade valem para a elei&ccedil;&atilde;o em que os atos il&iacute;citos aconteceram, e para aquela a se realizar nos tr&ecirc;s anos subsequentes.
O procurador regional eleitoral Fernando Jos&eacute; Ara&uacute;jo Ferreira ressaltou que as leis s&atilde;o criadas com a finalidade de ter o m&aacute;ximo de efetividade, e as senten&ccedil;as judiciais s&atilde;o feitas para serem executadas. Para ele, deve-se determinar a execu&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a, sob pena de desacreditar a pr&oacute;pria Justi&ccedil;a Eleitoral.
&quot;A implementa&ccedil;&atilde;o da inelegibilidade de Charles Lucena preserva a democracia e a lisura do processo eleitoral, pois sua condi&ccedil;&atilde;o de suplente foi conquistada ilegitimamente, por meio do abuso de poder econ&ocirc;mico, fraudando-se a vontade do eleitor e desequilibrando-se a elei&ccedil;&atilde;o em seu favor&quot;, afirmou Fernando Jos&eacute; Ara&uacute;jo Ferreira. 