---
layout: post
title: "Bolso vazio, saudades no coração"
date: 2009-04-29
tags: decoração,rembolso
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&Eacute; louv&aacute;vel a preocupa&ccedil;&atilde;o do presidente da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (PMDB-SP) e de um pequeno grupo de parlamentares, que na tentativa de resgatar a imagem do Legislativo perante a sociedade, decidiram tentar moralizar a quest&atilde;o do uso das passagens a&eacute;reas pelos parlamentares e debelar o mais recente esc&acirc;ndalo que eclodiu na Casa.
Em vez de jogar a decis&atilde;o para o plen&aacute;rio, em vota&ccedil;&atilde;o nominal para que o eleitor pudesse saber quem &eacute; a favor e quem e contra a mordomia, Temer fez as mudan&ccedil;as por resolu&ccedil;&atilde;o da Mesa Diretora. Mas a iniciativa se justifica. O presidente da C&acirc;mara conhece seus pares, e sabe que se fosse lan&ccedil;ada em plen&aacute;rio, a proposta de proibir o uso de passagens por familiares e amigos dos deputados provavelmente seria derrotada.
&Eacute; que, ao contr&aacute;rio do &ldquo;n&uacute;cleo pensante&rdquo; da Casa, a ampla maioria dos deputados n&atilde;o d&aacute; a m&iacute;nima para o que a sociedade pensa do Parlamento. S&atilde;o os integrantes do chamado &ldquo;baixo clero&rdquo;. Parlamentares que, via de regra, t&ecirc;m seu curral eleitoral garantido, com ou sem arranh&otilde;es na imagem. E por isso mesmo, n&atilde;o ligam que se fale mal deles.
A f&oacute;rmula encontrada pelos dirigentes, ent&atilde;o, foi baixar um ato da Mesa Diretora, que reduziu em 20% o valor da cota de passagens para cada deputado, proibiu a emiss&atilde;o de bilhetes para familiares e eleitores e determinou a necessidade de autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via para viagens internacionais.
Para acirrar mais a ira do baixo clero, Michel Temer anunciou ainda a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o que vai estudar uma reforma administrativa na C&acirc;mara, revisando benesses como verbas de postagem, indenizat&oacute;ria e de gabinete.
Deputados mais afoitos foram aos microfones da C&acirc;mara protestar contra os cortes nas regalias. Alguns retomaram o discurso rid&iacute;culo de que ter&atilde;o problemas matrimoniais com os cortes, porque n&atilde;o poder&atilde;o mais levar a Bras&iacute;lia suas mulheres, com passagens pagas com o dinheiro do contribuinte.
Engra&ccedil;ado &eacute; que esses deputados alegam que n&atilde;o podem ficar longe delas. Mesmo permanecendo em Bras&iacute;lia, geralmente apenas tr&ecirc;s dias da semana. Chegam na ter&ccedil;a e voltam na quinta ou sexta-feira. Ao contr&aacute;rio de profissionais de outras &aacute;reas, sobretudo na iniciativa privada, que costumam, por for&ccedil;a do of&iacute;cio, viajar sozinhos em miss&otilde;es de trabalho.
A maior parte do tempo que passam fora de casa, suas excel&ecirc;ncias gastam viajando pelo interior dos seus Estados, visitando bases eleitorais e fazendo conchavos pol&iacute;ticos. E nessas viagens, n&atilde;o &eacute; costume v&ecirc;-los acompanhados pelas dign&iacute;ssimas esposas. Nem eles demonstram sentir tanto a falta delas. A saudade parece que s&oacute; aperta, mesmo, quando o bolso grita. 