---
layout: post
title: "Procurador-geral que denunciou o mensalão ao Supremo deixa o cargo hoje"
date: 2009-06-28
tags: Geral,procuradoria municipal,Supremo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ao completar dois mandatos e quatro anos &agrave; frente do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Antonio Fernando de Souza, deixar&aacute; o cargo&nbsp;hoje (28) tendo como principal s&iacute;mbolo de sua gest&atilde;o a den&uacute;ncia referente ao mensal&atilde;o ao Supremo Trbunal Federal (STF), que resultou na abertura de a&ccedil;&atilde;o penal contra 40 pessoas acusadas de desviar dinheiro p&uacute;blico para a compra de apoio pol&iacute;tico ao governo federal no Congresso Nacional.
Entre os denunciados no caso est&atilde;o os ex-ministros Jos&eacute; Dirceu (Casa Civil), Anderson Adauto (Transportes) e Luiz Gushiken (Comunica&ccedil;&atilde;o de Governo): os deputados Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP) e Jos&eacute; Genoino (PT-SP); o ex-deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) e o publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio. O esquema de corrup&ccedil;&atilde;o, segundo a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, ainda teve a participa&ccedil;&atilde;o de outros integrantes do Partido dos Trabalhadores e de funcion&aacute;rios de empresas particulares.
&quot;Pela dimens&atilde;o, pelo espectro de pessoas e de fatos abrangidos, foi trabalhoso [o inqu&eacute;rito do mensal&atilde;o]. Ele foi conduzido com muita dedica&ccedil;&atilde;o. E tivemos a oportunidade de apresentar uma den&uacute;ncia bem detalhada e bem fundamentada em elementos probat&oacute;rios que, hoje, formam um conjunto de milhares de p&aacute;ginas&rdquo;, ressaltou Souza.
A expectativa mais otimista &eacute; de que a a&ccedil;&atilde;o penal aberta no Supremo, que tem como relator o ministro Joaquim Barbosa, v&aacute; a julgamento em 2011, pela complexidade processual e grande n&uacute;mero de testemunhas a serem ouvidas.
Em outra a&ccedil;&otilde;es por motivos variados, o procurador ainda denunciou os deputados federais Laerte Bessa (PMDB-DF) e Neudo Campos (PP-RR), os senadores Valdir Raupp, (PMDB -RO), M&atilde;o Santa (PMDB-PI), Eduardo Azeredo (PSDB-MG), Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), Wellington Salgado (PMDB-MG), Gim Argello (PTB-DF) e o ex-ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais Walfrido dos Mares Guia.
Souza pediu tamb&eacute;m a instaura&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;ritos contra v&aacute;rios parlamentares envolvidos em um esquema de compra e venda de ambul&acirc;ncias superfaturadas por prefeituras, conhecido como M&aacute;fia dos Sanguessugas. Mais de 100 a&ccedil;&otilde;es diretas de inconstitucionalidade (ADIs) foram ajuizadas no STF pelo procurador.
Estas a&ccedil;&otilde;es tiveram como temas, dentre outros, contrata&ccedil;&otilde;es de servidores, transposi&ccedil;&otilde;es de carreira sem concurso p&uacute;blico, permiss&atilde;o de servi&ccedil;os de loteria, subs&iacute;dios mensais vital&iacute;cios a ex-governadores, uso indevido da Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o no Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (Cide), licenciamento ambiental sem estudo de impacto, resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) que regulamentou intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica, sigilo de dados de arquivos, desfilia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e prote&ccedil;&atilde;o de cavernas.
Em n&uacute;meros, nos dois mandatos Souza ajuizou 130 ADIs, apresentou 45 den&uacute;ncias em inqu&eacute;ritos no STF, 141 pedidos de instaura&ccedil;&atilde;o de inqu&eacute;rito e 71 pedidos diversos, como suspens&otilde;es de seguran&ccedil;a, reclama&ccedil;&otilde;es e argui&ccedil;&atilde;o de descumprimento de preceito fundamental (ADPF.
Na &uacute;ltima semana no cargo, o procurador recebeu homenagens de ministros do STF e do Tribunal Superior Eleitoral (TSE).&nbsp; Seu nome &eacute; cotado para ser um dos futuros integrantes do STF, mas ele n&atilde;o fala abertamente da possibilidade. A partir de segunda-feira, estar&aacute; de f&eacute;rias do MPF por 40 dias.
O presidente Lula ainda n&atilde;o escolheu o novo PGR. Concorrem ao cargo os subprocuradores-gerais da Rep&uacute;blica Roberto Monteiro Gurgel Santos, Wagner Gon&ccedil;alves e Ela Wiecko Castilho, indicados em lista tr&iacute;plice entregue pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Procuradores da Rep&uacute;blica (ANPR). Apesar de incomum, o presidente tamb&eacute;m pode optar por nomear para o cargo qualquer um dos integrantes de carreira do MPF com mais de 35 anos. 