---
layout: post
title: "A história de Woodstock"
date: 2009-08-16
tags: história
author: None
---
No livro Voc&ecirc; est&aacute; louco (Editora Rocco,2006), Ricardo Semler conta uma hist&oacute;ria sobre Woodstock que poucos conhecem. E o mais curioso nela &eacute; que revela serem os promotores do legend&aacute;rio evento primos do empres&aacute;rio brasileiro bem sucedido. E mostra o neg&oacute;cio mal sucedido em termos de dinheiro e excelente em termos de referencial de musica que Woodstock nos deu e que neste s&aacute;bado fez 40 anos:
Leia a hist&oacute;ria:
Joel Rosenman &eacute; meu primo. Todo mundo tem primo. Mas o meu &eacute; mais legal.&nbsp; Estudou nas melhores universidades, ganhou muito dinheiro com investimentos minorit&aacute;rios em empresas, tem um vid&atilde;o, mora parte do tempo no charmoso Jackson Hole, em Wyoming, parte na Europa.&nbsp; Quando ele tinha 24 anos, em 1967, juntou-se com o melhor amigo, Jock Roberts, e resolveram usar o dinheiro que eles iriam receber em breve - que estava num truste, guardado pelo banco. Eram bastante yuppies antes mesmo de a palavra surgir, mas o Joel, meu primo, tocava guitarra em clubes desconhecidos, era mais &quot;brasa mora&quot; do que o Jock. Contudo, ambos andavam de terno.
Ousados, colocaram um an&uacute;ncio no The New York Times, intitulado &ldquo;Jovem com Capital Ilimitado&rdquo;. Nele, pediam propostas de neg&oacute;cios. Receberam mais de mil ofertas, incluindo a id&eacute;ia de fabricar biciskis - bicicletas sobre esquis -, que chegaram a estudar, e de vender bolas de golfe biodegrad&aacute;veis. Uma proposta que veio a eles na mesma &eacute;poca acendeu uma l&acirc;mpada na cabe&ccedil;a dos meninos: a id&eacute;ia de iniciar um est&uacute;dio de m&uacute;sica em Nova York. Essa proposta vinha de um cara do ramo, Michael Lang.
Gostaram, discutiram bastante e resolveram pensar numa festa de lan&ccedil;amento do est&uacute;dio. A id&eacute;ia da festa foi se ampliando porque algu&eacute;m conhecia o Jimi Hendrix. Come&ccedil;aram a procurar um lugar e Michael teve a id&eacute;ia de fazer um evento maior, talvez num campo de futebol ou na ro&ccedil;a. Joel, meu primo, saiu &agrave; cata de uma cidadezinha que aceitasse sediar o concerto de rock, sem sucesso. Quase conseguiu numa pequenina, mas o conselho da cidade, depois de v&aacute;rias audi&ecirc;ncias, concluiu que haveria drogas demais e mau exemplo para os adolescentes da cidade. Bob Dylan morava l&aacute; perto, num vilarejo chamado Woodstock.
O resto &eacute; hist&oacute;ria. Conseguiram, afinal, alugar a fazenda de Max Yasgur (que at&eacute; hoje entrega leite diariamente na cidade de Nova York). Planejaram tudo, e erraram quase tudo. A duras penas, convenceram meu tio Frank e o pai do Jock a avalizar o truste perante banqueiros de Wall Street. Depois, foi um pesadelo de log&iacute;stica contratar Hendrix, Jefferson Airplane, Jerry Garcia e sua banda, The Grateful Dead, Janis Joplin, The Who, Santana, Crosby Stills Nash and Young, The Band, Joe Cocker, Credence Clearwater Revival e Ravi Shankar.
N&atilde;o eram conhecido, nenhum conjunto queria correr o risco de aceitar. O jeito foi pagar mais do que os outros. Os maiores valores do ramo costumavam andar na casa dos US$ 10.000 e Michael, sempre descal&ccedil;o e com cabelo encaracolado caindo sobre o colete colocado por cima do torso nu, oferecia o dobro. No final, algumas bandas aceitaram e eles come&ccedil;aram a assinar contratos. Previam p&uacute;blico de 20 mil a 50 mil pessoas, que superaria, talvez, a marca recorde de 40 mil pessoas num concerto at&eacute; ent&atilde;o. Pura arrog&acirc;ncia, diziam os promoters de eventos da &eacute;poca. Bando de meninos metidos.
Uma longa e penosa hist&oacute;ria de briga com os burgueses de Bethel, Nova York (a cidade onde aconteceria Woodstock), em que o empres&aacute;rio e agricultor Yasgur os defendeu, resultou num movimento em que, com os cidad&atilde;os marchando para vetar o festival, a multid&atilde;o j&aacute; estava chegando. Com o medo de uma revolta, cederam, resmungando. N&atilde;o foi para menos. Nas noites seguintes formou-se o pior engarrafamento de rodovia estadual j&aacute; visto -os hippies iam chegando, viam as filas de 35 quil&ocirc;metros, largavam as suas kombis coloridas, e sa&iacute;am a p&eacute;. A pol&iacute;cia rodovi&aacute;ria teve de fechar a rodovia que cruza o estado.
Joel e Jock, os mauricinhos da hist&oacute;ria, n&atilde;o conseguiam conter o hippie tresloucado Lang, que andava de moto supervisionando centenas de oper&aacute;rios cabeludos no trabalho de erguer um palco gigante no meio do pasto do Yasgur. Lang n&atilde;o via por que economizar e, de qualquer maneira, n&atilde;o tinha muita chance de faz&ecirc;-lo. Todo mundo estava dobrando e triplicando a pedida de dinheiro, dos policiais contratados aos conjuntos -Jimi Hendrix s&oacute; aceitaria se fosse o &uacute;ltimo a tocar e ganhasse US$ 32.000.
Venderam, ao inv&eacute;s dos 20 mil esperados, 180 mil ingressos antecipados. A confus&atilde;o estava criada. A adrenalina tomava conta dos meninos, enquanto os desacertos se sucediam sem parar. O festival, no fim, come&ccedil;ou sem a tal autoriza&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o havia como conter o tumulto.
Joel mexeu alguns pauzinhos para tentar fazer com que o John Rockefeller, governador de Nova York, declarasse a regi&atilde;o calamidade p&uacute;blico. Lang temia que isso resultasse num confronto violento entre a Guarda Nacional e os muitos grupos radicais de esquerda, Panteras Negras e assemelhadas. Rockefeller, em todo caso, disse que n&atilde;o achava aquilo um ato de Deus e, portanto n&atilde;o declararia calamidade.
Calamidade, por&eacute;m, foi. Na primeira manh&atilde; dos tr&ecirc;s dias de &quot;m&uacute;sica, paz e amor&quot;, que ficariam para sempre na hist&oacute;ria de gera&ccedil;&otilde;es e gera&ccedil;&otilde;es do rock, havia 250 mil pessoas l&aacute;. N&atilde;o havia comida, milhares de pessoas estavam famintas. Um rapaz de 17 anos, enrolado num saco de dormir, havia sido morto por um trator que passou por cima de seu peito, e duas outras pessoas morreram de overdose. Oito mulheres tiveram aborto induzido e duas crian&ccedil;as nasceram naquele fim de semana. Para a fome, pedidos no r&aacute;dio indicavam que havia necessidade de 750 mil sandu&iacute;ches. Nunca chegaram.
Mas chegaram mais pessoas. No final, 450 mil pessoas. Para ajudar, choveu torrencialmente e o pasto do Yasgur transformou-se num lama&ccedil;al. Joel e turma achavam que seria perigoso parar a m&uacute;sica, temiam um motim de dezenas de milhares de drogados e pediam &agrave;s bandas que aumentassem o tempo no palco. O primeiro deles, o &uacute;nico m&uacute;sico que estava pronto e pouco drogado na hora, Richie Havens, terminou quatro vezes sua apresenta&ccedil;&atilde;o e a cada vez vinha algu&eacute;m dizer que ele precisava recome&ccedil;ar - foram mais de tr&ecirc;s horas seguidas de show!

Desnecess&aacute;rio dizer que tiveram de desistir de coletar e vender ingressos e botaram abaixo as cercas que haviam erguido ao redor da &aacute;rea. Mais de cem mil pessoas pisotearam e entraram por cima das cercas. Houve mais de cinco mil acidentes m&eacute;dicos registrados, metade por cortes nos p&eacute;s. Uma tenda gigante abrigava os que viajavam de &aacute;cido - o rem&eacute;dio era o recomendado pelo grupo Hog Farm (Fazenda de Porcos), da Calif&oacute;rnia, brutamontes com brincos e coletes de couro: delicadamente, esfregar a m&atilde;o e falar com a pessoa por horas. A torazina, que os m&eacute;dicos queriam usar, um violento anula-dor de viagem de drogas, foi proibida p&ecirc;los gigantes musculosos - n&atilde;o combinava com o evento.
Os tr&ecirc;s dias inclu&iacute;ram uma noite em que o Joel ficou de guarda sobre dois cabos el&eacute;tricos que haviam rompido durante a chuva e emitiam fa&iacute;scas de um metro de altura - e uma viagem de emerg&ecirc;ncia no meio da noite para um banqueiro abrir um cofre e tirar US$ 50.000 em dinheiro vivo para pagar o The Who e outros grupos que se recusavam a subir ao palco sem ver a cor do dinheiro.
Ao final, 40 processos civis, alguns criminais e muita d&iacute;vida. Lang, em seu singular e filos&oacute;fico desrespeito por dinheiro, havia torrado 300% acima do or&ccedil;amento. O festival custou US$ 2,4 milh&otilde;es e perdeu quase US$ l milh&atilde;o, em valores de 1969. O cheque que o Jock Roberts deu no meio da noite para o banqueiro, bem como dezenas de cheques dele e do Joel, emborracharam. Foram todos devolvidos, sem fundos. Joel e Jock, de terno, e de rabo entre as pernas, foram ao pai do Jock pedir que ele cobrisse o rombo. Ele o fez!
A coisa s&oacute; se equilibrou muitos anos mais tarde, com os lucros do disco, lend&aacute;rio, e do filme da Warner que foi feito na hora por documentaristas quase amadores, em troca do pagamento das bobinas de filme para a Kodak. Entre esses jovens amadores estava, por exemplo, Martin Scorcese.
Joel e Jock abriram um neg&oacute;cio de investimento quando o dinheiro retornou. Tiraram Woodstock do curr&iacute;culo deles e da brochura da firma, ao descobrir que todos os neg&oacute;cios se desfaziam quando descobriam que eram os &quot;Voc&ecirc;s t&atilde;o Locos&quot; por tr&aacute;s daquele festival. Ficaram milion&aacute;rios com outros neg&oacute;cios e, inclusive, foram donos durante duas d&eacute;cadas de um dos est&uacute;dios de m&uacute;sica mais hip de Nova York, na Rua 57. A hist&oacute;ria completa ele contou num livro que se chama Young Men With Unlimiced -Capital.
----
Texto compelido do livro Voc&ecirc; est&aacute; louco
Ricardo Semler, Editora Rocco 2006.
&nbsp; 