---
layout: post
title: "Carta aberta a Jarbas Vasconcelos. Por Edilson Silva"
date: 2009-02-20
tags: Boca Aberta,Carta,edilson vieira,jarbas vasconcelos,Pensilvania
author: None
---
Por Edilson Silva
Caro senador Jarbas Vasconcelos, quero parabenizar-lhe pela coragem de ir a um dos seman&aacute;rios mais lidos do pa&iacute;s e tocar de forma t&atilde;o direta em um tema que incomoda tanto o nosso povo: a corrup&ccedil;&atilde;o e a falta de &eacute;tica na pol&iacute;tica. Ao faz&ecirc;-lo, o senhor se soma a um forte sentimento de repulsa presente na popula&ccedil;&atilde;o &agrave; forma como a imensa maioria dos pol&iacute;ticos e partidos atuam.
Contudo, senador, &eacute; preciso se perceber e constatar que o modus operandi hegem&ocirc;nico na pol&iacute;tica brasileira, esta corrup&ccedil;&atilde;o sist&ecirc;mica, &eacute; j&aacute; uma constru&ccedil;&atilde;o cultural, fruto de um processo hist&oacute;rico, processo que tem na sua biografia uma nada desprez&iacute;vel contribui&ccedil;&atilde;o.
O senhor j&aacute; foi prefeito de Recife e j&aacute; governou o estado de Pernambuco por mais de uma vez. Quando nestes cargos, que s&atilde;o executivos, o que efetivamente o senhor fez para combater a constru&ccedil;&atilde;o desta hegem&ocirc;nica pr&aacute;tica corrupta&#63; A hist&oacute;ria diz que nada. Ao contr&aacute;rio, seus governos foram marcados pela ousadia em unir sua biografia de combate &agrave; ditadura com outras ligadas ao atraso, oligarquias t&atilde;o nefastas &agrave; sociedade como a liderada por Jos&eacute; Sarney, t&atilde;o criticado em sua entrevista.
A Uni&atilde;o por Pernambuco, por exemplo, que uniu o seu PMDB ao ent&atilde;o PFL e ao PSDB, e que governou atrav&eacute;s de sua pessoa nosso estado de 1998 a 2006, &eacute; parte da plataforma que cria e sustenta as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para que figuras como Renan Calheiros sobressaiam-se nacionalmente como lideran&ccedil;as. Renan n&atilde;o &eacute; fruto apenas de suas pr&oacute;prias maldades, mas de um ambiente pol&iacute;tico acolhedor &agrave;s suas pr&aacute;ticas, ambiente que o senhor, senador, vinha ajudando a manter com indisfar&ccedil;&aacute;vel zelo.
O senhor fala em sua entrevista em reforma pol&iacute;tica para combater este estado de coisas na pol&iacute;tica, e nisto tenho muito acordo. Por&eacute;m, senador, n&atilde;o h&aacute; reforma pol&iacute;tica que tenha efeitos positivos quando as popula&ccedil;&otilde;es s&atilde;o tratadas &uacute;nica e exclusivamente como eleitores, v&iacute;timas f&aacute;ceis de todas as manipula&ccedil;&otilde;es j&aacute; bem estruturadas nas elei&ccedil;&otilde;es de seus supostos representantes.
N&atilde;o seria interessante se a reforma pol&iacute;tica viesse acompanhada da constru&ccedil;&atilde;o de mecanismos de participa&ccedil;&atilde;o popular e efetivo controle social sobre o Estado, em que a sociedade civil, a popula&ccedil;&atilde;o organizada, fosse ouvida e respeitada&#63; Pois tamb&eacute;m neste aspecto, senador, o senhor n&atilde;o contribuiu quando podia. Ao contr&aacute;rio, quando governador, por quase oito anos, o senhor virou as costas para a sociedade organizada, transformando o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas numa fortaleza militar, que simbolizava a falta de di&aacute;logo com importantes atores sociais.
Os movimentos sociais, a meu ver parte fundamental no exerc&iacute;cio da democracia, foram criminalizados em seu governo, tratados com cavalaria, c&atilde;es e spray de pimenta. Seu governo cortou a consigna&ccedil;&atilde;o do sindicato dos professores e tamb&eacute;m do sindicato dos fazend&aacute;rios, buscando asfixi&aacute;-los para que n&atilde;o pudessem reivindicar seus pleitos, para que n&atilde;o pudessem questionar seu governo. Essas a&ccedil;&otilde;es, senador, contribu&iacute;ram para que a pol&iacute;tica se apequenasse, ajudando a que &quot;Renans&quot; e &quot;Sarneys&quot; ganhassem for&ccedil;a.
Outra coisa que talvez o senador n&atilde;o tenha percebido &eacute; que o projeto neoliberal, que tem em vossa senhoria um entusiasta, &eacute; uma doutrina que institucionaliza na pr&aacute;tica a privatiza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. A ideologia do mercado &eacute; transformar tudo em mercadoria, da f&eacute; &agrave; pol&iacute;tica. O senhor defende, inclusive na referida entrevista, mais e mais neoliberalismo, mais reforma da previd&ecirc;ncia, mais privatiza&ccedil;&otilde;es. A &eacute;tica do mercado, senador, se justifica no lucro e n&atilde;o no bem estar da sociedade. Parece-me contradit&oacute;rio seu discurso tamb&eacute;m neste aspecto.
Apesar de todas estas contradi&ccedil;&otilde;es, insisto em parabenizar-lhe pela entrevista, e tor&ccedil;o para que leve as den&uacute;ncias adiante e reveja tamb&eacute;m, por coer&ecirc;ncia, a sua forma de fazer pol&iacute;tica, irradiando esta nova fase aos seus muitos comandados em nosso estado. Do contr&aacute;rio, parecer&aacute; que sua entrevista foi o desabafo, no melhor estilo Jarbas, de uma lideran&ccedil;a asfixiada e amargando os apertos de ser oposi&ccedil;&atilde;o em todos os n&iacute;veis de governo.
Tenha um excelente carnaval, senador.
Atenciosamente, Edilson Silva.
Presidente do PSOL/PE
&nbsp;
&nbsp; 