---
layout: post
title: "Discussão entre Joaquim Barbosa e Gilmar Mendes chega ao CNJ. Advogado paulista pede explicações"
date: 2009-04-28
tags: Advogados,chegada,entrega,Gilmar Mendes,JOAQUIM BARBOSA,Paulista
author: None
---

Briga de ministros do Supremo chega ao CNJ
No site consultor jur&iacute;dico
A discuss&atilde;o entre os ministros Joaquim Barbosa e Gilmar Mendes, presidente do Supremo Tribunal Federal, mostrada ao vivo pela TV Justi&ccedil;a na &uacute;ltima quarta-feira (22/4), chegou ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a.
Uma Representa&ccedil;&atilde;o ajuizada nesta segunda-feira (27/4) por um advogado paulista pede a abertura de um inqu&eacute;rito que apure o que levou o ministro JB a dizer que o presidente da corte est&aacute; &ldquo;destruindo o Judici&aacute;rio deste pa&iacute;s&rdquo; (clique aqui para ler a representa&ccedil;&atilde;o).
&ldquo;A frase de um ministro do Supremo Tribunal Federal acusando o presidente do mesmo sodal&iacute;cio traz enorme preju&iacute;zo na credibilidade e na seguran&ccedil;a jur&iacute;dica em nosso pa&iacute;s&rdquo;, diz, no requerimento, o criminalista Sergei Cobra Arbex, autor do pedido. Segundo ele, se for verdade, a acusa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ficar sem uma explica&ccedil;&atilde;o. O advogado requer um procedimento administrativo que apure a acusa&ccedil;&atilde;o do ministro Joaquim Barbosa, &ldquo;tendo em vista a gravidade da sua afirma&ccedil;&atilde;o taxativa em face da conduta do ilustre presidente do Supremo Tribunal Federal&rdquo;.
A discuss&atilde;o foi travada entre os ministros Joaquim Barbosa e Gilmar Mendes na semana passada (clique aqui para ver o v&iacute;deo). Gilmar Mendes se irritou com a forma como o colega tentou desqualificar a decis&atilde;o do Plen&aacute;rio em um processo e disse que JB pretendia guiar suas decis&otilde;es de acordo com as classes sociais envolvidas. Joaquim Barbosa tentava reabrir uma vota&ccedil;&atilde;o sobre a participa&ccedil;&atilde;o de titulares de cart&oacute;rios extrajudiciais no recebimento de aposentadorias pagas aos servidores do Judici&aacute;rio do Paran&aacute;, ao que se opunha. JB disse que Gilmar Mendes, relator do processo, n&atilde;o havia apresentado os fatos em pratos limpos.
O presidente do Supremo n&atilde;o aceitou a cr&iacute;tica e disse que Joaquim Barbosa &ldquo;n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de dar li&ccedil;&otilde;es a ningu&eacute;m&rdquo; na corte. Com a mesma rispidez, Barbosa devolveu a cr&iacute;tica, dizendo que o presidente do STF estava &ldquo;destruindo o Judici&aacute;rio&rdquo; e que Mendes n&atilde;o estava se dirigindo a um de &ldquo;seus capangas em Mato Grosso&rdquo;.
&ldquo;As acusa&ccedil;&otilde;es do ministro Joaquim Barbosa ao chefe do Judici&aacute;rio brasileiro n&atilde;o foram esclarecidas e &eacute; preciso que a sociedade saiba o que est&aacute; acontecendo&rdquo;, diz o advogado Sergei Arbex. Segundo ele, tem havido muitas interpreta&ccedil;&otilde;es quanto a que o ministro estaria se referindo, mas &eacute; preciso apurar o sentido exato. &ldquo;&Eacute; exig&iacute;vel que o CNJ, como &oacute;rg&atilde;o de controle da Justi&ccedil;a, o convoque para dar esclarecimentos&rdquo;, defendeu. Al&eacute;m de Arbex, um empres&aacute;rio de Anauril&acirc;ndia (MS), Luiz Eduardo Auricchio Bottura, tamb&eacute;m entrou com uma representa&ccedil;&atilde;o no CNJ pedindo que Joaquim Barbosa explique as acusa&ccedil;&otilde;es.
&nbsp; 