---
layout: post
title: "Autonomia sindical, ideologia e política"
date: 2009-07-17
tags: Política,sindicalização
author: None
---
Por S&eacute;rgio Goiana
Desde que os pol&iacute;ticos chamados de progressistas assumiram gest&otilde;es de prefeituras, estados e do governo federal, muito tem se confundido o papel do movimento sindical, esquecendo, inclusive sua autonomia e independ&ecirc;ncia. Para boa parte da sociedade organizada, popula&ccedil;&atilde;o e alguns setores da M&iacute;dia existe uma confus&atilde;o nos pap&eacute;is desempenhados por ex-dirigentes e, agora representantes de governos, com o papel dos sindicatos, ou seja dos seus dirigentes.
&Eacute; bom lembrar, que o sistema econ&ocirc;mico no pa&iacute;s n&atilde;o mudou ainda, portanto nenhum governo independente de partido ou ideologia pol&iacute;tica vai atender todas as reivindica&ccedil;&otilde;es dos trabalhadores. Isto &eacute;, resolver de imediato os conflitos inevit&aacute;veis entre o capital e o trabalho. Sendo assim, n&atilde;o podemos ter d&uacute;vidas que o sindicato combativo e comprometido, com a defesa dos direitos dos trabalhadores estar&aacute; sempre na linha de frente. Custe o que custar. Caso contr&aacute;rio, ser&aacute; atropelado pela base, perdendo a confian&ccedil;a e credibilidade.
A Central &Ugrave;nica dos Trabalhadores de Pernambuco (CUT-PE) juntamente com seus sindicatos filiados tem cumprindo, sem falsa mod&eacute;stia, o seu papel diante deste quadro. Por isso, continua sendo a maior central do pa&iacute;s e uma das principais do mundo. Por&eacute;m, continuamos em alerta, porque n&atilde;o faltam exemplos para mostrar que a luta entre patr&otilde;es e trabalhadores &eacute; constante, principalmente, contra aqueles que exercem um trabalho de consci&ecirc;ncia de classe, mostrando os caminhos de luta coletiva por direitos, cidadania e dignidade.
O fato de num processo eleitoral temos sempre nos posicionado a favor das candidaturas de pol&iacute;ticos para os cargos do Executivo e de parlamentares que, assumam minimamente o compromisso de defender a pauta dos trabalhadores, em hip&oacute;tese nenhuma dever&aacute; ser entendido como correia de transmiss&atilde;o, subservi&ecirc;ncia &agrave;s matizes partid&aacute;rias. Caso isso ocorra ser&aacute; o fim dos sindicatos combativos e avan&ccedil;ados e o chamado peleguismo prevalecer&aacute;, trazendo s&eacute;rias conseq&uuml;&ecirc;ncias aos interesses dos trabalhadores.
Ao longo desses anos, atividade sindical sempre enfrentou a resist&ecirc;ncia e discrimina&ccedil;&atilde;o do patronato. Nos bastidores, existem movimentos premeditados que visam quebrar o funcionamento das centrais sindicais, enfraquecendo o movimento sindical e a luta dos trabalhadores em geral. Movimentos ligados &agrave;s elites que imp&otilde;em o conservadorismo e a manuten&ccedil;&atilde;o do status quo.
A pauta dos trabalhadores dever&aacute; sempre ser mantida e ampliada. N&atilde;o importa que o processo de negocia&ccedil;&atilde;o esteja envolvendo governos progressistas, democr&aacute;ticos, avan&ccedil;ados ou n&atilde;o, al&eacute;m da distribui&ccedil;&atilde;o de renda, trabalho decente, cumprimentos dos acordos firmados, manuten&ccedil;&atilde;o do emprego, qualidade de vida, seguran&ccedil;a e sa&uacute;de, defesa do meio ambiente, pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, reposi&ccedil;&atilde;o salarial e que os recursos do pr&eacute;-sal seja nosso. Essas demandas n&oacute;s iremos defender independente que esteja governando. O respeito deve ser m&uacute;tuo.
N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas que o fortalecimento da organiza&ccedil;&atilde;o de base dos trabalhadores &eacute; de fundamental import&acirc;ncia para prosseguirmos nessa luta, por transforma&ccedil;&otilde;es sociais mais profundas, pautado em desenvolvimento, reforma agr&aacute;ria, justi&ccedil;a social e, sobretudo, na valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho.
PS:S&eacute;rgio Goiana &eacute; presidente da CUT-PE
&nbsp; 