---
layout: post
title: "Mução defende a mãe, ex-secretária da Receita, em carta lida no Senado"
date: 2009-09-02
tags: Carta,mãe,receita,Senado
author: None
---
O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI) leu nesta ter&ccedil;a-feira (1) uma carta escrita por Rodrigo Emerenciano, mais conhecido como Mu&ccedil;&atilde;o, humorista e radialista nordestino. O texto &eacute; endere&ccedil;ado &agrave; m&atilde;e dele, a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Vieira, que se envolveu recentemente numa pol&ecirc;mica com a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff.
O senador dedicou a leitura da carta aos milhares de f&atilde;s de Mu&ccedil;&atilde;o, alegando que isso os ajudaria a conhec&ecirc;-lo tamb&eacute;m &quot;como excelente filho que &eacute;&quot;. Na carta, o humorista lembra como o exemplo de vida de sua &quot;m&atilde;e&quot; marcou os irm&atilde;os e a ele pr&oacute;prio, fazendo com que tivessem disciplina e for&ccedil;a de vontade para suplantar quaisquer obst&aacute;culos. O radialista salientou que o cargo mais importante ocupado por Lina Vieira &eacute; o de m&atilde;e, &quot;um cargo vital&iacute;cio&quot;.
&quot;Voc&ecirc; foi nomeada diretamente por Deus para nos criar, educar e nos ensinar a amar. Primeiro voc&ecirc; nos deu ra&iacute;zes, depois asas. Como diz um ditado judaico, por n&atilde;o poder estar em todos os lugares, Deus criou as m&atilde;es. Sentimos muito orgulho da nossa m&atilde;e&quot;, escreveu Mu&ccedil;&atilde;o, em seu nome e dos irm&atilde;os Bruno e Renata.
Her&aacute;clito disse que Rodrigo Emerenciano, mesmo sendo um radialista famoso, preferiu preservar a imagem da sua m&atilde;e e manteve-se afastado do epis&oacute;dio com Dilma Rousseff.
Segundo o senador, o jornalista Ricardo Noblat realizou uma enquete em seu blog no site do jornal O Globo, perguntando se Lina Vieira estava falando a verdade quando disse que havia se reunido privadamente com a ministra Dilma Rousseff, de quem teria recebido o pedido de acelerar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o nas empresas &quot;do filho de Sarney&quot;. Her&aacute;clito informou que mais de 83% dos participantes da enquete acreditam que a ex-secret&aacute;ria da Receita falou a verdade.
- Este &eacute; um assunto que n&atilde;o pode ir para debaixo do tapete. A Dra. Lina n&atilde;o &eacute; uma leviana. &Eacute; uma profissional respeitada pela sua classe e foi secret&aacute;ria de estado algumas vezes - frisou.
Her&aacute;clito tamb&eacute;m criticou a atua&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), que &quot;gastou uma fortuna para se aparelhar, mas se aparelhou com bisbilhoteiros e arapongas&quot;. Na opini&atilde;o do parlamentar, desde a sua cria&ccedil;&atilde;o a Abin criou problemas, como o da atua&ccedil;&atilde;o do ex-diretor geral da ag&ecirc;ncia, Paulo Lacerda, que &quot;por saber tantos segredos do governo Lula, foi premiado com um cargo na embaixada do Brasil em Lisboa&quot;. O senador assinalou que, al&eacute;m de receber sal&aacute;rio em d&oacute;lar, Paulo Lacerda est&aacute; se tornando um especialista em bons vinhos portugueses e j&aacute; &eacute; um apreciador do bacalhau.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 