---
layout: post
title: "Jornalista foi vítima do mercado paralelo de passagens aéreas da Câmara e viajou em nome de deputado morto"
date: 2009-04-25
tags: Câmara,deputado,Empresas aéreas,Mercado,Nomes,vítimas
author: None
---
Deu em O Globo
Em meio as den&uacute;ncias do mau uso da cota de passagens a&eacute;reas e de um esquema de venda clandestina de passagens, foi descoberto que a C&acirc;mara negociou at&eacute; cr&eacute;dito de passagens a&eacute;reas de um deputado morto. Uma das v&iacute;timas foi o jornalistas do GLOBO Henrique Gomes Batista. Ele recebeu da ag&ecirc;ncia de turismo Braziliense Travel, em janeiro de 2007, um cr&eacute;dito que lhe era devido por uma viagem n&atilde;o realizada em fun&ccedil;&atilde;o do caos a&eacute;reo em nome do deputado Helenildo Ribeiro (PSDB-AL). Helenildo, por&eacute;m, morreu em 21 de dezembro de 2006 em consequ&ecirc;ncia de uma cirurgia no abdome.
Na &eacute;poca, a ag&ecirc;ncia disse que utilizaria o cr&eacute;dito de outros clientes para liberar as passagens do jornalista porque a Gol, empresa a&eacute;rea que prometera depositar o valor do cr&eacute;dito na conta da Brasiliense Travel, ainda n&atilde;o teria devolvido o cr&eacute;dito dos voos. O procedimento foi questionado, mas a ag&ecirc;ncia informou que era um uma praxe no local, que era apenas uma quest&atilde;o cont&aacute;bil da empresa com sua carteira de clientes.
O GLOBO tentou sem sucesso contatar a empresa, que n&atilde;o opera mais em nenhum dos tr&ecirc;s endere&ccedil;os que mantinha em 2006 nem est&aacute; cadastrada no Minist&eacute;rio do Turismo. O site tamb&eacute;m foi desativado.
Uma comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia da C&acirc;mara descobriu que ag&ecirc;ncias de viagem tinham acesso direto ao departamento de passagens da Casa num esquema clandestino de venda de bilhetes. Reportagem do Jornal Nacional desta sexta-feira mostra que pelo menos 18 deputados t&ecirc;m os nomes relacionados com a venda ilegal de passagens.
O esquema s&oacute; pode ocorrer com a participa&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m do gabinete do deputado. Nele, o passageiro compra e paga a passagem para a ag&ecirc;ncia de turismo. A ag&ecirc;ncia fica com o dinheiro, mas n&atilde;o emite o bilhete. Em seguida, um funcion&aacute;rio da ag&ecirc;ncia entra em contato com o gabinete do deputado e pede que a passagem seja emitida pela cota do parlamentar em nome do comprador do bilhete. Com isso, a C&acirc;mara paga &agrave; companhia a&eacute;rea. Por fim, o dinheiro que a ag&ecirc;ncia recebeu do passageiro &eacute; dividido com o gabinete do deputado.
M&aacute;rcio Bessa, dono da Ag&ecirc;ncia Infiniti, de Bras&iacute;lia, admitiu a emiss&atilde;o de passagens para clientes dele na cota do deputado An&iacute;bal Gomes (PMDB-CE). Mas de acordo com Bessa, An&iacute;bal Gomes estava pagando uma d&iacute;vida que tinha com a ag&ecirc;ncia.
Nesta sexta, a Comiss&atilde;o de Sindic&acirc;ncia da C&acirc;mara constatou que o ministro Eros Grau e o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, foram v&iacute;timas da m&aacute;fia de venda de passagens. Eles apareceram como benefici&aacute;rios de bilhetes na cota dos deputados Paulo Roberto (PTB-RS) e Fernando de Fabinho (DEM-BA) , respectivamente, embora tenham apresentado notas que comprovam a compra das passagens. O esquema tamb&eacute;m est&aacute; sendo investigado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico . O c&oacute;digo de emiss&atilde;o da passagem pela C&acirc;mara foi trocado, para esconder a irregularidade.
A comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia descobriu tamb&eacute;m que funcion&aacute;rios de ag&ecirc;ncias de turismo que integravam o esquema tinham a senha de deputados e pediam a emiss&atilde;o das passagens a&eacute;reas diretamente &agrave; C&acirc;mara. O corregedor da C&acirc;mara, deputado ACM Neto (DEM-BA) disse que tudo ser&aacute; investigado.
Obrigado a recuar e submeter ao crivo dos 512 deputados a norma moralizadora do uso das cotas de passagens a&eacute;reas, o presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP) optou por seguir os passos do colega do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) e apresentou regras mais restritas. O texto divulgado nesta sexta limita as viagens ao territ&oacute;rio nacional e extingue a cota extra que os integrantes da Mesa Diretora da Casa tinham direito. Mas mant&eacute;m esse benef&iacute;cio extra para l&iacute;deres partid&aacute;rios e de governo , ao contr&aacute;rio do que aconteceu no Senado, onde todos os extras foram cortados. 