---
layout: post
title: "Embaixador palestino no Brasil diz que não haverá rendição a Israel"
date: 2009-01-05
tags: brasil,Israel,Naomi Campbell,palestinos
author: None
---
O embaixador da Autoridade Palestina no Brasil, Ibrahim Al Zeben, disse hoje (5) que n&atilde;o haver&aacute; rendi&ccedil;&atilde;o do povo palestino diante da ofensiva israelense sobre a Faixa de Gaza, que ocorre mais efetivamente, por terra, desde o &uacute;ltimo s&aacute;bado (3).
&ldquo;A &uacute;nica maneira para solucionar o conflito &eacute; negociar. N&atilde;o negociar s&oacute; com bombas. Isso n&atilde;o &eacute; negocia&ccedil;&atilde;o, &eacute; rendi&ccedil;&atilde;o. E nosso povo n&atilde;o vai se render&rdquo;, disse o embaixador que nasceu na Jord&acirc;nia e est&aacute; no Brasil h&aacute; seis meses. Al Zeben j&aacute; representou a Palestina em Cuba e na Col&ocirc;mbia.
Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, Al Zeben ressaltou que Israel deve ser levada a julgamento internacional por crimes de guerra e por desrespeito aos tratados internacionais.
&ldquo;Essa ofensiva n&atilde;o &eacute; contra Gaza, contra o Hamas, contra os palestinos. &Eacute; contra o direito internacional. A quantidade de civis, de escolas, de santu&aacute;rios destru&iacute;dos &eacute; uma ofensa contra o direito internacional, contra a conven&ccedil;&atilde;o de Genebra que protege os civis, o patrim&ocirc;nio. Israel deve ser condenada nesse caso. Devemos promover uma campanha s&eacute;ria, real, que ponha um fim &agrave;s atitudes agressivas, que podem ser catalogadas como crime nessa guerra&rdquo;, destacou.
O embaixador destacou ainda que a comunidade palestina deve agradecer ao governo brasileiro pelo esfor&ccedil;o que vem sendo feito no sentido de intermediar uma solu&ccedil;&atilde;o para o conflito.
&ldquo;O Brasil tem tido um papel importante. Estamos em um mundo no qual as dist&acirc;ncias geogr&aacute;ficas n&atilde;o definem muita coisa&rdquo;, disse.
Ele corroborou a avalia&ccedil;&atilde;o feita pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva na semana passada sobre o poder de veto dos Estados Unidos no Conselho de Seguran&ccedil;a das Organiza&ccedil;&otilde;es das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) que estaria &quot;protegendo Israel ao logo de 60 anos&rdquo;.
O Brasil, por meio do Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores vem trabalhando na organiza&ccedil;&atilde;o de uma reuni&atilde;o emergencial para discutir propostas para o fim dos ataques de Israel na Faixa de Gaza.
Na semana passada, o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Celso Amorim, conversou com autoridades de outros pa&iacute;ses, inclusive com a secret&aacute;ria de Estado norte-americana, Condoleezza Rice sobre a proposta. No entanto, de acordo com o Itamaraty, ainda n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de data, nem de local para a reuni&atilde;o.
&ldquo;Toda comunidade internacional est&aacute; fazendo um esfor&ccedil;o para que Israel respeite a conven&ccedil;&atilde;o de Genebra, mas Israel n&atilde;o est&aacute; cumprindo. Quando o assunto chega &agrave; ONU, os Estados Unidos usam o direto de veto. Como Israel sabe que ningu&eacute;m pode tomar uma resolu&ccedil;&atilde;o contra suas atitudes e agress&otilde;es, segue mantendo essa atitude. S&atilde;o agress&otilde;es sucessivas, durante 60 anos. Isso porque &eacute; protegida perante o direito internacional&rdquo;, considerou.
O embaixador disse que tem esperan&ccedil;as em uma mudan&ccedil;a de comportamento dos Estados Unidos ap&oacute;s a posse do presidente eleito Barack Obama.
&ldquo;Estamos h&aacute; 60 anos com a esperan&ccedil;a de que os Estado Unidos mudem sua atitude. O senhor Obama pode fazer muitas a&ccedil;&otilde;es de mudan&ccedil;as pelo bem da humanidade. Est&aacute; na sua m&atilde;o obrigar todo mundo a cumprir o direito internacional&rdquo;, destacou.&ldquo;N&oacute;s n&atilde;o queremos ver mais sangue derramado, nem de israelense, nem de palestino, nem de ningu&eacute;m&rdquo;, completou.
Al Zeben considerou que a Autoridade Palestina j&aacute; fez o que podia para promover a paz na regi&atilde;o. &ldquo;J&aacute; estendemos nossa m&atilde;o. Os &aacute;rabes fizeram o mesmo. Apresentamos uma iniciativa bem clara: paz em troca do cumprimento dos diretos internacionais. Israel se retira dos territ&oacute;rios palestinos ocupados e, imediatamente, se estabelecem rela&ccedil;&otilde;es normais, com o estado de Israel&rdquo; destacou.
O embaixador afirmou que o povo palestino j&aacute; cedeu tudo o que podia em termos de territ&oacute;rio.&ldquo;N&oacute;s j&aacute; cedemos. N&oacute;s cedemos os 78% do nosso territ&oacute;rio. Israel est&aacute; edificado em 78% do territ&oacute;rio palestino. Antes de 1948 n&atilde;o existia. A partir de 1948 eles se constitu&iacute;ram e n&oacute;s j&aacute; aceitamos isso. O problema &eacute; que Israel n&atilde;o aceita que os 22% que sobraram fique com os palestinos. Por isso, constr&oacute;i muros, faz guerras&rdquo;, considerou.
Al Zeben ainda considerou que tanto o Hamas, quanto o Fatah est&atilde;o em sintonia com o povo palestino e n&atilde;o condenou a atitude do grupo Hamas de lan&ccedil;ar foguetes contra Israel, fator, que segundo ele, &eacute; utilizado apenas como pretexto para a &ldquo;desproporcional&rdquo; ofensiva&nbsp; israelense.
&ldquo;&Eacute; s&oacute; um pretexto. A ofensiva n&atilde;o &eacute; proporcional aos foguetes lan&ccedil;ados pelo Hamas. Israel estava planejando atacar Gaza desde o fim da Guerra do sul do L&iacute;bano. N&atilde;o &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o repentina. &Eacute; preciso ter puni&ccedil;&atilde;o para que se cumpra o direito internacional. Os respons&aacute;veis por essa chacina e por outras contra o povo palestino devem ser levados &agrave; Justi&ccedil;a Internacional. Israel deve se retirar de Gaza. Temos mais de 500 mortos e mais de 2,5 mil feridos&rdquo;, comentou.
O embaixador destacou que o primeiro ponto da negocia&ccedil;&atilde;o deve ser no sentido de parar a ofensiva e depois de garantir ajuda aos atingidos. &ldquo;Nosso objetivo n&uacute;mero um &eacute; fazer parar essa agress&atilde;o imediatamente para que n&atilde;o morram mais pessoas no territ&oacute;rio. Em segundo lugar, precisamos de ajuda humanit&aacute;ria&rdquo;, apelou.
Da Ag&ecirc;ncia Brasil 