---
layout: post
title: "Boa notícia: Grupo Bonaparte começa a operar em abril nos EUA"
date: 2009-12-17
tags: boa notícia,GrupoA
author: None
---
O Grupo Bonaparte &ndash; que administra as marcas Bonaparte, Monalisa, Galileu e Donat&aacute;rio - prepara para 2010 a expans&atilde;o internacional da rede de restaurantes. Intitulada Bossa Grill, a nova bandeira, come&ccedil;a a operar plenamente no m&ecirc;s de abril, na cidade de Wichita, no Kansas.
&ldquo;A decis&atilde;o de partir para o mercado externo foi estrat&eacute;gica. Para o Bossa Grill, j&aacute; investimos cerca US$ 100 mil, mas outros US$ 900 mil dever&atilde;o ser investidos nos pr&oacute;ximos 12 meses&rdquo;, afirma Leonardo Lamartine, presidente do Grupo. Ele destaca, ainda, que, para a nova marca, a expectativa &eacute; de que cada unidade faturare cerca de US$ 150 mil mensalmente. Com as novas unidades, espera-se que o retorno do empreendimento seja alcan&ccedil;ado num per&iacute;odo de at&eacute; 40 meses.
A entrada no mercado internacional &eacute; tida como a grande aposta para o grupo, que pretende, em cinco anos, fazer com que esse nicho represente 112% do faturamento do mercado nacional. De acordo com Lamartine, at&eacute; o final do primeiro semestre de 2010, o Bossa Grill dever&aacute; representar 3,5% do faturamento da rede.
A escolha dos Estados Unidos como ponto inicial para a expans&atilde;o do Grupo foi baseada no potencial representado pelo segmento de fast casual, um servi&ccedil;o intermedi&aacute;rio entre o tradicional &agrave; la carte e o fast food. Nesse sistema, onde o cliente solicita diretamente no caixa e recebe sua refei&ccedil;&atilde;o &agrave; mesa, vem ampliando sua participa&ccedil;&atilde;o no setor de refei&ccedil;&otilde;es fora do lar. O ticket m&eacute;dio deste sistema gira entre US$ 9,50 e US$ 12,00. Nos Estados Unidos, o percentual m&eacute;dio da renda per capta gasto com alimenta&ccedil;&atilde;o fora de casa chega a mais de 50%.
Depois do Kansas, a empresa espera levar a marca para os estados americanos da Fl&oacute;rida e do Texas e cruzar a fronteira para o Canad&aacute;. Entretanto, essa expans&atilde;o ainda n&atilde;o tem data definida. &ldquo;Outra marca do Grupo que j&aacute; est&aacute; pr&oacute;xima de entrar no mercado internacional &eacute; o Bonaparte, que em breve deve ancorar em Angola&rdquo;, afirma Lamartine.
Para o pr&oacute;ximo ano, o Grupo j&aacute; programa apresentar um calend&aacute;rio promocional bastante incrementado. A t&aacute;tica deu certo em 2009, reflexo da variedade de card&aacute;pios no que se refere &agrave;s novidades e aos festivais realizados. Foram mais de 15 card&aacute;pios especiais e cerca de 80 novos pratos.
&ldquo;Traremos muitas novidades para o mercado de alimenta&ccedil;&atilde;o com novos cortes e pratos muito bem elaborados. A preocupa&ccedil;&atilde;o com a nutri&ccedil;&atilde;o tem sido um bom norteador de nossas inova&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m da contemporaneidade de sabores e diversidades de ingredientes encontrados nos principais p&oacute;los gastron&ocirc;micos do mundo&rdquo;, destaca.
No ano que termina, a rede fechou 10 novos contratos de filiais, alguns j&aacute; inaugurados e outros com in&iacute;cio marcado para o come&ccedil;o de 2010. Com as novas unidades, o grupo teve um incremento de 3% no faturamento desse ano. &ldquo;Para o pr&oacute;ximo ano, esperamos aumentar em 12% nosso faturamento bruto. Esse crescimento tem sido constante na rede.&rdquo; Lamartine adianta que para 2010, espera abrir outras 12 novas unidades, apresentar uma nova leitura para as marcas Monalisa e Galileu, al&eacute;m de lan&ccedil;ar duas novas opera&ccedil;&otilde;es no Grupo Bonaparte.
&nbsp; 