---
layout: post
title: "Senado quer explicações de Tarso sobre refúgio a Battisti"
date: 2009-03-05
tags: Senado
author: None
---
O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, dever&aacute; comparecer &agrave; Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores e Defesa Nacional (CRE), provavelmente na pr&oacute;xima semana, para explicar os motivos que o levaram a conceder ref&uacute;gio pol&iacute;tico ao italiano Cesare Battisti, condenado por quatro assassinatos pela Justi&ccedil;a da It&aacute;lia. Requerimento nesse sentido, apresentado pelo senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), foi aprovado por unanimidade pela comiss&atilde;o nesta quinta-feira (5).
Segundo Her&aacute;clito, a concess&atilde;o de ref&uacute;gio a Battisti, que teria participado de atentados terroristas na It&aacute;lia na d&eacute;cada de 70, surpreendeu a sociedade brasileira e, &quot;com maior &ecirc;nfase ainda&quot;, a sociedade italiana. Ele comparou o caso de Battisti ao epis&oacute;dio da devolu&ccedil;&atilde;o a Cuba de dois atletas cubanos que fugiram da delega&ccedil;&atilde;o de seu pa&iacute;s ao final dos Jogos Pan-Americanos de 2007, realizados no Rio de Janeiro.
- Precisamos saber por que o ministro agiu de maneira distinta em dois epis&oacute;dios semelhantes. Ele poder&aacute; nos dizer se em um caso agiu de maneira mais arrojada do que em outro - disse Her&aacute;clito.
O senador Flexa Ribeiro (PSDB-PA) concordou com Her&aacute;clito e informou que um dos pugilistas cubanos devolvidos a seu pa&iacute;s atualmente encontra-se asilado nos Estados Unidos. Por sua vez, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) afirmou estar de acordo com o convite a Tarso Genro, que, segundo informou, j&aacute; se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o. O senador observou, no entanto, que Battisti nega a autoria dos assassinatos e alega que os seus advogados de defesa teriam apresentado uma procura&ccedil;&atilde;o falsa na &eacute;poca do julgamento.
O senador Cristovam Buarque (PDT-DF), presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa (CDH), anunciou sua inten&ccedil;&atilde;o de visitar na pris&atilde;o Cesare Battisti, para ouvir a sua vers&atilde;o dos fatos. Ele se disse &quot;incomodado&quot; com o fato de o Brasil haver concedido asilo a quem cometeu crime de sangue, mas lembrou que crimes cometidos h&aacute; tanto tempo prescrevem no pa&iacute;s.
Ap&oacute;s comentar que conhece diversos exilados cubanos que vivem no Brasil, o senador Augusto Botelho (PT-RR) ponderou que pode ter havido press&atilde;o do governo de Cuba contra as fam&iacute;lias dos atletas que se encontravam no Brasil na &eacute;poca dos Jogos Pan-Americanos. Por outro lado, o senador Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE) afirmou que um pa&iacute;s democr&aacute;tico n&atilde;o pode &quot;colocar debaixo do tapete&quot; uma quest&atilde;o pol&ecirc;mica como a da concess&atilde;o do asilo a Battisti. Por &uacute;ltimo, o senador Romeu Tuma (PTB-SP) disse que a concess&atilde;o do asilo poderia soar como uma &quot;agress&atilde;o&quot; ao Poder Judici&aacute;rio da It&aacute;lia.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 