---
layout: post
title: "Refinaria da Petrobras no Rio Grande do Norte recebe licenças para início das obras "
date: 2009-10-02
tags: Lagoa Grande,litoral norte,obras,Petrobras,refinarias
author: None
---
A Petrobras recebeu na manh&atilde; desta sexta-feira, 2/10, todas as licen&ccedil;as do Governo do Estado do Rio Grande do Norte que permitir&atilde;o o in&iacute;cio das obras de amplia&ccedil;&atilde;o da Refinaria Potiguar Clara Camar&atilde;o (RPCC).
A refinaria funcionar&aacute; com a adequa&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es existentes do P&oacute;lo Industrial de Guamar&eacute;, que j&aacute; produz g&aacute;s liquefeito de petr&oacute;leo (GLP), conhecido como g&aacute;s de cozinha, diesel e querosene de avia&ccedil;&atilde;o (QAV), e vai produzir, a partir de 2010, gasolina e diesel com qualidade internacional (teor de enxofre de 50 ppm), al&eacute;m de nafta petroqu&iacute;mica.
Como todas as refinarias da Petrobras, a Clara Camar&atilde;o poder&aacute; refinar tanto petr&oacute;leo pesado da Bacia de Campos como petr&oacute;leo leve do pr&eacute;-sal. Entretanto, nesta primeira fase, o petr&oacute;leo que ser&aacute; processado pela refinaria ser&aacute; o produzido no Rio Grande do Norte e a capacidade de processamento ser&aacute; de 30 mil barris de petr&oacute;leo por dia. Al&eacute;m disso, a RPCC produzir&aacute; 4,5 mil barris di&aacute;rios de gasolina, o que tornar&aacute; o estado auto-suficiente em rela&ccedil;&atilde;o a este produto, e 11.700 m3 de GLP.
Desde a sua implanta&ccedil;&atilde;o, o P&oacute;lo Industrial de Guamar&eacute; recebeu um montante de investimentos de US$ 1,65 bilh&atilde;o. O investimento na amplia&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es ser&aacute; de US$ 191 milh&otilde;es, totalizando US$ 1,84 bilh&atilde;o. Ap&oacute;s as obras, a Clara Camar&atilde;o contar&aacute; com um novo quadro de b&oacute;ias com capacidade para atracar navios de 50 mil toneladas, al&eacute;m de uma unidade de produ&ccedil;&atilde;o de gasolina automotiva. Assim, o Rio Grande do Norte ter&aacute; uma refinaria moderna, que produzir&aacute; ap&oacute;s a sua conclus&atilde;o, 18 mil m3 de gasolina, 42 mil m3 de diesel, 7.500 m3 de QAV, 11.700 toneladas de GLP e 3 mil m3 de nafta petroqu&iacute;mica.
Homenagem a Clara Camar&atilde;o, &iacute;ndia brasileira que liderou um grupo de nativas na luta contra os holandeses durante a coloniza&ccedil;&atilde;o, esta ser&aacute; a primeira refinaria da Petrobras que recebe nome de mulher. Clara Camar&atilde;o comandou um batalh&atilde;o feminino que teve atua&ccedil;&atilde;o decisiva na batalha ocorrida na cidade de Porto Calvo em 1637.
A Clara Camar&atilde;o &eacute; uma das cinco unidades de refino projetadas pela Petrobras para elevar sua produ&ccedil;&atilde;o em 1,2 milh&otilde;es de barris/dia at&eacute; 2015. A capacidade de refino da Petrobras no Brasil &eacute; de 1,9 milh&otilde;es de barris/dia, volume que &eacute; superior &agrave; demanda nacional de derivados, atualmente em torno de 1,8 milh&atilde;o de barris/dia. Com isso a Petrobras ter&aacute; capacidade excedente de derivados, principalmente &oacute;leo diesel de alta qualidade, para exporta&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 