---
layout: post
title: "Meirelles admite dificuldades para mudar poupança"
date: 2009-04-19
tags: Poupança
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, admitiu que uma poss&iacute;vel mudan&ccedil;a na caderneta de poupan&ccedil;a, por causa das constantes quedas nas taxas de juros Selic, deve ser um &quot;problema a enfrentar&quot;. Com a continuidade do movimento de queda da taxa b&aacute;sica de juros, atualmente em 11,25% ao ano, a poupan&ccedil;a, cujo rendimento &eacute; previsto em lei, pode apresentar uma rentabilidade maior e tende a se tornar mais atraente que outras aplica&ccedil;&otilde;es.
&quot;Todos os credores querem que a taxa de juros seja a mais baixa poss&iacute;vel, enquanto os investidores desejam que seja a maior, &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil&quot;, admitiu Meirelles, durante o F&oacute;rum Empresarial de Comandatuba. &quot;A sociedade &eacute; quem tem de tomar a decis&atilde;o, por meio do Congresso.&quot;
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) garantiu, por&eacute;m, que o Congresso vai ter tempo para discutir e equacionar a quest&atilde;o. &quot;Ser&aacute; tudo feito com muita transpar&ecirc;ncia, muito debate, acredito que at&eacute; o fim do ano essa quest&atilde;o se resolve&quot;, diz. &quot;O que tem de ficar claro &eacute; que nunca mais teremos nenhum golpe na poupan&ccedil;a, neste governo sobretudo. Aqueles que t&ecirc;m dinheiro na poupan&ccedil;a podem ficar tranquilos que nada ser&aacute; feito contra eles.&quot;
Outro ponto que causou mal-estar entre os representantes da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no primeiro dia do semin&aacute;rio, que abordou o tema sustentabilidade econ&ocirc;mica, foi a reforma tribut&aacute;ria - uma das principais reivindica&ccedil;&otilde;es dos 320 empres&aacute;rios presentes. &quot;Do nosso ponto de vista, &eacute; importante que ela venha&quot;, fez coro Meirelles. &quot;Quanto mais r&aacute;pida melhor, desde que seja eficaz.&quot;
O senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), por&eacute;m, tirou as esperan&ccedil;as dos presentes. &quot;N&atilde;o acredito na reforma tribut&aacute;ria&quot;, disparou. &quot;Estou no Congresso h&aacute; 25 anos e temos discutido isso mandato a mandato desde que entrei. Minha proposta &eacute; a gente aguardar a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 e montar todas as reformas, tendo em vista 2014. Porque quanto um entra, sempre deixa a quest&atilde;o para o pr&oacute;ximo&quot;. O presidente da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (PMDB-SP), por outro lado, tentou manter um pouco de esperan&ccedil;a na plateia. &quot;T&atilde;o logo a pauta seja destravada (em refer&ecirc;ncia &agrave; fila de medidas provis&oacute;rias), vamos voltar ao tema&quot;, disse. 