---
layout: post
title: "Solidariedade política a João Lyra no arraial"
date: 2009-06-22
tags: joão d,Política,raquel lyra,solidariedade
author: None
---

Por Pedro Romero, do Jornal do Commercio
O&nbsp;vice-governador e secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT), deu uma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a pol&iacute;tica, s&aacute;bado &agrave; noite, ao reunir os principais l&iacute;deres governistas do Estado na sua festa de S&atilde;o Jo&atilde;o, na fazenda Macambira. V&iacute;tima recente de um derrame facial e r&eacute;u em um processo de improbidade administrativa a ser julgado pelo Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE), Lyra v&ecirc;, h&aacute; tempos, sua vaga na chapa &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) sendo assediada. O apoio de lideran&ccedil;as no encontro jogou uma ducha de &aacute;gua fria nos aspirantes e fortaleceu a chapa que muitos consideram &ldquo;natural&rdquo; para 2010, do lado de quem hoje est&aacute; no poder, formada por Eduardo Campos (PSB) Jo&atilde;o Lyra, Armando Monteiro (PTB) e Jo&atilde;o Paulo (PT), os dois &uacute;ltimos na disputa para o Senado. os quatro at&eacute; chegaram a posar juntos para os fot&oacute;grafos.
&ldquo;O importante &eacute; que todos n&oacute;s estamos juntos. E n&atilde;o estamos juntos em torno de projetos eleitorais, mas de um projeto para Pernambuco. Em 2010 a gente vai decidir, na hora certa, quais s&atilde;o os companheiros que v&atilde;o representar essas for&ccedil;as&rdquo;, preferiu desconversar o governador Eduardo Campos, ao ser indagado sobre a chapa da reelei&ccedil;&atilde;o.
Realizado uma semana ap&oacute;s o grande arraial do senador Sergio Guerra (PSDB), em Limoeiro, o evento de Jo&atilde;o Lyra s&oacute; n&atilde;o teve a presen&ccedil;a de presidenci&aacute;veis. Entre outras lideran&ccedil;as, compareceram &agrave; festa o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro (PTB), o deputado federal e l&iacute;der do PTB Armando Monteiro Neto, o prefeito do Recife Jo&atilde;o da Costa e o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, ambos do PT, deputados, secret&aacute;rios de Estado &ndash; entre eles o tamb&eacute;m petista Humberto Costa &ndash; e diversos prefeitos da regi&atilde;o.
&ldquo;Essa festa &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a, de prest&iacute;gio de Jo&atilde;o Lyra&quot;, disse o deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR), um dos que j&aacute; tiveram o nome &ldquo;lembrado&rdquo; para a vaga de vice em 2010.
GUERRA
A presen&ccedil;a mais pol&ecirc;mica, claro, foi o senador tucano S&eacute;rgio Guerra. Embora n&atilde;o tenha passado nem meia hora no local, o presidente nacional do PSDB foi muito assediado pela imprensa, mas evitou aumentar a pol&ecirc;mica. &ldquo;N&atilde;o adianta fazer interpreta&ccedil;&otilde;es. Isso &eacute; um fato tranq&uuml;ilo e transparente. N&atilde;o foi a primeira nem ser&aacute; a &uacute;ltima vez que eu atendo a um convite de Jo&atilde;o Lyra&rdquo;, argumentou o senador, que mesmo integrando um partido da banda oposicionista, parecia &agrave; vontade junto aos governistas.
Guerra reafirmou sua decis&atilde;o de disputar novamente a elei&ccedil;&atilde;o para o Senado e disse que ainda &eacute; cedo para definir nomes &agrave; disputa para o governo do Estado. &ldquo;O pr&oacute;prio Jarbas (Vasconcelos, PMDB) disse que s&oacute; trata disso o ano que vem. Eu n&atilde;o estou tratando disso tamb&eacute;m, estou tratando da minha campanha&rdquo;, resumiu.
O governador Eduardo Campos tamb&eacute;m teve que dar explica&ccedil;&otilde;es sobre a presen&ccedil;a do convidado ilustre. &ldquo;S&eacute;rgio &eacute; companheiro de muitos anos de Jo&atilde;o e de Fernando Lyra. Foram militantes no MDB e estiveram juntos no PSB. Quando Jo&atilde;o Lyra era prefeito de Caruaru, chegou a votar em S&eacute;rgio Guerra para deputado federal&rdquo;, destacou Campos. Para ele, o encontro era uma prova de civilidade pol&iacute;tica.
Quem tamb&eacute;m parecia muito &agrave; vontade no arrasta-p&eacute; era o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, que dan&ccedil;ou forr&oacute; quase o tempo todo. Antes, cumprimentou o &ldquo;companheiro&rdquo; Humberto Costa e os dois conversaram por alguns minutos. A pedido dos rep&oacute;rteres, posaram lado a lado. 