---
layout: post
title: "Proposta dos bancos pode encerrar greve dos bancários"
date: 2009-10-08
tags: Bancos,greve,proposta
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Depois de duas semanas de greve, as negocia&ccedil;&otilde;es entre a Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Bancos (Fenaban) e representantes dos banc&aacute;rios foram retomadas ontem &agrave; noite. A Fenaban apresentou uma proposta ao Comando Nacional dos Banc&aacute;rios que prev&ecirc; aumento real de sal&aacute;rios e mudan&ccedil;as no adicional &agrave; Participa&ccedil;&atilde;o nos Lucros e Resultados (PLR) e pode encerrar a paralisa&ccedil;&atilde;o.
De acordo com o Sindicato dos Banc&aacute;rios de S&atilde;o Paulo, Osasco e Regi&atilde;o, a proposta prev&ecirc; reajuste salarial de 6%, o que representa 1,5% de aumento real. Apesar de os banqueiros quererem inicialmente reduzir a distribui&ccedil;&atilde;o de PLR a 4% do lucro l&iacute;quido, os banc&aacute;rios conseguiram manter o teto de distribui&ccedil;&atilde;o em 15% e evitar uma redu&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao que foi pago no ano passado. O pagamento ser&aacute; feito independentemente da varia&ccedil;&atilde;o do lucro. Outro avan&ccedil;o foi em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; licen&ccedil;a-maternidade, ampliada para seis meses.
O Comando Nacional considerou que houve avan&ccedil;os e vai recomendar a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta nas assembleias dos banc&aacute;rios de bancos privados que se realizam hoje no Pa&iacute;s. Ainda haver&aacute; negocia&ccedil;&otilde;es com Banco do Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Nossa Caixa em quest&otilde;es espec&iacute;ficas. &ldquo;N&atilde;o tem a menor possibilidade de encerrar a greve sem aumento real de sal&aacute;rio e com redu&ccedil;&atilde;o de PLR&rdquo;, dizia o presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores do Ramo Financeiro (Contraf), Carlos Cordeiro, antes da reuni&atilde;o. Segundo a Contraf, a greve manteve fechadas ontem mais de 7 mil das 20 mil ag&ecirc;ncias no Pa&iacute;s.
O Sindicato dos Banc&aacute;rios de S&atilde;o Paulo fez ontem um ato de protesto em frente &agrave; BM&amp;FBovespa, enquanto o presidente do Grupo Santander no Brasil, F&aacute;bio Barbosa, participava da estreia das a&ccedil;&otilde;es do banco no mercado de capitais brasileiro. O Santander anunciou que vai abrir 600 ag&ecirc;ncias no Pa&iacute;s nos pr&oacute;ximos quatro anos e competir com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal no cr&eacute;dito imobili&aacute;rio. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 