---
layout: post
title: "A quarta dose de rum"
date: 2009-02-24
tags: 
author: None
---
Por Diogo Mainardi
&quot;Uma revista semanal &eacute; como um convidado fixo para jantar&quot;, disse Jon Meacham, diretor da Newsweek. &quot;&Agrave;s vezes, &eacute; a pessoa mais deliciosa do mundo; outras vezes, se embebeda e vomita em cima da gente&quot;.
Minha coluna est&aacute; completando dez anos nesta semana. Depois de dez anos, me acostumei &agrave; ideia de ser a quarta dose de rum oferecida por VEJA. Aquela dose de rum que, ocasionalmente, faz entornar o jantar ingerido nas demais p&aacute;ginas da revista.
A Newsweek acaba de anunciar seus planos para tentar sair do buraco. De acordo com o New York Times, que tamb&eacute;m est&aacute; tentando sair do buraco, um dos planos da Newsweek &eacute; &quot;apostar pesadamente em jornalistas de renome, figuras conhecidas da TV assim como da p&aacute;gina impressa, como Fareed Zacharia e Christopher Hitchens&quot;. Isso &eacute; bom para mim. Eu sou uma figura conhecida da TV, assim como da p&aacute;gina impressa. Mas &eacute; bastante peculiar que, num momento como este, em que qualquer abestalhado pode publicar na internet seus palpites sobre qualquer assunto, palpiteiros profissionais sejam vistos como uma sa&iacute;da para a imprensa, torpedeada pela pr&oacute;pria internet. Qual &eacute; meu palpite profissional sobre o assunto&#63; Meu palpite profissional &eacute; que os abestalhados sempre ganham.
A Newsweek concorda que os abestalhados sempre ganham. Por isso, seu plano, de agora em diante, &eacute; perder leitores, em vez de ganh&aacute;-los, passando dos atuais 2.600.000 assinantes a apenas 1.500.000 em janeiro do ano que vem. Mas o ideal, pelas contas de sua diretoria, &eacute; continuar perdendo at&eacute; atingir 1.200.000 assinantes: os melhores, os mais bem educados, os mais bem informados, os de maior poder de compra. O resto&#63; O resto pode ler os palpites dos abestalhados, publicados gratuitamente na internet. O futuro da imprensa &eacute; se transformar num antisspam, capaz de bloquear o rebotalho da internet, que invade os computadores com seus esquemas criminosos, com sua publicidade indesejada e com seus coment&aacute;rios imprest&aacute;veis.
Dez anos depois de publicar minha primeira coluna, a imprensa corre o risco de desaparecer. Nunca pensei que eu pudesse produzir esse efeito. Em meu artigo de estreia, relatei a viagem que acabara de fazer &agrave; tribo dos &iacute;ndios uaiuai, no meio da Amaz&ocirc;nia. Naquele artigo, citei um trecho de Tristes Tr&oacute;picos, em que Claude L&eacute;vi-Strauss dizia que &quot;a fun&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria da comunica&ccedil;&atilde;o escrita foi facilitar a servid&atilde;o&quot;. Usei essa ideia para defender debochadamente o analfabetismo, concluindo: &quot;Se L&eacute;vi-Strauss estava certo ao dizer que a comunica&ccedil;&atilde;o escrita apenas refor&ccedil;ava a servid&atilde;o, somos o pa&iacute;s mais livre do mundo&quot;. O analfabetismo infelizmente foi derrotado. Agora todos os uaiuai publicam seus palpites abestalhados na internet. Quer mais uma dose de rum&#63;
&nbsp; 