---
layout: post
title: "Guerra diz que Serra deu aval para realização de prévias no PSDB"
date: 2009-02-17
tags: cavalo,guerra,prévias carnavalescas,PSDB,Serrana
author: None
---
BRAS&Iacute;LIA - O presidente do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE), disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Estado que s&oacute; no segundo semestre deste ano o partido se ocupar&aacute; da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010 e organizar&aacute; as pr&eacute;vias para a escolha do candidato ao Planalto.
O governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, durante jantar com Guerra na capital paulista, avalizou a decis&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o nacional do PSDB de organizar as pr&eacute;vias. &quot;Ele disse que jamais se colocou contra essa elei&ccedil;&atilde;o interna&quot;, relatou o senador.
H&aacute; 20 dias, em conversa com o governador de Minas Gerais, o tamb&eacute;m tucano A&eacute;cio Neves, o presidente do PSDB j&aacute; havia se comprometido a acelerar as provid&ecirc;ncias para realizar as pr&eacute;vias, atendendo a um pedido do mineiro. Em nenhum momento, segundo Guerra, A&eacute;cio Neves disse que deixaria o PSDB para se candidatar &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica por outro partido caso n&atilde;o seja eleito internamente.
O PSDB aguarda resposta &agrave; consulta que encaminhou ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sobre as regras que devem ser seguidas para organizar as pr&eacute;vias. Os tucanos querem esclarecer, por exemplo, como elas poder&atilde;o ser financiadas e como ser&aacute; feita a publicidade para a realiza&ccedil;&atilde;o do encontro, no qual os filiados do partido escolher&atilde;o entre Serra e A&eacute;cio o candidato &agrave; sucess&atilde;o do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
O senador ainda n&atilde;o definiu a data das pr&eacute;vias, mas, certamente, n&atilde;o ser&atilde;o realizadas neste semestre. Pelo roteiro estabelecido com o DEM e o PPS, at&eacute; julho o PSDB se dedicar&aacute; apenas &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o das alian&ccedil;as nos Estados. &quot;J&aacute; estamos discutindo uma agenda com nossos aliados&quot;, disse o dirigente tucano. Segundo ele, o PSDB, ao optar pelas pr&eacute;vias, pretende realizar uma consulta ampla e evitar que o resultado fragmente o partido. &quot;N&oacute;s n&atilde;o desejamos que esta discuss&atilde;o seja considerada um tema capaz de dividir o partido&quot;, concluiu.
Com ag&ecirc;ncia Estado 