---
layout: post
title: "Marina diz que possível candidatura não depende de pesquisas"
date: 2009-08-18
tags: Candidatura,dependência,Marina Lima,Naomi Campbell,pesquisas
author: None
---

De O Estado de S. Paulo 

Apesar de ressaltar que ainda est&aacute; na fase de &quot;discuss&atilde;o interna&quot; e de &quot;reflex&atilde;o pessoal&quot; sobre a sa&iacute;da ou n&atilde;o do PT, a senadora Marina Silva (AC) disse nesta ter&ccedil;a-feira, 18, que sua eventual candidatura &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2010 pelo PV n&atilde;o est&aacute; subordinada ao resultado das pesquisas.
No &uacute;ltimo levantamento do Datafolha, a senadora aparece com 3% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. &quot;Coloquei muito claramente que n&atilde;o estava subordinando a uma quest&atilde;o de candidatura a priori e muito menos a pesquisas&quot;, disse Marina, ao chegar para tomar posse e participar das atividades do Conselho Consultivo Internacional da Funda&ccedil;&atilde;o Dom Cabral (FDC), em Nova Lima, na regi&atilde;o metropolitana de Belo Horizonte.
&quot;Ali&aacute;s, se eu fosse me pautar por pesquisa, nunca teria participado de nenhum processo pol&iacute;tico, porque quando n&oacute;s iniciamos o Partido dos Trabalhadores l&aacute; no Acre, a gente n&atilde;o tinha tr&ecirc;s, nem dois, a gente tinha tra&ccedil;o&quot;.
A senadora afirmou que n&atilde;o vem recebendo apelos para ficar no PT, mas tem mantido &quot;conversas respeitosas&quot; com antigos companheiros de legenda. &quot;Com pessoas com as quais eu convivo h&aacute; mais de 30 anos. Um processo dif&iacute;cil e doloroso, mas muito rico para mim&quot;, ressaltou. &quot;O que est&aacute; em quest&atilde;o n&atilde;o &eacute; apenas rela&ccedil;&otilde;es de amizade, de companheirismo, est&aacute; colocado um desafio, que &eacute; a crise que n&oacute;s estamos vivendo em todo planeta e que cada um &eacute; instado a dar a sua contribui&ccedil;&atilde;o&quot;.
Marina sugeriu que ap&oacute;s tr&ecirc;s d&eacute;cadas como militante petista est&aacute; tentada a participar do processo eleitoral como protagonista. &quot;&Eacute; uma discuss&atilde;o e uma decis&atilde;o que envolve os dois aspectos: o aspecto da pol&iacute;tica mais abrangente, das rela&ccedil;&otilde;es constru&iacute;das ao longo de 30 anos, e o desafio que eu mesma me coloquei durante esse tempo que &eacute; lutar por um Brasil justo, sustent&aacute;vel, que promova a inclus&atilde;o social e preserve as bases naturais do nosso desenvolvimento, que s&atilde;o os nossos ativos ambientais&quot;.
Direita e esquerda
A ex-ministra do Meio Ambiente do governo Lula destacou que quando foi convidada para mudar de partido, recebeu do PV o compromisso de uma revis&atilde;o program&aacute;tica. Questionada, ela disse que n&atilde;o acredita que estar&aacute; dando uma guinada &agrave; direita caso migre para a legenda. &quot;O mundo n&atilde;o se divide mais nessas categorias de esquerda ou direita. A quest&atilde;o da sustentabilidade, ela ressignifica a pol&iacute;tica&quot;, observou.
Segundo Marina, o PV surgiu na Europa com uma vis&atilde;o da &quot;natureza em si mesma&quot; e agora est&aacute; se apresentando para a &quot;realidade do Brasil&quot;. &quot;Vinte e quatro anos depois da cria&ccedil;&atilde;o do Partido Verde, ele se coloca ao desafio de fazer uma revis&atilde;o program&aacute;tica, colocando como estrat&eacute;gica a quest&atilde;o da sustentabilidade&quot;.
&quot;Pol&iacute;tica do bem&quot;
O governador de Minas, A&eacute;cio Neves, pr&eacute;-candidato do PSDB, considera positivo a eventual entrada da senadora na disputa eleitoral, a quem classificou como um dos &quot;s&iacute;mbolos da pol&iacute;tica do bem&quot;.
&quot;Certamente a candidatura da ministra Marina dever&aacute; levar mais preocupa&ccedil;&atilde;o ao campo do governo, j&aacute; que ela tem tido uma posi&ccedil;&atilde;o muito cr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica ambiental por parte do governo&quot;, avaliou o tucano.
A&eacute;cio ressaltou que o PSDB nacional gostaria de ter como aliado o PV,&quot;eventualmente j&aacute; no primeiro turno&quot;. E disse que as teses do partido deveriam ser incorporadas, &quot;de alguma forma&quot;, no pr&oacute;ximo governo. &quot;&Eacute; absolutamente leg&iacute;timo e n&oacute;s temos de respeitar se o Partido Verde optar por apresentar uma candidatura. Mas n&oacute;s n&atilde;o devemos fechar as portas das conversas, dos entendimentos, para que se n&atilde;o for poss&iacute;vel no primeiro turno possamos estar juntos no segundo turno&quot;.
O governador tem procurado tratar da quest&atilde;o ambiental em seus discursos e declara&ccedil;&otilde;es. Ele programou para setembro um giro por &quot;quatro ou cinco&quot; Estados do Norte do Pa&iacute;s, regi&atilde;o em que busca visibilidade - a exemplo do Nordeste. &quot;A eventual entrada da ministra Marina na disputa traz ao centro do debate a quest&atilde;o da sustentabilidade. E n&atilde;o h&aacute; como pensarmos o Brasil com seriedade para os pr&oacute;ximos anos ou para as pr&oacute;ximas d&eacute;cadas sem que esse tema esteja no centro das discuss&otilde;es&quot;. 