---
layout: post
title: "Questão do Pacto Federativo une Eduardo e Marco Maciel"
date: 2009-04-08
tags: eduardo,Marco Maciel,Pacto Federativo
author: None
---
No site do Senado
O senador Marco Maciel (DEM-PE) defendeu nesta quarta-feira (8) as reivindica&ccedil;&otilde;es dos munic&iacute;pios que est&atilde;o com suas receitas prejudicas devido &agrave; isen&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e outras medidas concedidas pelo governo federal que, &quot;contrariando todo o esp&iacute;rito federativo da Constitui&ccedil;&atilde;o&quot;, provocaram redu&ccedil;&atilde;o nos repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM).
O senador ressaltou que os munic&iacute;pios de grande porte, que contam com boa arrecada&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria, ainda est&atilde;o conseguindo manter seus compromissos e servi&ccedil;os, mas os munic&iacute;pios de m&eacute;dio e pequeno porte n&atilde;o est&atilde;o suportando o &ocirc;nus da crise econ&ocirc;mica.
- Federa&ccedil;&atilde;o rima com descentraliza&ccedil;&atilde;o e n&oacute;s n&atilde;o podemos deixar de ter presente a primeira inst&acirc;ncia da Federa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; o munic&iacute;pio, onde nasce a vida e onde mora a popula&ccedil;&atilde;o brasileira. O presidente da Rep&uacute;blica tem dito que ia socorrer os prefeitos, mas at&eacute; agora n&atilde;o vi o an&uacute;ncio dessas provid&ecirc;ncias - disse o senador.
Tendo em vista o fim do prazo para apresenta&ccedil;&atilde;o de emendas &agrave; Medida Provis&oacute;ria (MP) 457/09, Marco Maciel fez um apelo ao futuro relator da mat&eacute;ria - que ainda n&atilde;o foi designado - para que examine a possibilidade de acatar as tr&ecirc;s emendas que pretendia apresentar. O senador afirmou que as emendas t&ecirc;m amparo constitucional e plena juridicidade e t&ecirc;m o objetivo de minimizar o impacto da redu&ccedil;&atilde;o dos repasses do FPM.
A primeira, relacionou o senador, trata de abater do montante devido pelos munic&iacute;pios ao INSS os valores pagos anteriormente em desacordo com o prazo decadencial de cinco anos, ratificado pela S&uacute;mula Vinculante n&ordm; 8 do Supremo Tribunal Federal (STF), que declarou inconstitucionais o par&aacute;grafo &uacute;nico do artigo 5&ordm; do Decreto-Lei 1.569/77, e os artigos 45 e 46 da Lei 8.212/91.
A segunda emenda exclui do programa de parcelamento os d&eacute;bitos lan&ccedil;ados sem a observ&acirc;ncia do prazo decadencial de cinco anos, igualmente ratificado pela S&uacute;mula Vinculante n&ordm; 8 do STF. Marco Maciel explicou que n&atilde;o poder&atilde;o ser considerados na confiss&atilde;o irretrat&aacute;vel de d&eacute;bitos ainda n&atilde;o constitu&iacute;dos aqueles que estejam em desacordo com a s&uacute;mula.
A terceira emenda fixa morat&oacute;ria de 180 dias (seis meses) para o pagamento das obriga&ccedil;&otilde;es dos munic&iacute;pios, a contar da data da ades&atilde;o ao programa de parcelamento, determina que os prazos do parcelamento comecem a correr somente ap&oacute;s a morat&oacute;ria introduzida e estabelece que nos 12 meses subsequentes os pagamentos devidos sejam limitados a 1% da cota-parte do FPM. 
&nbsp; 