---
layout: post
title: "Câmara dos Deputados debate redução da jornada"
date: 2009-02-09
tags: Câmara,Debate,deputados,redução
author: None
---
C&acirc;mara dos Deputados debate redu&ccedil;&atilde;o da jornada
A composi&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o especial sobre a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho (PEC 231/95) ser&aacute; completada nesta ter&ccedil;a-feira (10), quando ser&atilde;o escolhidos seus tr&ecirc;s vice-presidentes. O presidente do colegiado, deputado Luiz Carlos Busato (PTB-RS), espera definir ent&atilde;o a pauta de discuss&otilde;es e as pessoas que ser&atilde;o ouvidas em audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas. O relator dos trabalhos ser&aacute; o deputado Vicentinho (PT-SP).
Busato considera &quot;inevit&aacute;vel&quot; que os debates sejam afetados pela crise financeira mundial. Por&eacute;m, ele acredita que esse fator ter&aacute; influ&ecirc;ncia limitada, pois a comiss&atilde;o pretende elaborar uma lei &quot;definitiva&quot;, em vez de apenas dar uma resposta ao per&iacute;odo de crise.
&quot;A redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho vem sendo discutida h&aacute; muito tempo, n&atilde;o &eacute; fruto da crise. Por isso, temos de saber diferenciar o momento atual de uma legisla&ccedil;&atilde;o que deve ser para toda a vida&quot;, ressaltou.
&nbsp;
Entre as entidades que ser&atilde;o ouvidas, est&aacute; a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), que re&uacute;ne os principais empregadores do Pa&iacute;s. A CNI considera que a crise impede o atendimento &agrave; proposta das centrais sindicais de diminui&ccedil;&atilde;o da jornada com preserva&ccedil;&atilde;o dos n&iacute;veis de sal&aacute;rio, pois isso provocaria aumento linear de 10% no custo do trabalho, afetando todas as empresas, independentemente de porte, setor ou regi&atilde;o.
Segundo o presidente da CNI, deputado Armando Monteiro (PTB-PE), a alternativa para permitir a retomada da gera&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho &eacute; a desonera&ccedil;&atilde;o dos encargos trabalhistas, al&eacute;m do pr&oacute;prio crescimento econ&ocirc;mico.
Entre as medidas que permitiriam a manuten&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de emprego, a CNI lista melhores condi&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito para empresas e consumidores, com queda da taxa Selic e dos spreads banc&aacute;rios; desonera&ccedil;&atilde;o da atividade produtiva, por meio da diminui&ccedil;&atilde;o de impostos e encargos sociais e da dilata&ccedil;&atilde;o dos prazos de recolhimento; e est&iacute;mulo a novos investimentos privados e amplia&ccedil;&atilde;o do investimento p&uacute;blico, com corte de gastos de custeio.
Quanto &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o entre sindicatos e empresas, Monteiro defende o uso de &quot;instrumentos legais que permitam adequa&ccedil;&atilde;o transit&oacute;ria da disponibilidade de pessoal &agrave; queda da demanda, buscando solu&ccedil;&otilde;es para evitar demiss&otilde;es&quot;. Entre esses instrumentos, al&eacute;m da pr&oacute;pria redu&ccedil;&atilde;o da jornada com sal&aacute;rios menores, a CNI cita o banco de horas; as f&eacute;rias coletivas; e a suspens&atilde;o do contrato de trabalho com bolsa para qualifica&ccedil;&atilde;o.
No &uacute;ltimo dia 7 de novembro, por&eacute;m, a CUT aprovou uma resolu&ccedil;&atilde;o em dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; proposta da CNI, reivindicando a &quot;redu&ccedil;&atilde;o constitucional da carga m&aacute;xima de trabalho para 40 horas semanais sem redu&ccedil;&atilde;o dos sal&aacute;rios e com limita&ccedil;&atilde;o das horas extras&quot; como uma alternativa para enfrentar a crise.
O presidente nacional da CUT, Artur Henrique, rebateu em artigo publicado em maio a tese de que a diminui&ccedil;&atilde;o da jornada diminuiria a competitividade da ind&uacute;stria brasileira, prejudicando as exporta&ccedil;&otilde;es do Pa&iacute;s. &quot;&Eacute; mentira&quot;, diz Artur Henrique, argumentando que nem o F&oacute;rum Econ&ocirc;mico Mundial de Davos considera os baixos sal&aacute;rios como fator positivo na hora de medir a competitividade de uma economia nacional. &quot;Nada como esgrimir um &iacute;cone do advers&aacute;rio como forma de desarmar seu discurso&quot;, argumenta.
A favor da redu&ccedil;&atilde;o da jornada, segundo ele, falam os n&uacute;meros do trabalho no Brasil. Nos &uacute;ltimos 15 anos, a produtividade da economia brasileira cresceu 150%, segundo tese de doutorado do economista C&aacute;ssio Calvete. &quot;H&aacute;, portanto, uma enorme camada de gordura no item competitividade&quot;, observa Artur Henrique, sustentando que o corte da jornada em quatro horas, segundo essa tese e com base em n&uacute;meros da pr&oacute;pria CNI, elevaria os custos da m&atilde;o-de-obra em apenas 1,99% - &iacute;ndice semelhante &agrave; eleva&ccedil;&atilde;o que a produtividade vem registrando, por semestre, ao longo dos anos 2000. &quot;Isso quer dizer, simplesmente, que esse custo seria absorvido em apenas seis meses&quot;, conclui.

&nbsp; 