---
layout: post
title: "Petrobras cada vez mais distante da PDVSA"
date: 2009-01-24
tags: Petrobras
author: None
---
Por Renato Lima
&quot;Da maneira como a PDVSA colocou para a Petrobras, n&atilde;o vamos assinar contrato&quot;, afirmou o diretor de abastecimento da Petrobras, Paulo Roberto Costa sobre a parceria com a venezuelana na refinaria Abreu e Lima. Mais uma vez, ele enfatizou que a Petrobras far&aacute; o empreendimento mesmo que n&atilde;o chegue a um acordo com a PDVSA. O n&oacute; da quest&atilde;o &eacute; o contrato de compra e venda de petr&oacute;leo. No planejamento da Abreu e Lima, que teve o nome dado at&eacute; pelo presidente Hugo Ch&aacute;vez, metade do petr&oacute;leo viria da Venezuela e a outra metade da Bacia de Campos, no Rio de Janeiro. Agora, o petr&oacute;leo venezuelano tem maior viscosidade e &eacute; vendido internacionalmente mais barato do que outros &oacute;leos, como o da Ar&aacute;bia Saudita. Mas a Venezuela quer cobrar um pre&ccedil;o cheio pelo produto, o que diminuiria a atratividade econ&ocirc;mica do investimento na Refinaria Abreu e Lima. &quot;Em cima desse petr&oacute;leo da Venezuela tem um des&aacute;gio pela qualidade, assim como acontece com o do Brasil. Enquanto n&atilde;o fecharmos esse assunto, n&atilde;o podemos avan&ccedil;ar&quot;, disse Costa.
O diretor ainda n&atilde;o quis adiantar o novo or&ccedil;amento da refinaria. &quot;As propostas foram apresentadas com um pre&ccedil;o acima do que a gente previa. Houve uma orienta&ccedil;&atilde;o muito clara para que a Petrobras reavaliasse os or&ccedil;amentos que ficaram muito caros&quot;, disse. S&atilde;o quatro pacotes que est&atilde;o tendo o pre&ccedil;o reavaliado: destila&ccedil;&atilde;o atmosf&eacute;rica, hidrotratamento, coqueamento retardado e interliga&ccedil;&otilde;es. &quot;Nesses quatro pacotes chamamos as companhias e estamos renegociando. A Petrobras n&atilde;o vai fazer investimentos com valores nesses portes. Temos que ter pre&ccedil;os competitivos. Isso &eacute; algo que o empres&aacute;rio brasileiro vai ter que refletir&quot;, disse.
Segundo Costa, em 30 dias essas renegocia&ccedil;&otilde;es devem ser conclu&iacute;das. Quanto &agrave; Petroqu&iacute;mica Suape, o diretor falou que a empresa confirmou a disposi&ccedil;&atilde;o em investir nas tr&ecirc;s unidades integradas: uma f&aacute;brica de PTA, uma de fio de poli&eacute;ster (POY) e uma de resina PET. &quot;A Petrobras procura s&oacute;cios para esse projeto, n&atilde;o vamos fazer sozinho. Mas, at&eacute; ter o s&oacute;cio, a gente vai tocando. N&atilde;o vamos paralisar as obras porque n&atilde;o se encontrou um s&oacute;cio&quot;, afirmou. Tradicionalmente na &aacute;rea petroqu&iacute;mica, a Petrobras atua de forma minorit&aacute;ria, como na Brasken e Quattor.
&nbsp; 