---
layout: post
title: "No Recife, dirigentes sindicais definem pauta de reivindicações do setor bancário"
date: 2009-08-08
tags: Recife,setor cultural
author: None
---
Reajuste salarial de 12%, al&eacute;m de 10% de participa&ccedil;&atilde;o no lucro l&iacute;quido dos bancos. Estas s&atilde;o algumas das reivindica&ccedil;&otilde;es propostas pela Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores (UGT), apresentadas no 38&deg; Encontro Nacional dos Dirigentes Sindicais Banc&aacute;rios e Securit&aacute;rios. O evento acontece neste s&aacute;bado (8), no Hotel Recife Palace, em Boa Viagem, e vai tra&ccedil;ar a pauta dos mais de 400 mil associados em todo o Pa&iacute;s para a data-base da categoria neste ano, que se inicia em 1&ordm; de setembro.&nbsp;

No encontro, estar&atilde;o presentes mais de 500 representantes sindicais de todo o Brasil ligados &agrave; UGT. De acordo com Gustavo Walfrido, presidente da entidade, t&atilde;o importante quanto a quest&atilde;o salarial, est&aacute; a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, principalmente diante dos impactos provocados pelas recentes fus&otilde;es, causando redu&ccedil;&atilde;o dos postos de trabalho.
&nbsp;
Segundo a Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores em Pernambuco (UGT-PE), organizadora do Encontro Nacional, o Bandepe, hoje incorporado pelo Banco Real que por sua vez fundiu-se com o Santander, desde a primeira mudan&ccedil;a societ&aacute;ria, o antigo banco pernambucano promoveu o corte de 4.500 postos de trabalho. Da&iacute; a redu&ccedil;&atilde;o dos postos de empregos ser uma das principais preocupa&ccedil;&otilde;es dos banc&aacute;rios. Em dez anos a categoria passou de 1 milh&atilde;o para 400 mil filiados no sindicato.&nbsp; 
&nbsp;
Os sindicalistas afirmam que as &uacute;ltimas uni&otilde;es de bancos, apesar de implantadas para fortalecer o sistema financeiro nos tempos de crise, t&ecirc;m prejudicado tamb&eacute;m os clientes e n&atilde;o somente o emprego dos banc&aacute;rios. Um exemplo citado &eacute; o aumento de cerca de 150% no valor das tarifas nos &uacute;ltimos dois anos, al&eacute;m do fechamento de ag&ecirc;ncias. &quot;N&atilde;o bastasse o impacto na vida dos trabalhadores demitidos e dos usu&aacute;rios com a queda da qualidade do servi&ccedil;o, os que permaneceram est&atilde;o sendo submetidos a metas abusivas&quot;, lembra Walfrido. 
&nbsp;
A redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de trabalhadores no Pa&iacute;s tamb&eacute;m serve de reflex&atilde;o nas discuss&otilde;es. Segundo pesquisas, a categoria somava, h&aacute; dez anos, mais de 1 milh&atilde;o de trabalhadores, e hoje conta com menos da metade. Mais recentemente as &uacute;ltimas fus&otilde;es de bancos provocaram, somente no Estado de S&atilde;o Paulo, mais de 1.300 demiss&otilde;es.
O presidente da UGT-PE ainda analisa: &quot;Os postos fechados com essas opera&ccedil;&otilde;es ainda s&atilde;o do pessoal 'invis&iacute;vel' das ag&ecirc;ncias, isto &eacute; aqueles que trabalham na retaguarda como na folha de pagamento, mesas de opera&ccedil;&otilde;es e RH. Mas sabemos que com o tempo e o fechamento de ag&ecirc;ncias que operam juntas, os cortes se tornar&atilde;o mais aparentes e ocorrer&atilde;o em todas as pra&ccedil;as&quot;. 