---
layout: post
title: "Incômodo e cautela com João Paulo"
date: 2009-08-14
tags: joão d,Paulo
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC
As declara&ccedil;&otilde;es do secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Regional, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), que disse ser um &ldquo;equ&iacute;voco&rdquo;, um &ldquo;erro pol&iacute;tico&rdquo; o PSB lan&ccedil;ar o projeto Ciro Gomes para presidente em 2010 foram vistas com cautela por outros companheiros, aliados do governador Eduardo Campos (PSB). Jo&atilde;o Paulo explicitou preocupa&ccedil;&atilde;o com o fator Ciro, chegando a declarar ao JC que a candidatura dele &eacute; uma &ldquo;temeridade para as for&ccedil;as de esquerda&rdquo;. 

Assim como o presidente Lula (PT), o ex-prefeito do Recife defende o palanque &uacute;nico em torno da candidatura da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff. O secret&aacute;rio das Cidades, Humberto Costa, com quem Jo&atilde;o Paulo diverge sobre a ordem de todas as coisas no espa&ccedil;o, e o presidente estadual do PT, Jorge Perez, tamb&eacute;m defendem o palanque &uacute;nico em 2010. Mas n&atilde;o acham que uma candidatura de Ciro seja uma amea&ccedil;a.
Contudo, ficou evidente o inc&ocirc;modo dos dois petistas com a forma como o companheiro Jo&atilde;o Paulo exp&otilde;e opini&otilde;es e, em geral, provoca pol&ecirc;mica. &ldquo;Chega a ser deselegante com Lula, porque ele &eacute; o comandante. Ent&atilde;o, uma declara&ccedil;&atilde;o dessa (de Jo&atilde;o Paulo) &eacute; fora de hora. N&atilde;o podemos atravessar as conversas do presidente&rdquo;, criticou Perez. Humberto se disse confiante de que o projeto presidencial do PSB s&oacute; sair&aacute; do forno se for em consenso com Lula. &ldquo;Conversei com Eduardo sobre isso e ele deixou claro que o projeto Ciro n&atilde;o seria a ferro e fogo, mas para ajudar o nosso campo de for&ccedil;as. Com essa condi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o h&aacute; problema&rdquo;, pontuou.
O inc&ocirc;modo velado est&aacute; no fato de que ainda paira uma nuvem de desconfian&ccedil;a sobre o campo de esquerda a cerca do futuro pol&iacute;tico do ex-prefeito. Seria Jo&atilde;o Paulo candidato ao governo em 2010&#63; O petista assegura que n&atilde;o. Abrigado sob as hostes palacianas, agora como secret&aacute;rio, o projeto &eacute; virar senador e ajudar a reeleger Eduardo Campos.
O deputado Armando Monteiro (PTB), pr&eacute;-candidato ao Senado, afirmou que Jo&atilde;o Paulo apenas expressou uma opini&atilde;o pessoal. O trabalhista admitiu n&atilde;o saber qual a melhor estrat&eacute;gia nacional, mas disse estar &ldquo;inclinado&rdquo; ao caminho defendido pelo PT: uma disputa &ldquo;plebiscit&aacute;ria&rdquo; entre Dilma e o candidato do PSDB, provavelmente o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. 

&ldquo;O cen&aacute;rio hoje est&aacute; indefinido. Mas n&atilde;o vejo problema no projeto do PSB para o plano nacional ou local&rdquo;, pontuou Armando. Os problemas que Jo&atilde;o Paulo disse enxergar s&atilde;o dois: o PSB comprometeria uma poss&iacute;vel vit&oacute;ria de Dilma no primeiro turno e poderia ser prejudicial &agrave; alian&ccedil;a PT-PSB em alguns Estados. Disse, com isso, que em alguns Estados os dois partidos podem &ldquo;rachar&rdquo; em fun&ccedil;&atilde;o de projetos pr&oacute;prios.
O presidente estadual do PSB, o vice-prefeito Milton Coelho, n&atilde;o retornou as liga&ccedil;&otilde;es do JC. 