---
layout: post
title: "Hemobrás ampliará portfólio de medicamentos na fábrica de Pernambuco"
date: 2009-11-26
tags: fábrica,Hemobrás,medicamentos,pernambuco
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s), estatal vinculada ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, aumentar&aacute; de sete para oito o n&uacute;mero de medicamentos produzidos a partir de 2014 para pacientes do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). Al&eacute;m da cola de fibrina - j&aacute; elaborada com parceiros -, da albumina, da imunoglobulina em p&oacute;, dos fatores VIII e IX, do complexo protromb&iacute;nico e do fator de Von Willebrand, a empresa fabricar&aacute; a imunoglobulina l&iacute;quida. 

O hemoderivado de maior consumo no mundo teve sua nova vers&atilde;o desenvolvida pelo parceiro tecnol&oacute;gico da Hemobr&aacute;s, o Laborat&oacute;rio Franc&ecirc;s de Biotecnologia (LFB) que, recentemente, conseguiu aprov&aacute;-la na Ag&ecirc;ncia Francesa de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (AFSSAPS). O contrato de transfer&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica entre a estatal brasileira e o laborat&oacute;rio franc&ecirc;s prev&ecirc; a aquisi&ccedil;&atilde;o de conhecimento de novos produtos do LFB at&eacute; o fim do acordo, firmado em 2007 e com validade prevista at&eacute; 2018.

O diretor t&eacute;cnico do LFB, Jean-Baptiste Gelebart, informou a novidade da imunoglobulina l&iacute;quida esta semana ao diretor t&eacute;cnico da Hemobr&aacute;s, Luiz Amorim, durante reuni&otilde;es no Recife sobre a transfer&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica e o aprimoramento do projeto executivo da primeira f&aacute;brica brasileira de hemoderivados, cuja constru&ccedil;&atilde;o ser&aacute; retomada no pr&oacute;ximo ano.
A planta industrial que ser&aacute; erguida no munic&iacute;pio de Goiana, a 63 quil&ocirc;metros da capital pernambucana, est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 540 milh&otilde;es. Ser&aacute; a maior da Am&eacute;rica Latina, com capacidade para processar 500 mil litros de plasma por ano.&nbsp; 

&quot;Incorporar a imunoglobulina de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o aos nossos medicamentos trar&aacute; vantagens para os usu&aacute;rios do SUS. Com este hemoderivado na forma l&iacute;quida, elimina-se a etapa atual de mistura do produto em p&oacute; com a &aacute;gua destilada, tornando mais simples a manipula&ccedil;&atilde;o do medicamento pelos m&eacute;dicos e enfermeiros&quot;, detalhou Amorim, lembrando que o medicamento multiuso - empregado no tratamento de cerca de 100 doen&ccedil;as - &eacute; essencial para o tratamento de pessoas com aids e outras enfermidades infecciosas, portadores de doen&ccedil;as autoimunes, de defici&ecirc;ncias imunol&oacute;gicas ou problemas neurol&oacute;gicos.

A nova imunoglobulina &eacute; apresentada em frascos de 100 mililitros (ml) e 200 ml. Seu armazenamento pode ser feito a uma temperatura de 4 graus Celsius. Atualmente, o grama do produto custa US$ 90 na Europa, enquanto a mesma quantia da imunoglobulina tradicional &eacute; negociada por US$ 85. A Hemobr&aacute;s e o LFB ainda discutir&atilde;o quanto custar&aacute; o repasse da tecnologia deste produto para a estatal brasileira. 

O contrato de transfer&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica atualmente &eacute; de R$ 16 milh&otilde;es, para seis produtos, e envolve o pagamento de 5% de royalties anuais, por um per&iacute;odo de dez anos. O Brasil desembolsa R$ 800 milh&otilde;es por ano com a importa&ccedil;&atilde;o dos hemoderivados para atender aproximadamente 8 mil pessoas com hemofilia assistidas pelo SUS, al&eacute;m de portadores de outras enfermidades graves, como c&acirc;ncer e aids.  