---
layout: post
title: "Augusto Carreras alega 'vasto currículo de bons serviços prestados ao futebol' para concessão de título"
date: 2009-06-08
tags: Augusto Aras,currículo mínimo,E-título,Felipe Carreras,serviços
author: None
---
N&atilde;o se sabe o que motivou o erro ou quem foi o respons&aacute;vel por ele. O certo &eacute; que o decreto que concede t&iacute;tulo de cidad&atilde;o recifense ao presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Sul-Americana de Futebol (Conmebol) n&atilde;o &eacute; de autoria do presidente da C&acirc;mara de Vereadores do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es. O respons&aacute;vel pela homenagem &eacute; o vereador Augusto Carreras (PV).
A homenagem acontece na quarta-feira (10), dia do jogo Brasil X Paraguai.
Abaixo, segue a justificativa do decreto:

JUSTIFICATIVA
A concess&atilde;o do T&iacute;tulo de Cidad&atilde;o do Recife ao Doutor Nicol&aacute;s Leoz Almir&oacute;n, antes de se constituir em uma simples homenagem protocolar, trata - se de um reconhecimento dos que fazem a Casa de Jose Mariano, a esse Paraguaio, nascido em Pirizal, a 10 de setembro de 1928. Nicol&aacute;s Leoz Almir&oacute;n tem um vasto curr&iacute;culo de bons servi&ccedil;os prestados ao futebol, em particular, e ao esporte em geral. Doutor em Direito e Ci&ecirc;ncias Sociais, professor de Hist&oacute;ria e jornalista, ele tamb&eacute;m exerce a fun&ccedil;&atilde;o de diretor da Empresas de Alum&iacute;nio, Inmobili&aacute;ria y Agr&iacute;colo-Granadera, com sede em Assun&ccedil;&atilde;o.
Em dia 3 de fevereiro de 2006, Leoz foi reeleito para um mandato de cinco anos &agrave; frente da Confedera&ccedil;&atilde;o Sul-Americana de Futebol (Conmebol), cargo que j&aacute; ocupa h&aacute; 20 anos consecutivos. A elei&ccedil;&atilde;o foi decidida por aclama&ccedil;&atilde;o e com um longo aplauso dos membros da 60&ordf; assembl&eacute;ia da entidade. Ao longo dos 20 anos de mandato de Nicol&aacute;s Leoz, a Confedera&ccedil;&atilde;o promoveu grandes mudan&ccedil;as no futebol do continente. Entre elas, as mais marcantes foram a cria&ccedil;&atilde;o, em 2002, da Copa Sul-Americana e a inclus&atilde;o de membros da Concacaf (Confedera&ccedil;&atilde;o de Futebol da Am&eacute;rica do Norte, Central e Caribe) nos torneios organizados pela entidade.
Leoz chegou &agrave; Confedera&ccedil;&atilde;o em 1972 e permaneceu na vice-presid&ecirc;ncia at&eacute; 1974. Depois, ocupou o mesmo posto de 1980 a 1986. Ao final daquela gest&atilde;o, foi eleito presidente da entidade. &Eacute; autor do livro &ldquo;Pe&ccedil;o a Palavra&rdquo;, em que mostra suas ra&iacute;zes familiares constru&iacute;das na Espanha e no Paraguai, al&eacute;m dos epis&oacute;dios mais importantes da sua vida, os bastidores do futebol e suas conquistas pessoais e profissionais.
O livro revela mais do que um curr&iacute;culo que, no seu caso, &eacute; bastante extenso, com t&iacute;tulos de cidad&atilde;o ilustre, concedidos por munic&iacute;pios de todas as partes do mundo, dezenas de medalhas e condecora&ccedil;&otilde;es. Entre elas destacam-se as de Doutor Honoris Causa, da Universidade do Rio de Janeiro, e a de membro de honra da Universidade Nacional de San Agust&iacute;n, de Arequipa, no Peru. Leoz possui mais de 30 condecora&ccedil;&otilde;es de m&aacute;ximo grau esportivo. Ao ser reeleito presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Sul-Americana de Futebol, demonstrou seu prest&iacute;gio junto &agrave; comunidade esportiva do continente.
Leoz tamb&eacute;m foi membro da comiss&atilde;o organizadora da Copa do Mundo de 2002, nas comiss&otilde;es de Seguran&ccedil;a e Fair Play. No Paraguai foi presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Paraguaia de Basquetebol de 1957 e 1959 e presidente da Liga Paraguaia de Futebol de 1971 a 1973 e de 1979 a 1985.
Ao longo de sua trajet&oacute;ria profissional, Leoz engrandeceu o futebol no continente sul-americano, transformando o esporte em fator vital de integra&ccedil;&atilde;o entre povos de diferentes culturas e origens. Assim, diante do exposto, pelas qualidades profissionais, pol&iacute;ticas e pessoais do Doutor Nicol&aacute;s Leoz Almir&oacute;n e por uma quest&atilde;o de justi&ccedil;a &eacute; que estamos apresentando este Projeto de Decreto Legislativo, na certeza de sua aprova&ccedil;&atilde;o.
AUGUSTO CARRERAS
Vereador - PV 