---
layout: post
title: "Porque eles estão se lixando para a opinião pública?"
date: 2009-08-27
tags: opinião
author: None
---
Por Edilson Silva
&ldquo;V&atilde;o-se os an&eacute;is, ficam os dedos&rdquo;. Certamente foi este o conselho mais ouvido pelo senador Jos&eacute; Sarney, presidente do senado, em meio &agrave;s incont&aacute;veis e intermin&aacute;veis den&uacute;ncias envolvendo seu nome nas &uacute;ltimas semanas. Para a opini&atilde;o p&uacute;blica, deveria o senador maranhense do Amap&aacute; ter escolhido o mesmo caminho de Renan, ACM, Jader e outros, que em situa&ccedil;&atilde;o menos complicada abdicaram dos cargos para manterem-se no planalto.
Mas Sarney negou-se a entregar os an&eacute;is. Teria ele pouco apre&ccedil;o pelos dedos&#63; De forma alguma. Apenas calculou bem e viu que os dedos n&atilde;o estavam em perigo. Sendo assim, porque ent&atilde;o entregar os an&eacute;is&#63; Diga ao povo que fico! Em outras palavras: Sarney e os seus est&atilde;o se lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica.
Fator relevante e talvez determinante no jogo fisiol&oacute;gico em que se transformou a disputa presidencial de 2010, Sarney e sua trupe n&atilde;o se avexaram em cobrar da c&uacute;pula do PT e do governo Lula a parte que lhes cabia no latif&uacute;ndio da falta de &eacute;tica e de vergonha na cara que se transformou a pol&iacute;tica brasileira. Sarney foi absolvido no Conselho de &Eacute;tica do Senado, com os valorosos e determinantes votos de senadores do PT.
A perman&ecirc;ncia de Sarney a frente do Senado, nas condi&ccedil;&otilde;es em que isto se deu, revela um salto qualitativo na moral pol&iacute;tica do pa&iacute;s, um salto para tr&aacute;s no imagin&aacute;rio popular, pois n&atilde;o conseguimos vislumbrar movimentos populares significativos exigindo sua cassa&ccedil;&atilde;o. O fato de o governo Lula lutar bravamente pela sustenta&ccedil;&atilde;o de Sarney ajuda a compreender este fen&ocirc;meno, dada sua rela&ccedil;&atilde;o e controle de parte robusta dos movimentos sociais. Mas as explica&ccedil;&otilde;es para a cara dura dos pol&iacute;ticos em quest&atilde;o n&atilde;o podem e n&atilde;o devem ficar circunscritas a estes fatores.
A cristaliza&ccedil;&atilde;o desta desconex&atilde;o absoluta entre os anseios da sociedade e o ambiente freq&uuml;entado pelas vossas excel&ecirc;ncias do Congresso Nacional, revelada neste epis&oacute;dio da absolvi&ccedil;&atilde;o de Sarney, nos remete a admitir que o pr&oacute;prio processo eleitoral est&aacute; completamente privatizado, entregue aos interesses de grupos privados que j&aacute; det&eacute;m o dom&iacute;nio da tecnologia da compra de mandatos.
Ou seja, o problema n&atilde;o est&aacute; apenas em Sarney, Renan, Collor ou tantos outros. O problema &eacute; tamb&eacute;m e principalmente o processo que gera e perpetua tais figuras nas institui&ccedil;&otilde;es que deveriam representar os interesses da maioria da popula&ccedil;&atilde;o. Eles est&atilde;o se lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica por que sabem que a cada dia seus &ldquo;an&eacute;is&rdquo; est&atilde;o mais distantes da fiscaliza&ccedil;&atilde;o popular e do controle social, mesmo no per&iacute;odo eleitoral.
Desprivatizar e democratizar a pol&iacute;tica s&atilde;o medidas inescap&aacute;veis na luta pela transi&ccedil;&atilde;o para outra realidade. Acabar definitivamente com o financiamento privado de campanhas eleitorais e garantir a participa&ccedil;&atilde;o direta da popula&ccedil;&atilde;o na defini&ccedil;&atilde;o dos grandes temas do pa&iacute;s, com referendos e plebiscitos, assim como com projetos de iniciativa popular, s&atilde;o parte do arsenal que a sociedade deve lan&ccedil;ar m&atilde;o nesta batalha.

PS: Edilson &eacute; presidente do PSOL-PE e escreve para o Blog de Jamildo. 