---
layout: post
title: "Internada, Roseana Sarney vira alvo de pedido de cassação"
date: 2009-06-04
tags: cassação de mandato,internada,Roseana Porto
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Partidos de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; governadora licenciada do Maranh&atilde;o, Roseana Sarney, que est&aacute; internada na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) ap&oacute;s cirurgia para corre&ccedil;&atilde;o de um aneurisma cerebral, recorreram nesta quinta-feira (4) ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Eles pedem a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato da peemedebista e de seu vice, Jo&atilde;o Alberto, tamb&eacute;m do PMDB. Formada por PSDB, PSB e PT, a oposi&ccedil;&atilde;o alega que Roseana trocou de legenda ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o estadual de 2006, deixando o ent&atilde;o PFL (atual DEM) e aderindo ao PMDB ap&oacute;s a derrota nas elei&ccedil;&otilde;es para Jackson Lago (PDT), cassado por abuso de poder pol&iacute;tico.
Os partidos alegam que a governadora teria incorrido em infidelidade partid&aacute;ria, uma vez que assumiu o governo com votos obtidos quando ent&atilde;o fazia parte de outra legenda. Roseana ficou em segundo lugar no pleito de 2006, mas foi empossada no cargo em abril deste ano ap&oacute;s a cassa&ccedil;&atilde;o de Lago. O vice Jo&atilde;o Alberto est&aacute; no comando do Maranh&atilde;o, j&aacute; que Roseana foi submetida ontem &agrave; cirurgia. Em abril, o Tribunal Regional Eleitoral do Maranh&atilde;o (TRE-MA) j&aacute; rejeitou um pedido de cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de Roseana.
Segundo informa&ccedil;&otilde;es do Hospital Israelita Albert Einstein, em S&atilde;o Paulo, onde est&aacute; internada a governadora licenciada do Maranh&atilde;o, ela deve ser transferida da UTI para um quarto ainda nesta quinta-feira (4). De acordo com boletim m&eacute;dico, Roseana est&aacute; &quot;consciente e seu quadro de sa&uacute;de &eacute; considerado &oacute;timo&quot;. Por&eacute;m, ainda n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de alta. 