---
layout: post
title: "Mais 420 cargos temporários na PCR"
date: 2009-09-16
tags: animais,Contratos Temporários
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
&nbsp;
A Prefeitura do Recife enviou dois novos projetos de lei &agrave; C&acirc;mara Municipal que criam 420 cargos tempor&aacute;rios para a estrutura da Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social, todos com sal&aacute;rio de R$ 465. Os 37 vereadores apreciar&atilde;o a mat&eacute;ria em regime de urg&ecirc;ncia &ndash; prazo de 45 dias para a an&aacute;lise ser finalizada. As vagas n&atilde;o ser&atilde;o ocupadas atrav&eacute;s de concurso p&uacute;blico, mas de acordo com a secret&aacute;ria da pasta, Karla Menezes, &ldquo;a din&acirc;mica ser&aacute; semelhante a uma sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. As vagas n&atilde;o ser&atilde;o preenchidas por indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, n&atilde;o serei eu quem decidir&aacute; quem fica&rdquo;, disse.
&nbsp;
Karla explica que a contrata&ccedil;&atilde;o de 140 orientadores, 200 educadores e 80 oficineiros acontecer&aacute; provisioriamente e sem concurso p&uacute;blico porque se trata de vagas ligadas diretamente a programas em parceria com o governo estadual. Um &eacute; relacionado &agrave; liberdade assistida de adolescentes infratores e o outro ao Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil (PETI). &ldquo;Essa &eacute; a modalidade sugerida pelo pr&oacute;prio Tribunal de Contas&rdquo;, defendeu Karla Menezes. No discurso da oposi&ccedil;&atilde;o, entretanto, prevalecer&atilde;o cr&iacute;ticas &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de cargos sem a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso, fato considerado pelo grupo uma constante na gest&atilde;o petista.
&nbsp;
A oposi&ccedil;&atilde;o levar&aacute; o tema hoje ao plen&aacute;rio e j&aacute; sinaliza que, se depender do grupo composto por oito vereadores, os projetos ter&atilde;o dificuldade para a aprova&ccedil;&atilde;o. &ldquo;S&oacute; dei uma olhada r&aacute;pida no texto, mas amanh&atilde; (hoje) vamos discutir. J&aacute; aprovamos a cria&ccedil;&atilde;o de duzentos cargos para serem preenchidos atrav&eacute;s de concurso p&uacute;blico na Assist&ecirc;ncia Social. Isso (o projeto) vai dar problema&rdquo;, previu a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Priscila Krause (DEM). Na PCR, a expectativa &eacute; que em outubro a lei j&aacute; esteja sancionada. Caso os 12 vereadores aliados que j&aacute; demonstraram insatisfa&ccedil;&atilde;o por n&atilde;o receber a &ldquo;aten&ccedil;&atilde;o&rdquo; desejada da PCR decidam se opor &agrave; mat&eacute;ria, o projeto n&atilde;o passar&aacute; da fase de discuss&atilde;o. 