---
layout: post
title: "Expulsão de servidores públicos por corrupção bate recorde"
date: 2009-07-27
tags: corrupção,RECORDE,servidores públicos
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
No m&ecirc;s passado, o governo bateu seu recorde de expuls&otilde;es de servidores p&uacute;blicos por envolvimento em atos de corrup&ccedil;&atilde;o dentro da administra&ccedil;&atilde;o federal. Ao todo, 43 funcion&aacute;rios foram afastados definitivamente da m&aacute;quina p&uacute;blica, elevando para 2.179 o n&uacute;mero de expuls&otilde;es de servidores feitas pelo governo desde 2003.
Isso produz uma m&eacute;dia anual de 311,2 expuls&otilde;es e mostra a intensidade de atos de corrup&ccedil;&atilde;o a que o governo federal est&aacute; exposto, especialmente porque esses dados n&atilde;o incluem as ocorr&ecirc;ncias em estatais.
No lote de 2.179 expuls&otilde;es, 1.878 representaram demiss&otilde;es sum&aacute;rias do emprego. Outras 169 foram destitui&ccedil;&otilde;es de cargos ou fun&ccedil;&otilde;es e 132, cassa&ccedil;&otilde;es de aposentadorias. Boa parte dos casos envolve o uso do cargo em proveito pessoal ou recebimento de suborno.
Apesar disso, a expuls&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico raramente significa puni&ccedil;&atilde;o penal para os envolvidos. Ao mesmo tempo em que celebra o aumento de efici&ecirc;ncia dos mecanismos de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o do governo, o ministro da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), Jorge Hage, lamenta que a Justi&ccedil;a n&atilde;o consiga punir os culpados pelas irregularidades.
&quot;Esse n&uacute;mero demonstra como estamos mudando a cultura de impunidade que prevaleceu por muito tempo na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira, onde nada acontecia com os corruptos. Agora acontece. Eles perdem o cargo. Se n&atilde;o v&atilde;o para a cadeia, isso j&aacute; &eacute; com a Justi&ccedil;a&quot;, diz o ministro Hage.
Segundo ele, a administra&ccedil;&atilde;o est&aacute; fazendo sua parte, aplicando as penas que dependem s&oacute; dela, como a demiss&atilde;o, a destitui&ccedil;&atilde;o e cassa&ccedil;&atilde;o de aposentadorias. &quot;Al&eacute;m, &eacute; claro, das penas menores, que s&atilde;o a suspens&atilde;o e a advert&ecirc;ncia, que est&atilde;o fora dessa conta&quot;, afirma.
INVEJA
Ex-juiz, o ministro admite sentir &quot;inveja&quot; dos Estados Unidos, onde crimes de fraudes, como o que envolveu Bernard Madoff, foram rapidamente resolvidos pela Justi&ccedil;a com condena&ccedil;&atilde;o &agrave; pris&atilde;o do empres&aacute;rio. Para ele, n&atilde;o faz sentido que pessoas condenadas por irregularidades em duas inst&acirc;ncias da Justi&ccedil;a tenham sua inoc&ecirc;ncia presumida at&eacute; serem julgadas pelas cortes superiores, o que acaba garantindo a liberdade.
&quot;Quero deixar claro que a aus&ecirc;ncia de puni&ccedil;&otilde;es pelo Judici&aacute;rio n&atilde;o &eacute; culpa dos ju&iacute;zes. Eu pr&oacute;prio fui juiz durante 12 anos e sei o que acontece. Os ju&iacute;zes de 1&ordm; grau condenam sim, e os Tribunais de Justi&ccedil;a, ou os regionais, muitas vezes confirmam a condena&ccedil;&atilde;o. O problema &eacute; que h&aacute; uma infinidade de recursos que a lei processual permite aos r&eacute;us, que nunca acaba e prolonga os processos por 10 ou 20 anos&quot;, diz.
&quot;E h&aacute; um entendimento, a meu ver equivocado, dos tribunais superiores, de que a pena s&oacute; pode come&ccedil;ar a ser cumprida depois de esgotados todos os recursos. Ou seja, mesmo ap&oacute;s duas condena&ccedil;&otilde;es, pelo juiz e pelo Tribunal de Justi&ccedil;a ou pelo Regional Federal, ainda entendem que esse r&eacute;u &#63;se presume inocente&#63;! Ora, isso, no caso dos r&eacute;us endinheirados, que podem pagar os melhores criminalistas, significa que as condena&ccedil;&otilde;es jamais s&atilde;o cumpridas, pois essas senten&ccedil;as jamais transitam em julgado&quot;, lamenta Jorge Hage.
Na opini&atilde;o do ministro, a solu&ccedil;&atilde;o para garantir consequ&ecirc;ncia &agrave;s descobertas de casos de corrup&ccedil;&atilde;o passa pela altera&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo de Processo Penal para reduzir os recursos e outros incidentes protelat&oacute;rios. &quot;No Brasil, esses recursos s&atilde;o os mais generosos do mundo com os criminosos, sobretudo os de colarinho branco. Enquanto isso n&atilde;o ocorre, somos n&oacute;s que estamos condenados a continuar morrendo de inveja de pa&iacute;ses como os Estados Unidos, que podem mandar um Madoff para a cadeia em menos de um ano para cumprir 150 anos de pris&atilde;o, logo ap&oacute;s uma primeira condena&ccedil;&atilde;o por uma corte de Nova York. L&aacute; eles n&atilde;o esperam o r&eacute;u esgotar todos os recursos e ir at&eacute; a Suprema Corte coisa nenhuma. E ningu&eacute;m disse que eles n&atilde;o respeitam as garantias da ampla defesa ou o princ&iacute;pio da presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia&quot;, afirma o ministro.
Hage considera dif&iacute;cil falar em cifras para medir os rombos provocados com irregularidades envolvendo recursos da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. &quot;Circulam por a&iacute; algumas cifras, que &agrave;s vezes aparecem na m&iacute;dia, vindas de algumas fontes nacionais ou internacionais. Para mim, todas elas s&atilde;o chutes. S&atilde;o estimativas sem base cient&iacute;fica s&eacute;ria ou aceit&aacute;vel. Ningu&eacute;m fez ainda esse estudo de forma s&oacute;lida.&quot; 