---
layout: post
title: "Lupi reclama de empresários que 'têm visão pequena'"
date: 2009-06-02
tags: Carlos Lupi,empresários,pequenas indústrias,previsão
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado&nbsp;
O ministro do Trabalho e Emprego, Carlos Luppi, criticou hoje os an&uacute;ncios recentes de demiss&otilde;es nos setores de minera&ccedil;&atilde;o e siderurgia. Reclamando de empres&aacute;rios que &quot;t&ecirc;m uma vis&atilde;o muito pequena&quot;, Luppi disse que h&aacute; segmentos no Pa&iacute;s que &quot;s&oacute; t&ecirc;m o objetivo, o princ&iacute;pio do lucro&quot;. Ap&oacute;s um encontro com o governador de Minas Gerais, A&eacute;cio Neves (PSDB), o ministro foi questionado sobre os cortes anunciados pela Usiminas e Vale na semana passada.
&quot;Est&aacute; havendo muitos exageros tamb&eacute;m. Porque alguns setores empresariais dessa &aacute;rea que voc&ecirc; coloca (siderurgia e minera&ccedil;&atilde;o) eles s&oacute; t&ecirc;m o objetivo, o princ&iacute;pio do lucro&quot;, afirmou Luppi. &quot;Na hora que diminui o lucro, a primeira coisa que fazem &eacute; demitir o trabalhador.
A Vale informou que ir&aacute; demitir entre 250 e 300 funcion&aacute;rios a partir deste m&ecirc;s. Os afetados pela decis&atilde;o seriam trabalhadores aposentados que ainda continuam na empresa ou empregados pr&oacute;ximos da aposentadoria. J&aacute; a Usiminas anunciou o desligamento de 810 funcion&aacute;rios das usinas de Ipatinga (MG), Cubat&atilde;o (SP) e da sede da empresa, em Belo Horizonte.
&quot;&Eacute; claro que temos consci&ecirc;ncia que tem dificuldades nessa &aacute;rea. Mas, por exemplo: China voltou a encomendar pesado a partir do final de mar&ccedil;o e abril; os Estados Unidos tamb&eacute;m est&atilde;o voltando a encomendar; os carros nacionais est&atilde;o vendendo bem, com isso precisa-se mais de a&ccedil;o para a fabrica&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis, para toda siderurgia&quot;, observou, ressaltando que o governo precisa ter &quot;muita tranquilidade&quot;. &quot;Porque alguns empres&aacute;rios t&ecirc;m uma vis&atilde;o muito pequena. &Agrave;s vezes, est&atilde;o matando a galinha dos ovos de ouro deles.
O ministro manteve o discurso otimista e a previs&atilde;o de cria&ccedil;&atilde;o de um milh&atilde;o de empregos formais no Brasil at&eacute; o final do ano. &quot;Minha previs&atilde;o &eacute; de um milh&atilde;o, mais de um milh&atilde;o de empregos formais esse ano e mais de 2% de crescimento do PIB. Voc&ecirc;s est&atilde;o gravando, est&atilde;o me ouvindo e em dezembro vamos tirar a d&uacute;vida. Se os pessimistas est&atilde;o certos ou se que aqueles que trabalham para o Brasil crescer est&atilde;o certos&quot;.
GM
Para Luppi qualquer crise preocupa, por&eacute;m n&atilde;o h&aacute; nenhum indicativo de que o pedido de concordata da GM nos EUA possa gerar impactos negativos em sua unidade no Brasil. &quot;A crise da GM n&atilde;o &eacute; no Brasil, onde est&aacute; vendendo muito carro. A crise da GM &eacute; internacional. Agora, cada empresa em cada Estado tem sua autonomia. Aqui no Brasil est&aacute; a (f&aacute;brica) que mais vende carro no mundo da General Motors&quot;, destacou. 