---
layout: post
title: "'Estão descobrindo que eu sou gente', diz João da Costa"
date: 2009-02-20
tags: gente,João da Costa
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica / JC

&ldquo;As pessoas est&atilde;o descobrindo que eu sou gente.&rdquo; O desabafo do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, foi proferido ontem &ndash; um dia antes da abertura oficial do Carnaval do Recife &ndash;, em pleno desfile do bloco Nem Com Uma Flor, no Bairro do Recife. As palavras de Costa respondem aos sucessivos coment&aacute;rios, insistentemente proferidos ao longo da campanha e desses primeiros dias de governo, relativos ao seu comportamento, tido por muitos como &ldquo;dur&atilde;o&rdquo;, &ldquo;t&iacute;mido&rdquo; e &ldquo;recatado&rdquo;. As caracter&iacute;sticas, sempre comparadas &agrave; espontaneidade do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), representam, de acordo com o prefeito, &ldquo;uma certa caricatura&rdquo;.
&ldquo;Todos t&ecirc;m defeitos e virtudes, &eacute; da diversidade humana. [...] As pessoas n&atilde;o me conheciam, mas sempre gostei de Carnaval&rdquo;, revelou. Nas pr&eacute;vias e blocos que prestigiou at&eacute; agora, Costa tem mostrado disposi&ccedil;&atilde;o para, com trejeitos peculiares, dan&ccedil;ar e entoar letras de frevos.
&ldquo;Brincamos h&aacute; muitos anos, as pessoas &eacute; que n&atilde;o conheciam Jo&atilde;o h&aacute; tanto tempo&rdquo;, justificou a primeira-dama, Mar&iacute;lia Bezerra, outra empolgada foli&atilde;. Para a secret&aacute;ria de Assist&ecirc;ncia Social, Karla Menezes, presente na maioria das pr&eacute;vias ao lado de Costa, a &ldquo;timidez&rdquo; do prefeito &eacute; superada pela experi&ecirc;ncia que ele tem em lidar com o p&uacute;blico, j&aacute; que coordenou durante anos o Or&ccedil;amento Participativo. &ldquo;Jo&atilde;o da Costa tem experi&ecirc;ncia com esses eventos de car&aacute;ter participativo, democr&aacute;tico&rdquo;, defendeu.
No Carnaval, &eacute;poca em que seu padrinho esteve sempre em evid&ecirc;ncia &ndash; do passo do frevo &agrave;s fantasias que vestia &ndash;, Costa cumprir&aacute; agenda oficial e prestigiar&aacute; as atividades nos 16 polos espalhados pela cidade. Hoje, o petista oficializar&aacute; o in&iacute;cio da folia e ser&aacute; acompanhado, al&eacute;m do governador Eduardo Campos (PSB), pelos ministros Dilma Roussef (Casa Civil), Jos&eacute; Gomes Tempor&atilde;o (Sa&uacute;de), Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro (Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais) e Luiz Barreto (Turismo).
Depois de participar de 18 eventos carnavalescos, entre pr&eacute;vias, blocos e entrevistas &agrave; imprensa sobre a organiza&ccedil;&atilde;o da festa, os cinco dias de folia momesca ser&atilde;o para o prefeito o primeiro grande desafio. A folia recifense, majoritariamente bem avaliada ao longo dos oito anos da gest&atilde;o passada, requer aten&ccedil;&atilde;o redobrada em v&aacute;rias &aacute;reas.
&ldquo;A expectativa (para a folia) &eacute; a melhor poss&iacute;vel. Ser&aacute; um Carnaval profissional&rdquo;, garantiu. Em meio &agrave;s amea&ccedil;as da crise financeira global, a administra&ccedil;&atilde;o municipal decidiu cortar cerca de R$ 9,5 milh&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; festa de 2008. De acordo com a assessoria da PCR, a &ldquo;qualidade&rdquo; n&atilde;o ser&aacute; comprometida. 