---
layout: post
title: "Dirceu defende que PT apoie candidatura de Ciro em SP em prol do palanque de Dilma"
date: 2009-10-07
tags: Candidatura,Ciro Gomes,Dilma,José Dirceu
author: None
---
Da Folha Online
O ex-ministro Jos&eacute; Dirceu (Casa Civil) defendeu hoje em seu blog que a Dire&ccedil;&atilde;o Estadual do PT-SP a apoiar a candidatura do deputado federal Ciro Gomes (PSB-CE) ao governo de S&atilde;o Paulo. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, as dire&ccedil;&otilde;es dos diret&oacute;rios paulista e nacional do PT deveriam trabalhar em conjunto --numa a&ccedil;&atilde;o coordenada pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva-- para convencer Ciro a desistir de disputar a Presid&ecirc;ncia com a ministra petista Dilma Rousseff (Casa Civil). PT e PSB integram a base de apoio do presidente Lula.
&quot;Outra t&aacute;tica que o PT poderia seguir, e &agrave; qual sou favor&aacute;vel, &eacute; disputar o apoio do PSB e convenc&ecirc;-lo a fechar com Dilma e a lan&ccedil;ar Ciro candidato a governador de S&atilde;o Paulo&quot;, diz Dirceu em seu blog.
A opini&atilde;o de Dirceu contraria a declara&ccedil;&atilde;o da ex-ministra Marta Suplicy, que anteontem disse que o PT-SP teria candidato pr&oacute;prio ao Pal&aacute;cio dos Bandeirantes. Ela defendeu ainda o nome do deputado Antonio Palocci (PT-SP) para a disputa.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Dirceu, as declara&ccedil;&otilde;es da Executiva Estadual do PT-SP n&atilde;o refletem, necessariamente, a &quot;vontade amplamente majorit&aacute;ria da milit&acirc;ncia&quot;. &quot;Um universo bem diferente do eleitorado e base social do PT, nada desprez&iacute;veis em S&atilde;o Paulo, onde o partido j&aacute; capitaliza 1/3 desse que &eacute; o maior col&eacute;gio eleitoral do pa&iacute;s.&quot;
Dirceu diz que a situa&ccedil;&atilde;o do PT em S&atilde;o Paulo n&atilde;o &eacute; nada favor&aacute;vel, pois os partidos da base de apoio de Lula n&atilde;o est&atilde;o com a legenda no Estado. &quot;O PSB, PMDB, PV e PTB, al&eacute;m do PPS e do DEM [esses dois s&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o a Lula], aapoiamo governo Serra. O PSB e o PTB, ali&aacute;s, tem uma longa tradi&ccedil;&atilde;o de apoio aos tucanos.&quot;
Ele afirma ainda que as consequ&ecirc;ncias da candidatura de Ciro &agrave; Presid&ecirc;ncias ser&atilde;o graves para o PT em S&atilde;o Paulo. &quot;Ou o PT caminha para uma elei&ccedil;&atilde;o plebiscit&aacute;ria ou aceita a candidatura Ciro a presidente e trabalha para resolver suas cconsequ&ecirc;ncias que ser&atilde;o graves. Examine-se SP, por exemplo, onde Ciro poder&aacute; ter um palanque com o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, para governador; e o vereador Gabriel Chalita (PSB) para senador.&quot;
O ex-ministro afirma ainda que a eventual candidatura de Ciro &agrave; Presid&ecirc;ncia colocar&aacute; todos os demais candidatos contra Dilma. &quot;Concretizada a candidatura Ciro, o PT deve se preparar, ent&atilde;o, para disputar o 1&ordm; turno em tr&ecirc;s frentes: contra Serra, a senadora Marina Silva (PV-AC) e Ciro. Sem ilus&otilde;es, &eacute; certo que, em busca de um lugar no 2&ordm; turno, todos estar&atilde;o contra Dilma e o PT.&quot; 