---
layout: post
title: "Proibido para campanha, outdoor é usado por pré-candidatos sob pretexto de desejar bom ano-novo"
date: 2009-12-31
tags: Ano novo,campanha,candidatos,ousado,pre
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica / JC
mmedeiros@jc.com.br

O per&iacute;odo compreendido entre a v&eacute;spera de Natal e o fim das f&eacute;rias de janeiro desmobiliza as atividades pol&iacute;ticas: gestores do Executivo entram de f&eacute;rias e as casas legislativas cessam os trabalhos. Para os que passeiam pela Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), no entanto, &eacute; tempo de relembrar os pol&iacute;ticos, mesmo que de maneira involunt&aacute;ria. O JC visitou na ter&ccedil;a-feira (29) os munic&iacute;pios de Abreu e Lima, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Olinda, Paulista e Recife, todos na RMR, e constatou uma &ldquo;invas&atilde;o&rdquo; de outdoors de pol&iacute;ticos &ndash; com ou sem mandato. Por tr&aacute;s dos votos de Feliz Natal e pr&oacute;spero 2010 registrados nas pe&ccedil;as publicit&aacute;rias, j&aacute; emerge a pr&eacute;-campanha de 2010.

A profus&atilde;o de outdoors evidenciando figuras pol&iacute;ticas em nome dos festejos de fim de ano &ndash; as fotos e os nomes dos personagens s&atilde;o sempre destacados nas pe&ccedil;as &ndash; tornaram-se mais comuns nesta &eacute;poca do ano porque no per&iacute;odo oficial de campanha &ndash; que em 2010 ter&aacute; in&iacute;cio em julho &ndash; os outdoors estar&atilde;o proibidos. A &uacute;ltima campanha que utilizou o recurso foi a de 2004 (elei&ccedil;&atilde;o municipal).

O deputado federal Armando Monteiro Neto (PTB), pr&eacute;-candidato ao Senado, &eacute; o pol&iacute;tico que mais distribuiu placas de publicidade no Grande Recife. O an&uacute;ncio do petebista registra: &ldquo;Pernambuco crescendo para mais pernambucanos. Nosso maior compromisso em 2010&rdquo;.

No &acirc;mbito da Assembleia Legislativa, dois parlamentares tamb&eacute;m distribu&iacute;ram outdoors na RMR: Airinho (PSB) e Luciano Moura (PCdoB). Nos corredores da Casa, os progn&oacute;sticos para a reelei&ccedil;&atilde;o de ambos n&atilde;o prev&ecirc; dias f&aacute;ceis e, aparentemente, os trabalhos para reverter o cen&aacute;rio j&aacute; est&atilde;o na rua. Sertanejo, o socialista utiliza uma frase b&iacute;blica para &ldquo;aben&ccedil;oar&rdquo; os cidad&atilde;os: &ldquo;Os que esperam no Senhor renovar&atilde;o as suas for&ccedil;as. Feliz 2010&rdquo;. Luciano Moura &eacute; mais direto: &ldquo;Novos caminhos e sonhos. Mais direitos e igualdade. Feliz 2010&rdquo;.

Sem mandato, estrelam outdoors Betinho Gomes (PSDB) e Ricardo Costa (PRTB). O tucano, filho do prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB), concentrou a publicidade entre os munic&iacute;pios que pretende conquistar mais eleitores em outubro de 2010, quando tentar&aacute; retornar &agrave; Assembleia: Jaboat&atilde;o e Cabo de Santo Agostinho. Betinho &eacute; a maior aposta da chapa tucana. &ldquo;N&atilde;o importa o tamanho dos nossos sonhos. Com dedica&ccedil;&atilde;o e esperan&ccedil;a, eles ser&atilde;o alcan&ccedil;ados&rdquo;, registra. No caso da publicidade &ldquo;comemorativa&rdquo; de Ricardo Costa, at&eacute; um prov&aacute;vel slogan de campanha &eacute; apresentado. &ldquo;Pense nisso, Pense Costa&rdquo;, registra, ap&oacute;s sugerir mais &ldquo;comida na mesa de todos&rdquo;.

Na tentativa de alavancar os nomes locais da sigla, o PSB de Paulista uniu numa s&oacute; propaganda as figuras do governador Eduardo Campos, do prefeito Yves Ribeiro e do vereador J&uacute;nior Matuto. Posicionadas lado a lado, as tr&ecirc;s fotos s&atilde;o postas &agrave; margem de um texto desejando feliz Natal e ratificando a uni&atilde;o do trio em 2010. &ldquo;Continuaremos juntos em 2010, fazendo acontecer...&rdquo;

PROTESTO

A inunda&ccedil;&atilde;o de propagandas em benef&iacute;cio de pol&iacute;ticos, utilizando o argumento de oferecer aos cidad&atilde;os desejos de &ldquo;feliz Natal e pr&oacute;spero Ano Novo&rdquo;, vem &agrave; tona no mesmo per&iacute;odo em que o Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) define o colegiado que fiscalizar&aacute; a propaganda eleitoral. O grupo ser&aacute; respons&aacute;vel por avaliar todas as representa&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; publicidade. Como a legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o define regras para todas as peculiaridades da pr&eacute;-campanha, os outdoors &ldquo;natalinos&rdquo; podem ser questionados &agrave; comiss&atilde;o.

Nas campanhas eleitorais, os outdoors est&atilde;o proibidos desde 10 de maio de 2006, quando a lei federal 11.300 foi sancionada. Seguindo a determina&ccedil;&atilde;o, o TSE publicou a resolu&ccedil;&atilde;o 22.246 ratificando o veto. A mudan&ccedil;a, no entanto, gerou pol&ecirc;mica entre os parlamentares. No 2&ordm; semestre deste ano, a vota&ccedil;&atilde;o da reforma eleitoral no Congresso reacendeu a discuss&atilde;o, mas n&atilde;o trouxe resultados efetivos. Da bancada pernambucana, os deputados federais Roberto Magalh&atilde;es (DEM) e Maur&iacute;cio Rands (PT) lideraram iniciativa em favor da legaliza&ccedil;&atilde;o do outdoor.

Magalh&atilde;es, inclusive, anunciou a disposi&ccedil;&atilde;o de deixar a vida p&uacute;blica em 2010 em decorr&ecirc;ncia de &ldquo;decep&ccedil;&otilde;es&rdquo; enfrentadas no Congresso. Na defesa do outdoor, ele argumenta que a pe&ccedil;a aproxima o pol&iacute;tico e o eleitor durante a campanha. De perfil urbano e significativa parte da vota&ccedil;&atilde;o proveniente do chamado &ldquo;voto de opini&atilde;o&rdquo;, Magalh&atilde;es utilizou a publicidade como principal meio para divulgar sua candidatura no retorno &agrave; C&acirc;mara em 2002.  