---
layout: post
title: "Senadores também usaram cota para voos ao exterior"
date: 2009-04-30
tags: comércio exterior,Pará,senadores
author: None
---
L&uacute;cio Lambranho, Eduardo Milit&atilde;o e Edson Sardinha, no Congresso em Foco
Senadores tamb&eacute;m usaram a cota de passagens a&eacute;reas para viajar ao exterior. Registros parciais das companhias a&eacute;reas aos quais o Congresso em Foco teve acesso mostram 12 viagens internacionais, sendo sete de ida e volta, para Buenos Aires, na Argentina, e Montevid&eacute;u, no Uruguai. Os 19 voos sa&iacute;ram da cota de quatro senadores e beneficiaram parentes e pessoas que n&atilde;o trabalham para os parlamentares.
As passagens foram emitidas entre 25 de junho de 2007 e 13 de janeiro de 2009, pela Gol e pela Varig. Oito voos sa&iacute;ram da cota de Alvaro Dias (PSDB-PR), cinco de Geraldo Mesquita (PMDB-AC), quatro de Paulo Paim (PT-RS) e dois de Osmar Dias (PDT-PR).
Todos os parlamentares ouvidos pelo site afirmam que agiram dentro da legalidade, mesmo quando transportaram parentes para fins particulares, e que n&atilde;o devolver&atilde;o o dinheiro gasto. Mesquita, por&eacute;m, diz que abandonou a pr&aacute;tica de viajar com a mulher desde que o Senado mudou as regras de uso da cota de passagens de avi&atilde;o.
Compensa&ccedil;&atilde;o de despesas
Alvaro Dias Filho, filho do senador, fez uma viagem de ida e volta de Curitiba (PR) para Montevid&eacute;u, no Uruguai, com escalas ou conex&otilde;es em Porto Alegre (RS) e S&atilde;o Paulo. O bilhete foi emitido em 1&ordm; de setembro de 2008, na companhia Varig.
Os voos sa&iacute;ram da cota do pai, Alvaro Dias, assim como a viagem de Alessandra Kussen, Magali da Silva e Alcil&eacute;ia Freitas. Elas foram de Curitiba para Buenos Aires, na Argentina, pela Varig. Os bilhetes foram emitidos em 26 de setembro de 2008.
Segundo Alvaro Dias, houve uma compensa&ccedil;&atilde;o de despesas. Ele diz que teve que resolver o problema do filho da mesma maneira que, em alguns finais de semana, teve que usar seu cart&atilde;o de cr&eacute;dito pessoal para custear suas viagens, dias em que seu gabinete estava fechando e n&atilde;o podia emitir bilhetes por meio de sua cota.
&ldquo;N&atilde;o vejo a necessidade de ressarcir o valor pois n&atilde;o h&aacute; nenhuma irregularidade. E, se eu ressarcir, vou estar assumindo que houve uma irregularidade. Caso a Mesa decida em contr&aacute;rio, eu devolverei&rdquo;, avalia Alvaro Dias sobre a passagem paga para o seu filho.&nbsp;
As outras tr&ecirc;s passageiras, segundo o senador, s&atilde;o integrantes do Pequeno Cotolengo do Paran&aacute;, entidade que trabalha para o bem estar de pessoas com defici&ecirc;ncias m&uacute;ltiplas, paralisia cerebral e outras defici&ecirc;ncias. Alessandra Kussen, Magali da Silva e Alcil&eacute;ia Freitas foram para um evento internacional de entidades similares a que pertencem em Bueno Aires.&nbsp;
&ldquo;Estive na institui&ccedil;&atilde;o e fiquei emocionado com o trabalho. Como o trabalho da entidade e com a situa&ccedil;&atilde;o de pen&uacute;ria das crian&ccedil;as&rdquo;, diz o senador do PSDB. &ldquo;Em um outro momento, quando houve convoca&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria, fui l&aacute; e entreguei um cheque de cerca de R$ 12 mil&rdquo;, justifica Alvaro Dias.&nbsp;&nbsp;
Problemas de locomo&ccedil;&atilde;o
Washington Bonilla foi de Montevid&eacute;u a Porto Alegre em duas ocasi&otilde;es na cota do senador Paulo Paim. O primeiro bilhete foi emitido em 15 de fevereiro de 2008; o segundo, em 27 de novembro daquele ano.&nbsp;
&ldquo;Ele vive h&aacute; mais de 20 anos no Brasil. Tem mais de 130 quilos e tem dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o. Viajou em dois momentos devido a doen&ccedil;a dos pais no Uruguai. O pai teve derrame na primeira viagem&quot;, informa Paim. &ldquo;Esse &eacute; o crit&eacute;rio, doen&ccedil;a da fam&iacute;lia ou motivo de sa&uacute;de, que sempre usei aqui para conceder passagens. Ele &eacute; um velho militante da causa&rdquo;, justifica Paim.&nbsp;
O senador tamb&eacute;m diz que a regra vigente na &eacute;poca permitia a doa&ccedil;&atilde;o de passagens e que o parlamentar deveria administrar sua cota sem restri&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Sou um dos senadores que mais economiza essa cota. Tenho um saldo de R$ 90 mil&rdquo;, completa Paim.
Filha em Buenos Aires
O irm&atilde;o de Alvaro Dias, o tamb&eacute;m senador Osmar Dias, usou sua cota para transportar a filha Rebeca Dias. Pela Varig, ela foi de Curitiba para Buenos Aires. O bilhete foi emitido em 13 de fevereiro deste ano.
Por meio de sua assessoria, Osmar Dias se limitou a dizer que o que fez foi legal. &ldquo;Isso n&atilde;o infringiu nenhuma norma disposta no ato da Comiss&atilde;o Diretora vigente &agrave; &eacute;poca&rdquo;, informaram seus auxiliares. &ldquo;Os senadores podem usar a cota sem nenhum problema.&rdquo;&nbsp;
Osmar Dias n&atilde;o explicou qual foi atividade de sua filha Rebeca em Buenos Aires.&nbsp;
Mulher conselheira
Da cota do senador Geraldo Mesquita J&uacute;nior, sa&iacute;ram cinco viagens para o pr&oacute;prio senador e sua esposa, Maria Helena Mesquita. Eles foram para Montevid&eacute;u, pela Gol e pela Varig, com bilhetes emitidos em 25 de junho de 2007, 11 de dezembro de 2007, 18 de mar&ccedil;o de 2008, 14 de abril de 2008 e 9 de setembro de 2008.
Geraldo Mesquita diz que levou a mulher para reuni&otilde;es do Parlamento do Mercosul, porque ela &eacute; &ldquo;sua principal conselheira&rdquo; e auxilia seu trabalho pol&iacute;tico Brasil afora. &ldquo;N&atilde;o sinto ter me apropriado indevidamente de recursos p&uacute;blicos. Fui a trabalho&rdquo;, avalia.
Com as novas regras aprovadas pelo Senado, Maria Helena n&atilde;o tem mais acompanhado Mesquita em seu trabalho pol&iacute;tico. Na segunda-feira e ter&ccedil;a-feira, o senador foi sozinho a uma reuni&atilde;o do Parlamento do Mercosul em Assun&ccedil;&atilde;o, no Paraguai. O senador diz que vai &ldquo;sentir falta&rdquo; dos voos em que era acompanhado por Maria Helena, mas est&aacute; conformado. &ldquo;Tudo na vida a gente muda de rota, se acostuma. For&ccedil;osamente temos que nos adaptar&rdquo;, diz Mesquita.

&nbsp; 