---
layout: post
title: "Pesquisas: quem está levando vantagem? "
date: 2009-03-25
tags: esta,pesquisas
author: None
---
Por Luciano Siqueira
Ningu&eacute;m se livra das sondagens peri&oacute;dicas da opini&atilde;o p&uacute;blica, especialmente na esfera pol&iacute;tica onde governantes e institui&ccedil;&otilde;es procuram medir sistematicamente de que modo e em que intensidade sua imagem &eacute; percebida pela popula&ccedil;&atilde;o. Diz-se que as pesquisas s&atilde;o uma ferramenta moderna irrecus&aacute;vel.
Que sejam. Sobretudo para quem delas precisa para melhor nortear sua linha de conduta. Por&eacute;m n&atilde;o cabe a&iacute; nenhuma atitude submissa, ou melhor, espontane&iacute;sta. O governante ou o l&iacute;der pol&iacute;tico n&atilde;o pode se colocar a reboque do senso comum.
Essa &eacute; uma quest&atilde;o de certo modo pol&ecirc;mica quando se trata de campanhas eleitorais. Alguns consideram correto pautar o discurso em fun&ccedil;&atilde;o do que est&aacute; &ldquo;na cabe&ccedil;a do povo&rdquo;, e n&atilde;o exatamente pelas suas pr&oacute;prias convic&ccedil;&otilde;es e propostas. Da&iacute; o sacrif&iacute;cio de id&eacute;ias program&aacute;ticas em fun&ccedil;&atilde;o do falso atalho de &ldquo;dizer apenas o que o eleitorado que ouvir&rdquo;.
Nem tanto o mar, nem tanto a terra. Dizer as coisas de uma forma que as pessoas n&atilde;o compreendem, ou n&atilde;o est&atilde;o sensibilizadas para ouvir, certamente &eacute; um equ&iacute;voco. Mas deixar de ir fundo na apresenta&ccedil;&atilde;o de id&eacute;ias inovadoras para n&atilde;o correr o risco de n&atilde;o ser compreendido &eacute; um equ&iacute;voco maior ainda.
Essa digress&atilde;o vem a prop&oacute;sito das pesquisas CNI-Ibope e Datafolha publicadas sexta-feira &uacute;ltima em rela&ccedil;&atilde;o ao governo e ao presidente Lula. Ponto para o governo e para o seu chefe, apesar da queda da aprova&ccedil;&atilde;o do governo de 70% para 65% no Datafolha, e de 75% para 64%, na CNI-Ibope. &Eacute; que, em contraponto, os &iacute;ndices de ''bom'' e ''&oacute;timo'' continuam elevad&iacute;ssimos, apesar da crise.
A&iacute; &eacute; que est&aacute; o &ldquo;x&rdquo; da quest&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o comemora os novos &iacute;ndices tanto quanto torce para que os indicadores de desempenho da economia piorem. &Eacute; o jogo eleitoral. Isso de p&uacute;blico. Provavelmente intramuros a avalia&ccedil;&atilde;o seja bem mais realista.
&Eacute; que desde outubro a oposi&ccedil;&atilde;o joga todas as fichas na possibilidade de agravamento da crise, e por conseq&uuml;&ecirc;ncia a destrui&ccedil;&atilde;o das conquistas recentes das parcelas mais pobres, base s&oacute;lida de sustenta&ccedil;&atilde;o do governo. E tenta o discurso f&aacute;cil, por&eacute;m falso, de botar a crise na conta de Lula.
Que a crise atinge severamente a economia brasileira ningu&eacute;m duvida. Nem o presidente, que precipitadamente a chamou de &ldquo;marolinha&rdquo;, no seu in&iacute;cio, e que agora a compara a uma gripe forte perfeitamente cur&aacute;vel. A popula&ccedil;&atilde;o entende isso. Na pesquisa Ibope, por exemplo, entre dezembro e mar&ccedil;o, os que acreditam numa supera&ccedil;&atilde;o da crise ainda neste semestre diminu&iacute;ram de 23% para 4%; enquanto subiram de 21% para 40% os que confiam na supera&ccedil;&atilde;o em 2010 ou depois. No Datafolha, desde novembro, aumentaram em 15 pontos (de 44% para 59%) os que esperam mais desemprego; 83% avaliaram que a crise &eacute; muito grave ou grave.
No entanto, uma coisa &eacute; certa &ndash; e as pesquisa confirmam: a popula&ccedil;&atilde;o percebe que o governo &eacute; parte da solu&ccedil;&atilde;o da crise, e n&atilde;o causa. Da&iacute; a firmeza com que o presidente Lula defende as medidas adotadas, com verve e em termos facilmente compreens&iacute;veis por todos; e a popularidade do governo, que mesmo recuando aos &iacute;ndices de setembro do ano passado, ainda &eacute; recorde na hist&oacute;ria recente do pa&iacute;s - nas capitais e no interior, em todas as regi&otilde;es, faixas de renda e de escolaridade.
Moral da hist&oacute;ria: com crise, agouro oposicionista e tudo, o governo e o presidente continuam vencendo a parada.

PS: Luciano Siqueira &eacute; vereador e escreve &agrave;s quartas para o Blog. 