---
layout: post
title: "Assessor da Presidência vai a Caracas tratar de parceria entre Petrobras e PDVSA"
date: 2009-07-30
tags: entrega,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Embora o governo brasileiro j&aacute; tenha manifestado disposi&ccedil;&atilde;o de trabalhar pela reconcilia&ccedil;&atilde;o entre Venezuela e Col&ocirc;mbia, esse n&atilde;o &eacute; o objetivo da viagem do assessor especial da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Marco Aur&eacute;lio Garcia, a Caracas. Segundo fontes do Pal&aacute;cio do Planalto, Garcia estar&aacute; na capital venezuelana amanh&atilde; (31) e s&aacute;bado (1&ordm;) para tratar da agenda bilateral. Um dos temas centrais ser&aacute; o acordo entre a Petrobras e a estatal venezuelana PDVSA para constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima, em Pernambuco.
De acordo com o Planalto, a visita de Garcia j&aacute; estava agendada antes mesmo das tens&otilde;es entre Venezuela e Col&ocirc;mbia e visa a preparar o encontro trimestral entre os presidentes Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e Hugo Ch&aacute;vez. A pr&oacute;xima reuni&atilde;o deve ocorrer entre final de agosto e come&ccedil;o de setembro.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (28), a Petrobras informou, durante o encontro de presidentes, que deve ser finalmente firmado o acordo para a sociedade na Refinaria Abreu e Lima. A parceria vem sendo negociada desde 2005. Em setembro do ano passado, Petrobr&aacute;s e PDVSA chegaram a concluir o acordo de acionistas, mas a assinatura do documento e o fechamento do neg&oacute;cio ficaram na depend&ecirc;ncia da defini&ccedil;&atilde;o de quest&otilde;es comerciais.
O principal impasse referia-se &agrave; inten&ccedil;&atilde;o da PDVSA de comercializar no Brasil sua parte da produ&ccedil;&atilde;o da refinaria, contrariando os interesses da Petrobras. Al&eacute;m de um acordo quanto &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m faltava definir o contrato de compra do petr&oacute;leo venezuelano e brasileiro que abastecer&aacute; a refinaria.
O contrato de associa&ccedil;&atilde;o, que expiraria no dia 26 de mar&ccedil;o, foi estendido por 60 dias durante visita do ministro venezuelano de Petr&oacute;leo e presidente da PDVSA, Rafael Ramirez, a Bras&iacute;lia, em mar&ccedil;o. De acordo com a Petrobras, as negocia&ccedil;&otilde;es foram intensificadas ap&oacute;s visita do presidente da empresa, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, &agrave; Venezuela, atendendo convite de Ch&aacute;vez no &uacute;ltimo encontro dos presidentes dos dois pa&iacute;ses, em maio passado.
A refinaria ter&aacute; capacidade para processar 230 mil barris de petr&oacute;leo pesado por dia, dos quais 50% ser&atilde;o de origem brasileira e 50% venezuelanos. As obras est&atilde;o em fase inicial, com cerca de 15% dos trabalhos conclu&iacute;dos, mas a constru&ccedil;&atilde;o vem sendo bancada inteiramente pela Petrobras. O in&iacute;cio de opera&ccedil;&atilde;o est&aacute; estimado para 2011. 