---
layout: post
title: "Defesa Civil interdita cinco prédios do Conjunto Muribeca.160 famílias estão sendo orientadas a saírem dos seus apartamentos hoje"
date: 2009-10-08
tags: cinco anos,conjunto muribeca,Defesa Civil,famílias pobres
author: None
---
Os moradores dos cinco blocos interditados pela Defesa Civil de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, nesta quinta-feira, responderam com um profundo sil&ecirc;ncio &agrave; informa&ccedil;&atilde;o de que ter&atilde;o de deixar seus im&oacute;veis. Os rostos mostravam um sentimento de raiva contido durante anos, diante da espera pelo momento em que seriam informados de que os pr&eacute;dios n&atilde;o apresentam as condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a necess&aacute;rias.
Para o secret&aacute;rio de Obras do Munic&iacute;pio, Vav&aacute; Rufino, os rostos dos homens e mulheres que estiveram na Associa&ccedil;&atilde;o dos Moradores do Conjunto Muribeca mostravam &ldquo;a ang&uacute;stia do conhecimento da verdade&rdquo;. Eles s&oacute; reagiram quando finalmente o Superintendente da Defesa Civil de Jaboat&atilde;o, Coronel Artur Paiva, informou que a desocupa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizada ainda hoje.
Na sala que tinha representantes de quase todos os 160 apartamentos se ouviu o choro, a indigna&ccedil;&atilde;o e algumas palavras de revolta. Neste momento, os moradores j&aacute; tinham sido informados de todo o planejamento que vem sendo elaborado pela Prefeitura de Jaboat&atilde;o, ap&oacute;s tomar conhecimento dos laudos do Itep (Instituto de Tecnologia de Pernambuco) que orientam o Poder P&uacute;blico a desocupar os edif&iacute;cios 55, 99, 159, 175 e 195 da Quadra 2.
As fam&iacute;lias foram orientadas a procurar os documentos necess&aacute;rios para aquisi&ccedil;&atilde;o do aux&iacute;lio-moradia o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel.
A Prefeitura estar&aacute; recolhendo os documentos desde &agrave;s 14h de hoje. Ao mesmo tempo, quem tiver condi&ccedil;&otilde;es j&aacute; pode come&ccedil;ar a retirar seus m&oacute;veis. &Eacute; que a partir das 18h j&aacute; ser&aacute; obrigat&oacute;ria a desocupa&ccedil;&atilde;o de todos os im&oacute;veis.
O cronograma do Governo Municipal prev&ecirc; que os 160 im&oacute;veis estejam desocupados at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 16. Os moradores foram orientados a procurar casas de familiares ou de amigos onde possam ficar at&eacute; que a Justi&ccedil;a garanta o pagamento do aux&iacute;lio-moradia. 