---
layout: post
title: "Apagão da verdade"
date: 2009-11-16
tags: apagão
author: None
---
Por Augusto Coutinho
O Brasil sofreu na semana passada um apag&atilde;o de energia el&eacute;trica que durou quatro horas e atingiu mais de 10 estados, causou danos, criou problemas para toda a popula&ccedil;&atilde;o e deixou um preju&iacute;zo calculado na casa dos milh&otilde;es de reais. Como sempre, o governo federal quis tirar o corpo fora, atribuindo &agrave; natureza (raios, tempestades) a origem do problema.
Ao mesmo tempo, vergonhosamente, tentou blindar a ministra-candidata Dilma Rousseff, ex-titular da pasta de energia e respons&aacute;vel direta pelo atual modelo do sistema, desaparecendo com ela durante toda a crise. Ainda assim, o governo n&atilde;o conseguiu esconder que h&aacute; falhas gritantes no setor energ&eacute;tico brasileiro e que a culpa disso &eacute; dele, governo.
No entanto, o que me leva a escrever sobre o assunto n&atilde;o &eacute; a quest&atilde;o do apag&atilde;o em si. Mas uma discuss&atilde;o vinculada e que aqui em Pernambuco &eacute; motivo de embate pol&iacute;tico: o custo da energia el&eacute;trica.
Acho que todos se lembram: na &uacute;ltima campanha eleitoral para o governo, de 2006, o ent&atilde;o candidato e atual governador, Eduardo Campos, bradava em alto e bom som que iria reduzir a conta de luz do Pernambucano. N&oacute;s, agora na oposi&ccedil;&atilde;o, alert&aacute;vamos que as coisas n&atilde;o eram assim, que o custo da energia n&atilde;o era decidido pelo governo do estado, mas pela ANEEL (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica), que &eacute; a respons&aacute;vel pelo c&aacute;lculo e pela autoriza&ccedil;&atilde;o dos reajustes da tarifa. Eduardo Campos, indiferente &agrave; realidade, disposto a cometer todos os estelionatos eleitorais para conseguir se eleger, insistia: vamos baixar a conta de luz.
Levou a elei&ccedil;&atilde;o, governa h&aacute; quase tr&ecirc;s anos, mas, apesar de ter at&eacute; tentado, n&atilde;o conseguiu reduzir o custo da energia. Desde que percebeu que n&atilde;o poderia cumprir a sua promessa mirabolante, o governo ent&atilde;o mudou de estrat&eacute;gia e, na tentativa de num golpe s&oacute; se livrar da irresponsabilidade de uma promessa imposs&iacute;vel e tentar colocar a culpa na gest&atilde;o passada, passou a impor a mentira de que Pernambuco tem uma das tarifas mais caras do pa&iacute;s e que a culpa disso foi a privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe.
Mais um estelionato pol&iacute;tico de vi&eacute;s eleitoral.
A
verdade, e o governo sabe muito bem disso, &eacute; outra. Mat&eacute;ria publicada ontem em O Globo mostra claramente que a energia brasileira &eacute; uma das mais caras do mundo e que a responsabilidade deste custo &eacute; toda dos impostos. Por outro lado, basta acessar o site da Aneel - no link https://www.aneel.gov.br/area.cfm&#63;idArea=493- para se ver que, num levantamento que calcula a tarifa de todas as empresas de energia do Brasil, sem incluir os impostos &ndash; ou seja, o governo -, a tarifa da Celpe est&aacute; na 36&ordf; posi&ccedil;&atilde;o de um total de 62 empresas. Caem por terra de imediato os argumentos do governo do estado. A culpa &eacute; dos impostos &ndash; a maioria federais &ndash; e a tarifa da Celpe n&atilde;o &eacute; nem de perto a mais cara do pa&iacute;s.
Para se ter uma ideia do absurdo, o governo federal costuma dizer que o custo da gera&ccedil;&atilde;o de energia no Brasil &eacute; um dos mais baixos do mundo. &Eacute; verdade, porque a energia brasileira &eacute;, sobretudo, gerada por hidroel&eacute;tricas. Mas a realidade final deste custo, aquela que chega nas contas das empresas e do consumidor domiciliar, &eacute; outra. O governo ficacom algo entre 45% e 51% da receita gerada pelo setor. Cl&aacute;udio Sales, presidente do Instituto Acende Brasil, ouvido pela mat&eacute;ria, diz desconhecer no mundo uma carga tribut&aacute;ria t&atilde;o alta sobre a energia.
O resultado do imenso peso do estado sobre a energia faz com que, a t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, enquanto as ind&uacute;strias americanas pagam em torno US$ 64 por MWh, no Brasil esse valor &eacute; de US$ 138. Para o consumidor residencial, a discrep&acirc;ncia &eacute; t&atilde;o gritante quanto: US$ 68 no Canad&aacute;, contra US$ 150 no Brasil.
Quanto &agrave; Celpe, consultando o ranking da Aneel, pode-se ver que a primeira empresa da lista, a que cobra mais, a UHENPAL tem uma tarifa de 0,41397 R$/kWh, a da Celpe &ndash; 36&ordm;, repetimos, do ranking &ndash; &eacute; de 0,32307 R$/kWh.
Enfim, o governo do estado precisa urgentemente parar com a fal&aacute;cia da privatiza&ccedil;&atilde;o. Ela foi ben&eacute;fica. Acabou com as indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas na empresa, p&ocirc;s fim &agrave;s intermin&aacute;veis d&iacute;vidas p&uacute;blicas com a companhia &ndash; d&iacute;vidas que n&atilde;o eram cobradas, por exemplo, porque o prefeito era amigo do governador. E por a&iacute; vai.
Est&aacute; na hora de os governistas assumirem o &ocirc;nus de uma promessa irrespons&aacute;vel. Tentar justificar o n&atilde;o cumprimento dela com a mentira da privatiza&ccedil;&atilde;o &eacute; um apag&atilde;o &eacute;tico sem precedentes. Se o governo quer dar de ombros para o &oacute;bvio e insistir na culpa da privatiza&ccedil;&atilde;o, a sa&iacute;da &eacute; simples: reestatizar. Para o governador, basta apenas um decreto. Mas ele n&atilde;o far&aacute;. Todos os governistas sabem a verdade. S&oacute; que fazem quest&atilde;o de escond&ecirc;-la.
Deputado Augusto Coutinho (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Alepe. 
&nbsp; 