---
layout: post
title: "Governo promete uma 'grande virada' para o Litoral Norte"
date: 2009-10-09
tags: governo,litoral norte
author: None
---
A pedra fundamental do Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o de Itaquitinga foi lan&ccedil;ada hoje. As obras, segundo o governador Eduardo Campos, come&ccedil;am na segunda-feira (12 de outubro, em pleno feriado) e devem ficar prontas em 18 meses, ou seja, em abril de 2011.
Quando tudo estiver devidamente pronto, Itamarac&aacute; vai poder livrar-se de duas gigantes pedras que traz no sapato: a Penitenci&aacute;ria Agroindustrial S&atilde;o Jo&atilde;o) e a Professor Barreto Campelo, que abrigam 869 presos a mais do que a capacidade.
Eduardo Campos prometeu uma grande virada para o Litoral Norte e destacou a nova distribui&ccedil;&atilde;o do ICMS como incentivadora do desenvolvimento.
&quot;Vimos o destino tur&iacute;stico do Litoral Norte ser destru&iacute;do aos olhos de todos. E a coisa errada &eacute; a gente lascar o que j&aacute; tem em troca de algo novo. A gente tem que aprender a cuidar a um s&oacute; tempo das duas coisas. A gente construiu na beleza de Proto de Galinhas, de Gaibu, de Tamandar&eacute;, um dos maiores destinos tur&iacute;sticos do Brasil. Mas a gente n&atilde;o prescisava ter destru&iacute;do a beleza das praias, das pessoas, dos mangues que a gente tem no Litoral Norte. Precisamos ver essa oportunidade como o reencontro do equil&iacute;brio do Estado de Pernambuco, como se a gente fosse um pai ou uma m&atilde;e que tem dois filhos e abandona um e vai cuidar do outro. Isso n&atilde;o d&aacute; certo. Temos que cuidar de todos os dois. Temos que cuidar do Litoral Norte com mais aten&ccedil;&atilde;o ainda agora porque &eacute; quem mais est&aacute; precisando. E n&oacute;s estamos olhando. Se voc&ecirc;s virem, inclusive, a reparti&ccedil;&atilde;o do ICMS para 2010 mudou muito para ajudar os munic&iacute;pios do Litoral Norte para a gente fazer a limpeza, o cuidado, o zelo para preparar para essa grande virada que vamos dar no Litoral Norte. O que estamos fazendo aqui foi pensado. S&atilde;o coisas que se encaixam&quot;
O governador falou ainda de um terreno de 2.500 hectares que ser&aacute; leiloado em Itamarac&aacute; para destina&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica. &quot;(Queremos) atrair empreendimentos hoteleiros que ajudem a gera&ccedil;&atilde;o de trabalho tamb&eacute;m vinculado &agrave; quest&atilde;o do turismo. E um turismo ecol&oacute;gico, que respeite a quest&atilde;o do meio-ambiente, um turismo que integre-se &agrave; natureza, restaurando tanto de agress&atilde;o que j&aacute; se fez&quot;. 