---
layout: post
title: "AGU diz ao TSE que Lula não fez propaganda eleitoral pró-Dilma"
date: 2009-08-24
tags: Dilma,Lula,Naomi Campbell,Propaganda Eleitoral,PROS
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Em resposta ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sobre representa&ccedil;&atilde;o por propaganda eleitoral antecipada protocolada pelo PSDB, a Advocacia Geral da Uni&atilde;o (AGU) sustentou que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e a ministra-chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, n&atilde;o fizeram propaganda partid&aacute;ria e sim um &quot;informe &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sobre as realiza&ccedil;&otilde;es do governo federal&quot; ao inaugurarem, em 29 de maio deste ano, um complexo poliesportivo em Manguinhos (RJ), constru&iacute;do com recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).
O PSDB alegou, na representa&ccedil;&atilde;o, que Lula usou o evento como um &ldquo;palanque para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010&rdquo; em favor da suposta pr&eacute;-candidata do PT &agrave; sucess&atilde;o presidencial. Entretanto, segundo a AGU, a participa&ccedil;&atilde;o de gestor p&uacute;blico federal&nbsp; em inaugura&ccedil;&otilde;es de obras p&uacute;blicas &eacute; um dever da fun&ccedil;&atilde;o decorrente dos princ&iacute;pios da transpar&ecirc;ncia e da presta&ccedil;&atilde;o de contas. A AGU ressaltou ainda que Lula apenas apontou no discurso da ocasi&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es do seu mandato que beneficiaram a popula&ccedil;&atilde;o local, sem apresentar a ministra Dilma como candidata para 2010.
A procuradoria geral- eleitoral tamb&eacute;m vai se manifestar no processo antes de ele ir a julgamento. O relator &eacute; o ministro Fernando Gon&ccedil;alves.
H&aacute; ainda uma segunda representa&ccedil;&atilde;o contra Lula e Dilma protocolada pelo PSDB no TSE. Os tucanos&nbsp; questionam a propaganda partid&aacute;ria gratuita do PT que foi ao ar em rede nacional de TV e r&aacute;dio em 28 de maio, quando teria ocorrido compara&ccedil;&otilde;es&nbsp; da gest&atilde;o atual do presidente com gest&otilde;es passadas. &ldquo;&Eacute; incontroverso que caracteriza propaganda eleitoral aquela que contrap&otilde;e uma gest&atilde;o a outras&rdquo;, afirmou o PSDB a representa&ccedil;&atilde;o. O relator desse parecer &eacute; o ministro F&eacute;lix Fischer. 