---
layout: post
title: "Estado admite elevar meta do Pacto pela Vida "
date: 2009-11-20
tags: dívida,Estado,impacto
author: None
---
No Caderno de Cidades do JC de hoje
O clima da c&uacute;pula da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Pernambuco era de entusiasmo na manh&atilde; de ontem, no audit&oacute;rio do Instituto Materno Infantil (Imip), &aacute;rea central do Recife, durante a formatura de 452 novos policiais. Com o Estado prestes a completar 12 meses seguidos de queda no n&uacute;mero de homic&iacute;dios, o governador Eduardo Campos assegurou que o recuo na taxa de assassinatos ser&aacute; superior aos 12% estabelecidos no Pacto pela Vida. J&aacute; o chefe de Pol&iacute;cia Civil, Manoel Carneiro, cravou, em seu discurso, que a meta deve ser redimensionada, dada a melhoria crescente no desempenho das pol&iacute;cias.
&ldquo;Nossa expectativa &eacute; de uma redu&ccedil;&atilde;o superior a 12% na taxa de homic&iacute;dios. Sobre uma nova cifra para a meta, ainda n&atilde;o definimos isso&rdquo;, afirmou o governador.
O chefe de Pol&iacute;cia Civil se mostrou mais enf&aacute;tico durante o discurso de sauda&ccedil;&atilde;o aos novos delegados, agentes e peritos. &ldquo;Em 2006, a produtividade da Pol&iacute;cia Civil foi de 15,9 mil inqu&eacute;ritos. Devemos encerrar este ano com mais de 31 mil procedimentos encaminhados &agrave; Justi&ccedil;a. Isso nos d&aacute; a convic&ccedil;&atilde;o de que a meta deve ser reavaliada&rdquo;, pontuou Manoel Carneiro.
O secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, destacou que nos &uacute;ltimos dois anos e 11 meses, o aumento de efetivo da Pol&iacute;cia Civil chegou a 41%. &ldquo;Tivemos um crescimento real do n&uacute;mero de policiais civis e militares&rdquo;, frisou o secret&aacute;rio.
Desde 2003, quando os n&uacute;meros de homic&iacute;dios em Pernambuco passaram a ser acompanhados m&ecirc;s a m&ecirc;s pela Secretaria de Defesa Social, h&aacute; a chance de o Estado atingir 12 meses seguidos de queda na viol&ecirc;ncia. Com isso, 2009 pode ser o primeiro ano desde 1997 que Pernambuco registrar&aacute; menos de 4 mil assassinatos. O bom humor abriu espa&ccedil;o at&eacute; para a divulga&ccedil;&atilde;o de novo indicador policial, j&aacute; que atualmente as autoridades pernambucanas vivem &agrave;s voltas com metas, prazos e cobran&ccedil;a de resultados.
&ldquo;Temos agora o ICG (&iacute;ndice de comparecimento do governador a eventos oficiais da pol&iacute;cia). A presen&ccedil;a do governador n&atilde;o s&oacute; nas reuni&otilde;es de trabalho, mas em ocasi&otilde;es representativas, prestigia as corpora&ccedil;&otilde;es e incentiva o efetivo. De 16 eventos, Eduardo esteve em 14. O ICG atual &eacute; de 90%&rdquo;, brincou Carneiro. &ldquo;Temos muito ainda pela frente no enfrentamento da viol&ecirc;ncia. No entanto, &eacute; importante dizer que tamb&eacute;m temos o que comemorar&rdquo;, finalizou o governador. 
&nbsp; 