---
layout: post
title: "Gustavo Krause elogia discurso sem adjetivos de Obama"
date: 2009-01-26
tags: discurso,gustavo,obama
author: None
---
Discurso sem adjetivos
Por Gustavo Krause
Na tradi&ccedil;&atilde;o judaico-crist&atilde;, a palavra constr&oacute;i o universo natural e revela verdades que iluminam, convertem e guiam os seguidores dos preceitos religiosos. Somos almas falantes em permanente comunica&ccedil;&atilde;o.
Na tradi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, a palavra carrega a for&ccedil;a do bem e do mal; pode servir ao bem quando prop&otilde;e a mensagem fundadora do compromisso e da esperan&ccedil;a; pode se transformar no instrumento do mal quando dissimula o prop&oacute;sito demag&oacute;gico.
Em ambos os casos, o poder da palavra &eacute; um esp&eacute;cie de fagulha que incendeia e mobiliza for&ccedil;as sociais em estado de letargia e desespero.
N&atilde;o faltam exemplos hist&oacute;ricos em que os discursos pol&iacute;ticos empurraram a humanidade nos dois caminhos.
Fiquemos com alguns exemplos do caminho do bem, pelo menos tr&ecirc;s, todos curtos na forma, consistentes no conte&uacute;do, constru&iacute;dos por palavras exatas e convic&ccedil;&otilde;es s&oacute;lidas. Jamais perder&atilde;o o sentido da perman&ecirc;ncia.
Em novembro de 1863, Abraham Lincoln, por ocasi&atilde;o da inaugura&ccedil;&atilde;o do cemit&eacute;rio militar de Gettysburg, fez um discurso de menos de tr&ecirc;s minutos com cerca de 270 palavras que ficou definitivamente gravado na mem&oacute;ria hist&oacute;rica (o fato curioso &eacute; que foi precedido por um discurso que durou duas horas pronunciado por Edward Everett, famoso apenas pelo inc&ocirc;modo que causou e pelo esquecimento da posteridade).
Churchill, ao formar o gabinete ingl&ecirc;s, em 1940, que derrotaria o nazismo, fez a mais concisa e corajosa promessa a um povo j&aacute; massacrado pelos horrores da guerra: &ldquo;S&oacute; tenho para oferecer sangue, sofrimento, l&aacute;grimas e suor&rdquo;. Ganhou a guerra com a convoca&ccedil;&atilde;o imortalizada pelo exemplo de franqueza e coragem c&iacute;vica.
O &ldquo;sonho&rdquo; de Martin Luther King sobreviveu &agrave; sanha dos seus algozes e o verbo fez-se homem, fecundado pelos sonhos, pelos votos e pelas l&aacute;grimas emocionadas da multid&atilde;o americana que saudou o 44&ordm; presidente, o negro, Barack Obama.
Independente das simpatias ou antipatias, das mis&eacute;rias e grandezas da civiliza&ccedil;&atilde;o americana, a posse do novo presidente &eacute; um fato hist&oacute;rico; olhos e ouvidos do mundo inteiro estavam (e est&atilde;o) voltados para um admir&aacute;vel gesto de rotina em mais de dois s&eacute;culos de pr&aacute;tica democr&aacute;tica: alternam-se governos dentro do marco institucional gestado pelos pais fundadores da federa&ccedil;&atilde;o americana.
Li e reli v&aacute;rias vezes o discurso de posse. Um discurso sem adjetivos; sem adornos ret&oacute;ricos; mensagem em que Obama (e seu assessor e co-autor, o franco-canadense, Jon Favreau de apenas 27 anos) n&atilde;o deixou escapar e se colocou diante dos temas relevantes da atualidade.
A fala do Presidente americano recorreu &agrave; ancestralidade buscando for&ccedil;as para seguir em frente &ldquo;n&atilde;o somente pela habilidade dos que estavam no alto escal&atilde;o, mas porque n&oacute;s, o povo, permanecemos confiantes nos ideais dos nossos ancestrais e fieis aos nossos documentos fundadores&rdquo;. Nesta mesma linha n&atilde;o esqueceu a heran&ccedil;a dos desbravadores, a sofrida saga do que chamou de &ldquo;fazedores de coisas&rdquo;.
Tem a percep&ccedil;&atilde;o l&uacute;cida do significado da nova era e tem consci&ecirc;ncia de que encarna um novo tempo em que &ldquo;Nossos desafios podem ser novos. Os instrumentos com os quais n&oacute;s os enfrentamos podem ser novos. Mas aqueles valores dos quais nosso sucesso depende &ndash; trabalho duro e honestidade, coragem e justi&ccedil;a, toler&acirc;ncia e curiosidade, lealdade e patriotismo essas coisas s&atilde;o antigas. Essas coisas s&atilde;o verdadeiras. Elas t&ecirc;m sido a for&ccedil;a quieta do progresso ao longo de nossa hist&oacute;ria&rdquo;.
Em paralelo, sem perder o rumo dos valores, olhou para a conjuntura com senso pragm&aacute;tico, ao propor um estado funcional e um mercado sob vigil&acirc;ncia.
Faz a esperan&ccedil;a repousar na confian&ccedil;a e, sobretudo, na autoconfian&ccedil;a de um povo que se reinventou v&aacute;rias vezes. Compreendeu a dimens&atilde;o do poder do imp&eacute;rio, mas n&atilde;o persegue a hegemonia; busca o di&aacute;logo e as alian&ccedil;as em clima de conc&oacute;rdia no mundo multipolar (&ldquo;o nosso poder cresce com seu uso prudente&rdquo;). N&atilde;o vacila e muito menos esconde a disposi&ccedil;&atilde;o de enfrentar os inimigos renitentes ao rejeitar a &ldquo;falsa escolha entre nossa seguran&ccedil;a e nossos ideais&rdquo;.
A desigualdade social e a quest&atilde;o ambiental n&atilde;o passaram despercebidas: &ldquo;&Agrave;s pessoas das na&ccedil;&otilde;es pobres, n&oacute;s queremos trabalhar a seu lado para fazer suas fazendas florescerem e deixar os cursos de &aacute;gua limpa fluirem&rdquo; (...) N&oacute;s usaremos o sol, os ventos e o solos para abastecer nossos carros e movimentar nossas f&aacute;bricas.
A afirma&ccedil;&atilde;o mais carregada de simbolismo e emo&ccedil;&atilde;o est&aacute; na cren&ccedil;a reiterada da &ldquo;nossa liberdade e nosso credo&rdquo; quando diz: &ldquo;Um homem cujo pai, menos de 60 anos atr&aacute;s, poderia n&atilde;o ser servido num restaurante local, agora pode estar diante de voc&ecirc;s para fazer um julgamento sagrado&rdquo;.
Obama falou e disse. Que as palavras fertilizem a paz e a prosperidade duradoura.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 