---
layout: post
title: "Nova lei prevê multas e maior disciplinamento da publicidade"
date: 2009-05-25
tags: Maioria,sem publicidade,Sinovac
author: None
---
Pela novca lei, cada im&oacute;vel comercial ou de servi&ccedil;o deve ter apenas um an&uacute;ncio por fachada.
J&aacute; a instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos perpendiculares ou inclinados em rela&ccedil;&atilde;o aos logradouros n&atilde;o ser&aacute; permitida. Ainda sobre os an&uacute;ncios indicativos, fica proibida a instala&ccedil;&atilde;o desse material em marquises, sali&ecirc;ncias ou recobrimento de fachadas, mesmo que constantes de projeto de edifica&ccedil;&atilde;o aprovado ou regularizado.
A medida, segundo a Diretora de Controle Urbano do Recife - Dircon, Maria Jos&eacute; De Biase, visa garantir a visibilidade da fachada dos im&oacute;veis. &quot;N&oacute;s temos casos de edifica&ccedil;&otilde;es que ficam completamente tomadas por esse tipo de an&uacute;ncio o que dificulta at&eacute; a manuten&ccedil;&atilde;o das estruturas. Al&eacute;m do que, com essa redu&ccedil;&atilde;o n&oacute;s despolu&iacute;mos o visual da cidade, facilitando para a popula&ccedil;&atilde;o a visualiza&ccedil;&atilde;o e identifica&ccedil;&atilde;o dos estabelecimentos&quot;.
A partir de agora quem descumprir as normas previstas na lei n&ordm; 17.521/2008 estar&aacute; sujeito a san&ccedil;&otilde;es e multa: R$ 5 mil por an&uacute;ncio irregular, podendo esse valor dobrar em caso de reincid&ecirc;ncia. Al&eacute;m disso, para cada metro quadrado que exceder a dimens&atilde;o m&aacute;xima permitida para o an&uacute;ncio de porte complexo (outdoors, toplights e frontlights), ser&aacute; acrescido o valor de R$ 500,00. Caso as multas n&atilde;o sejam pagas, as mesmas ser&atilde;o inscritas na d&iacute;vida ativa do munic&iacute;pio para cobran&ccedil;a judicial e produzir&aacute; efeitos de proibi&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o dos inadimplentes em processos licitat&oacute;rios.
Todos os an&uacute;ncios (sejam promocionais, indicativos, etc.) hoje existentes na cidade ter&atilde;o at&eacute; o dia 29 de julho de 2009 para se adequarem &agrave; nova legisla&ccedil;&atilde;o. As novas determina&ccedil;&otilde;es j&aacute; est&atilde;o sendo repassadas aos setores interessados, atrav&eacute;s de reuni&otilde;es. J&aacute; foram realizados encontros com o Sindicato das Empresas de Publicidade Exterior de Pernambuco - SEPEX/PE e a C&acirc;mara de Dirigentes Logistas - CDL.
&nbsp; 