---
layout: post
title: "Assembleia retoma atividades nesta segunda-feira"
date: 2009-08-03
tags: Assembleia Geral,Caso Banestado,feira,retomada,segunda onda
author: None
---
Do Di&aacute;rio Oficial do Estado
Per&iacute;odo para an&aacute;lise de projetos determinantes ao equil&iacute;brio econ&ocirc;mico do Estado, especialmente no momento em que se busca minimizar os efeitos da crise mundial. Assim ser&aacute; o segundo semestre de atividades do Poder Legislativo, que tem in&iacute;cio na pr&oacute;xima segunda-feira (3), &agrave;s 14h30, com a realiza&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o plen&aacute;ria, no Pal&aacute;cio Joaquim Nabuco.
Enquanto os governantes do Pa&iacute;s trabalham pela reestrutura&ccedil;&atilde;o dos setores produtivos, a Assembleia Legislativa se prepara para contribuir com a manuten&ccedil;&atilde;o da estabilidade financeira de Pernambuco. A Casa receber&aacute;, no dia em que retoma os trabalhos legislativos, o Projeto de Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) referente ao exerc&iacute;cio de 2010. A mat&eacute;ria, encaminhada anualmente pelo Poder Executivo, elenca as prioridades e metas que o Governo dever&aacute; atender durante a execu&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento.
Ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o da LDO, cujo prazo m&aacute;ximo para aprecia&ccedil;&atilde;o &eacute; 30 de agosto, ser&aacute; a vez de os deputados estaduais debaterem o Projeto de Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA) e a revis&atilde;o do Plano Plurianual (PPA) 2008/2011, que estabelece metas para quatro anos de administra&ccedil;&atilde;o. O Parlamento, que pode apresentar emendas &agrave; LOA, aguarda com expectativa o novo Or&ccedil;amento, em virtude da queda na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos registrada no primeiro semestre de 2009. &quot;Ambos os textos ser&atilde;o encaminhados no princ&iacute;pio de outubro e dever&atilde;o ser aprovados at&eacute; 5 de dezembro, de acordo com os prazos constitucionais&quot;, informou a assistente-chefe do Legislativo, Ana Ol&iacute;mpia Severo.
OTIMIZA&Ccedil;&Atilde;O - Outra proposi&ccedil;&atilde;o relevante ser&aacute; o Projeto de Lei Complementar n&ordm; 1.147/09, de autoria do Executivo, visando implantar o Modelo Integrado de Gest&atilde;o. O objetivo &eacute; otimizar as a&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e os seus resultados. Para o Governo, o documento apenas formaliza uma pr&aacute;tica da administra&ccedil;&atilde;o, que &eacute; a de integrar os trabalhos das diferentes pastas.
Se aprovado, o Modelo ser&aacute; composto por quatro sistemas: Controle Social; Planejamento e Gest&atilde;o; Gest&atilde;o Administrativa e Controle Interno. O N&uacute;cleo de Gest&atilde;o, detalhado na proposta, ser&aacute; respons&aacute;vel pela aplica&ccedil;&atilde;o da nova log&iacute;stica e estar&aacute; subordinado diretamente ao governador. Ser&aacute; formado pela Vice-Governadoria; pela Secretaria da Casa Civil; pela Procuradoria Geral do Estado; pelas Secretarias de Planejamento e Gest&atilde;o; da Fazenda e de Administra&ccedil;&atilde;o; al&eacute;m da Controladoria Geral e a Chefia de Gabinete.
O presidente da Assembleia, deputado Guilherme Uchoa (PDT), avaliou que o retorno &agrave;s atividades legislativas ser&aacute; marcado por &quot;intenso trabalho&quot;. &quot;Afora a aprecia&ccedil;&atilde;o de projetos, intensificaremos o di&aacute;logo com o Governo Federal para obter a concess&atilde;o de um canal pr&oacute;prio de televis&atilde;o para o Parlamento de Pernambuco&quot;, pontuou. Para o 1&ordm; secret&aacute;rio da Alepe, deputado Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB), o importante &eacute; dar sequ&ecirc;ncia ao servi&ccedil;o que vem sendo prestado &agrave; sociedade. &quot;Nosso dever &eacute; representar e defender os interesses da popula&ccedil;&atilde;o. Aproximar, cada vez mais, os cidad&atilde;os e esse Poder &eacute; uma meta que vem sendo seguida constantemente pela Mesa Diretora&quot;, enfatizou. 