---
layout: post
title: "Analista explica como Dilma vai ser uma banana nas mãos de Michael Temer, com a sujeição do PT ao PMDB"
date: 2009-10-26
tags: Dilma,Irmãos Safdie,Michael Gove,Michel Temer
author: None
---


Os riscos do vice-presidencialismo
Por Luiz Felipe Alancastro
&nbsp;
T&ecirc;m sido bastante debatidas as converg&ecirc;ncias e as complementaridades das pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas e sociais dos governos FHC e Lula.
Pouco se disse, entretanto, sobre a estabilidade institucional assegurada pelo sistema de dois turnos e pela reelei&ccedil;&atilde;o dos dois presidentes.
A introdu&ccedil;&atilde;o dos dois turnos ofereceu vit&oacute;rias incontestes aos presidentes eleitos desde 1989. Ainda quando foi decidida no primeiro turno, como em 1994 e 1998, a elei&ccedil;&atilde;o garantiu a maioria absoluta dos votos v&aacute;lidos a FHC. Nem sempre foi assim: a vit&oacute;ria de Juscelino Kubitschek em 1955, com apenas 36% dos votos v&aacute;lidos, desencadeou uma campanha golpista e uma grave crise pol&iacute;tica.
Votada no Congresso sob suspeita de corrup&ccedil;&atilde;o, em vez de ser submetida &agrave; legitimidade de um referendo nacional -como defendia, entre outros, Franco Montoro-, a emenda da reelei&ccedil;&atilde;o superou seu aleij&atilde;o de nascen&ccedil;a e demonstrou sua viabilidade. O abandono dos projetos sobre terceiro mandato ajudou a firmar a reelei&ccedil;&atilde;o simples no edif&iacute;cio pol&iacute;tico do pa&iacute;s.
Outro ponto importante da normaliza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica foi a transforma&ccedil;&atilde;o do estatuto do vice-presidente. De sa&iacute;da, &eacute; preciso atentar para o fato de que o Brasil parece ser o &uacute;nico pa&iacute;s do mundo dotado de um sistema presidencialista multipartid&aacute;rio, com elei&ccedil;&atilde;o direta de dois turnos, em que s&atilde;o eleitos conjuntamente o presidente e o vice-presidente.
No per&iacute;odo 1946-1964, com elei&ccedil;&otilde;es num turno &uacute;nico, seguia-se no Brasil a pr&aacute;tica americana. A escolha do vice-presidente concretizava a alian&ccedil;a que potencializava o alcance eleitoral do candidato a presidente. 
Quando o vice -eleito diretamente- tinha voo pr&oacute;prio, como no caso de Jango, vice-presidente de Kubitschek e de J&acirc;nio, o quadro se complicava.
Com os dois turnos, as regras do jogo mudaram. Como escreveu um autor, depois do primeiro turno, o candidato a vice-presidente &eacute; como uma bananeira que j&aacute; deu cacho. Tendo atra&iacute;do a maioria dos votos que poderia puxar para seu companheiro de chapa, sua atua&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ajuda a campanha do segundo turno. Mas pode atrapalhar os entendimentos com candidatos derrotados no primeiro.
Por esse motivo, a escolha do candidato a vice-presidente transformou-se numa opera&ccedil;&atilde;o delicada para os presidenci&aacute;veis. Parte do sucesso dos dois mandatos de FHC e de Lula repousa, ali&aacute;s, na escolha de vice-presidentes que cumpriram suas fun&ccedil;&otilde;es com relativa discri&ccedil;&atilde;o e total fidelidade aos dois presidentes, antes e depois das elei&ccedil;&otilde;es. Por caminhos tortuosos, desenhou-se uma pr&aacute;tica pol&iacute;tica e constitucional que vem assegurando a democracia e o crescimento econ&ocirc;mico.
A alian&ccedil;a entre o PT e o PMDB apresenta outra rela&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as. Caso o deputado Michel Temer venha a ser o candidato a vice-presidente na chapa da ministra Dilma Rousseff, configura-se uma situa&ccedil;&atilde;o paradoxal.
Uma presidenci&aacute;vel desprovida de voo pr&oacute;prio na esfera nacional, sem nunca ter tido um voto na vida, estar&aacute; coligada a um vice que maneja todas as alavancas do Congresso e da m&aacute;quina partid&aacute;ria peemedebista. Deputado federal h&aacute; 22 anos seguidos, constituinte, presidente da C&acirc;mara por duas vezes (1997-2000 e 2009-2010), presidente do PMDB h&aacute; oito anos, Michel Temer vivenciou os epis&oacute;dios que marcaram as grandezas e as mis&eacute;rias da pol&iacute;tica brasileira.
O partido sob sua dire&ccedil;&atilde;o registra uma curiosidade hist&oacute;rica. Sendo h&aacute; mais de duas d&eacute;cadas o maior partido pol&iacute;tico brasileiro, jamais logrou eleger o presidente da Rep&uacute;blica. Da&iacute; a sede com que vai ao pote ditando regras ao PT e a sua candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia. J&aacute; preveniu que quer participar da organiza&ccedil;&atilde;o da campanha presidencial, disso e daquilo. No horizonte, desenha-se um primeiro impasse.
O peso do PMDB e a presen&ccedil;a de Temer na candidatura a vice ir&atilde;o entravar, no segundo turno, a alian&ccedil;a de Dilma com Marina Silva, Pl&iacute;nio Arruda Sampaio (candidato do PSOL) e as correntes de esquerda que tiverem sido derrotadas ou optado pelo voto em branco e voto nulo no primeiro turno.
Levado adiante, o impasse poder&aacute; transformar a ocupante do Alvorada em ref&eacute;m do morador do Pal&aacute;cio do Jaburu. Talvez, ent&atilde;o, Temer tire do colete uma proposta que avan&ccedil;ou alguns anos atr&aacute;s. O voto, num Congresso aos seus p&eacute;s, de uma emenda constitucional instaurando o parlamentarismo. Em outras palavras, complicada no governo Lula, a alian&ccedil;a PT-PMDB pode se tornar desastrosa num governo Dilma em que Michel Temer venha a ocupar o cargo de vice-presidente.
A declara&ccedil;&atilde;o de Lula sobre a eventual alian&ccedil;a de Jesus e Judas deu lugar a um extravagante debate teol&oacute;gico. Mas a quest&atilde;o essencial &eacute; mais terra a terra. E s&oacute; o futuro dir&aacute; se a frase de Lula ter&aacute; sido uma simples met&aacute;fora ou uma funesta premoni&ccedil;&atilde;o.
PS: LUIZ FELIPE DE ALENCASTRO , 63, &eacute; professor titular de hist&oacute;ria do Brasil da Universidade de Paris - Sorbonne, autor de &quot;O Trato dos Viventes&quot; e editor do blog sequenciasparisienses.blogspot.com. 