---
layout: post
title: "Para barrar as obras inacabadas "
date: 2009-10-04
tags: obras,Pará
author: None
---
&nbsp;Por Jorge Cavalcanti/Pol&iacute;tica/JC
A pr&aacute;tica de um pol&iacute;tico assumir o poder e suspender obras e a&ccedil;&otilde;es iniciadas pelo antecessor &ndash; na maioria dos casos, advers&aacute;rios pol&iacute;ticos &ndash; e substitui-las por outras, com caracter&iacute;sticas semelhantes, pode se tornar ilegal em Pernambuco. Um projeto de lei, de autoria da deputada Terezinha Nunes (PSDB), pro&iacute;be a interrup&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas sem explica&ccedil;&otilde;es razo&aacute;veis. Segundo ela, a descontinuidade compromete a efici&ecirc;ncia da administra&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de provocar &ocirc;nus ao er&aacute;rio. O projeto est&aacute; na pauta da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da Assembleia, antes de ir a plen&aacute;rio.
Terezinha &eacute; a mais ferrenha cr&iacute;tica do governador Eduardo Campos (PSB) entre os 49 parlamentares. Mas ela garante que n&atilde;o quer politizar o tema. &ldquo;O objetivo do projeto &eacute; a longo prazo&rdquo;, afirma. A proposta define algumas exce&ccedil;&otilde;es para a interrup&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A gente n&atilde;o pode engessar totalmente o governo. Caso julgue necess&aacute;rio, o governo pode fazer algum ajuste ou interromper o que foi definido. Mas antes tem que explicar os motivos&rdquo;, diz ela.
A proposta tamb&eacute;m fixa puni&ccedil;&atilde;o aos gestores respons&aacute;veis pela interrup&ccedil;&atilde;o sem motivos pertinentes. A multa vai de 30 mil Ufirs (cerca de R$ 32 mil) at&eacute; 15% do valor total previsto da obra que n&atilde;o foi conclu&iacute;da. O relator do projeto na CCJ &eacute; o deputado Augusto Coutinho (DEM), aliado da tucana. O parecer ainda n&atilde;o foi apresentado, mas deve ser favor&aacute;vel.
Na CCJ, os parlamentares avaliam apenas se a proposta est&aacute; ou n&atilde;o de acordo com o que prev&ecirc; a Constitui&ccedil;&atilde;o. Mas, na pr&aacute;tica, o confronto das bancadas de governo e oposi&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a logo na comiss&atilde;o, antes do plen&aacute;rio, a quem cabe votar o m&eacute;rito das propostas. Procurado, o l&iacute;der do governo, Isaltino Nascimento (PT), n&atilde;o quis comentar o projeto. Alegou que, como ainda n&atilde;o est&aacute; na pauta da comiss&atilde;o, n&atilde;o estudou a mat&eacute;ria.
EXCE&Ccedil;&Otilde;ES
A posi&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio &eacute; vital para o &ecirc;xito do projeto de Terezinha. Caso o governo n&atilde;o o veja com bons olhos, tem n&uacute;mero de parlamentares suficiente para sepultar a mat&eacute;ria. Na CCJ, seis dos nove deputados s&atilde;o da base aliada.
Uma das exce&ccedil;&otilde;es da proposta para autorizar a suspens&atilde;o de alguma a&ccedil;&atilde;o ou programa &eacute; um parecer &ldquo;independente&rdquo; que aponte descumprimento das metas tra&ccedil;adas ou desvio de finalidade. Outra possibilidade &eacute; a decis&atilde;o de uma comiss&atilde;o tem&aacute;tica da Assembleia. Apesar dos governos &ndash; independentemente de quem seja o comandante &ndash; constru&iacute;rem maioria absoluta na Casa, a deputada pondera que o projeto, se aprovado, vai provocar o debate e a inclus&atilde;o da sociedade.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Terezinha, ser&aacute; mais dif&iacute;cil uma nova administra&ccedil;&atilde;o impor a descontinuidade por quest&otilde;es pol&iacute;ticas. &ldquo;Sabemos que os governo sempre t&ecirc;m maioria. Mas haver&aacute; o debate e com ele um canal de press&atilde;o da sociedade, se desejar a continuidade do que achar acertado&rdquo;. 