---
layout: post
title: "Senador se nega a falar sobre cargo de filha de FHC no gabinete"
date: 2009-03-27
tags: senadores,sonegação
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
A filha do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, Luciana Cardoso, ocupa um cargo de confian&ccedil;a do Senado desde abril de 2003. Ela foi nomeada secretaria parlamentar, com sal&aacute;rio de R$7,6 mil, pelo senador e atual primeiro-secret&aacute;rio da Casa, Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI). Luciana foi secret&aacute;ria particular de seu pai nos dois mandatos, de 1995 a 2003. Seu contrato com o Senado s&oacute; se tornou p&uacute;blico agora, j&aacute; que ela n&atilde;o frequenta o gabinete de Her&aacute;clito. Luciana n&atilde;o foi localizada pelo Estado. 
&nbsp;
Em entrevista &agrave; Folha de S.Paulo, Luciana afirmou que prefere trabalhar em casa, cuidando das &quot;coisas pessoais do senador&quot; porque o gabinete de Her&aacute;clito &quot;&eacute; um trem m&iacute;nimo e a bagun&ccedil;a, eterna&quot;. Nesta sexta-feira, 27, o senador se recusou a comentar o assunto. A divulga&ccedil;&atilde;o do fato ocorre no momento em que o primeiro-secret&aacute;rio se diz empenhado em moralizar a distribui&ccedil;&atilde;o dos cargos de confian&ccedil;a do Senado.
Chama a aten&ccedil;&atilde;o dois outros casos de comissionados do Senado, igualmente relacionados com autoridades, que n&atilde;o d&atilde;o expediente na Casa. &Eacute; o caso da neta mais nova do ex-presidente Juscelino Kubitschek, Alejandra Kubitschek Bujones e da primeira-dama de Sergipe, Eliane Aquino. Alejandra recebe sal&aacute;rio de R$ 4,9 mil e est&aacute; lotada na terceira secretaria. Ela &eacute; cunhada do ex-senador e atual vice-governador do Distrito Federal, Paulo Oct&aacute;vio, que ao confirmar sua perman&ecirc;ncia no cargo, destacou sua &quot;enorme compet&ecirc;ncia&quot;. Seu contrato come&ccedil;ou em 2006, quando Oct&aacute;vio era o terceiro-secret&aacute;rio do Senado. Alejandra disse ao Estado que faz &quot;trabalho de pesquisas&quot;, mas jamais foi vista no Senado.
J&aacute; a mulher do governador de Sergipe, Marcelo D&eacute;da, do PT, foi contratada em mar&ccedil;o de 2002 pelo gabinete do senador Antonio Carlos Valadares (PSB-SE), com sal&aacute;rio de R$ 6,4 mil. O parlamentar afirma que ela o assessorava em Aracaju, mas ontem, por meio da sua assessoria, informou que enviou um of&iacute;cio pedindo ao diretor-geral o desligamento da funcion&aacute;ria. At&eacute; ontem o boletim do Senado n&atilde;o havia publicado a exonera&ccedil;&atilde;o da primeira-dama.
O senador afirmou - por interm&eacute;dio da assessoria - que &quot;lamenta o preconceito contra as esposas dos governadores, que devem ficar congeladas e servirem apenas como organizadoras de ch&aacute;s para primeiras-damas de prefeito e n&atilde;o podem exercer os direitos de cidadania, inclusive os de um trabalho construtivo em qualquer atividade p&uacute;blica ou privada, porque s&atilde;o deterioradas por quem alimenta a inveja, o desrespeito ou o preconceito&quot;.
M&eacute;dico
Al&eacute;m de pagar assist&ecirc;ncia m&eacute;dica vital&iacute;cia para ex-senadores, o Senado estendeu o benef&iacute;cio aos ex-secret&aacute;rios-geral e ex-diretores-gerais. De acordo com o site Congresso em Foco, a medida consta de ato da Mesa Diretora de 2000, encabe&ccedil;ado pelo ent&atilde;o presidente do Senado, Antonio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA). A medida vai beneficiar o ex-diretor Agaciel Maia, exonerado em fevereiro. E j&aacute; favorece o ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), Raimundo Carreiro. Agaciel n&atilde;o foi localizado. J&aacute; o ministro, disse que n&atilde;o h&aacute; irregularidade na medida. Segundo ele, o ato levou em conta que secret&aacute;rios e diretores da Casa padecem do mesmo desgaste dos senadores. Ele disse que continuou pagando o plano de sa&uacute;de dispon&iacute;vel para os servidores do Senado. 