---
layout: post
title: "Ministério Público pede quebra de sigilo do patrimônio de Zoghbi, ex-diretor do Senado "
date: 2009-05-12
tags: diretor,ministério,patrimônio,Senado
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal solicitou nesta ter&ccedil;a-feira ao Banco Central, &agrave; Receita Federal e ao Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) informa&ccedil;&otilde;es sobre o patrim&ocirc;nio do ex-diretor de Recursos do Senado Jo&atilde;o Carlos Zoghbi. Como parte dos dados s&atilde;o sigilosos, na pr&aacute;tica a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica no Distrito Federal solicitou a quebra de sigilo dos dados do ex-diretor --acusado de participar de um esquema de desvio de verbas na Casa Legislativa.
A procuradoria solicitou oficialmente, nesta ter&ccedil;a-feira, a abertura de inqu&eacute;rito para investigar o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o no Senado. O procurador Gustavo Pessanha Velloso, que acompanha as investiga&ccedil;&otilde;es sobre o casso, encaminhou &agrave; PF requerimento com o pedido de abertura de inqu&eacute;rito.
Velloso pediu que a Pol&iacute;cia Federal colha depoimentos dos envolvidos no caso em datas que ser&atilde;o marcadas pelos policiais federais.
Paralelamente &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, a Pol&iacute;cia Legislativa do Senado tamb&eacute;m apura o suposto desvio de verbas na Casa. A diferen&ccedil;a at&eacute; o momento entre a investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Legislativa e a do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que deu origem a apura&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, &eacute; que os policiais do Senado investigam oficialmente apenas a den&uacute;ncia de que Zoghbi montou um suposto esquema de empresas de fachada para receber recursos desviados de contratos do Senado com institui&ccedil;&otilde;es financeiras que operavam empr&eacute;stimo consignado para servidores.
Al&eacute;m do esquema dos empr&eacute;stimos, a PF deve analisar a den&uacute;ncia de Zoghbi contra o ex-diretor-geral do Senado Agaciel Maia. Zoghbi acusa Maia e dois senadores de participa&ccedil;&atilde;o de um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o nos contratos terceirizados da Casa, entre eles do Prodasen (Sistema de Processamento de Dados), da comunica&ccedil;&atilde;o social, do transporte, da vigil&acirc;ncia e do servi&ccedil;o de taquigrafia.
A Pol&iacute;cia Legislativa abriu uma ocorr&ecirc;ncia para apurar as acusa&ccedil;&otilde;es de Zoghbi contra Agaciel. O ex-diretor e sua mulher, Denise, prestaram depoimento sobre as den&uacute;ncias, mas recuaram e negaram tudo. O diretor da Pol&iacute;cia Legislativa do Senado, Pedro Carvalho, disse que s&oacute; pode investigar este caso se houver materializa&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia, ou com provas ou com testemunhas.
&nbsp; 