---
layout: post
title: "O mito da despiora da crise"
date: 2009-05-11
tags: crise sanitária
author: None
---
Por Edilson Silva
Eu n&atilde;o sabia que o termo despiorar existia, at&eacute; ouvi-lo numa reportagem que buscava informar os rumos da crise econ&ocirc;mica mundial. As crises tamb&eacute;m t&ecirc;m a virtude de enriquecer nosso vocabul&aacute;rio, como com o termo desglobaliza&ccedil;&atilde;o. Mas, voltando ao despiorar, ele busca expressar a tese corrente entre os interlocutores da alta burguesia de que o pior da crise j&aacute; passou.
Psicologicamente falando, pode ser que a despiora seja verdade. Na esfera internacional, por exemplo, a elei&ccedil;&atilde;o de Obama, do ponto de vista econ&ocirc;mico, at&eacute; aqui teve apenas efeito placebo. Quando a terapia do otimismo e da esperan&ccedil;a perder seu efeito, a dura realidade do desemprego e dos &quot;homeless&quot; romper&atilde;o as fissuras da represa.
No Brasil n&atilde;o &eacute; diferente. Lula e seu governo tentaram no in&iacute;cio passar a id&eacute;ia de descolamento do Brasil da crise internacional. O resultado do PIB no &uacute;ltimo trimestre de 2008 desmentiu o governo. As demiss&otilde;es em massa na ind&uacute;stria e nos setores exportadores no primeiro trimestre de 2009 deram uma dimens&atilde;o do tamanho do problema.
A rea&ccedil;&atilde;o do governo envolveu a redu&ccedil;&atilde;o do IPI dos autom&oacute;veis e da linha branca, Minha casa, minha vida, demiss&atilde;o do presidente do Banco do Brasil (para for&ccedil;ar o spread banc&aacute;rio para baixo) e t&iacute;mida redu&ccedil;&atilde;o do super&aacute;vit prim&aacute;rio. Muito disso tudo, o pr&oacute;prio governo sabe disso, n&atilde;o passa de incentivo ao bom humor dos consumidores e jogo de cena para a sociedade.
O que acontece de real na vida dos brasileiros mesmo &eacute; o corte de R$ 25 bilh&otilde;es no or&ccedil;amento do governo federal para 2009, que atinge em cheio &aacute;reas essenciais como a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, e o corte nos repasses federais para os estados e munic&iacute;pios, subproduto da redu&ccedil;&atilde;o do IPI e da arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda.
Aos munic&iacute;pios, que reclamam uma perda prevista de R$ 8 bilh&otilde;es nos repasses do FPM, Lula respondeu com uma ajuda de R$ 1 bilh&atilde;o, que na melhor das hip&oacute;teses tapa o buraco dos quatro primeiros meses do ano. &Agrave; perda dos estados, o governo federal liberou uma linha de cr&eacute;dito junto ao BNDES. Ou seja, est&aacute; tudo sendo empurrado com a barriga, com o objetivo de levar a coisa em banho-maria at&eacute; as elei&ccedil;&otilde;es de 2010.
Um dado muito importante e bastante simb&oacute;lico nesta conjuntura: segundo a ANFAVEA (Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Fabricantes de Ve&iacute;culos Automotores), a produ&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos caiu em abril de 2009 em rela&ccedil;&atilde;o a mar&ccedil;o deste ano (-6,9%) e tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o a abril do ano passado (-15,8%). O rombo nos cofres p&uacute;blicos causados pela redu&ccedil;&atilde;o do IPI dos autom&oacute;veis parece ter funcionado fundamentalmente para engordar os cofres das montadoras.
A li&ccedil;&atilde;o que fica at&eacute; aqui &eacute; que medidas conjunturais n&atilde;o apagam este inc&ecirc;ndio e que a despiora, mesmo naquilo que pode ter de verdade, tamb&eacute;m &eacute; conjuntural. A defesa estrutural da renda da maioria da popula&ccedil;&atilde;o, o combate efetivo ao desemprego, com medidas como a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho sem a redu&ccedil;&atilde;o salarial, assim como a reforma agr&aacute;ria, s&atilde;o caminhos inescap&aacute;veis para a constru&ccedil;&atilde;o de uma economia mais est&aacute;vel e justa para o nosso povo.
PS: Edilson &eacute; presidente do PSOL/PE e escreve para o Blog &agrave;s segundas. 