---
layout: post
title: "MPF de São Paulo não vê crime, nem nulidade, na participação da Abin na Satiagraha"
date: 2009-05-11
tags: Abin,Crime,Naomi Campbell,São Paulo
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em S&atilde;o Paulo (MPF/SP) apresentou &agrave; 7&ordf; Vara Federal de S&atilde;o Paulo suas conclus&otilde;es sobre o inqu&eacute;rito da Pol&iacute;cia Federal que investigou a conduta do delegado Prot&oacute;genes Queiroz &agrave; frente da Satiagraha. Os procuradores da Rep&uacute;blica F&aacute;bio Elizeu Gaspar, Roberto Antonio Dassi&eacute; Diana, Ana Carolina Previtalli e Cristiane Bacha Canzian Casagrande conclu&iacute;ram que n&atilde;o h&aacute; crime na participa&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin) na Satiagraha, entretanto denunciaram o ex-titular das investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha por dois vazamentos de informa&ccedil;&otilde;es para a Rede Globo e fraude processual.
Para os procuradores, a participa&ccedil;&atilde;o de agentes da Abin na Satiagraha e o compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es da opera&ccedil;&atilde;o entre a equipe de Prot&oacute;genes com esses funcion&aacute;rios p&uacute;blicos n&atilde;o configura crime, pois &eacute; prevista na lei do Sistema Brasileiro de Intelig&ecirc;ncia, o Sisbin. J&aacute; a cess&atilde;o desses servidores, sem formaliza&ccedil;&atilde;o do comando da ag&ecirc;ncia, pode em tese ser objeto de investiga&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa, raz&atilde;o pela qual o MPF/SP requereu a remessa para a Procuradoria da Rep&uacute;blica no Distrito Federal (PR/DF), unidade da Federa&ccedil;&atilde;o sede do comando da Abin.
Para o MPF, o fato de Queiroz ter recorrido &agrave; Abin sem informar seus superiores hier&aacute;rquicos na Pol&iacute;cia Federal tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; crime, apenas uma quest&atilde;o administrativa da PF. Outro problema, avaliam os procuradores, foi a participa&ccedil;&atilde;o nas investiga&ccedil;&otilde;es do agente aposentado do SNI Francisco Ambr&oacute;sio do Nascimento mediante o pagamento de R$ 1,5 mil mensais. Sobre essa quest&atilde;o, o MPF tamb&eacute;m requereu o envio para a PR/DF, al&eacute;m de comunica&ccedil;&atilde;o ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o.
Os procuradores ressaltam, entretanto, que as provas colhidas na investiga&ccedil;&atilde;o, durante a fase conduzida por Queiroz, n&atilde;o foram maculadas, pois as investiga&ccedil;&otilde;es nunca sa&iacute;ram do comando da Pol&iacute;cia Federal e toda a atividade desenvolvida pela Abin era supervisionada pelo delegado e sua equipe.
Den&uacute;ncia &ndash; Para os procuradores, entretanto, o delegado Prot&oacute;genes Queiroz cometeu tr&ecirc;s crimes no per&iacute;odo em que ficou &agrave; frente das investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal na Satiagraha: duas viola&ccedil;&otilde;es de sigilo funcional e uma fraude processual, alvo de den&uacute;ncia que acompanha a manifesta&ccedil;&atilde;o.
O primeiro vazamento, avaliam os procuradores, ocorreu quando Queiroz convidou um produtor da Rede Globo para fazer a grava&ccedil;&atilde;o em v&iacute;deo de um dos encontros ocorridos em S&atilde;o Paulo durante a a&ccedil;&atilde;o controlada autorizada judicialmente. Nesta a&ccedil;&atilde;o controlada, foram registradas as ofertas de suborno de dois emiss&aacute;rios de Daniel Dantas aos delegados da PF que atuavam no caso.
O inqu&eacute;rito comprovou a exist&ecirc;ncia de contatos entre Queiroz e o produtor da Globo Robinson Cerantula no dia do encontro gravado pela emissora.
O MPF n&atilde;o tem d&uacute;vida, diante de depoimentos e outras provas, que a informa&ccedil;&atilde;o sobre a a&ccedil;&atilde;o controlada foi passada por Queiroz ao produtor da Globo e, ao passar esta informa&ccedil;&atilde;o, sigilosa, o delegado incorreu em crime, pois, apesar de confiar no jornalista, colocou a opera&ccedil;&atilde;o em risco porque o jornalista n&atilde;o era obrigado a aguardar a deflagra&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o antes de tornar p&uacute;blicas as imagens.
A fraude processual, avalia o MPF, ocorreu durante o tratamento dado pela PF &agrave; fita. O escriv&atilde;o da PF Amadeu Ranieri, da equipe de Queiroz, segundo depoimento que prestou &agrave; PF, editou a grava&ccedil;&atilde;o, que foi anexada por seu superior no procedimento sigiloso. Foram suprimidas da edi&ccedil;&atilde;o feita pelo policial as imagens em que apareciam Cerantula e o cinegrafista William Santos, durante a execu&ccedil;&atilde;o da reportagem. O MPF entende que a prova foi alterada para que n&atilde;o se soubesse que a filmagem foi feita pela Rede Globo, incorrendo Queiroz e Ranieri no crime de fraude processual.
O MPF entende que o delegado deveria ter requisitado equipamentos e pessoal t&eacute;cnico pelas vias formais, ou seja, na pr&oacute;pria Pol&iacute;cia Federal. Se teve dificuldade neste sentido, deveria ter comunicado o problema ao MPF e ao juiz. Na manifesta&ccedil;&atilde;o, o MPF ressalta que os jornalistas da Globo n&atilde;o cometeram crime ao registrar a cena solicitada por Queiroz.
Os procuradores tamb&eacute;m entendem como viola&ccedil;&atilde;o de sigilo funcional os contatos entre Queiroz e o rep&oacute;rter C&eacute;sar Tralli, da Rede Globo, na v&eacute;spera, e entre o delegado e Cer&acirc;ntula, na manh&atilde; da opera&ccedil;&atilde;o. Apesar da confian&ccedil;a do delegado nos jornalistas, os procuradores entendem que passar informa&ccedil;&otilde;es sobre uma opera&ccedil;&atilde;o, antes do in&iacute;cio das dilig&ecirc;ncias da PF, &eacute; crime. Ao contr&aacute;rio da Abin, a Globo n&atilde;o integra o sistema estatal de intelig&ecirc;ncia.
Uma das provas do vazamento, na opini&atilde;o dos procuradores, foi a grava&ccedil;&atilde;o e exibi&ccedil;&atilde;o, exclusiva pela Globo, do momento da pris&atilde;o de alguns investigados, como ocorreu no caso do ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Celso Pitta, resultando em dano &agrave; imagem desses investigados.
Mais uma vez, na manifesta&ccedil;&atilde;o, os procuradores ressaltam que n&atilde;o h&aacute; crime na conduta dos jornalistas. Tralli e Cer&acirc;ntula, avalia o MPF, diante das informa&ccedil;&otilde;es recebidas, exerceram seu trabalho de forma correta, registrando os eventos narrados, inclusive sem public&aacute;-los antes das dilig&ecirc;ncias.
Quanto aos crimes atribu&iacute;dos ao escriv&atilde;o Ranieri, o MPF entende que eles ocorreram com a atenuante de que ele cumpria ordens. Nesse sentido, os procuradores pediram a juntada de folha de antecedentes para que seja avaliada a possibilidade da suspens&atilde;o condicional do processo.
Vazamento em Bras&iacute;lia
Para os procuradores, outro vazamento ocorrido no caso e que deve ser investigado pela Procuradoria da Rep&uacute;blica no Distrito Federal &eacute; o que permitiu que a rep&oacute;rter Andrea Michael, da sucursal da &quot;Folha de S. Paulo&quot; em Bras&iacute;lia, publicasse a reportagem &ldquo;Dantas &eacute; alvo de outra investiga&ccedil;&atilde;o da PF&rdquo;, em 26 de abril de 2008, na qual o jornal antecipou v&aacute;rias informa&ccedil;&otilde;es sobre a investiga&ccedil;&atilde;o em curso, que acabaram se confirmando posteriormente.
H&aacute; ind&iacute;cios, no inqu&eacute;rito, de que as informa&ccedil;&otilde;es sobre a investiga&ccedil;&atilde;o foram passadas por servidores p&uacute;blicos lotados em Bras&iacute;lia. Em virtude disso, os procuradores solicitaram a remessa dessa parte do inqu&eacute;rito para a Justi&ccedil;a Federal do Distrito Federal, destacando n&atilde;o vislumbrar crime na conduta da jornalista.
Veja
Na manifesta&ccedil;&atilde;o que acompanha a den&uacute;ncia, os procuradores da Rep&uacute;blica pedem que a Pol&iacute;cia Federal esclare&ccedil;a sobre a exist&ecirc;ncia de provas que demonstrem os fatos publicados na edi&ccedil;&atilde;o de 11 de mar&ccedil;o de 2009 da revista Veja, cuja manchete foi &ldquo;A tenebrosa m&aacute;quina de espionagem do doutor Prot&oacute;genes&rdquo;, uma vez que o relat&oacute;rio final da PF sobre o caso n&atilde;o trata do assunto.
A revista, que afirma ter tido acesso ao conte&uacute;do do computador apreendido pela Pol&iacute;cia Federal na casa de Queiroz, relata que o delegado investigou clandestinamente autoridades com foro privilegiado, como a ministra Dilma Roussef, o presidente do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, e outros. Os procuradores reiteram duas requisi&ccedil;&otilde;es anteriores para que a PF examine eventual exist&ecirc;ncia dessa rede mencionada pela revista.
&nbsp; 