---
layout: post
title: "Conforme antecipou o blog, Tribunal de Justiça de Pernambuco demite juiz por crime de estelionato"
date: 2009-09-22
tags: blogs jc,Crime,Justiça,pernambuco,tribunal
author: None
---
Pela primeira vez na hist&oacute;ria do Judici&aacute;rio de Pernambuco, um juiz de Direito &eacute; condenado por estelionato e perde o seu cargo de juiz. Em sess&atilde;o que durou quase cinco horas, a Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco - TJPE - condenou, ontem &agrave; noite, a quatro anos de reclus&atilde;o e pagamento de multa, o juiz Luiz Eduardo de Souza Neto e decretou a perda do cargo de magistrado, com o que ele perdeu seu sal&aacute;rio e o direito &agrave; aposentadoria proporcional. Luiz Eduardo, que j&aacute; estava afastado de suas fun&ccedil;&otilde;es, era juiz de Araripina, no Sert&atilde;o.
A relatora da a&ccedil;&atilde;o penal, desembargadora Helena Ca&uacute;la, decretou a perda do cargo de magistrado &quot;em raz&atilde;o de conduta criminosa, absolutamente incompat&iacute;vel dom o exerc&iacute;cio da judicatura e violadora do dever para com a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&quot;. O revisaor do processo, desembargador Fernando Ferreira, disse, ao votar, que o caso todo configura &quot;um tumor, que tem de ser extirpado do Judici&aacute;rio. A condena&ccedil;&atilde;o foi un&acirc;nime.
Outros juizes, inclusive na atual presid&ecirc;ncia, do desembargador Jones Figueiredo, t&ecirc;m sido condenados, por&eacute;m em processos administrativos, cuja pena m&aacute;xina &eacute; a aposentadoria compuls&oacute;ria, na qual os sal&aacute;rios s&atilde;o preservados, embora de forma proporcional.
&quot;Quando um magistrado, como no caso em julgamento, que tem uma miss&atilde;o t&atilde;o s&eacute;ria em termos constitucionais, pratica um il&iacute;cito penal ou at&eacute; administrativo, as conseq&uuml;&ecirc;ncias s&atilde;o maiores e mais graves do que as praticadas por um cidad&atilde;o comum. Tal conduta denigre a pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o e faz com que, muitas vezes, a sociedade sinta-se desamparada, porque o exemplo &eacute; dado por aqueles que estariam distribuindo a justi&ccedil;a e aplicando as leis&quot;, disse a desembargadora no seu voto que ocupou 62 p&aacute;ginas.
Denuncia
Embora fosse juiz de Araripina, em Pernambuco, Luiz Eduardo Souza Neto concedeu liminar em A&ccedil;&atilde;o Cautelar de Substitui&ccedil;&atilde;o de Garantia para troca fraudulenta de bens moveis e im&oacute;veis por letras pobres e o fez sem avalaiar as novas garantias e sem dar conhecimento &agrave; outra parte, o Banco do Brasil, que assim sofreu grandes preju&iacute;zos. O mais grave &eacute; que os que pediram e conseguiram a troca dos bens - os advogados D&eacute;cir Felix e Rosa Suleyman Alencar Liberal Santiago nem residiam em Araripina, mas em Colatina, no Esp&iacute;rito Santo, em cujo foro corria a a&ccedil;&atilde;o principal. Naquela comarca estava marcado o leil&atilde;o dos bens oferecidos em penhora - im&oacute;veis, ve&iacute;culos e m&aacute;quinas) para o dia 26 de maio de 2006. Poucos dias antes, os pr&oacute;prios devedores, cujos bens tinham sido executados, pediram a susta&ccedil;&atilde;o do praceamento dos bens, alegrando que o ju&iacute;zo da 1&ordf; Vara da Comarca de Araripina - Pe, havia determinado a baixa de todos os gravames de todos os bens penhorados. Os bens, ali&aacute;s, j&aacute; tinham sido at&eacute; alienados.
Golpe semelhante j&aacute; havia sido aplicado atrav&eacute;s de a&ccedil;&atilde;o igual endere&ccedil;ada ao mesmo magistrado, tendo sido autuada no mesmo dia 14 de dezembro de 2005, despachada no mesmo dia com a concess&atilde;o de liminar e, ainda no mesmo dia, expedidas as cartas precat&oacute;rias para as comarcas de Taquaritinga - DF, Itabuma &acute;- Ba, Santa S&eacute; - Ba, Brazilandia - DF, Salvador - Ba e Parado - Ba.
A A&ccedil;&atilde;o Administrativa da qual resultou a denuncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico foi julgada pela mesma Corte Especial do TJPE na semana passada. Nela, o juiz tamb&eacute;m foi condenado.
Os autos ser&atilde;o agora encaminhados ao presidente do TJPE, desembargador Jones Figueiredo, para que assine o ato de demiss&atilde;o de Luiz Eduardo de Sousa Neto.
&nbsp;
Vale a pena ler de novo:
Uma semana depois da prescri&ccedil;&atilde;o de Et&eacute;rio, TJPE condena juiz do sert&atilde;o acusado de conceder liminares fraudulentas em preju&iacute;zo do Banco do Brasil 

Magistrado j&aacute; foi acusado de adulterar documentos para permitir a posse de tr&ecirc;s vereadores
&nbsp; 