---
layout: post
title: "Governo tem de enquadrar MST na lei"
date: 2009-03-09
tags: governo
author: None
---
Editorial do JC
H&aacute; muito estamos criticando ilegalidades cometidas pelo MST, como depreda&ccedil;&otilde;es indiscriminadas de propriedades produtivas e de entidades dedicadas &agrave; pesquisa agropecu&aacute;ria, invas&otilde;es puramente propagand&iacute;sticas que chamam aten&ccedil;&atilde;o para o movimento mas tumultuam a indispens&aacute;vel tranquilidade e seguran&ccedil;a necess&aacute;rias aos trabalhos no campo. Al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es pela reforma agr&aacute;ria, o movimento tomou a si decidir o que &eacute; bom ou mau, correto ou errado para a agricultura brasileira. Definiu por conta pr&oacute;pria que o grande agroneg&oacute;cio, a pesquisa de gr&atilde;os geneticamente modificados, a agricultura e a pecu&aacute;ria voltadas para a exporta&ccedil;&atilde;o e, por conseguinte, para a cria&ccedil;&atilde;o de divisas constituem um mal para o Pa&iacute;s. O que foi conduzindo um movimento de in&iacute;cio popular e apoiado pela sociedade para o caminho da presun&ccedil;&atilde;o, da autosufici&ecirc;ncia e da ilegalidade.
O MST, de in&iacute;cio, foi um movimento justific&aacute;vel para pressionar o governo a fazer uma reforma agr&aacute;ria que j&aacute; vem muito tarde em compara&ccedil;&atilde;o com pa&iacute;ses desenvolvidos. Com o correr do tempo, foi incorporando a seus m&eacute;todos de luta recursos no m&iacute;nimo pol&ecirc;micos, que o v&atilde;o marginalizando cada vez mais da legalidade, do respeito &agrave; propriedade privada. Liderando por princ&iacute;pio trabalhadores rurais sem terra, diante da crescente urbaniza&ccedil;&atilde;o e despovoamento dos campos passou a arrebanhar moradores desempregados das periferias das cidades, que nunca pegaram uma enxada nem cortaram cana, por exemplo. Como os dirigentes do movimento n&atilde;o investigam o passado dos recrutados, at&eacute; marginais e presos foragidos v&atilde;o de cambulhada.
A&ccedil;&otilde;es como assaltos a propriedades agr&iacute;colas que est&atilde;o produzindo normalmente e dando emprego a pessoas, e os m&eacute;todos de recrutamento de que falamos n&atilde;o contribuem para uma aut&ecirc;ntica reforma agr&aacute;ria. J&aacute; aconteceram casos de assassinatos praticados por militantes, ou arrebanhados, do MST (como outros de sem-terra assassinados). O caso mais recente, de quatro seguran&ccedil;as de uma propriedade mortos por sem-terra em S&atilde;o Joaquim do Monte (PE), repercutiu nacionalmente e mereceu at&eacute; a censura do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, normalmente simp&aacute;tico ao MST, para o qual &quot;&eacute; inaceit&aacute;vel usar a desculpa de leg&iacute;tima defesa&quot;. Acrescentou que &quot;com certeza, a Justi&ccedil;a vai agir&quot;.
Na semana anterior, o presidente do STF Gilmar Mendes comentara que o governo federal n&atilde;o deveria repassar verbas p&uacute;blicas para movimentos que cometem atos il&iacute;citos. De fato, al&eacute;m de repasses diretos, o MST se vale de dinheiro p&uacute;blico atrav&eacute;s de ONGs, sem presta&ccedil;&atilde;o de contas. Lula preferiu ver na declara&ccedil;&atilde;o de Mendes uma opini&atilde;o dada como um cidad&atilde;o comum. O presidente do Supremo tamb&eacute;m falara de omiss&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP), ao que o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando Souza, divulgou uma lista de a&ccedil;&otilde;es do MP relacionadas a movimentos que atuam no campo, incluindo investiga&ccedil;&otilde;es relacionadas a repasses de verbas.
Por seu lado, o coordenador do MST em Pernambuco, Jaime Amorim, acredita que n&atilde;o contaram a verdade sobre as mortes no Agreste pernambucano ao presidente da Rep&uacute;blica. Fala de uma quadrilha fortemente armada que presta servi&ccedil;os aos fazendeiros e que esse pessoal foi ao assentamento para matar trabalhadores. Mas admite exagero da parte de seus liderados. O caso est&aacute; sendo examinado pelo ouvidor agr&aacute;rio nacional Gercino Silva, que esteve no Recife e pretende acabar com as mil&iacute;cias, fazer buscas e apreender armas. Ser&aacute; feita nova medi&ccedil;&atilde;o da fazenda em lit&iacute;gio, palco dos assassinatos, por acordo entre seus propriet&aacute;rios e o MST, para saber se &eacute; ou n&atilde;o pass&iacute;vel de ser legalmente desapropriada, se &eacute; uma grande ou uma m&eacute;dia propriedade.
Trata-se apenas de uma contenda entre centenas pelo Brasil afora. O importante &eacute; proteger o direito &agrave; vida e &agrave; propriedade, coibir as ilegalidades e colocar o MST e movimentos similares no seu devido lugar. E temos de cobrar do governo federal o cumprimento de seus deveres, inclusive sua obriga&ccedil;&atilde;o de enquadrar o MST na legalidade democr&aacute;tica e de sustar o fluxo de verbas p&uacute;blicas para um movimento que nem sequer tem estatuto legal, para se proteger de a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a.
&nbsp; 