---
layout: post
title: "Alta da Celpe pode elevar conta de água"
date: 2009-04-30
tags: água,alta,Celpe
author: None
---
No JC de hoje
Se a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) conseguir vencer a batalha judicial para manter o aumento m&eacute;dio de 6,45% na conta de luz, o consumidor poder&aacute; ver o reajuste respingar na fatura de &aacute;gua. Isso porque a energia el&eacute;trica representa 30% dos custos da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) e esse aumento de despesa ser&aacute; computado pela estatal na hora de calcular o reajuste da tarifa, previsto para setembro. Preocupado com o impacto da liminar que permitiu &agrave; Celpe aumentar a tarifa, o governo do Estado vai entrar, na pr&oacute;xima semana, com um recurso no Tribunal Regional Federal (TRF) da 1&ordf; Regi&atilde;o, em Bras&iacute;lia, na tentativa de derrubar a decis&atilde;o judicial.
O presidente da Compesa e coordenador da comiss&atilde;o estadual que acompanha o reajuste da energia el&eacute;trica, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, explica que o aumento m&eacute;dio na conta de luz da companhia poder&aacute; ser de 10%. &ldquo;Isso significa dizer que ter&iacute;amos um aumento de custos da ordem de 3%, porque a energia representa um ter&ccedil;o das nossas despesas&rdquo;, observa. Com o reajuste, a fatura de energia da Compesa teria um acr&eacute;scimo de R$ 1 milh&atilde;o, passando de R$ 11 milh&otilde;es para R$ 12 milh&otilde;es por m&ecirc;s. Para se ter uma id&eacute;ia, o valor da conta de luz &eacute; mais alto que o da folha de pagamento da companhia. Bosco tamb&eacute;m compara que, em cinco meses pagando o reajuste (o equivalente a R$ 5 milh&otilde;es), a Compesa poderia construir uma esta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua capaz de abastecer uma cidade com 10 mil habitantes.
&ldquo;Apesar da crise econ&ocirc;mica, a receita da Compesa vem crescendo em m&eacute;dia 15%. Se esse ritmo se mantiver, talvez a companhia possa absorver parte dos custos (inclusive o aumento da energia). Mas ainda n&atilde;o sabemos como v&atilde;o se comportar os demais componentes de custo at&eacute; setembro (m&ecirc;s do reajuste) para afirmar que a luz n&atilde;o vai pesar&rdquo;, pondera. Ele recorda que no ano passado os produtos qu&iacute;micos (usados no tratamento da &aacute;gua) tiveram reajuste de 40% e a companhia tamb&eacute;m aumentou o gasto com pessoal, porque foi obrigada a contratar mil operadores.
GUERRA JUDICIAL
Na pr&oacute;xima semana, a Celpe vai enfrentar na Justi&ccedil;a as rea&ccedil;&otilde;es tanto do governo de Pernambuco, quanto da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel). Na &uacute;ltima segunda-feira, a decis&atilde;o do juiz Ala&ocirc;r Piciani, da 9&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal de Bras&iacute;lia, determinou que a Aneel inclu&iacute;sse no c&aacute;lculo da tarifa da Celpe um passivo de R$ 197 milh&otilde;es, que a ag&ecirc;ncia reguladora tinha postergado para ser discutido no pr&oacute;ximo ano. Com isso, ao inv&eacute;s de uma queda de 4,42% para o consumidor residencial, ser&aacute; aplicado um reajuste de 3,64%. Para a ind&uacute;stria, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda pior, com a m&eacute;dia de aumento passando de 4,86% para 11,46%. J&aacute; a m&eacute;dia geral de reajuste (para os segmentos como um todo) que seria de -1,08%, ser&aacute; de 6,45%.
O procurador-geral do Estado, Tadeu Alencar, explica que o governo de Pernambuco tem legitimidade para entrar com recurso na justi&ccedil;a. Al&eacute;m de sermos consumidores, tamb&eacute;m poderemos entrar em defesa do consumidor pernambucano&rdquo;, assinala, frisando que dar&aacute; entrada no recurso na pr&oacute;xima semana.
POL&Iacute;TICA
Pol&iacute;ticos de situa&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o aproveitaram a pol&ecirc;mica do reajuste da Celpe para se engalfinhar. A deputada Terezinha Nunes (PMDB) estuda interpelar os colegas Isaltino Nascimento (PT), S&eacute;rgio Leite (PT) e e Luciano Moura (PC do B) pelas cr&iacute;ticas que recebeu ao comentar o reajuste na Assembl&eacute;ia Legislativa, conforme revelou com exclusividade&nbsp;o Blog de Jamildo. Os governistas chegaram a dizer que a parlamentar parecia integrar a bancada da Celpe. Ontem, Leite anunciou que vai organizar uma s&eacute;rie de mobiliza&ccedil;&otilde;es contra a Celpe no Estado.&nbsp;
Tadeu Alencar anuncia recurso contra liminar da Celpe para a pr&oacute;xima semana
&nbsp; 