---
layout: post
title: "Governo se prepara para impedir que Dilma vá à CCJ"
date: 2009-08-23
tags: Dilma,governo,preparação
author: None
---
De O Estado de S.Paulo
Depois de enterrar 11 a&ccedil;&otilde;es por falta de decoro parlamentar contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), a tropa de choque do governo vai ficar esta semana de prontid&atilde;o para impedir que a oposi&ccedil;&atilde;o aprove o comparecimento da ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, &agrave; Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). A estrat&eacute;gia do l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), &eacute; manter o quorum alto na CCJ, impedindo que a oposi&ccedil;&atilde;o manobre e aprove a convoca&ccedil;&atilde;o de Dilma. 
&nbsp;
&quot;O l&iacute;der Juc&aacute; mandou uma convoca&ccedil;&atilde;o por e-mail para todos os peemedebistas da CCJ, a fim de que eles estejam no plen&aacute;rio da comiss&atilde;o para que n&atilde;o sejam aprovadas mat&eacute;rias fora do interesse do PMDB&quot;, afirmou ontem o presidente da CCJ, Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO). &quot;Mas como todos v&atilde;o estar l&aacute;, n&atilde;o pretendo p&ocirc;r para votar os requerimentos de convoca&ccedil;&atilde;o e convite da Dilma Rousseff&quot;, disse ontem o democrata. &quot;Para votar depende de mim. Sou eu que decido se ponho na pauta de vota&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o.&quot;
H&aacute; duas semanas, a oposi&ccedil;&atilde;o fez uma manobra para aprovar requerimento de comparecimento da ex-secret&aacute;ria da Receita Lina Vieira para depor na CCJ. Lina participou de audi&ecirc;ncia na ter&ccedil;a-feira passada, na Comiss&atilde;o, quando reafirmou ter sido pressionada por Dilma para agilizar a investiga&ccedil;&atilde;o do Fisco sobre as empresas de Fernando Sarney, filho do presidente Sarney. No dia seguinte ao depoimento de Lina Vieira foi a vez de o l&iacute;der Juc&aacute; fazer uma manobra para tentar inviabilizar definitivamente o comparecimento de Dilma na CCJ.
Com o plen&aacute;rio da CCJ lotado, Juc&aacute; apresentou dois requerimentos: um com a convoca&ccedil;&atilde;o da ministra e outro com o convite para que Dilma fosse &agrave; comiss&atilde;o. A ideia do governo era derrubar os dois requerimentos na CCJ e, dessa forma, impedir que a oposi&ccedil;&atilde;o voltasse a propor a convoca&ccedil;&atilde;o ou convite para a ministra Dilma. Pelo regimento do Senado, o pedido para a convoca&ccedil;&atilde;o ou convite de Dilma para falar sobre o imbr&oacute;glio com Lina Vieira n&atilde;o poderia mais ser alvo de requerimento, caso os dois requerimentos fossem rejeitados pela oposi&ccedil;&atilde;o. Diante do golpe do governo, Dem&oacute;stenes Torres suspendeu a sess&atilde;o abruptamente, evitando a derrubada dos dois requerimentos.
Torres adiantou ontem que s&oacute; vai p&ocirc;r os requerimentos em vota&ccedil;&atilde;o quando o plen&aacute;rio da comiss&atilde;o estiver vazio, sem a presen&ccedil;a dos governistas. Esta &eacute; a &uacute;nica chance dos requerimentos serem aprovados. H&aacute; duas semanas, o requerimento com o convite para Lina Vieira depor foi aprovado em uma sess&atilde;o esvaziada da CCJ. O presidente da Comiss&atilde;o reconheceu que dificilmente a manobra para convocar Dilma Rousseff dar&aacute; certo esta semana. Motivo: o governo est&aacute; alerta e a ordem para os aliados &eacute; n&atilde;o deixar o plen&aacute;rio da Comiss&atilde;o enquanto houver vota&ccedil;&otilde;es.
IMAGENS
Em outra frente, o DEM anunciou que vai pedir ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal a abertura de investiga&ccedil;&atilde;o para apurar a conduta do ministro chefe do gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional, general Jorge F&eacute;lix, no caso da suposta visita da ex-secret&aacute;ria Lina Vieira &agrave; ministra Dilma, em dezembro de 2008. O gabinete informou que n&atilde;o h&aacute; mais imagens de autoridades e carros que estiveram no Pal&aacute;cio do Planalto no fim do ano passado.
Passada uma semana da absolvi&ccedil;&atilde;o de Sarney, a oposi&ccedil;&atilde;o estuda tentar ainda ressuscitar as 11 a&ccedil;&otilde;es por falta de decoro parlamentar contra o presidente do Senado. Dem&oacute;stenes Torres informou ontem que os oposicionistas v&atilde;o se reunir amanh&atilde; para decidir se recorrem ou n&atilde;o ao Supremo Tribunal Federal (STF) da decis&atilde;o da segunda vice-presidente do Senado, Serys Slhessarenko (PT-MT), que considerou &quot;incab&iacute;vel&quot; o pedido para que as representa&ccedil;&otilde;es contra Sarney fossem desarquivadas em vota&ccedil;&atilde;o pelo plen&aacute;rio da Casa. Apresentado pelo Psol, o recurso que teve o apoio de 11 senadores, filiados a sete partidos. 