---
layout: post
title: "Deputado pede plesbicito sobre reforma política e explica suas razões"
date: 2009-12-09
tags: deputado,razões,Reforma Política
author: None
---
Por Raul Jungmann
Desde o fim da ditadura e retorno pleno &agrave; democracia, paradoxalmente, a pol&iacute;tica, os pol&iacute;ticos e, sobretudo, o Congresso Nacional descem a ladeira do prest&iacute;gio e da credibilidade p&uacute;blica.
As raz&otilde;es s&atilde;o muitas e n&atilde;o vou aqui discuti-las. Mas &eacute; inequ&iacute;voco que isso &eacute; ruim para a democracia e que algo precisa ser feito para reverter essa situa&ccedil;&atilde;o.
Sou daqueles que acham que precisamos de uma reforma pol&iacute;tica, com tr&ecirc;s pilares b&aacute;sicos: voto distrital, lista fechada e financiamento p&uacute;blico. H&aacute; quem ache que os pilares s&atilde;o outros. H&aacute; quem, inclusive, ache que n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio reforma alguma, bastando prender os corruptos e ponto final. Opini&otilde;es respeit&aacute;veis, sem d&uacute;vida, mas, por ora, sigamos em frente.
Nesses sete anos em que estou na C&acirc;mara de Deputados, por duas vezes, tentamos levar adiante uma reforma. Primeiro foi a proposta Caiado, assim chamada por ser o deputado Ronaldo Caiado (DEM-GO) o seu relator. Foram mais de quatro anos de trabalho e articula&ccedil;&atilde;o. Quando fomos a Plen&aacute;rio, em 2006, perdemos todas as vota&ccedil;&otilde;es, sem apela&ccedil;&atilde;o.
Neste ano, o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) costurou uma reforma adstrita ao essencial, com cinco grandes partidos, e andava feliz pelos corredores, certo de que, &ldquo;desta vez, era pr&aacute; valer&rdquo;. N&atilde;o fomos sequer a campo, isto &eacute;, Plen&aacute;rio, para ganhar (&#63;) ou para perder. Antes da an&aacute;lise da urg&ecirc;ncia da vota&ccedil;&atilde;o, a coaliz&atilde;o, esp&uacute;ria e de sempre, reunindo a turma dos &ldquo;neg&oacute;cios&rdquo; e a do medo das mudan&ccedil;as, derrubou nossa proposta.
N&atilde;o acredito mais em reforma pol&iacute;tica *hacia adentro*. Do jeito como s&atilde;o os parlamentares selecionados, as regras e, sobretudo, os recursos e interesses que os p&otilde;em l&aacute;, &eacute; imposs&iacute;vel mudar. Afinal, as regras atuais, no que t&ecirc;m de b&aacute;sico, fizeram 22 legislativos, sem maiores descontinuidades.
Do &ldquo;lado de fora&rdquo;, presidente nenhum, chegando ao Executivo, ir&aacute; de fato promov&ecirc;-la. E, se tentar, desorganizar&aacute; a sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o, dado que, e at&eacute; aonde a vista alcan&ccedil;a, depender&aacute;, substantivamente, da &ldquo;coaliz&atilde;o esp&uacute;ria&rdquo; a que me referi para governar.
Quanto &agrave; sociedade e opini&atilde;o p&uacute;blica, as rea&ccedil;&otilde;es s&atilde;o duas e n&atilde;o convergem na dire&ccedil;&atilde;o da reforma. Imprensa e opini&atilde;o giram no compasso do carrossel dos esc&acirc;ndalos: an&otilde;es do or&ccedil;amento, Collor, Lalau, mensal&atilde;o, sanguessugas, aloprados, arrudagate e por a&iacute; vai. Parafraseando Drummond, &ldquo;no mesmo esc&acirc;ndalo, outra biografia&rdquo;&hellip; Em decorr&ecirc;ncia, pelo lado da sociedade, cresce um sentimento difuso de distanciamento e de nojo, de que &ldquo;l&aacute; (em Bras&iacute;lia) n&atilde;o tem mais jeito, tem que soltar uma bomba e acabar com tudo&rdquo;, como me disse um jovem num debate recente.
Fazer o que&#63; Proponho o plebiscito como modo de quebrar esse impasse enquanto &eacute; tempo. Proponho perguntar ao cidad&atilde;o-eleitor se ele quer uma reforma pol&iacute;tica para dar maior transpar&ecirc;ncia, controle social e reduzir a corrup&ccedil;&atilde;o, a se realizar em paralelo &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es gerais de 2010. Com dois objetivos.
Primeiro, colocar no centro do debate eleitoral do pr&oacute;ximo ano a quest&atilde;o da reconstru&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. Torn&aacute;-la obrigat&oacute;ria para representantes e representados. Secundariamente, compromissar o futuro Congresso com a sua realiza&ccedil;&atilde;o, desequilibrando o jogo em desfavor da &ldquo;coaliz&atilde;o esp&uacute;ria&rdquo; de sempre, anulando sua capacidade de bloqueio.
N&atilde;o estou propondo uma &ldquo;miniconstituinte&rdquo; ou assemelhados. Nem sequer remotamente alguma proposta &ldquo;chavista&rdquo; da qual e do qual - Ch&aacute;vez - sou e serei ant&iacute;poda. Deliberadamente, n&atilde;o especifico se a reforma ser&aacute; infra ou constitucional, tanto pode ser uma, outra ou as duas. Esse &eacute; outro jogo, que jogaremos mais adiante. O que, para mim, importa &eacute; carrear a vontade soberana do eleitor para dentro da arena congressual, de modo a mover as pe&ccedil;as na dire&ccedil;&atilde;o de uma reforma, cuja n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma amea&ccedil;a.
Isto porque chavismos e messianismos, a hist&oacute;ria nos ensina, n&atilde;o se esque&ccedil;am, sempre triunfaram sobre os escombros da pol&iacute;tica, dos pol&iacute;ticos, das institui&ccedil;&otilde;es e da desmoraliza&ccedil;&atilde;o da democracia representativa.

&nbsp; 