---
layout: post
title: "Estado ajuda trabalhador da cana atingido pela entressafra"
date: 2009-03-30
tags: ajuda humanitária,canadá,Estado,trabalhador
author: None
---
O governador Eduardo Campos lan&ccedil;ou nesta segunda-feira (30/03), na cidade de Vic&ecirc;ncia, na Zona da Mata Norte, a terceira edi&ccedil;&atilde;o do Programa Chap&eacute;u de Palha.
O lan&ccedil;amento antecede o per&iacute;odo de cadastramento dos trabalhadores desempregados na entressafra de 2009, que acontece de 01 a 08 de abril. Como aconteceu nas duas &uacute;ltimas edi&ccedil;&otilde;es, ser&atilde;o beneficiadas 20 mil fam&iacute;lias de 52 munic&iacute;pios da zona canavieira de Pernambuco. Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (31/03), Eduardo lan&ccedil;a o programa na Mata Sul, &agrave;s 09 horas, na cidade de Barreiros.&nbsp;
O cadastro dos trabalhadores acontece na sede dos Sindicatos dos Trabalhadores Rurais em atua&ccedil;&atilde;o nas &aacute;reas de abrang&ecirc;ncia do Programa, no hor&aacute;rio das 9h &agrave;s 17h. O cronograma de atividades do programa, incluindo o pagamento do benef&iacute;cio, vai de junho a setembro de 2009. Apenas um trabalhador poder&aacute; ser registrado por fam&iacute;lia, apresentando, no ato do cadastro, c&oacute;pias das seguintes documenta&ccedil;&otilde;es: CPF, Identidade, contrato de rescis&atilde;o referente &agrave; &uacute;ltima safra ou Carteira de Trabalho, n&uacute;mero do PIS ou do NIS e comprovante de resid&ecirc;ncia.
O benef&iacute;cio pode chegar a R$ 190,00, sendo complementar ao valor recebido pelo programa federal Bolsa Fam&iacute;lia. Em maio, a coordena&ccedil;&atilde;o executiva divulgar&aacute; a lista dos selecionados do programa e as datas para o recebimento do cart&atilde;o do benefici&aacute;rio e cadastro da senha banc&aacute;ria &ndash; a&ccedil;&atilde;o que acontecer&aacute; em parceria com a CAIXA Econ&ocirc;mica Federal.
Em contrapartida, o benefici&aacute;rio indicar&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de pelo menos um membro da fam&iacute;lia nas atividades oferecidas pelas secretarias do Estado como, por exemplo, aulas destinadas &agrave; alfabetiza&ccedil;&atilde;o de jovens e adultos, reflorestamento e recupera&ccedil;&atilde;o de mata ciliar, cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para jovens, semin&aacute;rios sobre rela&ccedil;&otilde;es de g&ecirc;nero e capacita&ccedil;&atilde;o profissional (voltados para as mulheres).
&nbsp; 