---
layout: post
title: "Deputados querem que CPI indicie Dantas, Lacerda e Protógenes"
date: 2009-04-23
tags: Débora Dantas,deputados,Hilton Lacerda
author: None
---
A discuss&atilde;o do relat&oacute;rio final do deputado Nelson Pellegrino (PT-BA) sobre os trabalhos da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) das Escutas Telef&ocirc;nicas Clandestinas vai come&ccedil;ar na ter&ccedil;a-feira (28) j&aacute; com dois votos em separado. Um pedido de vista nesta quinta-feira adiou a discuss&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o.
Ao fim da apresenta&ccedil;&atilde;o do documento, o deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR) afirmou que o PSDB e o PPS devem apresentar voto em separado com pedido de indiciamento do delegado Paulo Lacerda e do banqueiro Daniel Dantas. J&aacute; o presidente da comiss&atilde;o, deputado Marcelo Itagiba (PMDB-RJ), quer o indiciamento do delegado Prot&oacute;genes Queiroz.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao relat&oacute;rio apresentado antes, Pellegrino diminuiu a lista de pedidos de indiciamento. Como explicou, ele n&atilde;o incluiu nos pedidos nomes de pessoas j&aacute; envolvidas em inqu&eacute;ritos ou a&ccedil;&otilde;es penais. Assim, excluiu outros tr&ecirc;s nomes e incluiu um, o do sargento da Aeron&aacute;utica Idalberto Martins de Ara&uacute;jo, em cuja resid&ecirc;ncia foram encontrados dados sigilosos de investiga&ccedil;&atilde;o policial.
Indiciamentos mantidos
Foram mantidos os pedidos de indiciamento da delegada de pol&iacute;cia Eneida Orbage de Brito Taguary, acusada de ter ordenado a escuta ambiental ilegal para investiga&ccedil;&atilde;o de uma den&uacute;ncia da ex-secret&aacute;ria da Comiss&atilde;o Organizadora de Exames da Se&ccedil;&atilde;o do Distrito Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Jana&iacute;na Faustino; do detetive particular Eloy de Ferreira Lacerda, acusado pela Pol&iacute;cia Federal de comandar uma quadrilha especializada em espionagem; e do investigador Augusto Pe&ntilde;a, investigado por suspeita de utilizar grampos telef&ocirc;nicos clandestinos na tentativa de extors&atilde;o envolvendo o Primeiro Comando da Capital (PCC).
Diverg&ecirc;ncias
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Fruet, o relator optou por n&atilde;o enfrentar alguns problemas que se colocaram no decorrer da CPI. Ele discordou, em especial, do n&atilde;o indiciamento de Dantas. Explicou que o indiciamento pela CPI &eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, que n&atilde;o obriga o Minist&eacute;rio P&uacute;blico a se pronunciar, mas que, se a comiss&atilde;o encontrou ind&iacute;cios de crimes, tem obriga&ccedil;&atilde;o de reportar.
Ele lembrou ainda que n&atilde;o chegaram &agrave; comiss&atilde;o as informa&ccedil;&otilde;es relativas &agrave; empresa de espionagem Kroll, que teria sido contratada por Dantas para investigar concorrentes. O relator sugeriu ao MP que estude a cassa&ccedil;&atilde;o do registro dessa empresa no Brasil.
Pellegrino disse que n&atilde;o indiciou Prot&oacute;genes e Lacerda, acusados de falso testemunho e de apresentar contradi&ccedil;&otilde;es em seus depoimentos, porque Prot&oacute;genes dep&ocirc;s protegido por habeas corpus, o que s&oacute; ocorreu na segunda vez, e Lacerda se retratou em correspond&ecirc;ncia posterior &agrave; comiss&atilde;o.
Fruet afirmou que o relator deveria apontar as contradi&ccedil;&otilde;es e que tanto o habeas corpus quanto a retrata&ccedil;&atilde;o n&atilde;o anulam eventuais mentiras nos depoimentos. Para ele, fatos e crimes n&atilde;o podem ser omitidos.
O relator optou por encaminhar ao MP todos os depoimentos e documentos colhidos pela CPI sobre as pessoas que j&aacute; est&atilde;o inclu&iacute;das em processos ou inqu&eacute;ritos policias. Entre os nomes est&atilde;o os indiciados pela Opera&ccedil;&atilde;o Chacal.
Prorroga&ccedil;&atilde;o
O deputado Raul Jungmann (PPS-PE) quer pedir tamb&eacute;m a prorroga&ccedil;&atilde;o dos trabalhos da CPI por mais 60 dias para conseguir mais dados sobre Daniel Dantas e ter um recurso junto ao Supremo Tribunal Federal deferido para que Paulo Lacerda deponha novamente.
&quot;Com mais 60 dias n&oacute;s ter&iacute;amos indiciamentos com toda a certeza. E n&oacute;s n&atilde;o vamos ter, sobretudo porque essa CPI foi abafada, o governo botou uma pedra em cima&quot;, criticou.
&nbsp; 