---
layout: post
title: "MPPE manda parar obras da estrada Porto-Maracaípe para evitar corte irregular do manguezal"
date: 2009-07-27
tags: CorteIDH,Estradas,Irregularidades,mandados,maracaípe,mppe,obras,porto
author: None
---
Diante dos relat&oacute;rios t&eacute;cnicos da Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH) que comprovam supress&atilde;o de mangue por causa das obras de duplica&ccedil;&atilde;o da rodovia Porto-Maraca&iacute;pe, em Ipojuca, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) recomendou &agrave; Secretaria de Turismo do Estado e &agrave; Gusm&atilde;o Planejamento e Obra, empresa executora, que se abstenham de realizar qualquer atividade que represente redu&ccedil;&atilde;o deste ecossistema.
A medida deve ser respeitada at&eacute; 30 de julho, data em que o MPPE realiza uma audi&ecirc;ncia para discutir o assunto. Na reuni&atilde;o, deve ser celebrado um termo de ajustamento de conduta a fim de que a obra se readeque &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o ambiental. At&eacute; l&aacute;, a obra pode continuar apenas nas frentes que n&atilde;o prejudiquem o manguezal.
O promotor Salom&atilde;o Abdo Aziz Ismail Filho explica que a audi&ecirc;ncia do pr&oacute;ximo dia 30 visa readaptar a obra &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o ambiental federal e estadual e discutir formas de aperfei&ccedil;oar a atua&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os fiscalizadores da obra. Representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e do Instituto Brasileiro de Meio Ambiente e Recursos Naturais Renov&aacute;veis (Ibama) estar&atilde;o presentes na audi&ecirc;ncia.
De acordo com a recomenda&ccedil;&atilde;o, a CPRH n&atilde;o deve renovar, em hip&oacute;tese alguma, a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o da obra. A Lei Estadual 11.206/95 considera toda a extens&atilde;o dos manguezais &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o permanente e pro&iacute;be a supress&atilde;o total ou parcial dessa vegeta&ccedil;&atilde;o, salvo quando n&atilde;o existe no Estado nenhuma &aacute;rea alternativa &agrave; execu&ccedil;&atilde;o do projeto, que deve ser de utilidade p&uacute;blica ou de interesse social. Um estudo elaborado pelo Prodetur, &oacute;rg&atilde;o Secretaria de Turismo de Pernambuco, admite que a obra de duplica&ccedil;&atilde;o da rodovia Porto-Maraca&iacute;pe causou supress&atilde;o de mangue &agrave; &aacute;rea.
A supress&atilde;o de vegeta&ccedil;&atilde;o permanente, ainda de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o estadual, deve ser precedida de lei espec&iacute;fica e elabora&ccedil;&atilde;o de Estudo de Impacto Ambiental e Relat&oacute;rio de Impacto Ambiental (EIA/Rima) e licenciamento do &oacute;rg&atilde;o competente. No entanto, no caso da obra de duplica&ccedil;&atilde;o da rodovia a licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o foi concedida pela CPRH sem a exig&ecirc;ncia pr&eacute;via do EIA/Rima. Ainda assim, a licen&ccedil;a pro&iacute;be o corte de vegeta&ccedil;&atilde;o permanente e perde a validade se suas exig&ecirc;ncias n&atilde;o forem atendidas.
Em uma inspe&ccedil;&atilde;o realizada pela Promotoria de Justi&ccedil;a de Ipojuca, em 17 de julho, constatou-se que uma das faixas de rolamento da rodovia margeia uma &aacute;rea de manguezal, o que representa risco concreto de derramamento de barro na &aacute;rea de mangue. Ademais, ap&oacute;s a conclus&atilde;o da obra, a utiliza&ccedil;&atilde;o da rodovia representa uma amea&ccedil;a em potencial &agrave; &aacute;rea.
A Secretaria de Turismo e a Gusm&atilde;o Planejamento e Obra se comprometeram a atender a recomenda&ccedil;&atilde;o do MPPE e cumpriram o prazo fixado para que enviassem &agrave; Promotoria de Ipojuca informa&ccedil;&otilde;es sobre a acatamento da recomenda&ccedil;&atilde;o. O documento destaca que novas supress&otilde;es de mangue importar&atilde;o em crime ambiental, segundo a Lei de Crimes Ambientais, sem preju&iacute;zo &agrave;s medidas cab&iacute;veis para a puni&ccedil;&atilde;o dos fatos j&aacute; praticados. 