---
layout: post
title: "Manifestantes detonam dom José em protesto em São Paulo"
date: 2009-03-08
tags: Louro José,protesto,São Paulo
author: None
---
S&atilde;o Paulo - A posi&ccedil;&atilde;o da Igreja Cat&oacute;lica, que excomungou a m&atilde;e e os m&eacute;dicos que fizeram aborto em uma menina de 9 anos, gr&aacute;vida de g&ecirc;meos, depois de estuprada pelo padrasto, foi muito criticada durante manifesta&ccedil;&atilde;o de mulheres realizada hoje (8) em S&atilde;o Paulo. O caso ocorreu no interior de Pernambuco.
Representantes do movimento feminista distribu&iacute;ram folhetos com a foto do arcebispo de Olinda e Recife, dom Jos&eacute; Cardoso Sobrinho, nos quais lembravam o tipo de aborto feito na menina foi legal e est&aacute; previsto em lei, Os panfletos diziam ainda que o fato poderia ter tido um final diferente se o Estado brasileiro reconhecesse e legalizasse o aborto.
&ldquo;Pregar sua doutrina no interior dos templos &eacute; um direito leg&iacute;timo de todos os religiosos. Agora, quando um representante da Igreja Cat&oacute;lica Apost&oacute;lica Romana tenta interferir nas decis&otilde;es da Justi&ccedil;a, ou faz essas declara&ccedil;&otilde;es &agrave; imprensa, est&aacute; claramente procurando exercer inapropriada influ&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o Estado laico, construindo um discurso de intoler&acirc;ncia e intransig&ecirc;ncia oposto &agrave; id&eacute;ia de vida que alega defender&rdquo;, ressalta o movimento.
A pesquisadora da Universidade de Campinas (Unicamp), Mariana Cestari, uma das coordenadoras da manifesta&ccedil;&atilde;o de hoje, explicou que a bandeira do movimento pela legaliza&ccedil;&atilde;o do aborto expressa &ldquo;uma quest&atilde;o de direito ao nosso corpo&rdquo;.
&ldquo;Hoje temos mais de 1 milh&atilde;o de abortos provocados por ano no Brasil. &Eacute; uma realidade. E criminalizar ou tratar como criminosas as mulheres que realizam abortos n&atilde;o significa diminuir esses n&uacute;meros&rdquo;, disse Mariana &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil. Segundo ela, as mais prejudicadas com a criminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto s&atilde;o as mulheres negras e pobres, que realizam essas cirurgias de forma clandestina e em condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, que podem levar &agrave; morte.
Na quest&atilde;o espec&iacute;fica da garota de 9 anos que fez o aborto, Marina diz que &eacute; preciso refletir sobre qual a vida mais importante a se preservar: da pr&oacute;pria menina ou dos filhos g&ecirc;meos que ela teria.
&ldquo;Quando se defende a vida, de que vida se fala&#63; Defende-se a vida de fetos ou de uma menina que est&aacute; gr&aacute;vida, depois de estuprada pelo padrasto&#63; A vida dela est&aacute; p&uacute;blica, escancarada, excomungada. E por que o estupro n&atilde;o &eacute; excomungado pela Igreja&#63; E n&atilde;o estamos nesse caso falando de um aborto ilegal. A posi&ccedil;&atilde;o de excomunh&atilde;o foi lament&aacute;vel&rdquo;, afirmou.
Tamb&eacute;m a coordenadora estadual da Uni&atilde;o Brasileira de Mulheres, Rosina Concei&ccedil;&atilde;o de Jesus, afirma que o aborto n&atilde;o pode ser criminalizado. &ldquo;N&atilde;o podemos conceber que a Igreja acabe achando que &eacute; um outro Estado e queira criminalizar nossas mulheres.&rdquo;
&nbsp;Na Ag&ecirc;ncia Brasil
&nbsp; 