---
layout: post
title: "TSE confirma cassação de Cunha Lima e decide que José Maranhão assume o cargo"
date: 2009-02-17
tags: clima,José Maranhão,thiago cunha
author: None
---
Do site do TSE
O plen&aacute;rio do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) confirmou, h&aacute; pouco, a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio cunha Lima (PSDB), por conduta vedada a agente p&uacute;blico.
No julgamento de recursos, o Tribunal decidiu, ainda, que assumir&aacute; o cargo o segundo colocado nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006, Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB).
Os ministros tamb&eacute;m decidiram que deve ser dada efic&aacute;cia imediata &agrave; decis&atilde;o da Corte.
O julgamento foi retomado a partir do voto-vista do ministro Arnaldo Versiani em uma s&eacute;rie de recursos contra a decis&atilde;o da pr&oacute;pria Corte Superior que, em novembro de 2008, por unanimidade, confirmou a cassa&ccedil;&atilde;o do chefe do poder executivo da Para&iacute;ba.
At&eacute; o momento j&aacute; votaram pela rejei&ccedil;&atilde;o dos recursos &ndash; chamados de embargos declarat&oacute;rios -, e pela confirma&ccedil;&atilde;o da cassa&ccedil;&atilde;o os ministros Eros Grau e Joaquim Barbosa.
Hist&oacute;rico
C&aacute;ssio Cunha Lima e seu vice, Jos&eacute; Lacerda, tiveram seus diplomas cassados pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE) paraibano em 30 de julho de 2007, por conta do epis&oacute;dio da distribui&ccedil;&atilde;o de cheques pela Funda&ccedil;&atilde;o A&ccedil;&atilde;o Comunit&aacute;ria (FAC). A corte estadual entendeu que o governador fez uso indevido de um programa assistencial, mantido pela FAC &ndash; institui&ccedil;&atilde;o vinculada ao governo estadual -, para fins eleitorais. Segundo a den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Teriam sido distribu&iacute;dos cerca de 35 mil cheques - sendo que nem todos os beneficiados comprovaram car&ecirc;ncia financeira -, totalizando R$ 3,5 milh&otilde;es.
Dias depois, logo no in&iacute;cio de agosto daquele ano, o governador conseguiu uma liminar (MC 2230) no TSE, suspendendo os efeitos da decis&atilde;o regional at&eacute; a an&aacute;lise, pelo pr&oacute;prio Tribunal Superior, de recurso contra a cassa&ccedil;&atilde;o.
Em 10 de dezembro, o TRE-PB cassou novamente o mandato de C&aacute;ssio (e de seu vice), dessa vez com base na acusa&ccedil;&atilde;o de utiliza&ccedil;&atilde;o irregular de ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o (jornal &ldquo;A Uni&atilde;o&rdquo;) para fins eleitorais. Novamente, a defesa de C&aacute;ssio Cunha Lima obteve uma liminar (MC 2275) no TSE, para suspender essa segunda cassa&ccedil;&atilde;o.
Tramitam no TSE cinco processos sobre a cassa&ccedil;&atilde;o do governador paraibano, os Recursos Ordin&aacute;rios (ROs) 1497, 1563 e 1612 e Recursos Contra a Expedi&ccedil;&atilde;o de Diploma (RCEDs) 736 e 737). O processo principal, que est&aacute; em julgamento, &eacute; o RO 1497, relatado pelo ministro Eros Grau.
Este recurso principal foi julgado pelo plen&aacute;rio do TSE em 20 de novembro de 2008, e a decis&atilde;o foi un&acirc;nime, confirmando a cassa&ccedil;&atilde;o de C&aacute;ssio Cunha Lima imposta pelo tribunal regional, com base na acusa&ccedil;&atilde;o de abuso de poder econ&ocirc;mico envolvendo a distribui&ccedil;&atilde;o de cheques da FAC.
Em 27 de novembro, o mesmo plen&aacute;rio decidiu conceder liminar, para que n&atilde;o fosse executada a cassa&ccedil;&atilde;o de Cunha Lima antes da an&aacute;lise do recurso contra a decis&atilde;o da Corte (embargos declarat&oacute;rios). O relator do pedido, ministro Eros Grau, votou pela negativa da liminar, no que foi acompanhado pelo ministro Carlos Ayres Britto. J&aacute; para o ministro Ricardo Lewandowski, a sa&iacute;da do governador antes do exame dos recursos interpostos significaria violar o devido processo legal e a possibilidade de ampla defesa. Os ministros Felix Fischer, Fernando Gon&ccedil;alves, Marcelo Ribeiro e Arnaldo Versiani acompanharam o voto de Lewandowski.
No total, chegaram &agrave; Corte sete recursos (todos embargos declarat&oacute;rios) no RO 1497, sobre o processo de cassa&ccedil;&atilde;o do governador paraibano. Estes recursos foram ajuizados pelo pr&oacute;prio C&aacute;ssio, por seu vice, Jos&eacute; Lacerda, e por DEM, PSDB, PCB, PSOL e pelo ex-presidente da FAC. Parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, encaminhado ao relator em dezembro de 2008, opinou pela rejei&ccedil;&atilde;o de todos os pedidos.
O processo voltou &agrave; pauta do TSE em 17 de dezembro de 2008. O relator do processo, ministro Eros Grau, e o ministro Joaquim Barbosa, votaram pela rejei&ccedil;&atilde;o de todos os recursos. O ministro Arnaldo Versiani pediu vista do processo, para ter mais tempo para analisar os argumentos dos recursos.
O ministro Joaquim Barbosa ainda chegou a propor a continuidade do julgamento, lembrando que se tratavam de embargos declarat&oacute;rios &ndash; recurso que n&atilde;o tem capacidade de alterar o resultado do julgamento. Para o vice-presidente da Corte, j&aacute; estava na hora de encerrar o caso e prestar contas &agrave; sociedade, uma vez que &ldquo;justi&ccedil;a sem credibilidade n&atilde;o &eacute; nada&rdquo;.
Mas os ministros preferiram aguardar o voto-vista de Versiani, que deve ser retomado na sess&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira (17), no Plen&aacute;rio do TSE.
Decis&atilde;o do TSE mostra que nem tudo est&aacute; perdido no Brasil dos mensal&otilde;es 
&nbsp; 