---
layout: post
title: "A guerra da Receita"
date: 2009-09-06
tags: guerra,receita
author: None
---
Editorial do Jornal do Commercio deste domingo
Poucas vezes um termo t&atilde;o simples &ndash; agilizar &ndash; gerou tanto conflito como vem acontecendo na pol&iacute;tica brasileira desde quando a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal, Lina Maria Vieira, declarou t&ecirc;-lo ouvido da ministra Dilma Rousseff. Esse &eacute; um cap&iacute;tulo da vida p&uacute;blica que antecipa a elei&ccedil;&atilde;o de 2010 e s&oacute; chegou &agrave; dimens&atilde;o que tem exatamente por estar misturado com o processo eleitoral. N&atilde;o fosse isso, seria impens&aacute;vel que a simples express&atilde;o &ldquo;agilizar&rdquo; ocupasse tanto tempo de debate no Congresso quanto espa&ccedil;o nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. E por isso mesmo merece maior aten&ccedil;&atilde;o, porque significa bem mais que a defini&ccedil;&atilde;o da Academia Brasileira de Letras: tornar mais &aacute;gil, ativo ou diligente. Pelo crit&eacute;rio pol&iacute;tico, seria um meio de engavetar as investiga&ccedil;&otilde;es em torno do filho do presidente do Senado. Uma defini&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, bem mais complicada, pois.

O fato &eacute; que, al&eacute;m das vers&otilde;es a&iacute; postas e que tomam tanto tempo da vida nacional, mais que lan&ccedil;ar suspei&ccedil;&atilde;o sobre uma ministra, com a enorme confus&atilde;o gerada por um suposto encontro de natureza administrativa, as declara&ccedil;&otilde;es da ex-secret&aacute;ria Lina Vieira atingiram a Receita Federal, e isso &eacute; muito ruim para o Pa&iacute;s. Sempre que uma institui&ccedil;&atilde;o nacional &eacute; atingida, seus estilha&ccedil;os caem sobre todas as demais institui&ccedil;&otilde;es. Por isso &eacute; pertinente ir buscar em outros personagens, que n&atilde;o os diretamente envolvidos, alguma luz para se ter uma ideia mais precisa do que aconteceu com a Receita e de que forma isso pode prejudicar um instrumento fundamental para o funcionamento da Rep&uacute;blica.
Poucos brasileiros est&atilde;o mais bem aparelhados para falar da Receita Federal que o pernambucano Everardo Maciel. Trata-se de um profissional sobre o qual nunca pesou qualquer d&uacute;vida quanto &agrave; capacidade t&eacute;cnica ou a postura de servidor p&uacute;blico. Rigoroso em suas avalia&ccedil;&otilde;es &ndash; at&eacute; porque, ao que se sabe, nunca padeceu do mal dos que t&ecirc;m &ldquo;culpa em cart&oacute;rio&rdquo; &ndash; o ex-secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco e ex-secret&aacute;rio da Receita Federal foi procurado para opinar sobre o que estava acontecendo na institui&ccedil;&atilde;o que t&atilde;o bem conhece e o que ele disse alterou substancialmente o que estava sendo mostrado como a express&atilde;o da verdade, as declara&ccedil;&otilde;es da ex-secret&aacute;ria Lina Vieira.
Everardo Maciel desmontou alguns monumentos que tentaram construir em torno da ex-secret&aacute;ria, como a mudan&ccedil;a no estilo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o com foco nas grandes empresas. Com a objetividade acad&ecirc;mica que tanto incomoda a linguagem pol&iacute;tica, o pernambucano de Pesqueira mostrou como n&atilde;o eram verdades algumas declara&ccedil;&otilde;es de Lina Vieira, a quem atribuiu a desarticula&ccedil;&atilde;o da fiscaliza&ccedil;&atilde;o. E tudo mais que cercou esse epis&oacute;dio rumoroso, como a sa&iacute;da de servidores em cargos de confian&ccedil;a, recebeu do ex-secret&aacute;rio um corte cir&uacute;rgico que certamente n&atilde;o deve ter animado os que gostariam de fazer da ex-secret&aacute;ria uma figura de palanque para o ano eleitoral que est&aacute; se aproximando. E isso, curiosamente, quando Everardo Maciel &eacute; visto como uma figura ligada &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o, por ter dirigido a Receita no governo de Fernando Henrique Cardoso.
Pelo contradit&oacute;rio, o epis&oacute;dio pode servir como depurador e como advert&ecirc;ncia para o risco de se transformar institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas em palanques eleitorais. Caberia, no caso, mais cautela dos nossos pol&iacute;ticos, cada vez mais fascinados com as imagens geradas pelos sistemas de TV da C&acirc;mara e do Senado, com frequ&ecirc;ncia flagrados em encena&ccedil;&otilde;es que seriam pouco comuns, ou inexistentes, n&atilde;o fosse a tribuna uma esp&eacute;cie de espa&ccedil;o de propaganda eleitoral gratuita. Neste caso, em especial, ficaram bem marcados os espa&ccedil;os reservados aos que s&atilde;o do governo e os que s&atilde;o contra ele, tendo como tema central a discuss&atilde;o em torno da express&atilde;o &ldquo;agilizar&rdquo;, de um encontro que para uns &eacute; indiscut&iacute;vel e para outros n&atilde;o existiu, lan&ccedil;ando mais d&uacute;vidas ainda sobre a qualidade da classe pol&iacute;tica que temos. 