---
layout: post
title: "Em site, tucanos reclamam que Governo quer nova CPMF para gastar mais"
date: 2009-08-21
tags: governo,Sinovac,site
author: None
---
Bras&iacute;lia (20) - A articula&ccedil;&atilde;o do governo com o PT e o PMDB para recriar a CPMF foi atacada nesta quinta (20) pelo l&iacute;der da bancada do PSDB na C&acirc;mara, Jos&eacute; An&iacute;bal (SP). Para o deputado, a volta do chamado &quot;imposto do cheque&quot;, agora denominado CSS (Contribui&ccedil;&atilde;o Social para a Sa&uacute;de), revela &quot;a compuls&atilde;o pela irresponsabilidade&quot; do governo Lula.
Segundo ele, a justificativa de que &eacute; preciso arrecadar dinheiro para atender os pacientes da gripe su&iacute;na &quot;&eacute; mentirosa&quot;. &quot;O governo est&aacute; promovendo uma gastan&ccedil;a e para continu&aacute;-la precisa de dinheiro. O presidente Lula est&aacute; apavorado com a diminui&ccedil;&atilde;o na arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e por isso lan&ccedil;a m&atilde;o de uma estrat&eacute;gia para n&atilde;o ficar sem fundos para fazer suas articula&ccedil;&otilde;es em per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral&quot;, lamentou Jos&eacute; An&iacute;bal.
De acordo com a secretaria da Receita Federal, a arrecada&ccedil;&atilde;o do governo em julho R$ 58,6 bilh&otilde;es, uma queda real de 9,3% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s em 2008. O resultado contrariou as expectativas do governo. A estrat&eacute;gia do PT e do PMDB para ressuscitar a CPMF come&ccedil;a com a aprova&ccedil;&atilde;o, na C&acirc;mara, do projeto que regulamenta a emenda constitucional 29.
A emenda destina mais recursos para a Sa&uacute;de e d&aacute; carona para a cria&ccedil;&atilde;o da CSS com uma al&iacute;quota de 0,1%. O governo pretende ver o texto aprovado na C&acirc;mara em setembro para que ele possa ent&atilde;o seguir ao plen&aacute;rio do Senado. Estima-se que os contribuintes compuls&oacute;rios da CSS garantiriam ao governo R$ 10 bi dos R$ 15 bilh&otilde;es que seriam destinados por ano para a Sa&uacute;de.
Segundo o deputado Raimundo Gomes de Matos (PSDB-CE), &quot;o governo novamente est&aacute; querendo condicionar a aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda 29 &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de mais impostos. Somos totalmente contra, at&eacute; porque o Brasil j&aacute; tem uma carga tribut&aacute;ria muito alta&quot;, lembrou Gomes de Matos. &quot;Antes existia a CPMF e ela nunca foi bem utilizada na &aacute;rea de Sa&uacute;de. O setor est&aacute; cada vez pior. A gastan&ccedil;a do governo Lula &eacute; exagerada e n&atilde;o &eacute; criando mais imposto que vamos resolver esse problema&quot;, acrescentou.
Para o deputado Jos&eacute; An&iacute;bal, ao inv&eacute;s de gastar R$ 2,5 bilh&otilde;es ao ano com propaganda, o governo Lula poderia transferir mais dinheiro para a Sa&uacute;de, j&aacute; que o problema alegado, oficialmente, &eacute; a falta de fundos para cobrir o setor. &quot;O fato &eacute; que o retorno desse imposto faz parte de uma estrat&eacute;gia maior do governo para continuar gastando&quot;, disse An&iacute;bal.
O deputado deu outro exemplo que comp&otilde;em a estrat&eacute;gia: o corte de dinheiro das emendas dos parlamentares. &quot;Ele (o governo) tenta tirar dinheiro de onde pode para melhorar a situa&ccedil;&atilde;o do seu caixa. &Eacute; preciso fazer dinheiro para dar continuidade &agrave;s suas articula&ccedil;&otilde;es&quot;, disse An&iacute;bal.
O deputado ainda comentou os altos custos de viagem do presidente Lula pelo pa&iacute;s. &quot;Ele foi ao Rio de Janeiro esta semana inaugurar 56 apartamentos. E sabemos que cada deslocamento dele pode custar at&eacute; R$ 2 milh&otilde;es. &Eacute; preciso dar um basta a essa gastan&ccedil;a&quot;, disse An&iacute;bal.&nbsp; 