---
layout: post
title: "MPT-PE ajuiza ação rescisória para cancelar fraude trabalhista em engenho em Amaraji"
date: 2009-08-31
tags: ação,Fraude,regras trabalhistas
author: None
---
O procurador regional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho em Pernambuco, Morse Lyra, ingressou&nbsp; com uma a&ccedil;&atilde;o rescis&oacute;ria para desconstituir a senten&ccedil;a proferida na a&ccedil;&atilde;o trabalhista proposta por&nbsp; Jandelson Gouveia da Silva, atual prefeito de Escada, em desfavor do Fundo Agr&iacute;cola Engenho Amorinha. A propriedade &eacute; do Esp&oacute;lio Jo&atilde;o Gouveia da Silva, no qual o reclamante &eacute; o&nbsp; pr&oacute;prio herdeiro do esp&oacute;lio. O engenho fica localizado na zona rural no munic&iacute;pio de Amaraji, distante 98 km do Recife.
Jandelson Gouveia objetivou o reconhecimento do v&iacute;nculo de emprego, no per&iacute;odo de 28.9.89 a 18.12.2004, como engenheiro agr&ocirc;nomo, para um trabalho de &ldquo;segunda a domingo, das 6 &agrave;s 18h&rdquo;, conforme relatado por uma &uacute;nica testemunha. O cr&eacute;dito trabalhista deferido foi no total de&nbsp; R$ 178.974,59 e para garantia, foi dado exatamente as terras do Engenho Amorinha. Para o procurador do Trabalho, Morse Lyra, &ldquo;o intuito da simula&ccedil;&atilde;o foi apropriar-se do engenho numa fraude aos credores do esp&oacute;lio&rdquo;.
Ao ser&nbsp; negado o pedido liminar nos autos da a&ccedil;&atilde;o rescis&oacute;ria, o procurador&nbsp; interp&ocirc;s&nbsp; agravo regimental (recurso judicial existente nos tribunais com o intuito de provocar a reforma de decis&atilde;o tomada individualmente pelo desembargador). O Tribunal Regional do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o, na sua composi&ccedil;&atilde;o plena, concedeu liminar requerida, suspendendo o andamento da reclama&ccedil;&atilde;o simulada, at&eacute; o julgamento da a&ccedil;&atilde;o rescis&oacute;ria.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho tomou conhecimento da fraude trabalhista durante uma a&ccedil;&atilde;o fiscal no Engenho Amorinha, em maio deste ano. Os representantes do Esp&oacute;lio assinaram um Termo de Ajustamento de Conduta (Tac), adequando as condi&ccedil;&otilde;es laborais e o cumprimento da legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista. Os trabalhadores da planta&ccedil;&atilde;o de banana e cana-de-a&ccedil;&uacute;car foram encontrados em condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave; de escravo.
O termo de compromisso foi assinado por J&acirc;nio Gouveia da Silva, prefeito do munic&iacute;pio de Amaraji, Jandelson Gouveia da Silva, prefeito de Escada; e Jo&atilde;o Gouveia da Silva, sendo o primeiro inventariante e os dois &uacute;ltimos, administradores diretos dos Engenhos Amorinha e Manhoso.&nbsp;
A a&ccedil;&atilde;o fiscal foi realizada pelo procurador Morse Lyra, juntamente com a coordenadora do Grupo Especial de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o M&oacute;vel do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE), Luize Surkamp Neves, e do advogado da Uni&atilde;o, Rodrigo Cunha Veloso. 