---
layout: post
title: "Menina dos olhos de João da Costa, Orçamento Participativo terá seu próprio blog"
date: 2009-07-12
tags: gal costa,joão d,menina,orçamento,terapia
author: None
---
Por Ines Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Estrela das gest&otilde;es petistas, inclusive no governo do ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo e do seu sucessor Jo&atilde;o da Costa, o Or&ccedil;amento Participativo (OP) vai ter o seu pr&oacute;prio blog. De uma comunica&ccedil;&atilde;o mais limitada, hoje vinculada &agrave; publica&ccedil;&atilde;o da revista e restrita aos participantes e comunidades interessadas, o OP navegar&aacute; pelo amplo espa&ccedil;o da rede mundial. Levar&aacute; informa&ccedil;&atilde;o ao alcance de qualquer cidad&atilde;o. A estrat&eacute;gia tamb&eacute;m ser&aacute; amplicada para outros programas de abrang&ecirc;ncia do governo e para a Orquestra Sinf&ocirc;nica do Recife.

O blog do OP ter&aacute; calend&aacute;rio dos encontros, informa&ccedil;&otilde;es sobre as obras em andamento, resultado de fiscaliza&ccedil;&otilde;es e v&iacute;deos com as reuni&otilde;es das plen&aacute;rias. Segundo Lygia Falc&atilde;o, secret&aacute;ria de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, tudo o que diz respeito ao programa poder&aacute; ser explorado pelo canal, a depender dos recursos t&eacute;cnicos. &ldquo;Com o blog, as pessoas v&atilde;o saber o que acontece na cidade e n&atilde;o somente na sua &aacute;rea&rdquo;.
No caso da Orquestra Sinf&ocirc;nica, por exemplo, a sugest&atilde;o &eacute; postar coment&aacute;rios sobre o repert&oacute;rio e o ensaio da orquestra, calend&aacute;rios, opini&otilde;es sobre m&uacute;sica, dentre outras possibilidades.
Mais ferramentas ser&atilde;o utilizadas pelo governo. &ldquo;Nossa ideia &eacute; discutir internamente na Secretaria cada uma delas, e verificar o que j&aacute; pode ser colocado em pr&aacute;tica de forma sistem&aacute;tica&rdquo;, explica Lygia. A nova mania dos pol&iacute;ticos, o twitter, ser&aacute; adotado. Por meio dele &eacute; poss&iacute;vel postar mensagens r&aacute;pidas e instant&acirc;neas.
O You Tube ser&aacute; outra novidade na comunica&ccedil;&atilde;o da PCR. O site de compartilhamento transmitir&aacute; os v&iacute;deos institucionais da Prefeitura. Lygia conta que hoje j&aacute; existem alguns v&iacute;deos de a&ccedil;&otilde;es do governo postados na p&aacute;gina. &ldquo;N&atilde;o foi uma a&ccedil;&atilde;o da Prefeitura. Na &eacute;poca, foram divulgados mais pelo entusiasmo das pessoas das ag&ecirc;ncias (de marketing)&rdquo;, recorda. Por&eacute;m, agora o governo quer usar esse canal de forma sistem&aacute;tica e planejada.
Dois instrumentos j&aacute; adotados hoje, como o site da Prefeitura e as newsletters, passariam por reformula&ccedil;&otilde;es ou &ldquo;moderniza&ccedil;&otilde;es&rdquo;. O primeiro manteria informa&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os da administra&ccedil;&atilde;o municipal. A inten&ccedil;&atilde;o seria trabalhar melhor o resultado das agendas do prefeito com reportagens. Por outro lado, perderia um pouco a cara de p&aacute;gina oficial e ganharia o aspecto de um site da cidade.
Para isso, seriam disponibilizadas informa&ccedil;&otilde;es sobre o Recife. Por exemplo, o turista poderia ter acesso a mapas de como chegar e circular na capital pernambucana. Essa ideia j&aacute; est&aacute; sendo discutida com a Secretaria do Turismo. &ldquo;No google, a p&aacute;gina da Prefeitura &eacute; sempre uma das primeiras que aparece ao ser digitado o nome Recife, o que mostra que &eacute; um bom canal para quem procura informa&ccedil;&atilde;o sobre a cidade&rdquo;, argumenta Lygia. O site j&aacute; est&aacute; sendo atualizado, em conjunto com a Emprel. &ldquo;Mas ainda est&aacute; muito voltado para as a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura, sem a cara que queremos dar.&rdquo; As newsletters, por sua vez, teriam mais recursos, como fotografias. 