---
layout: post
title: "Após volta do recesso, deputado apresentará lei proibindo venda de bebidas nos estádios"
date: 2009-01-14
tags: apostas,bebidas,deputado,recesso,venda
author: None
---
O deputado estadual Alberto Feitosa (PR) saiu agora h&aacute; pouco da audi&ecirc;ncia com o promotor do Juizado do Torcedor, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Agnaldo Fenelon, com duas decis&otilde;es: no pr&oacute;ximo dia 02 de fevereiro, quando acaba o recesso na Assembl&eacute;ia Legislativa, ele ir&aacute; apresentar um projeto de lei propondo a proibi&ccedil;&atilde;o da venda e o consumo de bebidas alco&oacute;licas nos est&aacute;dios de futebol de Pernambuco.
A outra iniciativa &eacute; a solicita&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir o assunto, com a participa&ccedil;&atilde;o de representantes da Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol (FPF), dos clubes, SDS, Pol&iacute;cia Militar, Pol&iacute;cia civil, Corpo de Bombeiros, Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica, Conselho Estadual de Medicina e torcidas organizadas.
Durante a audi&ecirc;ncia com o representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico o parlamentar colheu subs&iacute;dios e o amparo legal para tentar barrar a decis&atilde;o da FPF de liberar a venda e o consumo de bebidas alco&oacute;licas durante os jogos do Campeonato Pernambucano de Futebol.
&ldquo;Os n&uacute;meros registrados nos Estados onde h&aacute; leis proibitivas ao consumo de &aacute;lcool nas pra&ccedil;as esportivas s&atilde;o argumentos suficientes para implantarmos a medida em Pernambuco. Em Minas Gerais a redu&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia nos est&aacute;dios e arredores foi de 73% e no Cear&aacute; 72%. Percentuais semelhantes tamb&eacute;m foram registrados nos Estados de S&atilde;o Paulo e Rio Grande do Sul. Em Pernambuco, segundo dados do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico, essa redu&ccedil;&atilde;o chega aos 78%. Ent&atilde;o n&atilde;o h&aacute; porqu&ecirc; retroceder&rdquo;, justifica.
Alberto Feitosa afirma que a decis&atilde;o da FPF de liberar a venda e consumo de bebidas nos est&aacute;dios &ldquo;&eacute; um retrocesso&rdquo;, sobretudo quando o Governo do Estado vem trabalhando para reduzir os &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia, atrav&eacute;s das a&ccedil;&otilde;es do programa Pacto pela Vida.
&rdquo;A decis&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o foi impensada e n&atilde;o encontra apoio no seio da sociedade. &Eacute; importante que os dirigentes da entidade reavaliem essa decis&atilde;o e escutem o clamor da popula&ccedil;&atilde;o. Ainda h&aacute; tempo para isso&rdquo;, comentou o deputado. 
&nbsp; 