---
layout: post
title: "Fundarpe de Eduardo engajada no projeto de mitificação do Nosso Guia. Lula, o Filho do Brasil, estreia na programação de janeiro do Cinema São Luiz"
date: 2009-12-24
tags: brasil,cinema são luiz,eduardo,estreia,filho,fundarpe,Janeiro,Lula,projeto
author: None
---
Ap&oacute;s a reabertura solene do Cinema S&atilde;o Luiz, marcada para o dia 28 de dezembro de 2009, a programa&ccedil;&atilde;o para o p&uacute;blico da mais tradicional sala de exibi&ccedil;&atilde;o do Estado tem in&iacute;cio no dia 12 de janeiro do pr&oacute;ximo ano.
Entre os filmes previstos, est&atilde;o Lula, O Filho do Brasil, al&eacute;m dos longas-metragens pernambucanos Baile Perfumado, Orange de Itamarac&aacute;, KFZ-1348 e Deserto Feliz. V&aacute;rios curtas produzidos no estado e filmes infantis tamb&eacute;m ser&atilde;o atra&ccedil;&atilde;o para a popula&ccedil;&atilde;o que contar&aacute; com ingressos pre&ccedil;os bem abaixo do circuito comercial: R$ 4 para adultos e R$ 3 a meia entrada.
O primeiro filme da programa&ccedil;&atilde;o de janeiro do espa&ccedil;o &ndash; agora administrado pela Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuico (Fundarpe) &ndash; ser&aacute; Baile Perfumado (ver programa&ccedil;&atilde;o abaixo), de Paulo Caldas e L&iacute;rio Ferreira. A hist&oacute;ria real do liban&ecirc;s Benjamin Abrah&atilde;o, mascate respons&aacute;vel pelas &uacute;nicas imagens de Virgulino Ferreira, o Lampi&atilde;o, comp&otilde;e o enredo do longa-metragem. O filme foi o escolhido para a reabertura do espa&ccedil;o por representar a retomada da produ&ccedil;&atilde;o audiovisual pernambucana com sua estreia, em 1997, tamb&eacute;m no S&atilde;o Luiz.
A sinopse da pel&iacute;cula traz o cotidiano do bando de Lampi&atilde;o (Luiz Carlos Vasconcelos) capturado atrav&eacute;s das imagens de Benjamin Abrah&atilde;o (Duda Mamberti), que, infiltrado, passou a conviver intimamente com o grupo do famoso criminoso nordestino.
Lula, O Filho do Brasil, de F&aacute;bio Barreto, estreia na sexta-feira (15), e contar&aacute; com tr&ecirc;s sess&otilde;es di&aacute;rias, &agrave;s 16h, 17h30 e 20h. Todos os dias, o p&uacute;blico poder&aacute; assistir a sess&otilde;es gratuitas de curtas pernambucanos que foram curtas da convocat&oacute;ria da Fundarpe, por meio da qual cineastas puderam inscrever seus filmes para serem exibidos no equipamento. Ao todo, ser&atilde;o 15 curtas-metragens.
&nbsp; 