---
layout: post
title: "Brasil volta a atrair investidor e Bovespa já é a mais rentável do mundo"
date: 2009-04-19
tags: animais,bovespa,brasil,mundo
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
A melhora de humor nos mercados internacionais nas &uacute;ltimas semanas trouxe o investidor estrangeiro de volta ao Brasil e colocou os principais ativos do Pa&iacute;s em destaque no mundo. Do in&iacute;cio do ano para c&aacute;, a bolsa brasileira &eacute; a que tem os maiores ganhos do planeta e o real &eacute; a moeda com a terceira maior valoriza&ccedil;&atilde;o ante o d&oacute;lar. Se a m&aacute;xima segundo a qual o mercado financeiro antecipa o que ocorrer&aacute; meses depois na economia real for mesmo verdadeira, os brasileiros podem ter raz&atilde;o para algum al&iacute;vio, em meio a tantas not&iacute;cias negativas.
At&eacute; a quarta-feira, o &iacute;ndice MSCI Brasil avan&ccedil;ava 27,41%, ante 25,7% do MSCI R&uacute;ssia, segundo colocado no levantamento feito pelo Estado. Essa s&eacute;rie de term&ocirc;metros do mercado acion&aacute;rio global foi criada pela MSCI Inc., divis&atilde;o do banco americano Morgan Stanley. &Eacute; a medida mais usada pelos investidores para comparar as bolsas porque adota refer&ecirc;ncias semelhantes e elimina a influ&ecirc;ncia das moedas locais.
No mercado cambial, tamb&eacute;m at&eacute; quarta-feira, o ganho do real em rela&ccedil;&atilde;o ao d&oacute;lar era de 6,32%, ante 6,74% do rand sul-africano e 10,66% do peso chileno. Sexta-feira, a moeda americana valia R$ 2,191. Segundo o vice-presidente da mesa de opera&ccedil;&otilde;es do Banco WestLB, Alexandre Ferreira, o avan&ccedil;o do real s&oacute; n&atilde;o &eacute; mais expressivo porque o Banco Central (BC) j&aacute; fez opera&ccedil;&otilde;es que, na pr&aacute;tica, tiveram o mesmo valor de uma compra de d&oacute;lares.
No fim de mar&ccedil;o, a autoridade monet&aacute;ria deixou de rolar v&aacute;rios contratos de um instrumento financeiro chamado swap, num total de US$ 3,5 bilh&otilde;es. Se o BC tivesse mantido a estrat&eacute;gia anterior, provavelmente o real estaria no topo do ranking mundial hoje, como a Bovespa.
A valoriza&ccedil;&atilde;o dos dois ativos est&aacute; interligada e deve-se principalmente &agrave; volta do apetite pelo risco entre os investidores estrangeiros. Isso ocorreu por causa do relativo otimismo que se seguiu ao an&uacute;ncio do plano do governo Barack Obama para salvar bancos nos EUA e ao resultado da reuni&atilde;o do G-20, na qual se definiu, entre outras coisas, que banco relevante n&atilde;o vai mais quebrar e os planos de est&iacute;mulo podem chegar a US$ 5 trilh&otilde;es em todo o mundo.
&Eacute; como se a tempestade tivesse amainado e os investidores mais arrojados j&aacute; estivessem saindo da toca para olhar as op&ccedil;&otilde;es com bom potencial de retorno. Nesse contexto, o Brasil se destaca por v&aacute;rias raz&otilde;es.
A primeira delas &eacute; resumida pela palavra fundamentos. &quot;O Brasil tem estabilidade pol&iacute;tica, uma rela&ccedil;&atilde;o d&iacute;vida/PIB (Produto Interno Bruto) controlada, adota c&acirc;mbio flutuante e tem amplo espa&ccedil;o para reduzir a taxa b&aacute;sica de juros, diferentemente da maioria dos pa&iacute;ses&quot;, afirma o presidente da Corretora do Citibank no Brasil, Roberto Serwaczak.
Essa combina&ccedil;&atilde;o fez com que o investidor estrangeiro voltasse a comprar a&ccedil;&otilde;es de empresas brasileiras nas &uacute;ltimas semanas - o que, por tabela, ajuda a valorizar o real. At&eacute; 14 de abril, o saldo de opera&ccedil;&otilde;es de estrangeiros na Bovespa estava positivo em R$ 2,7 bilh&otilde;es. No ano, o super&aacute;vit &eacute; de pouco mais de R$ 4 bilh&otilde;es. Para se ter uma ideia, em 2008, as sa&iacute;das superaram as entradas em R$ 24,6 bilh&otilde;es.
Outra raz&atilde;o &eacute; algo que pode soar estranho em um momento de crise: excesso de liquidez. &quot;&Eacute; claro que h&aacute; fatores para justificar um certo otimismo, mas o que realmente explica o movimento recente &eacute; a sobra de dinheiro no mundo&quot;, diz Jo&atilde;o Saldanha, da Bradesco Corretora.
&quot;Os bancos centrais e os tesouros est&atilde;o injetando liquidez imensa, que encontra cada vez menos possibilidades de boa remunera&ccedil;&atilde;o&quot;, completa, referindo-se &agrave;s taxas de juros em n&iacute;veis historicamente baixos nos pa&iacute;ses desenvolvidos.
O superintendente de Renda Vari&aacute;vel do Ita&uacute;-Unibanco, Walter Mendes, acrescenta mais um fator que explica o otimismo do investidor externo com o Brasil: a solidez do sistema financeiro. Nenhum banco quebrou no Pa&iacute;s em decorr&ecirc;ncia da crise e as institui&ccedil;&otilde;es nacionais n&atilde;o estavam expostas ao mercado imobili&aacute;rio dos EUA, onde a crise come&ccedil;ou.
Mendes observa, ainda, que a bolsa brasileira foi uma das que mais se desvalorizaram ap&oacute;s a quebra do banco de investimentos americano Lehman Brothers, em 15 de setembro. Portanto, parte da expressiva alta de 2009 se explica pela extens&atilde;o da queda anterior. No ano inteiro de 2008, o Ibovespa recuou mais de 40%.
Apesar dos n&uacute;meros favor&aacute;veis, os analistas dizem que a onda de otimismo pode n&atilde;o ser duradoura, j&aacute; que ainda se espera muita instabilidade no mundo nos pr&oacute;ximos meses, talvez anos. &quot;Minha impress&atilde;o &eacute; de que estamos em um veranico&quot;, diz o presidente do Banco HSBC para Am&eacute;rica Latina, Emilson Alonso. &quot;Acho que, daqui at&eacute; o meio do ano, veremos volatilidade ainda. N&atilde;o acredito que esse veranico ser&aacute; um ver&atilde;o.&quot; 