---
layout: post
title: "Parecer da PGR nega pedido dos tucanos para nova eleição na Paraíba "
date: 2009-04-27
tags: eleição,Paraíba,Sinovac
author: None
---
O Supremo Tribunal Federal (STF) recebeu parecer da Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR) pelo n&atilde;o-provimento do agravo regimental na Argui&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental (ADPF 155) no qual o Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) pede a convoca&ccedil;&atilde;o de nova elei&ccedil;&atilde;o na Para&iacute;ba, diante da decis&atilde;o do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) de cassar o mandato do governador C&aacute;ssio Cunha Lima.
O procurador-geral da Rep&uacute;blica, Ant&ocirc;nio Fernando Souza, tamb&eacute;m opina pela improced&ecirc;ncia do pedido, considerando &ldquo;o acerto da decis&atilde;o que negara seguimento &agrave; argui&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Em an&aacute;lise inicial, o ministro-relator Ricardo Lewandowski n&atilde;o conheceu da a&ccedil;&atilde;o, ficando prejudicado o pedido de liminar, sob a justificativa de que a pretens&atilde;o teria contornos concretos, voltados a resguardar uma situa&ccedil;&atilde;o f&aacute;tica.
Na a&ccedil;&atilde;o, o PSDB pediu ao Supremo que concedesse liminar para impedir que fosse cumprida determina&ccedil;&atilde;o do TSE de dar posse ao segundo colocado nas elei&ccedil;&otilde;es para governador da Para&iacute;ba &ndash; Jos&eacute; Maranh&atilde;o - em decorr&ecirc;ncia da cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do primeiro colocado, C&aacute;ssio Cunha Lima.
De acordo com o partido, &eacute; err&ocirc;neo o entendimento do TSE que tem se valido da regra do art. 224 do C&oacute;digo Eleitoral (Lei 4.737/65) para indicar a pertin&ecirc;ncia de elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias, mesmo quando ocorra a cassa&ccedil;&atilde;o do diploma de candidato eleito em segundo turno. Para o PSDB, elei&ccedil;&otilde;es assim estariam amea&ccedil;adas por ilegitimidade na escolha. &ldquo;O exerc&iacute;cio do poder ficaria a cabo de candidato que obteve apenas uma minoria dos votos v&aacute;lidos, a representar viola&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da maioria&rdquo;, afirma.
Segundo parecer da PGR, apesar de constituir uma controv&eacute;rsia constitucional s&eacute;ria, a interpreta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser classificada como quest&atilde;o pendente. &ldquo;O tema, como est&aacute;, tem entendimento s&oacute;lido e atual. Ganhar&aacute;, muito possivelmente, outro palco no exame do caso concreto subjacente a esta ADPF, como confessa o pr&oacute;prio arguente, que vir&aacute; pelas vias recursais ortodoxas. Caso se conhecesse desta argui&ccedil;&atilde;o, estar-se-ia apenas adiantando uma posi&ccedil;&atilde;o que, inevitavelmente, o STF tomar&aacute; em momento pr&oacute;ximo.&rdquo;
Em caso de eventual exame do m&eacute;rito, Ant&ocirc;nio Fernando Souza considera que n&atilde;o &eacute; a pura soma de votos que deva significar a escolha democr&aacute;tica de um governante. &ldquo;Pensado assim, o conceito de maioria teria que ignorar as obje&ccedil;&otilde;es que temos, satisfatoriamente justificadas, aos votos arrecadados sob influ&ecirc;ncia do poder econ&ocirc;mico e pol&iacute;tico&rdquo;, afirma.
Para o procurador-geral, a institui&ccedil;&atilde;o de uma regra que tenha em considera&ccedil;&atilde;o a maioria como parte do m&iacute;nimo exigido do procedimento eleitoral deve conviver com o postulado de que as delibera&ccedil;&otilde;es sejam livres de coer&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Numa evolu&ccedil;&atilde;o desses pontos, que parecem estar encampados em nosso arcabou&ccedil;o constitucional, a maioria que se prima &eacute; a que se tenha formado dentro de um campo de decis&atilde;o institucional; ou seja, a vota&ccedil;&atilde;o se contabiliza a partir dos votos v&aacute;lidos, exclu&iacute;dos os brancos e os nulos.&rdquo; 