---
layout: post
title: "Requalificação do Centro de Convenções vai começar nesta segunda"
date: 2009-07-26
tags: Caso Banestado,segunda onda
author: None
---
O governador Eduardo Campos assina nesta segunda-feira (27), &agrave;s 9h30, a ordem de servi&ccedil;o para o inicio das obras de requalifica&ccedil;&atilde;o do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco.&nbsp;A interven&ccedil;&atilde;o no Cecon-PE tem or&ccedil;amento total de R$ 22,5 milh&otilde;es.
As obras foram divididas em duas fases. A primeira, que ter&aacute; a ordem de servi&ccedil;o assinada, est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 9.855.000 e &eacute; direcionada para a moderniza&ccedil;&atilde;o do estacionamento com a substitui&ccedil;&atilde;o de todo o pavimento, amplia&ccedil;&atilde;o da capacidade em 300 vagas (Atualmente s&atilde;o 1.745 vagas), implanta&ccedil;&atilde;o do sistema de drenagem, automa&ccedil;&atilde;o do acesso, instala&ccedil;&atilde;o de nova ilumina&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de projeto paisag&iacute;stico. A previs&atilde;o para o t&eacute;rmino dos servi&ccedil;os &eacute; fevereiro de 2010.
A segunda fase objetiva a climatiza&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea &uacute;til do Pavilh&atilde;o de Feiras e Eventos, passando de 18 para 21,4 mil metros quadrados; recupera&ccedil;&atilde;o dos teatros, audit&oacute;rios e banheiros.&nbsp;O or&ccedil;amento para essas obras &eacute; de R$ 12.645.000,00. At&eacute; o final da segunda fase, o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco estar&aacute; oferecendo condi&ccedil;&otilde;es de acessibilidade para pessoas com defici&ecirc;ncia ou necessidades especiais.
Com as mudan&ccedil;as no Cecon, que possui capacidade para receber mais de cinco mil pessoas em seus dois teatros, quatro audit&oacute;rios e 13 salas de conven&ccedil;&otilde;es, a proposta &eacute; torn&aacute;-lo mais auto-suficiente funcionando como um centro comercial com livraria, bares e restaurantes. O local tamb&eacute;m oferece cinco salas e quatro grandes dep&oacute;sitos cont&iacute;guos ao Pavilh&atilde;o de Feiras, para uso dos clientes, estacionamento e pontos de t&aacute;xi.
Situado na divisa de Olinda com Recife, o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco pode receber com desenvoltura eventos de pequeno, m&eacute;dio e grande porte, adaptando sua infra-estrutura &agrave; necessidade do cliente. Com o projeto de revitaliza&ccedil;&atilde;o, o espa&ccedil;o ficar&aacute; mais competitivo ao ser ampliado, reformado e modernizado.
A melhoria na gest&atilde;o do espa&ccedil;o reflete na receita pr&oacute;pria do Cecon-PE que, em 2007, foi de R$ 4.007.925,44 e, em 2008, passou para R$ 5.012.881,16. No primeiro semestre de 2009, j&aacute; foram realizados 227 eventos, entre congressos, conven&ccedil;&otilde;es, feiras, reuni&otilde;es e semin&aacute;rios. O p&uacute;blico contabilizado no mesmo per&iacute;odo &eacute; de mais de 500 mil pessoas.
De acordo com dados da Secretaria de Turismo de Pernambuco, foram realizados, em 2008, 464 eventos no Cecon. Segundo a Pesquisa do Turismo Receptivo do Recife, mais de 34% dos turistas desembarcam na capital pernambucana, em conseq&uuml;&ecirc;ncia de trabalho e neg&oacute;cios.&nbsp; Al&eacute;m disso, o Recife Convention &amp; Visitors Bureau divulgou, recentemente, que nos pr&oacute;ximos cinco anos o Estado receber&aacute; R$ 451 milh&otilde;es em investimentos de 345 mil turistas de neg&oacute;cios. 