---
layout: post
title: "Em Paulista, Hospital Miguel Arraes já recebe equipamentos médicos"
date: 2009-09-26
tags: equipamentos,médicos,Miguel Arraes,Paulista
author: None
---
O governador Eduardo Campos garantiu que ser&aacute; um salto importante na qualidade do atendimento &agrave; sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o a inaugura&ccedil;&atilde;o, no pr&oacute;ximo dia 15 de dezembro, do Hospital Miguel Arraes (HMA), em Paulista, e das Unidades de Pronto Atendimento (UPAs) de Olinda, Paulista e Igarassu.
Nesta sexta-feira (25/09), Eduardo, o vice-governador e secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jo&atilde;o Lyra Neto e Terc&iacute;lia Vila Nova, gerente geral de projetos especiais da Secretaria, acompanharam o in&iacute;cio da montagem dos equipamentos do Hospital.
O conjunto de m&aacute;quinas de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o custou R$ 10 milh&otilde;es em investimentos do Governo do Estado e j&aacute; foi todo comprado. Os &uacute;ltimos aparelhos chegar&atilde;o at&eacute; o final do pr&oacute;ximo m&ecirc;s.
&ldquo;Temos tecnologias aqui que muitos hospitais da rede privada n&atilde;o t&ecirc;m. Todos os leitos de interna&ccedil;&atilde;o, por exemplo, possuem sistema de bip soro (que avisa automaticamente o fim do medicamento) e chamada de enfermagem ligados a uma central de monitoramento na qual cada paciente ser&aacute; acompanhado atrav&eacute;s de um monitor exclusivo&rdquo;, afirmou o governador.
O grupo visitou todas as depend&ecirc;ncias do hospital e almo&ccedil;ou com os trabalhadores das obras civis, hoje j&aacute; totalmente conclu&iacute;das.
O Hospital Miguel Arraes ter&aacute; 150 leitos, sendo 30 deles de UTI, e ter&aacute; capacidade para realizar, anualmente, 62 mil consultas e 24 mil interna&ccedil;&otilde;es com foco em traumatologia nos casos de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia. O atendimento ser&aacute; todo gratuito e 24 horas.
Al&eacute;m dos R$ 10 milh&otilde;es aplicados na compra do maquin&aacute;rio, o Estado investiu outros R$ 52 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o da unidade, que vai atender cerca de 1 milh&atilde;o de moradores das cidades de Paulista, Olinda, Abreu e Lima, Igarassu, Ara&ccedil;oiaba, Itapissuma, Itamarac&aacute;, Goiana, Condado, Itamb&eacute; e Itaquitinga. Estes munic&iacute;pios representam 13% da popula&ccedil;&atilde;o do Estado e 30% dos habitantes da RMR.
A escolha de Paulista para a constru&ccedil;&atilde;o do primeiro dos tr&ecirc;s hospitais que ser&atilde;o constru&iacute;dos pelo Governo at&eacute; o final do ano que vem foi definida por um estudo que apontou a regi&atilde;o como a de maior d&eacute;ficit no atendimento m&eacute;dico e que seus moradores respondem por 23% das entradas no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o.
As tr&ecirc;s UPAs visitadas pelo governador servir&atilde;o como um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do Hospital Miguel Arraes. Nelas, os pacientes receber&atilde;o atendimentos de pequena e m&eacute;dia complexidade, podendo ser encaminhados posteriormente ao HMA em casos mais graves.
O mesmo sistema vai ser reproduzido em torno do Hospital Dom H&eacute;lder C&acirc;mara (Cabo de Santo Agostinho) e do Hospital Pel&oacute;pidas Silveira (Curado).
&ldquo;Para evitar os erros do passado, adotamos este sistema que vai garantir que os atendimentos de baixa e m&eacute;dia complexidade sejam realizados nas UPAs, deixando para o Hospital Miguel Arraes apenas os procedimentos de alta complexidade&rdquo;, explicou Eduardo.
A gest&atilde;o das tr&ecirc;s UPAs da &aacute;rea norte ser&aacute; feita pelos mesmos gestores do Hospital Miguel Arraes.
&ldquo;Isso facilita todo o processo j&aacute; que as UPAs tamb&eacute;m servir&atilde;o como triagem de pacientes&rdquo;, explicou Jo&atilde;o Lyra. &ldquo;Em cada UPA, haver&aacute; uma ambul&acirc;ncia do Samu para remover pacientes ao Hospital Miguel Arraes ou para outra unidade de refer&ecirc;ncia&rdquo;, completou o vice-governador e secret&aacute;rio de Sa&uacute;de.
Ao todo, 18 UPAs ser&atilde;o constru&iacute;das em Pernambuco at&eacute; o final de 2010.
Al&eacute;m das visitadas, as unidades da Imbiribeira, Caxang&aacute;, Torr&otilde;es, Curado e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata ser&atilde;o entregues ainda este ano. Elas funcionar&atilde;o 24 horas por dia e v&atilde;o atender uma m&eacute;dia de 500 pacientes diariamente.
As unidades somam um investimento de R$ 2,7 milh&otilde;es, ter&atilde;o 150 funcion&aacute;rios, sendo 49 m&eacute;dicos divididos entre cl&iacute;nicos gerais, pediatras e ortopedistas. Em cada uma das tr&ecirc;s UPAs visitadas, 90 oper&aacute;rios trabalham para garantir a conclus&atilde;o das obras.
&nbsp; 