---
layout: post
title: "TJPE divulga detalhes sobre concurso para juiz"
date: 2009-01-08
tags: concurso,divulgação,Pará,tjpe
author: None
---
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jones Figueir&ecirc;do, anunciou, em entrevista coletiva &agrave; imprensa, a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso destinado ao preenchimento de 30 vagas de Juiz de Direito para suprir as necessidades do Tribunal e garantir mais efici&ecirc;ncia na presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional. A not&iacute;cia foi transmitida pelo magistrado aos meios de comunica&ccedil;&atilde;o pernambucanos na tarde desta quinta-feira (8) no gabinete da presid&ecirc;ncia no Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a.
&nbsp;
Segundo o desembargador Jones Figueir&ecirc;do, o edital do concurso ser&aacute; publicado no m&ecirc;s de fevereiro com o cronograma da sele&ccedil;&atilde;o: o per&iacute;odo de inscri&ccedil;&atilde;o, a realiza&ccedil;&atilde;o das provas e do curso de forma&ccedil;&atilde;o e a data da posse. A primeira fase do concurso ser&aacute; composta de prova objetiva com 100 quest&otilde;es e provas discursivas de doutrina e elabora&ccedil;&atilde;o de senten&ccedil;a. Em seguida, os aprovados ter&atilde;o que fazer um curso de forma&ccedil;&atilde;o de 480 horas/aulas em 4 meses na Escola Superior de Magistratura (ESMAPE).
&nbsp;
&quot;O curso de forma&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a &uacute;ltima etapa da sele&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m ter&aacute; car&aacute;ter eliminat&oacute;rio. Durante essa ultima fase, os aspirantes a ju&iacute;zes receber&atilde;o um subs&iacute;dio correspondente a 60% da remunera&ccedil;&atilde;o inicial de um magistrado (que &eacute; de R$ 16.118,60), porque ter&atilde;o que se dedicar exclusivamente ao curso&quot;, explicou o chefe do Judici&aacute;rio.
&nbsp;
A entidade respons&aacute;vel pela realiza&ccedil;&atilde;o do concurso ser&aacute; contratada por meio do processo de licita&ccedil;&atilde;o. Uma comiss&atilde;o do TJPE presidida pelo desembargador Francisco Bandeira de Melo supervisionar&aacute; todo o processo com o apoio da Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE).
&nbsp;
&quot;Ser&aacute; a primeira vez na hist&oacute;ria do Poder Judici&aacute;rio pernambucano que um concurso ser&aacute; realizado sob a responsabilidade de uma entidade externa, que coordenar&aacute; todas as fases da sele&ccedil;&atilde;o. A comiss&atilde;o do TJPE apenas supervisionar&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso, mas sem interferir em qualquer etapa&quot;, destacou o desembargador Jones Figueir&ecirc;do.
&nbsp;
Durante a coletiva, o presidente do TJPE tamb&eacute;m anunciou outras medidas que ter&atilde;o impacto na presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional. A primeira foi a cria&ccedil;&atilde;o da fun&ccedil;&atilde;o gratificada do assessor de magistrado para os servidores que auxiliam os ju&iacute;zes no interior do Estado. A fun&ccedil;&atilde;o foi aprovada em 2008 em projeto de lei enviado a Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. Cabe agora aos magistrados indicarem os servidores que receber&atilde;o a gratifica&ccedil;&atilde;o correspondente &agrave; atividade.
&nbsp;
O outro destaque foi a cria&ccedil;&atilde;o de 132 fun&ccedil;&otilde;es gratificadas de conciliadores nos juizados especiais para os servidores efetivos. A nova gratifica&ccedil;&atilde;o, no valor de R$ 780,00,&nbsp; foi regulamentada pela Lei 13.711, cuja publica&ccedil;&atilde;o ocorreu nesta quarta-feira (7) no Di&aacute;rio Oficial do Estado. Segundo o desembargador Jones Figueir&ecirc;do, com a nomea&ccedil;&atilde;o dos 400 novos servidores nos dias 19 e 28 de janeiro, ser&aacute; poss&iacute;vel remanejar os servidores interessados em trabalhar como conciliadores nos juizados especiais, sem criar defasagens nas varas. &quot;O trabalho do conciliador vai garantir mais celeridade aos Juizados Especiais e assim vamos ampliar o atendimento &agrave; sociedade&quot;, declarou o presidente.
&nbsp;
Al&eacute;m dessas a&ccedil;&otilde;es, o magistrado tamb&eacute;m confirmou seu compromisso com a valoriza&ccedil;&atilde;o dos servidores por meio dos projetos de lei da Gratifica&ccedil;&atilde;o de incentivo a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e do Servidor Conectado. Na pr&oacute;xima segunda-feira (12), o presidente Jones Figueiredo levar&aacute; &agrave; Corte Especial do TJPE o projeto para regulamentar o pagamento de gratifica&ccedil;&atilde;o de incentivo &agrave; qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para os servidores que possuem cursos de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o e gradua&ccedil;&atilde;o. O objetivo &eacute; estimular a capacita&ccedil;&atilde;o profissional dos servidores.
&nbsp;
J&aacute; o projeto do &quot;Servidor Conectado&quot; ser&aacute; apresentado ao pleno do TJPE no dia 2 de fevereiro. Em seguida, ser&aacute; encaminhado ao Legislativo Estadual. A proposta segue os moldes da iniciativa do Executivo em benef&iacute;cio dos professores da rede estadual de educa&ccedil;&atilde;o, concedendo abono de R$ 2.300,00 para os 4 mil servidores efetivos do Judici&aacute;rio para compra de computadores. Alem disso, o TJPE est&aacute; adquirindo notebooks que ser&atilde;o cedidos, sob a forma de empr&eacute;stimo gratuito, a todos os 424 juizes e 39 desembargadores em atividade no Estado.
&nbsp;
Durante a coletiva, o presidente do Judici&aacute;rio ainda anunciou que atendeu todas as reivindica&ccedil;&otilde;es encaminhadas pelo Sindicato dos Servidores em 2008. Em reuni&atilde;o realizada nesta quarta (7), o TJPE garantiu o atendimento &agrave; pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es em 2009, confirmando novas nomea&ccedil;&otilde;es, o pagamento da segunda parcela da reposi&ccedil;&atilde;o das perdas salariais (8,12%) em 1&ordm; de maio de 2009 mais a varia&ccedil;&atilde;o do IPCA (estimada em 6%), o pagamento das gratifica&ccedil;&otilde;es de Incentivo &agrave; Qualifica&ccedil;&atilde;o Funcional (GIQF), de Distribuidor (vara &uacute;nica), de Risco de Vida e de Assessor de Magistrado, bem como da URV. O Tribunal tamb&eacute;m assegurou a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o de trabalho para revis&atilde;o do Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV) e a elabora&ccedil;&atilde;o do Estatuto do Servidor do Judici&aacute;rio (que j&aacute; est&aacute; em fase de conclus&atilde;o).
&nbsp;
Para encerrar o encontro com os jornalistas, o desembargador Jones Figueir&ecirc;do frisou que sua gest&atilde;o tem compromisso com o futuro e com a crescente demanda dos servi&ccedil;os jurisdicionais &ndash; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; 2007, houve um incremento de 21.18% (32 mil decis&otilde;es) no 2&ordm; grau em 2008. &quot;Temos muitos projetos inovadores para 2009, como a implanta&ccedil;&atilde;o do Plant&atilde;o Web Judici&aacute;rio, mas al&eacute;m do plano estrat&eacute;gico anual, o Tribunal tamb&eacute;m precisa ter um planejamento de longo prazo. Nos dia 15 e 16 de janeiro, haver&aacute; uma reuni&atilde;o para decidir quais s&atilde;o as prioridades nos pr&oacute;ximos 10 anos. Queremos uma gest&atilde;o compartilhada&quot;, adiantou o chefe do Judici&aacute;rio. 
&nbsp;
Informa&ccedil;&otilde;es do TJPE 