---
layout: post
title: "Relator defende Moreira e diz que está se lixando para imprensa. É o Sérgio (I) Moraes"
date: 2009-05-07
tags: esta,Glauco Moraes,imprensa,Relatório,sergio,Victor Moreira
author: None
---
&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Estado

O deputado S&eacute;rgio Moraes (PTB-RS), relator do processo de Edmar Moreira (sem partido-MG) discursou no plen&aacute;rio da C&acirc;mara nesta manh&atilde; e reiterou que est&aacute; &quot;se lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;, como disse ontem ap&oacute;s sinalizar o arquivamento do processo contra o deputado que ficou conhecido por possuir um castelo deR$ 25 milh&otilde;es em Minas. Ele disse que n&atilde;o ser&aacute; &quot;avalista&quot; das &quot;mentiras&quot; da imprensa sobre Moreira.&nbsp;
&nbsp;
&quot;A imprensa tenta valer a sua opini&atilde;o, ela usa seu espa&ccedil;o de forma tendenciosa para desmanchar com a imagem desse Congresso. A imprensa vendeu para o pa&iacute;s que o deputado havia comprado castelo com dinheiro desviado aqui da Casa. E, para nossa surpresa, esse castelo existe muito tempo antes dele fazer parte aqui da Casa. Eu n&atilde;o serei avalista, n&atilde;o, das mentiras da imprensa. A imprensa n&atilde;o conduz minha honra e conduta. Se eu entender que o deputado &eacute; inocente, eu vou dizer que &eacute; inocente. Se ele for culpado, n&atilde;o ser&aacute; a imprensa que vai ditar minha opini&atilde;o&quot;, disse.
Ontem, o relator j&aacute; havia mostrado despreocupa&ccedil;&atilde;o com a m&aacute; repercuss&atilde;o de uma absolvi&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via, sem sequer ter come&ccedil;ado a investiga&ccedil;&atilde;o do caso. &quot;Estou me lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;, afirmou Moraes aos jornalistas. &quot;At&eacute; porque parte da opini&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o acredita no que voc&ecirc;s escrevem. Voc&ecirc;s batem, mas a gente se reelege.&quot;
O processo contra Moreira quer investigar uso irregular de verba indenizat&oacute;ria a qual os deputados t&ecirc;m direito. Moreira contratou, entre 2007 e 2008, os servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a das empresas Itatiaia Ltda. e Ronda Ltda., de sua propriedade, pelos quais pagou R$ 230,6 mil com recursos da verba indenizat&oacute;ria. Segundo a comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia, h&aacute; ind&iacute;cios de que o servi&ccedil;o n&atilde;o foi prestado e o deputado se apropriou indevidamente dos recursos. &quot;A acusa&ccedil;&atilde;o imaginou que o servi&ccedil;o n&atilde;o foi prestado. Eu posso imaginar que foi prestado&quot;, contrap&ocirc;s Moraes. Para ele, o dono do castelo n&atilde;o infringiu nenhuma regra. &quot;Se n&atilde;o havia norma que impedisse o deputado de contratar sua pr&oacute;pria empresa, ele n&atilde;o cometeu irregularidade alguma.&quot;
Para o relator, &quot;&eacute; muito f&aacute;cil resolver essa quest&atilde;o (o processo contra Moreira)&quot;. Disse que at&eacute; poder&aacute; chamar funcion&aacute;rios das empresas prestadoras de servi&ccedil;os, mas n&atilde;o se entusiasmou com a ideia. &quot;Eles v&atilde;o dizer que prestaram os servi&ccedil;os e v&atilde;o me mostrar os recibos. Eu n&atilde;o posso ir a Belo Horizonte e sair perguntando se o deputado andava com seguran&ccedil;as&quot;, observou. 