---
layout: post
title: "Zapatero demonstra em artigo que elogia o Lula que o PT mentiu ontem na TV"
date: 2009-12-11
tags: artigo,Lula
author: None
---

No blog de Reinaldo Azevedo
O jornal El Pa&iacute;s, da Espanha, simp&aacute;tico ao Partido Socialista Espanhol, publica no domingo um suplemento com as 100 personalidades mundiais de 2009. Lula foi escolhido a personagem do ano e ganhou um perfil assinado por Jos&eacute; Luis Zapatero, primeiro-ministro espanhol. Formou-se uma verdadeira corrente na Internet. A Al Qaeda eletr&ocirc;nica n&atilde;o cabe em si. O t&iacute;tulo, sem d&uacute;vida, &eacute; de faz&ecirc;-los babar: &ldquo;O homem que assombra o mundo&rdquo;.
Os petralhas, evidentemente, concordam com o primeiro-ministro espanhol e enviam, em massa, o link do artigo para este blogueiro. Afinados com a linguagem do l&iacute;der, reproduzindo no vocabul&aacute;rio que empregam o ambiente de que jamais se fartam, escrevem o famoso &ldquo;chuuupa!!!&rdquo;. A canalha n&atilde;o vai ler o original. Contenta-se com a pistolagem de seus an&otilde;es morais a soldo. O texto de Zapatero, sem d&uacute;vida, &eacute; elogioso.
Os petralhas s&oacute; n&atilde;o leram o trecho que desmoraliza o programa que o PT levou ontem ao ar. Ou bem Zapatero fala a verdade, e o PT mentiu no programa de ontem; ou bem o PT falou a verdade, e Zapatero mentiu. Afinal, o que explica a felicidade da canalha, al&eacute;m do analfabetismo&#63; O texto est&aacute; aqui, de onde extraio o seguinte trecho:
&ldquo;De la mano de este hombre, siguiendo el sendero abierto por su predecesor en la Presidencia, Fernando Henrique Cardoso, Brasil, en apenas 16 a&ntilde;os, ha dejado de ser el pa&iacute;s de un futuro que nunca llegaba para convertirse en una formidable realidad, con un brillante porvenir y una proyecci&oacute;n global y regional cada vez m&aacute;s relevante. Por fin, el mundo se ha dado cuenta de que Brasil es much&iacute;simo m&aacute;s que carnaval, f&uacute;tbol y playas. Es uno de los pa&iacute;ses emergentes que cuenta con una democracia consolidada, y est&aacute; llamado a desempe&ntilde;ar en las d&eacute;cadas siguientes un creciente liderazgo pol&iacute;tico y econ&oacute;mico en el mundo, tal y como ya viene haciendo en Am&eacute;rica Latina con notable acierto.&rdquo;
Traduzo, com grifo meu:
Das m&atilde;os deste homem, seguindo o caminho aberto por seu antecessor na Presid&ecirc;ncia, Fernando Henrique Cardoso, o Brasil, em apenas 16 anos, deixou de ser o pa&iacute;s de um futuro que nunca chegava para se converter em uma formid&aacute;vel realidade, com um brilhante porvir e uma proje&ccedil;&atilde;o global e regional cada vez mais relevante. Por fim, o mundo se deu conta de que o Brasil &eacute; muit&iacute;ssimo mais que Carnaval, futebol e praias. &Eacute; um dos pa&iacute;ses emergente que conta com uma democracia consolidada, e &eacute; chamado a desempenhar nas d&eacute;cadas seguintes uma crescente lideran&ccedil;a pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica no mundo, como j&aacute; vem fazendo na Am&eacute;rica Latina, com not&aacute;vel corre&ccedil;&atilde;o.
Comento
&Eacute; claro que h&aacute; exageros a&iacute; etc e tal, t&iacute;picos do governante de um pa&iacute;s que tem no Brasil seus principais neg&oacute;cios no exterior. A fala do do direitista Sarkozy, o camel&ocirc; de ca&ccedil;as, n&atilde;o seria diferente da do esquerdista Zapatero. Mas tamb&eacute;m &eacute; &oacute;bvio que o reconhecimento &eacute; justo.
Todas aquelas publica&ccedil;&otilde;es estrangeiras que o PT exibiu ontem em seu programa, exaltando o Brasil, reconhecem que o pa&iacute;s vive um processo que j&aacute; dura 16 anos e que &ldquo;FHC abriu o caminho seguido por Lula&rdquo;. TODAS! SEM EXCE&Ccedil;&Atilde;O! Em propaganda oficial em publica&ccedil;&otilde;es estrangeiras, o pr&oacute;prio governo o admite &mdash; porque sabe que, l&aacute; fora, mentir pegar mal.
A mentira fica reservada aos nativos. Aquele programa eleitoral de ontem, desmoralizado no texto de Zapatero, mostra-se, uma vez mais, uma empulha&ccedil;&atilde;o. O El Pa&iacute;s, claro, n&atilde;o tem de se meter nas mentiras dos pol&iacute;ticos brasileiros e dos seus partidos. Tampouco Zapatero. A eles, interessa analisar o avan&ccedil;o do pa&iacute;s &mdash; aquele havido em 16 anos.
Ent&atilde;o resta a pergunta: por que as conquistas que efetivamente existem n&atilde;o bastam aos petistas&#63; Por que n&atilde;o os satisfaz a verdade&#63; Por que eles precisam mentir sobre o passado&#63; PORQUE N&Atilde;O BASTA A LULA SER UM GOVERNANTE RESPEITADO DENTRO E FORA DO PA&Iacute;S&#63; Ele aspira &agrave; divindade. E ao PT n&atilde;o basta ser um bom gerente das demandas da sociedade, em sua diversidade. Ele pretende substitu&iacute;-la pelo pr&oacute;prio partido.
E &eacute; por isso que eu os repudio. Porque transformaram a mentira numa categoria de pensamento. Porque n&atilde;o querem ser nossos parceiros, mas nossos donos.
&nbsp;
&nbsp; 