---
layout: post
title: "Jarbas diz que terceiro mandato é golpe"
date: 2009-05-12
tags: golpe,jarbas vasconcelos
author: None
---

O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) disse hoje, em discurso na tribuna, que a proposta de um terceiro mandato para o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; um &ldquo;golpe&rdquo;.
&ldquo;O mais chocante de tudo isso &eacute; que a ressurrei&ccedil;&atilde;o do terceiro mandato chega na hora em que o Congresso Nacional enfrenta a maior crise de credibilidade da sua hist&oacute;ria&rdquo;. Jarbas lembrou que essa hip&oacute;tese foi levantada pelos presidentes do Senado Federal e da C&acirc;mara dos Deputados (Jos&eacute; Sarney e Michel Temer) durante encontro com o pr&oacute;prio Lula.
&ldquo;Os motivos que movem os que defendem esta iniciativa para mim s&atilde;o muito claros, e v&atilde;o na dire&ccedil;&atilde;o do que venho afirmando reiteradamente. Estes senhores defendem, antes de qualquer coisa, seus pr&oacute;prios interesses, n&atilde;o pensam no Brasil, pensam em se perpetuar no poder, usufruir eternamente de todas as benesses que isso possa significar&rdquo;, afirmou Jarbas.
Jarbas Vasconcelos tamb&eacute;m recorreu &agrave; ironia para justificar a movimenta&ccedil;&atilde;o daqueles que defendem a proposta: &ldquo;Diante dessa perspectiva continu&iacute;sta, talvez fosse mais racional restabelecer a Monarquia no Brasil, coroando o nosso atual presidente da Rep&uacute;blica como 'Lula 1&ordm;' &rdquo;.
Para o senador pernambucano, esse tipo de articula&ccedil;&atilde;o, no momento atual, &eacute; &ldquo;m&oacute;rbido e desrespeitoso&rdquo; para com a ministra Dilma Roussef, pr&eacute;-candidata governista &agrave; Presid&ecirc;ncia. &ldquo;O &lsquo;bode&rsquo; foi colocado na sala, como se diz l&aacute; no Nordeste, por causa do estado de sa&uacute;de da ministra Dilma Roussef. Diante das d&uacute;vidas sobre as condi&ccedil;&otilde;es reais da Ministra Dilma, a chamada base governista se apressou em retomar a bandeira golpista de um terceiro mandato.&rdquo;
O senador do PMDB afirmou que os &iacute;ndices elevados de popularidade do presidente Lula n&atilde;o s&atilde;o suficientes para justificar uma mudan&ccedil;a dessa import&acirc;ncia na Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira. &ldquo;Vivemos num sistema Presidencialista, com o direito assegurado de o chefe do Poder Executivo disputar uma reelei&ccedil;&atilde;o consecutiva. &Eacute; o suficiente. Alterar isso &eacute; querer transformar o Brasil numa &ldquo;rep&uacute;blica de bananas&rdquo;. Por isso me soa absurda essa hist&oacute;ria de que a popularidade presidencial &eacute; pr&eacute;-requisito&rdquo;.
Apesar das cr&iacute;ticas, Jarbas Vasconcelos deu um voto de confian&ccedil;a, de que o presidente Lula n&atilde;o trabalhar&aacute; pelo terceiro mandato. &ldquo;Prefiro acreditar nas palavras do ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, de que o presidente n&atilde;o tem interesse nessa discuss&atilde;o e nem autoriza defenderem a mudan&ccedil;a em seu nome.
Tor&ccedil;o para que o verdadeiro desejo do presidente da Rep&uacute;blica seja concluir o seu mandato, em dezembro de 2010, passando a faixa presidencial ao seu sucessor&rdquo;.
&nbsp; 