---
layout: post
title: "Identificação ao PT derrota Dilma, diz dono do Ibope "
date: 2009-09-24
tags: Dilma,Ibope,Rondonópolis
author: None
---

Entrevista com o presidente do IBOPE, Carlos Augusto Montenegro, publicada pela jornalista Heloisa Magalh&atilde;es no jornal Valor Econ&ocirc;mico em 23 de setembro de 2009:
N&atilde;o &eacute; cedo para tanta certeza de que Dilma n&atilde;o se elege&#63;
Lula est&aacute; tentando fabricar algu&eacute;m. O PT sofreu desgaste com mensal&atilde;o e aloprados. O partido perdeu a identidade, a &eacute;tica, e o charme. O PT mobilizava formuladores de opini&atilde;o, atores, artistas e estudantes. Tudo isso foi para o saco, acabou. Nos &uacute;ltimos dez anos, o PT s&oacute; perdeu gente. Erundina, Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio, Helo&iacute;sa Helena, Luciana Genro, Marina, [FERNANDO]Gabeira. S&oacute; se v&ecirc; gente saindo, ningu&eacute;m entrando. Outros foram cassados ou se esconderam como [LUIZ]Gushiken, [ANTONIO]Palocci, [JOS&Eacute;]Genoino, Jo&atilde;o Paulo [CUNHA], Jos&eacute; Dirceu. E os que ficaram perderam express&atilde;o, como [ALOIZIO]Mercadante e [EDUARDO]Suplicy. O partido n&atilde;o tem lideran&ccedil;a e o Lula resolveu inventar uma pessoa. Acho que o Brasil est&aacute; diferente. &Eacute; dif&iacute;cil eleger um poste, independentemente dele [LULA]estar muito bem avaliado. Principalmente sendo uma pessoa que nunca participou de elei&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tem voto, carisma ou simpatia.
Mas diante do desgaste do PT ser&aacute; que Dilma n&atilde;o seria favorecida exatamente por n&atilde;o ter tido cargo eletivo no PT&#63;
O candidato precisa ter curr&iacute;culo, hist&oacute;ria. &Eacute; a primeira vez que Lula n&atilde;o ser&aacute; candidato. Muitas pessoas de baixa renda que melhoraram de vida podem at&eacute; votar no candidato de Lula por gratid&atilde;o. Por isso mesmo Dilma tem de 13% a 15% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Sem Lula, teria 1%. Qualquer um que Lula apoiasse teria 13% a 14% [das inten&ccedil;&otilde;es de voto] pois &eacute; o que pode transferir. A rejei&ccedil;&atilde;o a Dilma ter chegado a 40% significa que ela anda para tr&aacute;s. Possivelmente, foi o epis&oacute;dio da Receita [Federal, quando a secret&aacute;ria Lina Vieira declarou que ouviu da ministra pedido para apressar investiga&ccedil;&atilde;o em torno da fam&iacute;lia Sarney].
O senhor acha que uma pesquisa um ano antes das elei&ccedil;&otilde;es retrata o quadro para daqui a 12 meses&#63;
Por acaso nas &uacute;ltimas quatro elei&ccedil;&otilde;es presidenciais quem estava na frente um ano antes, ganhou. Isso aconteceu na segunda elei&ccedil;&atilde;o de Fernando Henrique Cardoso e nas duas vezes em que Lula venceu.
Mas na de Fernando Collor foi diferente.
Collor n&atilde;o conta pois foi a primeira elei&ccedil;&atilde;o presidencial ap&oacute;s a ditadura. E ainda: eram 12 candidatos numa elei&ccedil;&atilde;o. A primeira elei&ccedil;&atilde;o de FHC tamb&eacute;m foi diferente pois foi muito influenciada pelo Real. Lula estava na frente, veio o Real e FHC ganhou no primeiro turno. Depois dessa quem estava na frente [um ano antes nas pesquisas] venceu. FHC em 1997, Lula em 2001 e Lula em 2005 exatamente neste per&iacute;odo. N&atilde;o &eacute; uma regra, mas hoje &eacute; dif&iacute;cil mudar. &Eacute; preciso fato muito forte para mudar. Dilma n&amp;atil de;o &eacute; um fato forte.
E os 80% de popularidade de Lula&#63; N&atilde;o contam&#63;
A pesquisa mostra que Dilma est&aacute; descolada do Lula no sentido negativo. Ele manteve quase intacta a aprova&ccedil;&atilde;o e Dilma caiu quase cinco pontos percentuais. Se ela estivesse totalmente atrelada a Lula, tamb&eacute;m estaria na onda ascendente. Ele ficou com uma aprova&ccedil;&atilde;o exuberante e ela caiu. A quest&atilde;o &eacute; se a popula&ccedil;&atilde;o quer mais quatro anos de PT sem Lula. Depois do mensal&atilde;o, teve o petismo e o lulismo. Lula se descolou do PT e ficou acima de tudo. Lula foi uma das coisas boas que restaram do PT. E ele agora vai embora. Quem quer quatro anos de PT sem Lula&#63; Na hora de mudar, o PT est&aacute; ficando com as coisas ruins e o Lula com as boas.
&nbsp; 