---
layout: post
title: "Pesquisa da CNI corrobora Ipea e diz que empresário está confiante pela primeira vez em 2009"
date: 2009-07-20
tags: empresário,esta,Ipea,pesquisa,primeira etapa
author: None
---
Bras&iacute;lia &ndash; Pela primeira vez em 2009 o empres&aacute;rio da ind&uacute;stria brasileira est&aacute; confiante, de acordo com o &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI), pesquisa trimestral realizada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O ICEI teve uma recupera&ccedil;&atilde;o de 8,8 pontos nesta edi&ccedil;&atilde;o na compara&ccedil;&atilde;o com a pesquisa anterior, de abril, tendo subido de 49,4 pontos para 58,2 pontos. No mesmo m&ecirc;s de 2008, o indicador fora de 58,1 pontos. Pela metodologia da pesquisa, valores abaixo de 50 pontos indicam falta de confian&ccedil;a e valores acima denotam confian&ccedil;a.
Segundo a avalia&ccedil;&atilde;o feita pela CNI sobre os resultados da pesquisa, &ldquo;o crescimento do ICEI em julho corrobora a revers&atilde;o das expectativas negativas e anuncia a recupera&ccedil;&atilde;o da atividade industrial&rdquo;. Para a CNI, com a confian&ccedil;a maior os empres&aacute;rios dever&atilde;o retomar investimentos e aumentar a produ&ccedil;&atilde;o.
A pesquisa divulgada nesta segunda-feira (20/07) pela CNI foi realizada com 1.513 empresas (891 pequenas, 415 m&eacute;dias e 207 grandes), entre os dias 30 de junho e 17 deste m&ecirc;s.
O indicador cresceu em julho entre os empres&aacute;rios dos tr&ecirc;s portes de empresas. Nas grandes empresas, o &iacute;ndice passou de 51,8 pontos em abril para 59,4 pontos em julho. No mesmo per&iacute;odo do ano passado, o n&uacute;mero era de 59,9 pontos. Entre as m&eacute;dias, cresceu de 48,8 pontos em abril para 58,5 pontos. Entre as pequenas, saiu de 46,8 pontos na pesquisa anterior para 56,2 pontos.
A recupera&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a tamb&eacute;m foi disseminada entre os setores de atividades pesquisados. Dos 27 setores industriais, 25 apresentaram aumento da confian&ccedil;a do empres&aacute;rio. Na pesquisa anterior, um ter&ccedil;o dos setores teve &iacute;ndice acima dos 50 pontos.
A maior confian&ccedil;a foi registrada entre os empres&aacute;rios do setor de outros equipamentos de transporte, com 63,5 pontos. Foi seguido do setor de equipamentos hospitalares e de precis&atilde;o, com 62,8 pontos, e de limpeza e perfumaria, com 62,2 pontos. Os que registraram os menores indicadores de confian&ccedil;a foram os de couro (44 pontos), madeira (47,4 pontos) e papel e celulose (51,9 pontos). 