---
layout: post
title: "Governo Eduardo comemora redução da violência em Santo Amaro, em 71%"
date: 2009-11-08
tags: eduardo,governo,redução,santos
author: None
---

Na avalia&ccedil;&atilde;o do governo Eduardo, um ano ap&oacute;s a instala&ccedil;&atilde;o do programa Governo Presente, Santo Amaro &eacute; hoje um outro bairro. Fruto do Pacto pela Vida e da a&ccedil;&atilde;o integrada de nove secretarias do Governo do Estado, o Governo Presente &eacute; a prova de que a viol&ecirc;ncia pode ser combatida de forma eficiente e os resultados obtidos em pouco tempo. Prova disso &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o de 71% dos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia no bairro, que j&aacute; foi considerado o mais violento do Recife.
Como forma de comemorar os resultados, o governador Eduardo Campos esteve, neste domingo (08/11), no Campo do Onze para lan&ccedil;ar o I Campeonato de Futebol Santo Amaro pela Paz e entregou certificados aos soldados Sandro Amorim de Souza e Edson Marques Pedrosa J&uacute;nior, ambos do 16&ordm; BPM, que foram eleitos pelos moradores &ldquo;policiais amigos da comunidade&rdquo;, dentro do projeto Pol&iacute;cia Amiga. O torneio foi aberto com um jogo entre o time dos bombeiros e uma equipe formada por moradores do local.
&ldquo;Santo Amaro agora &eacute; um discurso positivo, s&iacute;mbolo da virada que estamos dando na seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Estado. Acredit&aacute;vamos que era poss&iacute;vel mudar o panorama do bairro e hoje os cidad&atilde;os que moram aqui t&ecirc;m orgulho de dizer que s&atilde;o de Santo Amaro, algo que n&atilde;o ocorria pouco tempo atr&aacute;s&rdquo;, afirmou o Governador.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Desde quando foi lan&ccedil;ado, o programa realizou 82 a&ccedil;&otilde;es no bairro, atendendo cerca de 12 mil pessoas. Eduardo frisou que as a&ccedil;&otilde;es de inclus&atilde;o social e produtiva do Governo, junto com o trabalho da pol&iacute;cia e a disposi&ccedil;&atilde;o da comunidade est&atilde;o sendo fundamentais para mudar a realidade local. &ldquo;Inauguramos uma nova forma de fazer pol&iacute;cia e o nosso modelo de seguran&ccedil;a p&uacute;blica j&aacute; &eacute; exemplo para o Pa&iacute;s&rdquo;.
Waldemar Borges, secret&aacute;rio de articula&ccedil;&atilde;o social, coordenador do Governo Presente, ressaltou que este primeiro ano foi de grande aprendizado. &ldquo;Santo Amaro, assim como outras regi&otilde;es do Estado, n&atilde;o &eacute; violento, faltava apenas a presen&ccedil;a do Governo. Estamos resgatando a autoestima e o orgulho das pessoas. Com certeza este ser&aacute; um dos principais legados do governo Eduardo Campos&rdquo;, disse o secret&aacute;rio.
Diversos moradores deram depoimentos sobre o &ldquo;novo&rdquo; Santo Amaro. Rog&eacute;rio de Oliveira, ex-jogador de Futebol, bi-campe&atilde;o pernambucano pelo N&aacute;utico e campe&atilde;o brasileiro pelo Sport em 1987, nasceu e mora no bairro h&aacute; 46 anos. &ldquo;Minha fam&iacute;lia e muitas outras voltaram a sentar na cal&ccedil;ada para conversar. Sinceramente, n&atilde;o acreditava que isso fosse poss&iacute;vel pelo fato de tantos governos terem prometido e nada terem feito. Hoje me sinto novamente um cidad&atilde;o&rdquo;, falou Rog&eacute;rio emocionado.&nbsp;&nbsp;
O Governo Presente est&aacute; sendo levado para outros 14 bairros da Regi&atilde;o Metropolitana e alguns locais do interior do Estado. &ldquo;Ainda temos muito o que fazer, mas o povo j&aacute; sente que nosso tratamento com a seguran&ccedil;a n&atilde;o &eacute; papo furado. Vamos em frente e parab&eacute;ns ao povo de Santo Amaro&rdquo;, finalizou Eduardo Campos.
A primeira-dama Renata Campos e os secret&aacute;rios Jo&atilde;o Paulo (Desenvolvimento e Articula&ccedil;&atilde;o Regional), Silvio Costa Filho (Turismo), Rold&atilde;o Joaquim (Desenvolvimento Social), tamb&eacute;m estiveram no local, al&eacute;m de deputados federais, estaduais e vereadores tamb&eacute;m participaram do evento.
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp;
&nbsp; 