---
layout: post
title: "Cassio Cunha Lima recorre ao TSE para recuperar governo da Paraíba"
date: 2009-02-18
tags: Cássio Pandolfh,clima,governo,Paraíba,thiago cunha
author: None
---
Chegou na tarde desta quarta-feira (18) ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) um recurso em que o governador cassado da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima, pede que o processo que terminou na sua cassa&ccedil;&atilde;o na noite de ontem seja encaminhado ao Supremo Tribunal Federal (STF).
Os advogados afirmam que o recurso deve ser aceito e encaminhado ao STF considerando que h&aacute; repercuss&atilde;o geral &ndash; requisito para que o recurso seja admitido &ndash; uma vez que as quest&otilde;es levantadas s&atilde;o de &ldquo;not&aacute;vel interesse pol&iacute;tico, social e jur&iacute;dico&rdquo;, pois tratam do destino de milh&otilde;es de habitantes do estado da Para&iacute;ba e envolve a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, o princ&iacute;pio democr&aacute;tico, a soberania popular, como tamb&eacute;m o direito de defesa e o respeito ao devido processo legal.
Argumentam que a falta de cita&ccedil;&atilde;o do vice-governador, Jos&eacute; Lacerda Neto, causou preju&iacute;zo &agrave; defesa pois n&atilde;o permitiu a produ&ccedil;&atilde;o de provas e assim ele n&atilde;o p&ocirc;de exercer seu direito desde o in&iacute;cio da causa.
Outro argumento &eacute; de que a lei aplicada para cass&aacute;-lo (Lei 11.300/2006) retroagiu para prejudic&aacute;-lo contrariando a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Isso porque a lei &eacute; de 2006 e diz que no ano em que se realizar a elei&ccedil;&atilde;o fica proibida a distribui&ccedil;&atilde;o gratuita de bens, valores ou benef&iacute;cios por parte da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Mas, de acordo com a defesa, a lei entrou em vigor em maio daquele ano e n&atilde;o poderia alcan&ccedil;ar fatos iniciados antes dessa data. O governador foi cassado por distribuir dinheiro de programa assistencial no per&iacute;odo em que estava em plena campanha para se reeleger.
Sustenta ainda que a decis&atilde;o do TSE de dar posse ao segundo colocado em vez de convocar novas elei&ccedil;&otilde;es ter&aacute; a conseq&uuml;&ecirc;ncia de o governo da Para&iacute;ba ser entregue &ldquo;&agrave;s m&atilde;os da minoria&rdquo;, uma vez que o segundo colocado &ndash; Jos&eacute; Maranh&atilde;o - recebeu menos votos que C&aacute;ssio Cunha Lima. &ldquo;Tal procedimento &eacute; a pr&oacute;pria nega&ccedil;&atilde;o da soberania popular e da democracia&rdquo;, destaca.
Por fim, pede para que o processo seja anulado a partir do momento em que deveria ser citado o vice-governador e para que seja julgada improcedente a decis&atilde;o que cassou seu mandato. No caso de essa decis&atilde;o ser considerada procedente, pede que seja determinada a realiza&ccedil;&atilde;o de novas elei&ccedil;&otilde;es em vez de dar posse ao segundo colocado.
O pedido ser&aacute; analisado pelo presidente do TSE, ministro Carlos Ayres Britto, que vai decidir se o recurso ser&aacute; encaminhado ao Supremo.
&nbsp; 