---
layout: post
title: "Lula chega à Bolívia para discutir gás, infraestrutura e narcotráfico"
date: 2009-08-22
tags: Bolívia,chegada,Gás,INFRAESTRUTURA,Lula,narcotráfico
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva chegou &agrave;s 11h50 &agrave; base a&eacute;rea de Chimore, na Bol&iacute;via, uma pequena localidade na regi&atilde;o de Chapare, ber&ccedil;o pol&iacute;tico do presidente Evo Morales. Depois de ser recebido na base a&eacute;rea, Lula se reuniu rapidamente com presidente boliviano e depois seguiu para um est&aacute;dio de futebol na localidade de Villa Tunari onde cerca de cinco mil pessoas, de acordo com a pol&iacute;cia local, se aglomeraram para ouvir os dois presidentes.
A visita de Lula &agrave; Bol&iacute;via acabou se transformando em festa no reduto eleitoral de Evo Morales, que est&aacute; em plena campanha para a reelei&ccedil;&atilde;o. O est&aacute;dio ficou tomado pelas bandeiras multicoloridas whipalas, s&iacute;mbolo do povo ind&iacute;gena boliviano. As elei&ccedil;&otilde;es na Bol&iacute;via para a presid&ecirc;ncia do pa&iacute;s e para o parlamento est&atilde;o marcadas para o dia 6 de dezembro.
Lula e Morales assinaram um acordo que prev&ecirc; o investimento brasileiro de US$ 332 milh&otilde;es, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), para a constru&ccedil;&atilde;o de uma rodovia entre as cidades bolivianas de Villa Tunari e San Ignacio de Moxos. A rodovia ser&aacute; constru&iacute;da por uma empresa brasileira e ter&aacute; 306 quil&ocirc;metros, ligando os vales de Cochabamba e a Amaz&ocirc;nia boliviana. A contrapartida da Bol&iacute;via ser&aacute; de US$ 80 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o da obra.
No futuro, a estrada tamb&eacute;m ter&aacute; liga&ccedil;&atilde;o com corredor interoce&acirc;nico, cuja constru&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista em um acordo assinado em dezembro de 2007, entre Lula, Morales e a presidente do Chile, Michelle Bachelet. A previs&atilde;o &eacute; de que o corredor se estenda entre os portos de Santos e Iquique, no Chile, passando pela Bol&iacute;via.
A pauta da conversa entre os dois presidentes est&atilde;o tamb&eacute;m as importa&ccedil;&otilde;es pelo Brasil do g&aacute;s natural produzido pela Bol&iacute;via. Com a crise financeira mundial e seus reflexos principalmente sobre o setor industrial brasileiro, o Brasil passou a importar cada vez menos g&aacute;s do pa&iacute;s vizinho. Diante disso, o governo boliviano quer rever o pre&ccedil;o e o volume do g&aacute;s enviado ao Brasil e exportar uma parte maior de seu principal produto de exporta&ccedil;&atilde;o para outros pa&iacute;ses. A venda de g&aacute;s ao Brasil &eacute; o principal item da pauta de exporta&ccedil;&atilde;o boliviana.
No primeiro semestre desse ano, as importa&ccedil;&otilde;es brasileiras de g&aacute;s da Bol&iacute;via sofreram uma queda de 27,6% em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro semestre de 2008, ano que o Brasil chegou a importar em m&eacute;dia 31,19 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos por dia. Atualmente essa importa&ccedil;&atilde;o chega a 22,58 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos por dia, volume menor que o m&iacute;nimo previsto no acordo firmado em 1999, que prev&ecirc; o consumo m&iacute;nimo de 24 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos do combust&iacute;vel.
O acordo firma um compromisso de 20 anos a partir da data de sua assinatura e prev&ecirc; a cl&aacute;usula take or pay, que estabelece o pagamento mesmo que o produto n&atilde;o seja retirado pelo Brasil. Com a importa&ccedil;&atilde;o abaixo dos 24 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, a Petrobras &eacute; obrigada a pagar o m&iacute;nimo de remunera&ccedil;&atilde;o &agrave; Yacimentos Petrol&iacute;feros Fiscales Bolivianos, estatal boliviana de explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. 