---
layout: post
title: "Oposição decide entregar relatoria da CPI das ONGs em troca da instalação da CPI da Petrobras "
date: 2009-06-18
tags: ONGs,Oposição,Petrobras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia - O l&iacute;der do Democratas no Senado, Agripino Maia (RN), sinalizou hoje (18) que o partido est&aacute; disposto a devolver &agrave; base do governo a relatoria da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito das organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais (CPI das ONGs) em troca da instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Petrobras. Nas &uacute;ltimas semanas, os governistas t&ecirc;m condicionado o in&iacute;cio dos trabalhos da CPI da Petrobras &agrave; devolu&ccedil;&atilde;o da relatoria da outra comiss&atilde;o a um senador da base.
A expectativa da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; de que com o recuo n&atilde;o haja mais &ldquo;pretexto&rdquo; para n&atilde;o instalar a CPI da Petrobras. &ldquo;Em nome do clamor maior e reconhecendo com humildade que somos minoria, mas entendendo que &eacute; nossa obriga&ccedil;&atilde;o investigar, estamos dispostos, e j&aacute; conversei com o PSDB, a negociar a relatoria da pr&oacute;pria CPI das ONGs com o compromisso de que se instale a CPI da Petrobras&rdquo;, afirmou Maia.
O impasse teve in&iacute;cio quando os partidos da base do governo no Senado indicaram o senador In&aacute;cio Arruda (PCdoB-CE) para a CPI da Petrobras. Com isso, ele teria que deixar de ser membro titular da CPI das ONGs, na qual era relator. Numa manobra regimental, o senador Her&aacute;clito Fortes (DEM-PI), presidente da CPI das ONGs, decidiu nomear, sem consultar os governistas, o l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM) para relatoria do colegiado.
Senadores da base do governo alegaram que a decis&atilde;o de Her&aacute;clito era uma quebra de acordo, uma vez que a oposi&ccedil;&atilde;o s&oacute; obteve a presid&ecirc;ncia da comiss&atilde;o porque os governistas, maioria na CPI, concordaram.
Com o recuo da oposi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; comiss&atilde;o das ONGs, h&aacute; a expectativa de que a CPI da Petrobras possa ser instalada oficialmente ainda este m&ecirc;s, antes do recesso parlamentar de julho. &quot;Temos que instalar a comiss&atilde;o [da Petrobras] e essa pr&oacute;xima semana &eacute; fulcral para que haja o entendimento, que n&atilde;o houve at&eacute; agora, e que n&atilde;o foi por nossa culpa&quot;, argumentou o l&iacute;der do DEM.
&quot;O l&iacute;der Romero Juc&aacute; j&aacute; me colocou que, se abr&iacute;ssemos m&atilde;o, falando portugu&ecirc;s claro, da relatoria da CPI das ONGs, eles concordariam em instalar a CPI da Petrobras. Precisamos fazer isso logo&quot;, completou Maia. 