---
layout: post
title: "Krause: PAC não desempaca economia e só serve para fazer populismo em favor de Lula"
date: 2009-01-04
tags: Economia,Federal Reserve,Lula,Naomi Campbell
author: None
---
Caro amigo,
A visita habitual que fa&ccedil;o ao seu Blog mexeu com minha mem&oacute;ria. Resultado: no arquivo estava l&aacute;, postado no dia 23 de janeiro de 2007, meu artigo de estr&eacute;ia no qual fiz uma an&aacute;lise da serventia do PAC, sob o t&iacute;tulo &quot;o PAC n&atilde;o desempaca a economia e s&oacute; ser para fazer populismo em favor de Lula&quot;. A montanha de velhos projetos pariu um rato. passados dois anos, o resultado &eacute; p&iacute;fio: realizou 15% do que estava previsto com o alarde de sempre.
O PAC &eacute; um faz-de-conta. &Eacute; um palanque midi&aacute;tico para o Presidente usar a l&aacute;bia e empinar a candidatura da ministra Dilma, m&atilde;e de um filho raqu&iacute;tico. Como muitos j&aacute; disseram que &quot;o tempo &eacute; senhor da raz&atilde;o&quot;. Assim sendo, submeto &agrave; sua aprecia&ccedil;&atilde;o, se conveniente e adequado for, republicar o referido artigo. Caso contr&aacute;rio, dou-me por satisfeito a releitura que fiz nos &quot;arquivos implac&aacute;veis&quot; para os que pensam que a cada 15 dias a gente esquece o que passou nos &uacute;ltimos 15 anos. Um abra&ccedil;o, GK

Reveja o artigo:
Por Gustavo Krause
Economia empacada&#63; PAC nela. &Eacute; a receita aviada pelo governo Lula para a economia emergente de crescimento mais med&iacute;ocre do planeta.
Por ocasi&atilde;o de lan&ccedil;amentos de pacotes, programas e \&quot;embrulhos\&quot; econ&ocirc;micos, &eacute; praxe ouvir pol&iacute;ticos, economistas, cientistas sociais, sindicalistas etc..., etc... Todos opinam com ar de intelig&ecirc;ncia e sapi&ecirc;ncia, mais ou menos simpatia, mais ou menos adula&ccedil;&atilde;o, o que vai determinar maior ou menor otimismo em rela&ccedil;&atilde;o aos efeitos do programa.
No meu caso, n&atilde;o tenho a menor simpatia pelo governo, muito menos raz&atilde;o para adular; faltam-me a sapi&ecirc;ncia e a intelig&ecirc;ncia dos doutos; mas, como o personagem de Guimar&atilde;es Rosa, Riobaldo, \&quot;quase que nada sei, mas desconfio de muita coisa\&quot;.
A primeira desconfian&ccedil;a: n&atilde;o estamos diante de um programa econ&ocirc;mico; estamos, sim, diante de mais uma estrat&eacute;gia do lulismo. A prop&oacute;sito, o lulismo, vertente da matriz populista latino-americana, &eacute; uma forma de enfrentar a realpolitik, constru&iacute;da pelo presidente, Lula que tem ponto de contatos com o populismo cl&aacute;ssico, mas, cabe reconhecer, tem uma marcante dose de originalidade.
Em comum com o populismo \&quot;cucaracho\&quot;, o lulismo viceja no desprest&iacute;gio das institui&ccedil;&otilde;es da democracia representativa e se alimenta do desencanto popular com a classe pol&iacute;tica. E ai valeu tudo e continua valendo para assegurar os arranjos da governabilidade.
Na mesma linha a not&aacute;vel intui&ccedil;&atilde;o presidencial percebeu que o que ganha elei&ccedil;&atilde;o &eacute; o bolso e a bolsa dos eleitores. O eleitor &eacute; pragm&aacute;tico e, portanto, muito mais sens&iacute;vel ao que responde &agrave;s suas necessidades e ambi&ccedil;&otilde;es do que o enunciado pomposo e bem intencionado de id&eacute;ias.
Os ricos recebem juros; os muito pobres, o bolsa-fam&iacute;lia e uma parcela dos pol&iacute;ticos aliados, mensal&atilde;o. Parte da classe m&eacute;dia, que paga a conta, n&atilde;o perdeu o encanto como o pobre migrante que chegou ao poder e, ainda por cima, expia a consci&ecirc;ncia culpada e vota em quem \&quot;faz\&quot; pelos mais necessitados. Afinal, Lula &eacute; o \&quot;pai dos pobres\&quot;, Get&uacute;lio, o av&ocirc;.
Outro ponto em comum &eacute; o competente uso da comunica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. No caso brasileiro, a imagem de Lula que chega ao povo mistura simbologia, ora do Grande Pai, ora do Irm&atilde;o Mais Velho, ora da Grande M&atilde;e, pronta para amamentar seus filhos com as tetas da \&quot;Loba Republicana\&quot;. E, assim, a pr&aacute;tica pol&iacute;tica do Presidente consagra tra&ccedil;os da sociologia brasileira - a cordialidade e o familismo - que misturam, sem cerim&ocirc;nia, o p&uacute;blico com o privado.
Curiosamente o que distingue o lulismo da matriz populista latino-americana &eacute; a racionalidade que conduz a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica brasileira, maldita pela bravata da oposi&ccedil;&atilde;o petista, n&atilde;o s&oacute; mantida, como aprofundada pelo atual governo e gerenciada pelos mecanismos de governan&ccedil;a econ&ocirc;mica. Disciplinadamente, segue as linhas b&aacute;sicas da receita ortodoxa: super&aacute;vit prim&aacute;rio, c&acirc;mbio flutuante, juros altos e metas r&iacute;gidas de infla&ccedil;&atilde;o, carga tribut&aacute;ria em eleva&ccedil;&atilde;o e endividamento p&uacute;blico sob controle.
&Eacute; a&#63; que surge o PAC. Sua serventia ao lulismo &eacute; a seguinte: primeiro, reacender as esperan&ccedil;as no novo \&quot;espet&aacute;culo do crescimento\&quot; com nova embalagem, mas sob \&quot;a mesma dire&ccedil;&atilde;o\&quot;; segundo ratificar o compromisso com as regi&otilde;es mais pobres e com as pessoas mais pobres (com respostas eleitorais mais eficazes) ao anunciar (requentar an&uacute;ncios) investimentos em regi&otilde;es e em setores sociais (saneamento e habita&ccedil;&atilde;o) ainda que a moeda seja virtual e dependa de muitas vari&aacute;veis, inclusive, da estabilidade de regras no saneamento e de uma robusta e lerda burocracia da Caixa Econ&ocirc;mica no caso da habita&ccedil;&atilde;o; terceiro, e agora vem o que &eacute; considerado fundamental para o governo no meio desta zoada toda: prorrogar o imposto sobre o cheque e a prorroga&ccedil;&atilde;o da DRU (Desvincula&ccedil;&atilde;o da Receita da Uni&atilde;o).
O lulismo faz populismo microecon&ocirc;mico, mas n&atilde;o abre m&atilde;o da racionalidade macroecon&ocirc;mica. N&atilde;o importa que em passado recente tenha se colocado frontalmente contra o plano real (os ide&oacute;logos da economia petista sempre tiveram uma atra&ccedil;&atilde;o irresist&#63;vel por uma \&quot;infla&ccedil;&atilde;ozinha\&quot; at&eacute; que a intui&ccedil;&atilde;o de Lula compreendeu que infla&ccedil;&atilde;o baixa melhora a renda do trabalhador e que a cultura da estabilidade consolidou-se no comportamento coletivo dos agentes econ&ocirc;micos); jamais permitiriam a qualquer governo cobrar o imposto sobre movimenta&ccedil;&atilde;o financeira e, muito menos, colocar nas m&atilde;os do Presidente receitas sem destina&ccedil;&atilde;o constitucional, o oposto do dogma bestial da vincula&ccedil;&atilde;o de receitas.
Todo esfor&ccedil;o pol&iacute;tico do governo vai se concentrar na aprova&ccedil;&atilde;o dessas duas medidas que exigem o quorum para mudan&ccedil;as no texto constitucional. E tem bode na sala: o preju&iacute;zo fiscal para os estados da desonera&ccedil;&atilde;o fiscal e as moedas correntes dos investimentos p&uacute;blicos, solenemente, reiterados.
A segunda desconfian&ccedil;a: com os n&iacute;veis atuais de investimentos, os gargalos da infra-estrutura, estado perdul&aacute;rio e sem aprofundamento de reformas estruturais, &eacute; muito dif&iacute;cil cumprir as metas de um crescimento sustentado em torno de 5% ao ano. A aposta est&aacute; feita. Se der certo, a gl&oacute;ria; se der errado, o inferno s&atilde;o os outros.
A terceira desconfian&ccedil;a: n&atilde;o sei se o PAC desempaca a economia. No entanto, o PAC confirma que Lula falou s&eacute;rio quando afirmou que ser de esquerda &eacute; coisa de gente de miolo mole; ser de direita &eacute; coisa de gente de cora&ccedil;&atilde;o duro. &Agrave;s favas, id&eacute;ias, princ&#63;pios, valores.
O que vale &eacute; se dar bem, a qualquer pre&ccedil;o, principalmente para quem provou o travo de tr&ecirc;s derrotas e as del&#63;cias de ser inquilino do Pal&aacute;cio do Planalto vencendo duas vezes o seu velho inimigo e novo xod&oacute;: as elites brancas.
PS: Como &eacute; um espa&ccedil;o cada vez mais plural, nesta quinta-feira teremos a estr&eacute;ia tamb&eacute;m de Fernando Lyra, ex-ministro da Justi&ccedil;a e atual presidente da Fundaj. Nas quartas-feiras, continua nos brindando com sua arg&uacute;cia o comunista Luciano Siqueira, vice-prefeito do Recife.
Ser&aacute; que v&atilde;o defender Lula &#63;

Leia mais:

O PAC empacou: programa s&oacute; alcan&ccedil;a 15% da meta 