---
layout: post
title: "Empres치rios esperam pior P치scoa desde 2005"
date: 2009-04-09
tags: empres치rios,P치scoa
author: None
---
O empres&aacute;rio do com&eacute;rcio est&aacute; menos otimista em rela&ccedil;&atilde;o ao faturamento e &agrave;s vendas nesta P&aacute;scoa em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; igual data de 2008. Na an&aacute;lise consolidada do faturamento, h&aacute; um empate entre queda e manuten&ccedil;&atilde;o do lucro, com 36% das opini&otilde;es para cada um dos par&acirc;metros, sendo o maior patamar de recuo do faturamento para a P&aacute;scoa desde 2006. Para 28% dos empres&aacute;rios entrevistados h&aacute; uma expectativa de crescimento das vendas, na m&eacute;dia de 14,9% sobre a P&aacute;scoa do ano passado. A Pesquisa Serasa Experian de Expectativa Empresarial foi realizada entre 9 e 16 de mar&ccedil;o, com 1.015 empres&aacute;rios do varejo de todo o pa&iacute;s.
Na an&aacute;lise por porte, os grandes estabelecimentos s&atilde;o os mais otimistas, com 45% dos respondentes aguardando o aumento do faturamento, e 20% queda. As pequenas empresas est&atilde;o menos otimistas, com 38% de seus empres&aacute;rios esperando queda do faturamento na rela&ccedil;&atilde;o P&aacute;scoa 2009/2008 e apenas 25% eleva&ccedil;&atilde;o. As m&eacute;dias empresas do varejo possuem uma expectativa um pouco mais uniforme: 38% acreditam em faturamento em alta, 33% em estabilidade e 29% em decr&eacute;scimo.
A avalia&ccedil;&atilde;o regional mostra que os varejistas do Norte s&atilde;o os mais otimistas para a data, com 43% apostando em aumento do faturamento, 37% em manuten&ccedil;&atilde;o e 20% em queda. O Sudeste (38%) e o Sul (36%) s&atilde;o os menos otimistas. Apesar do Nordeste ter 36% de seus empres&aacute;rios do com&eacute;rcio esperando queda no faturamento, h&aacute; outros 37% esperando alta, ou seja, n&atilde;o h&aacute; uma opini&atilde;o definida. O mesmo ocorre com o Centro-Oeste, onde 31% esperam alta e 29% recuo desse resultado. Leia mais aqui.
&nbsp; 