---
layout: post
title: "Igreja Universal do Reino de Deus emite diploma de dizimista assinado por Jesus Cristo"
date: 2009-01-12
tags: cristo redentor,diplomacia,Igreja Universal,jorge jesus,Reino Unido
author: None
---
Do Portal Uai
Em Minas Gerais,&nbsp;a Igreja Universal do Reino de Deus foi condenada, em agosto &uacute;ltimo,&nbsp;a devolver ao fiel Edson Luiz de Melo todos os d&iacute;zimos e doa&ccedil;&otilde;es feitas por ele. De acordo com o processo movido por sua m&atilde;e, Edson, que &eacute; portador de enfermidade mental permanente, passou a freq&uuml;entar a igreja em 1996 e desde ent&atilde;o era induzido a participar de reuni&otilde;es sempre precedidas e/ou sucedidas de contribui&ccedil;&atilde;o financeira.
Segundo o advogado que representou o fiel, Walter Soares Oliveira, a quantia total a ser restitu&iacute;da ser&aacute; apurada com base nas provas, mas certamente ultrapassar&aacute; os R$ 50 mil. Al&eacute;m de devolver as doa&ccedil;&otilde;es, a Igreja Universal ainda ter&aacute; de indenizar o fiel em R$ 5 mil por danos morais.
No processo consta que 'promessas extraordin&aacute;rias' eram feitas na igreja, em troca de doa&ccedil;&otilde;es financeiras e d&iacute;zimo. Teria sido vendida a Edson Luiz, por exemplo, a 'chave do c&eacute;u'. A v&iacute;tima tamb&eacute;m recebeu um 'Diploma de Dizimista' assinado por Jesus Cristo.
Com isso, as colabora&ccedil;&otilde;es doadas mensalmente chegaram a tomar todo o sal&aacute;rio do fiel, que trabalhava como zelador. Edson chegou a receber at&eacute; um diploma de dizimista assinado por Jesus Cristo.
Em virtude do agravamento de sua doen&ccedil;a, Edson foi afastado do trabalho, quando ent&atilde;o passou a emitir cheques pr&eacute;-datados para fins de doa&ccedil;&atilde;o &agrave; igreja. Ele ainda fez empr&eacute;stimos em um banco e vendeu um lote por um valor irris&oacute;rio, para conseguir manter as doa&ccedil;&otilde;es &agrave; institui&ccedil;&atilde;o religiosa. Processo
Em 1&ordf; Inst&acirc;ncia o juiz havia ponderado que a incapacidade permanente do fiel s&oacute; se deu a partir de 2001, quando houve sua interdi&ccedil;&atilde;o. Dessa forma, ele entendeu que a igreja n&atilde;o poderia restituir valores de doa&ccedil;&atilde;o anteriores &agrave;quele ano, motivo pelo qual estipulou em R$ 5 mil o valor que deveria ser devolvido.
J&aacute; em 2&ordf; Inst&acirc;ncia, o desembargador Fernando Botelho, relator do recurso, considerou que o fiel n&atilde;o tinha 'condi&ccedil;&otilde;es de manifestar, &agrave; &eacute;poca dos fatos, livremente a sua vontade, j&aacute; que dava sinais (quando da emiss&atilde;o dos cheques de doa&ccedil;&atilde;o &agrave; igreja) de ter o discernimento reduzido' sendo 'os neg&oacute;cios jur&iacute;dicos ali realizados nulos', e por isso determinou, juntamente com os outros dois desembargadores, a devolu&ccedil;&atilde;o do valor integral das doa&ccedil;&otilde;es. A decis&atilde;o ainda cabe recurso judicial. 