---
layout: post
title: "Mendes pede 'quarentena' na criação de cargos de juízes"
date: 2009-06-19
tags: Gilmar Mendes,recriação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Gilmar Mendes, aconselhou que tribunais de todo o Pa&iacute;s fa&ccedil;am uma &quot;quarentena&quot; na cria&ccedil;&atilde;o de cargos de ju&iacute;zes por causa da tend&ecirc;ncia de queda no n&uacute;mero de processos em tramita&ccedil;&atilde;o proporcionada por mecanismos como a s&uacute;mula vinculante e a repercuss&atilde;o geral. Mendes, que tamb&eacute;m preside o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), considerou que o n&uacute;mero de processos por juiz dever&aacute; cair substancialmente ap&oacute;s o cumprimento da chamada Meta 2, que &eacute; a identifica&ccedil;&atilde;o e julgamento de todos os processos distribu&iacute;dos at&eacute; 31 de dezembro de 2005.
&quot;Pedi que os tribunais de segundo grau n&atilde;o usem mais o modelo expansionista, em que, quando n&atilde;o se atinge determinado n&uacute;mero de processos por juiz, adota-se a solu&ccedil;&atilde;o de criar novas vagas. O problema &eacute; que essas vagas s&atilde;o eternas e o n&uacute;mero de processos tende a cair&quot;, afirmou o ministro, que falou sobre o tema hoje durante o 1&ordm; Encontro Nacional de Magistrados de Segundo Inst&acirc;ncia, em S&atilde;o Paulo.
&quot;O CNJ tem sido muito econ&ocirc;mico. Estamos tentando segurar a cria&ccedil;&atilde;o de vagas e tamb&eacute;m fazer a realoca&ccedil;&atilde;o de recursos humanos para locais onde a car&ecirc;ncia &eacute; maior&quot;, afirmou. De acordo com n&uacute;meros apresentados por Mendes a desembargadores e magistrados, o n&uacute;mero de processos em tramita&ccedil;&atilde;o no STF caiu 32%, de 154 mil em 2006 para 105 mil em 2009.
A s&uacute;mula vinculante &eacute; um mecanismo pelo qual os ju&iacute;zes s&atilde;o obrigados a seguir o entendimento adotado pelo Supremo Tribunal Federal (STF), ou pelos tribunais superiores, sobre temas que j&aacute; tenham jurisprud&ecirc;ncia consolidada. J&aacute; a regra da repercuss&atilde;o geral filtra a entrada de processos no Supremo, admitindo apenas casos em que haja relev&acirc;ncia econ&ocirc;mica, pol&iacute;tica, social ou jur&iacute;dica que ultrapasse o interesse do caso individual. Ambos os mecanismos foram introduzidos pela reforma do Judici&aacute;rio, em 2004, mas s&oacute; passaram a ser regulamentados e adotados em 2007. 