---
layout: post
title: "Presidente do BNDES estará no Recife para reuniões na Sudene e no CEDES"
date: 2009-07-26
tags: BNDES,Mercedes,Presidente,Recife,sudene
author: None
---
O presidente do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Social (BNDES), Luciano Coutinho, participa nesta segunda-feira (27), &agrave;s 9hs, de reuni&atilde;o do Comit&ecirc; Regional das Institui&ccedil;&otilde;es Financeiras Federais da Sudene, ocasi&atilde;o em que&nbsp; apresentar&aacute; palestra sobre o Fundo Garantidor para Investimentos (FGI), rec&eacute;m-criado pelo BNDES com o objetivo de ampliar o acesso ao cr&eacute;dito para as micro, pequenas e m&eacute;dias empresas (MPMEs) e de mitigar&nbsp;riscos de opera&ccedil;&otilde;es de financiamento.

&Agrave;s 14h30, Luciano Coutinho realizar&aacute; palestra na 9&ordf; plen&aacute;ria ordin&aacute;ria do Conselho Estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco (CEDES/PE), presidida pelo governador Eduardo Campos. A reuni&atilde;o acontecer&aacute; no Sal&atilde;o dos Banquetes do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a partir das 14h30.
O&nbsp;presidente do BNDES&nbsp;abordar&aacute; a crise internacional, suas consequ&ecirc;ncias e oportunidades para o Brasil. Os impactos da crise para o Brasil e Pernambuco foi tema de semin&aacute;rio realizado pelo CEDES em abril passado. O evento, que reuniu conselheiros, economistas de destaque nacional, pol&iacute;ticos e profissionais de diversas &aacute;reas, serviu de palco para debates e an&aacute;lises conjunturais que permitir&atilde;o ao Conselho elaborar a Agenda para Pernambuco. O documento ser&aacute; encaminhado ao governador Eduardo Campos.
Durante a reuni&atilde;o plen&aacute;ria, o Governo do Estado tamb&eacute;m apresentar&aacute; aos conselheiros os projetos estruturadores que vem sendo executados ou previstos para a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Tamb&eacute;m convidado para o encontro, o presidente da Ag&ecirc;ncia Estadual de Planejamento e Pesquisa de Pernambuco (Condepe/Fidem), Luis Quental Coutinho, detalhar&aacute; o andamento de importantes obras, como o Cidade da Copa, o Arco Metropolitana e o Plano Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape.
O Conselho Estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social de Pernambuco foi instalado pelo governador Eduardo Campos em maio de 2007. &Eacute; composto por 65 conselheiros, pessoas de destaques em suas &aacute;reas de conhecimento, tendo como presidente o governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio especial de Articula&ccedil;&atilde;o Social, Waldemar Borges, como secret&aacute;rio executivo. 