---
layout: post
title: "Dom José divulga nota oficial amanhã para tentar encerrar polêmica"
date: 2009-03-12
tags: diário oficial,divulgação,Louro José
author: None
---
A Arquidiocese de Olinda e Recife preparou uma nota oficial para tratar da pol&ecirc;mica do aborto da menina de Alagoinha. A carta est&aacute; sendo enviada aos padres pelos Correios, devendo tamb&eacute;m ser publicada em jornais locais amanh&atilde;. Vejam em primeira m&atilde;o.
Declara&ccedil;&atilde;o da C&uacute;ria Metropolitana do Recife
Considerando a ampla divulga&ccedil;&atilde;o do caso recente, ocorrido na cidade do Recife, de uma menina de apenas nove anos que foi submetida a um aborto, a C&uacute;ria Metropolitana declara:
1- Todos os esfor&ccedil;os desta Arquidiocese foram no sentido de salvar a vida das TR&Ecirc;S crian&ccedil;as.
2- Nossa Santa Igreja sempre condenou todas as viola&ccedil;&otilde;es graves da Lei de Deus (por exemplo, injusti&ccedil;as, homic&iacute;dios, pedofilia, estupro, etc) mas colocou em evid&ecirc;ncia quais s&atilde;o as viola&ccedil;&otilde;es mais graves, sobretudo o aborto que &eacute; a supress&atilde;o de uma vida de um ser humano inocente e indefeso. Para cumprir mais eficazmente a sua miss&atilde;o de convencer os fi&eacute;is a observarem esta lei de Deus, a Igreja estabeleceu a penalidade medicinal da excomunh&atilde;o Latae setentiae, isto &eacute;, que se incorre automaticamente pelo simples fato de cometer o delito.
3- N&atilde;o foi, portanto, o Arcebispo Dom Jos&eacute; Cardoso que excomungou algu&eacute;m. Depois do fato consumado, o Arcebispo simplesmente mencionou a lei vigente que se encontra no c&acirc;none 1398 do C&oacute;digo do Direito Can&ocirc;nico: Quem provoca aborto, seguindo-se o efeito, incorre em excomunh&atilde;o Latae setentiae.
4- Esta excomunh&atilde;o, aplicada, automaticamente aoa adultos, portanto n&atilde;o &agrave; menina de 9 anos, tem como finalidade a convers&atilde;o de quem praticou o aborto, pois &eacute; miss&atilde;o da Igreja levar todos &agrave; salva&ccedil;&atilde;o, j&aacute; realizada por Nosso Senhor Jesus Cristo. Portanto, n&atilde;o &eacute; uma exclus&atilde;o defintiva da Nossa Santa igreja Cat&oacute;lica, desde que os envolvidos se arrependam de seus atos.
&nbsp;5- Esta disciplina foi estabelecida pela Nossa Santa Igreja em todos os tempos. Recordamos o que diz o Catecismo da Igreja Cat&oacute;lica no n&uacute;mero 2271 (promulgado oficialmente pelo Papa Jo&atilde;o Paulo II: &ldquo;Desde o s&eacute;culo 1, a Igreja afirmou a maldade moral de todo aborto provocado. Este ensinamento n&atilde;o mudou. Continua invari&aacute;vel. O aborto direto, quer dizer querido como um fim ou como um meio, &eacute; gravemente contr&aacute;rio &agrave; lei moral&rdquo;.
O Papa cita em seguida as palavras do documento Didach&eacute; do I s&eacute;culo: N&atilde;o matar&aacute;s o embri&atilde;o por aborto e n&atilde;o far&aacute;s perecer o rec&eacute;m-nascido.
Em seguida, o catecismo da Igreja Cat&oacute;lica cita as seguintes palavras do Conc&iacute;lio Vaticano II: &ldquo;Deus, senhor da vida, confiou aos homens o nobre encargo de preservar a vida, para ser exercido de maneira condigna ao homem. Por isto, a vida deve ser protegida com o m&aacute;ximo cuidado desde a concep&ccedil;&atilde;o. O aborto e o infantic&iacute;dio s&atilde;o crimes nefandos&rdquo;. E acrescenta: &ldquo;O inalien&aacute;vel direito &agrave; vida de todo o indiv&iacute;duo humano inocente &eacute; um elemento constituitivo da sociedade civil e de sua legisla&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Recordemos emfim as palavras dirigidas pelo Papa Bento XVI no passado dia 9 de fevereiro ao novo embaixador do Brasil junto &agrave; Santa S&eacute;. &ldquo;desejo reiterar aqui o desejo de que, em conformidade com os princ&iacute;pios que zelam pela dignidade humana, dos quais o Brasil sempre se fez paladino, se continue a fomentar e divulgar os valores humanos fundamentais, sobretudo quando se trata de reconhecer de maneira expl&iacute;cita a santidade da vida familiar e a salvaguarda do nascituro, desde o momento de sua concep&ccedil;&atilde;o at&eacute; o seu termo natural. Pari passu, no que diz respeito &agrave;s experi&ecirc;ncias biol&oacute;gicas, a Santa S&eacute; vem promovendo a defesa de uma &eacute;tica que n&atilde;o deturpe e proteja a exist&ecirc;ncia do embri&atilde;o e o seu direito de nascer&rdquo;
&nbsp;
Recife, 10 de mar&ccedil;o de 2009.
Padre C&iacute;cero Ferreira de Paula
Chanceler e professor de Direto Can&ocirc;nico 