---
layout: post
title: "Tempo de cartão vermelho"
date: 2009-08-31
tags: Cartão Cidadão,tempo
author: None
---

Editorial do JC desta segunda-feira

O Senado acaba de nos deixar mais uma li&ccedil;&atilde;o, pouco educativa, &eacute; verdade, mas que pode se transformar num s&iacute;mbolo interessante - como j&aacute; come&ccedil;a a acontecer - no processo de depura&ccedil;&atilde;o da atividade pol&iacute;tica, principalmente. Ao transpor do campo de futebol para a tribuna a puni&ccedil;&atilde;o da transgress&atilde;o de uma norma atrav&eacute;s de um cart&atilde;o vermelho, o senador Eduardo Suplicy, do PT de S&atilde;o Paulo, gerou mais um cap&iacute;tulo de desgaste daquela Casa e criou um tipo, um instrumento capaz de externar a indigna&ccedil;&atilde;o, individual ou coletiva, como aconteceu com os caras-pintadas que foram &agrave;s ruas para exigir a sa&iacute;da de um presidente da Rep&uacute;blica do poder.

Se o presidente do Senado vai entregar o cargo, ou n&atilde;o vai, deixou de ser o fundamental, mesmo quando desse ato depender&aacute; o funcionamento do Senado. O que importa &eacute; a resposta que deve ser dada por toda classe pol&iacute;tica a esse gesto at&eacute; agora limitado aos campos de futebol e que representa, na atividade p&uacute;blica, uma puni&ccedil;&atilde;o bem mais grave. Como foi visto em mais um bate-boca que terminou com o cart&atilde;o vermelho sendo atribu&iacute;do ao presidente Lula e at&eacute; devolvido a Suplicy, tornando-se, a partir de ent&atilde;o, motivo de galhofa, de ridiculariza&ccedil;&atilde;o, como se fosse pouco o desgaste a que tem sido submetido o Senado.

Mas ao ser estendido a toda classe pol&iacute;tica como um s&iacute;mbolo visual de cobran&ccedil;a, o cart&atilde;o vermelho presta-se &agrave; execu&ccedil;&atilde;o de um bom servi&ccedil;o e com certeza chegar&aacute; ao hor&aacute;rio gratuito de propaganda eleitoral, pelo que se exigir&aacute; do eleitorado uma aten&ccedil;&atilde;o mais rigorosa. Porque n&atilde;o vale apenas mostr&aacute;-lo a um ou outro pol&iacute;tico, valendo-se da for&ccedil;a que ele exerce numa partida de futebol, onde se pune a agress&atilde;o f&iacute;sica e s&oacute; eventualmente a agress&atilde;o moral quando, por exemplo, o atleta agride o &aacute;rbitro com palavras. No campo social, o potencial punitivo do cart&atilde;o vermelho &eacute; bem mais amplo, porque trata dos aspectos &eacute;tico e moral, com infinitas possibilidades.
Assim, por exemplo, tanto cabe cart&atilde;o vermelho para o pol&iacute;tico que violenta o decoro parlamentar ou se apropria de recursos p&uacute;blicos - simplificadamente, que rouba o dinheiro do povo - quanto para o servidor p&uacute;blico que exorbita de sua autoridade e prejudica o cidad&atilde;o ou a cidad&atilde; por a&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o. Pode ser aplicado, desta forma, ao detentor de um mandato que pratica o nepotismo por ter acesso e dom&iacute;nio do aparelho administrativo, como ao agente p&uacute;blico que neglig&ecirc;ncia no atendimento a um paciente em um hospital ou deixa penando atr&aacute;s das grades pessoas inocentes ou que perderam a liberdade por inc&uacute;ria do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
Raposas que s&atilde;o, alguns pol&iacute;ticos v&ecirc;m levando ao rid&iacute;culo o gesto teatral e pouco comum do senador Suplicy. De t&atilde;o inusitado, sequer bate com o tipo, a personalidade dele, t&atilde;o t&iacute;mido e recatado que &eacute;, sujeitar-se a um confronto que lhe tirou a serenidade e o fez perder-se num matraquear de palavras sem sentido. Apenas mais um epis&oacute;dio que diminuiu o Senado como institui&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica dos &quot;pais da p&aacute;tria&quot;, na tradi&ccedil;&atilde;o romana, como sempre lembra um dos senadores, exatamente o que presidia os trabalhos na hora do cart&atilde;o vermelho, o representante do Piau&iacute;, M&atilde;o Santa. Ali ficou evidente a preval&ecirc;ncia do cart&atilde;o punitivo sobre o s&iacute;mbolo da sabedoria dos senadores romanos.
Apesar dessa tentativa, por&eacute;m, o gesto poder&aacute; ser apropriado por um segmento que no passado teve sucesso com outros s&iacute;mbolos. S&atilde;o os jovens que com frequ&ecirc;ncia tomam as ruas fazendo hist&oacute;ria, como tem acontecido em quase todo mundo, com data marcada, 1968, quando sa&iacute;ram do casulo e tiraram um her&oacute;i franc&ecirc;s do poder. Aconteceu tamb&eacute;m no Brasil e uma velha li&ccedil;&atilde;o diz que a hist&oacute;ria se repete, como trag&eacute;dia ou farsa. 