---
layout: post
title: "Lula diz que dinheiro do pré-sal irá para educação e ciência"
date: 2009-08-27
tags: dinheiro,Educação,Irak,Lula,pre
author: None
---
Na Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva reafirmou hoje que a proposta do marco regulat&oacute;rio de explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal, que o governo enviar&aacute; na pr&oacute;xima segunda-feira ao Congresso Nacional, prev&ecirc; um fundo voltado para a educa&ccedil;&atilde;o, a ci&ecirc;ncia e tecnologia e o combate &agrave; pobreza. Em discurso de 50 minutos na reuni&atilde;o do Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (CDES), no Pal&aacute;cio do Itamaraty, Lula avisou que n&atilde;o atender&aacute; pedidos para repassar o dinheiro do fundo para outros setores. &quot;Se a gente pulverizar o dinheiro, vai entrar tudo no ralo do governo e n&atilde;o produziremos nada&quot;, disse Lula.
Sem dar detalhes da proposta, o presidente disse que ficar&aacute; &quot;carimbado&quot; que o fundo do pr&eacute;-sal ir&aacute; para as tr&ecirc;s &aacute;reas consideradas prioridade no governo. Lula foi aplaudido pelos integrantes do Conselho, ao afirmar que era preciso investir na educa&ccedil;&atilde;o e que os investimentos em Ci&ecirc;ncia e Tecnologia criar&atilde;o uma nova ind&uacute;stria petrol&iacute;fera no Pa&iacute;s.
&quot;Eu sonho que o Brasil consiga criar uma nova ind&uacute;stria petrol&iacute;fera. Vejo a quest&atilde;o do pr&eacute;-sal como uma possibilidade e sonho que, daqui 15 ou 20 anos, poderemos ter um pa&iacute;s industrializado, socialmente justo e com uma grande parte dos brasileiros na classe m&eacute;dia&quot;, afirmou. Lula estima que essa nova ind&uacute;stria petrol&iacute;fera dever&aacute; precisar de 200 navios, 40 sondas &quot;e n&atilde;o sei quantas plataformas&quot;.
No longo discurso, o presidente evitou fazer coment&aacute;rios diretos sobre as cr&iacute;ticas que recebeu dos governadores do Rio de Janeiro, Sergio Cabral, e do Esp&iacute;rito Santo, Paulo Hartung, por n&atilde;o ter discutido pontos da proposta do marco regulat&oacute;rio com os estados, antes de ser encaminhada ao Congresso. O presidente disse que &quot;o jogo&quot; s&oacute; come&ccedil;ar&aacute; na segunda-feira.
Ele explicou ainda que n&atilde;o podia adiantar o projeto para o CDES, porque &eacute; o assunto que ainda est&aacute; sendo tratado no &acirc;mbito do governo. &quot;Alguns companheiros disseram que o governo est&aacute; sendo duro. Mas eu n&atilde;o conhe&ccedil;o um empres&aacute;rio que ache que as coisas no setor devem ficar como est&atilde;o, que somos cidad&atilde;os de segunda classe e que n&atilde;o podemos fazer nada&quot;, disse.
Sem citar nomes, Lula relatou que um empres&aacute;rio do Esp&iacute;rito Santo disse que o Brasil deveria mudar as regras do setor, porque todos os pa&iacute;ses que se desenvolveram na &aacute;rea de petr&oacute;leo fizeram mudan&ccedil;as no marco regulat&oacute;rio. &quot;O jogo come&ccedil;a na segunda-feira. Estar&aacute; feito o debate nacional. A&iacute; ningu&eacute;m segura. As coisas v&atilde;o acontecer de forma r&aacute;pida e quanto mais r&aacute;pido a gente conseguir aprovar, melhor.&quot; Lula disse ainda que sua nova bandeira ser&aacute; o investimento em inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica. &quot; A gente precisa recuperar um pouco o papel da Petrobr&aacute;s e o papel do Estado na pol&iacute;tica de petr&oacute;leo. Meu tema, daqui para a frente, vai ser a inova&ccedil;&atilde;o&quot;, completou. 
&nbsp; 