---
layout: post
title: "Câmara deve regulamentar atividade de lobistas "
date: 2009-10-13
tags: atividade física,Câmara
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A C&acirc;mara dos Deputados dever&aacute; aprovar projeto de lei para regulamentar a atividade do lobby (grupos de press&atilde;o em defesa de determinadas causas). A informa&ccedil;&atilde;o foi dada hoje (13) pelo presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP), ap&oacute;s reuni&atilde;o com os l&iacute;deres partid&aacute;rios para definir as vota&ccedil;&otilde;es que devem ocorrer at&eacute; o dia 10 de novembro, quando dever&atilde;o come&ccedil;ar a ser votados os projetos do pr&eacute;-sal.
&ldquo;Acho que [o lobby] deve vir a ser disciplinado. Vou fazer um levantamento de todos os projetos que tratam do assunto e, se poss&iacute;vel, disciplinar a atividade&rdquo;, disse Temer. Segundo ele, hoje existe desorganiza&ccedil;&atilde;o e at&eacute; m&aacute;-fama da atividade. Temer discutiu a regulamenta&ccedil;&atilde;o do trabalho dos lobistas em reuni&atilde;o com os l&iacute;deres partid&aacute;rios na resid&ecirc;ncia oficial da Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara.

O presidente da C&acirc;mara disse que, depois de juntar todos os projetos que tratam da regulamenta&ccedil;&atilde;o do lobby, pretende reunir-se com os l&iacute;deres para discutir a regulamenta&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. &ldquo;Se houver boa receptividade, vamos regulamentar essa mat&eacute;ria como ocorre em v&aacute;rios pa&iacute;ses&rdquo;. Temer informou que n&atilde;o h&aacute; data para votar a regulamenta&ccedil;&atilde;o dos grupos de press&atilde;o. Para ele, como a C&acirc;mara &eacute; uma casa democr&aacute;tica, a presen&ccedil;a do povo para reivindicar vota&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias de seu interesse n&atilde;o incomoda, mas &eacute; preciso que sejam organizados.
Desde o inicio deste ano, diversos grupos t&ecirc;m lotado as depend&ecirc;ncias da C&acirc;mara para pressionar os deputados a votarem favoravelmente a determinados assuntos. Os grupos que mais se destacaram foram os de suplentes de vereador, que defenderam a aprova&ccedil;&atilde;o da PEC dos Vereadores; aposentados e pensionistas, para vota&ccedil;&atilde;o de propostas de seu interesses; sindicalistas defendendo a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho e, ultimamente, os defensores da vota&ccedil;&atilde;o da PEC dos Cart&oacute;rios. 