---
layout: post
title: "Os corruptos e a tática da lama no ventilador"
date: 2009-04-21
tags: ventilador
author: None
---
Por Edilson Silva
O PSOL &eacute; um partido que tem se esfor&ccedil;ado para colocar-se ao lado do povo na luta por uma sociedade melhor. Nesta batalha, atuamos buscando construir um projeto popular alternativo para o nosso pa&iacute;s, de esquerda, articulado com os movimentos sociais, com os setores progressistas da sociedade. Dentro deste projeto, a luta contra a corrup&ccedil;&atilde;o tem lugar de destaque, sendo uma das principais bandeiras pol&iacute;ticas do PSOL.
&Eacute; exatamente por isso que nosso partido &eacute; fiscalizado com lupas por todos aqueles que querem colocar um sinal de igual entre todos os atores que atuam no universo da pol&iacute;tica institucional, numa t&aacute;tica que visa criar uma desmoraliza&ccedil;&atilde;o generalizada e uma sensa&ccedil;&atilde;o de impot&ecirc;ncia na popula&ccedil;&atilde;o, deixando-a a merc&ecirc; da privatiza&ccedil;&atilde;o pura e simples do fazer pol&iacute;tico.
&Eacute; esta t&aacute;tica que est&aacute; em andamento h&aacute; alguns meses com mais for&ccedil;a. Chico Alencar, deputado federal do PSOL do Rio de Janeiro, colocou em sua presta&ccedil;&atilde;o de contas do mandato, na internet, a contrata&ccedil;&atilde;o de assessoria na &aacute;rea de direito ambiental com um dos maiores especialistas na &aacute;rea, o advogado e ex-deputado federal e hoje vereador de Fortaleza pelo PSOL, Jo&atilde;o Alfredo. O contrato, de pouco mais de R$ 2 mil por m&ecirc;s, que foi administrado por cerca de dois anos, dentro da lei, dentro das pol&iacute;ticas desenvolvidas pelo mandato (defesa do meio ambiente), e que foi publicado pelo pr&oacute;prio Chico Alencar em seu site, est&aacute; sendo malandramente usado por parte da m&iacute;dia como caso de mau uso de verbas p&uacute;blicas.
&nbsp;
Caso semelhante &eacute; o de Luciana Genro, deputada federal ga&uacute;cha do PSOL. Usou a sua cota de passagens a&eacute;reas na C&acirc;mara para pagar passagens do delegado Prot&oacute;genes Queiroz proferir palestras no Rio Grande do Sul, debates sobre a corrup&ccedil;&atilde;o, um dos temas caros de seu mandato. A m&iacute;dia, ou melhor, a grande m&iacute;dia, est&aacute; em cima comparando Prot&oacute;genes com Adriane Galisteu e outros artistas que utilizaram a cota de deputados para animar camarotes em carnavais privados.
Enquanto isto, Daniel Dantas segue solto e recuperando gradativamente seus bilh&otilde;es que foram bloqueados pela justi&ccedil;a via Opera&ccedil;&atilde;o Sathiagraha. Aos poucos, o esc&acirc;ndalo da Camargo Correia vai se diluindo em meio a passagens a&eacute;reas de deputados.
A deputada Luciana Genro, uma jovem de convic&ccedil;&atilde;o inquebrant&aacute;vel, deu o recado do PSOL de forma curta e grossa: &quot;*Uso e sempre usarei a estrutura do meu mandato para fortalecer a luta contra a corrup&ccedil;&atilde;o*&quot;. O PSOL nunca se intimidou e n&atilde;o se intimidar&aacute; com esta campanha. Vamos continuar desafiando os poderosos de plant&atilde;o, seus podres poderes, seu estado senil e sua corrup&ccedil;&atilde;o incur&aacute;vel.
Presidente do PSOL/PE e escreve no Blog de Jamildo com exclusividade todas as segundas.
&nbsp; 