---
layout: post
title: "Renan Calheiros pede cassação de Arthur Virgílio"
date: 2009-08-06
tags: arthur lira,Renan Calheiros
author: None
---


Da Ag&ecirc;ncia Estado 

O l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), pediu nesta quinta-feira, 6, a cassa&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do PSDB, Arthur Virg&iacute;lio (AM), por quebra do decoro parlamentar. O pedido aconteceu depois que Renan deixou a tribuna, onde leu em plen&aacute;rio a representa&ccedil;&atilde;o que seu partido apresentou contra Virg&iacute;lio ao Conselho de &Eacute;tica.&nbsp;

O PMDB acusa Virg&iacute;lio, entre outras coisas pelo pagamento indevido a servidor do Senado, utiliza&ccedil;&atilde;o indevida do servi&ccedil;o m&eacute;dico da Casa, recebimento de dinheiro emprestado por autoridade p&uacute;blica; oculta&ccedil;&atilde;o da Receita de doa&ccedil;&atilde;o do im&oacute;vel em que mora; recebimento de dinheiro do Senado para &quot;tratamento de sa&uacute;de para pessoa da fam&iacute;lia que n&atilde;o &eacute; dependente&quot;; e nomea&ccedil;&atilde;o de um 'personal trainer' de Manaus pago pelo Senado.
Renan afirmou que estava &quot;constrangido&quot; ao fazer a leitura da representa&ccedil;&atilde;o, mas disse que estava &quot;cumprindo um dever&quot; como l&iacute;der. O l&iacute;der do PMDB referiu-se ao discurso que Virg&iacute;lio fez no dia 29, reconhecendo o erro de ter mantido em seu gabinete, por 13 meses, um servidor que estava fazendo um curso de teatro na Espanha sem deixar de receber os sal&aacute;rios e as gratifica&ccedil;&otilde;es pagas pelo Senado.
&quot;O representado usou a tribuna do Senado para confessar, sem meias palavras, a pr&aacute;tica de atos que configuram a quebra de decoro, suscitando abertura de ato disciplinar. O discurso deveria funcionar como esp&eacute;cie de antecipa&ccedil;&atilde;o de defesa para desvios de conduta do representado&quot;, observou Renan.
Renan leu tamb&eacute;m trecho em que o documento afirma que Virg&iacute;lio &quot;utilizou e superou em muito os limites do plano de sa&uacute;de parlamentar para atender pessoa de sua fam&iacute;lia&quot;, em uma refer&ecirc;ncia a tratamento de sa&uacute;de a que foi submetida a m&atilde;e do l&iacute;der do PSDB, recentemente falecida. Esse tratamento foi, na realidade, de acordo com Virg&iacute;lio, financiado pelo plano de sa&uacute;de do pai dele, ex-senador Arthur Virg&iacute;lio.
O texto lido por Renan acusa Virg&iacute;lio de ter elevado &quot;&agrave;s culmin&acirc;ncias do absurdo o tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia e o patrimonialismo&quot;. Os senadores S&eacute;rgio Guerra (PSDB-PE) e Tasso Jereissati (PSDB-CE) fizeram aparte pedindo que o epis&oacute;dio referente ao tratamento m&eacute;dico da m&atilde;e do senador Virg&iacute;lio, por ser &quot;uma grosseria&quot;, fosse retirado do texto. O l&iacute;der do PMDB concordou.
O texto lido por Renan atribuiu ainda a Virg&iacute;lio a nomea&ccedil;&atilde;o de quatro parentes no servi&ccedil;o p&uacute;blico e o acusa de &quot;escabrosa utiliza&ccedil;&atilde;o de dinheiro p&uacute;blico&quot; em benef&iacute;cio pr&oacute;prio. Durante todo o pronunciamento de Renan, Virg&iacute;lio fazia anota&ccedil;&otilde;es.
O l&iacute;der do PMDB admitiu, durante a leitura do requerimento, que a apresenta&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&atilde;o contra Virg&iacute;lio &eacute; uma resposta &agrave;s a&ccedil;&otilde;es que o PSDB registrou contra Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), presidente do Senado. &quot;O PMDB mant&eacute;m a expectativa de que essas quest&otilde;es sejam dirimidas de forma despolitizada, desapaixonada, no &acirc;mbito pr&oacute;prio que &eacute; o Conselho de &Eacute;tica. A partidariza&ccedil;&atilde;o da crise em nada contribui para solucion&aacute;-la. Ao contr&aacute;rio, apenas tumultua, aumenta a temperatura e as tens&otilde;es. Infelizmente, posturas partidarizadas imp&otilde;em posturas similares de comportamento&quot;, afirmou. 