---
layout: post
title: "Inaguração só em ano eleitoral"
date: 2009-03-07
tags: fundo eleitoral
author: None
---
Por Renato Lima e Giovanni Sandes, no JC
Nos seus &uacute;ltimos dois dias de governo, o presidente Lula vai precisar viajar muito pelo Brasil. No balan&ccedil;o de dois anos do PAC, divulgado m&ecirc;s passado, h&aacute; nada menos que R$ 21,5 bilh&otilde;es em 19 projetos que estar&atilde;o conclu&iacute;dos nos dias 30 e 31 de dezembro de 2010. Doze deles s&atilde;o da &aacute;rea social do PAC, como um dos dois canais da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco &ndash; o Eixo Leste &ndash; e a&ccedil;&otilde;es de revitaliza&ccedil;&atilde;o desse rio.
Em um levantamento da reportagem do JC no documento disponibilizado pelo governo federal, foram destacados apenas as obras com cita&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica das duas datas. Isso sem contar as outras incont&aacute;veis obras prometidas para dezembro e outros meses do pr&oacute;ximo ano.
O resultado &eacute; que, nesses dois dias, o governo considera que ser&atilde;o conclu&iacute;dos 36,2 quil&ocirc;metros em duas expans&otilde;es de metr&ocirc; (Fortaleza e Salvador), 220 km do Eixo Leste da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, 198 munic&iacute;pios nordestinos com esgotamento sanit&aacute;rio na &aacute;rea de influ&ecirc;ncia do rio, 800 mil hectares de microbacias na &aacute;rea do S&atilde;o Francisco recuperados, infraestrutura em 67.719 mil hectares destinados a parcerias p&uacute;blico-privadas (PPPs) para per&iacute;metros de irriga&ccedil;&atilde;o no Nordeste, dois conjuntos habitacionais para quase 8 mil fam&iacute;lias no Rio de Janeiro e em Palmas e projetos de despolui&ccedil;&atilde;o e saneamento em 14 munic&iacute;pios de Rio Grande do Sul e S&atilde;o Paulo. Essa &eacute; somente a parte social do PAC.
Ainda h&aacute;, previstos para esses dois &uacute;ltimos dias de Lula no governo, a entrega do primeiro navio de um dos lotes do programa de amplia&ccedil;&atilde;o da frota nacional em Niter&oacute;i (RJ), 1.150 quil&ocirc;metros do Alcooduto Senador Canedo (GO) a S&atilde;o Sebasti&atilde;o (SP), 2.538 km em duas ferrovias (das concession&aacute;rias Transnordestina Log&iacute;stica e Ferronorte, em Rondon&oacute;polis), um trecho de 195 quil&ocirc;metros de duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101 em Pernambuco (da divisa com a Para&iacute;ba at&eacute; a cidade de Igarassu) e o in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o da refinaria pernambucana Abreu e Lima.
Claramente, contudo, v&aacute;rios desses projetos est&atilde;o atrasados, como a planta de refino da Petrobras em Pernambuco. A Abreu e Lima aparece no PAC com in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o exatamente em 31 de dezembro de 2010, mas no cronograma da Petrobras j&aacute; ficou para 2011. Essa pode ser uma boa oportunidade de testar o acelerador do PAC.
&nbsp; 