---
layout: post
title: "O faz de conta do governo Lula em Pernambuco"
date: 2009-09-04
tags: governo,Lula,pernambuco
author: None
---
Por Raul Jungmann
Todos esses anos, voc&ecirc; deve ter ouvido dizer que o governo Lula fez mais por Pernambuco do que qualquer outro governo &ldquo;na hist&oacute;ria deste Pa&iacute;s&rdquo;. Deve, tamb&eacute;m, ter visto e lido inumer&aacute;veis manchetes de jornais que registravam a presen&ccedil;a do presidente entre n&oacute;s, lan&ccedil;ando ou entregando grandes obras estruturadoras. Nada disso &eacute; verdade. E n&oacute;s vamos mostrar aqui, sob forma de cap&iacute;tulos, a grande ilus&atilde;o e manipula&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica pernambucana por parte do governo federal.
Os dados expostos a seguir, e an&aacute;lises decorrentes, foram objeto de requerimentos de informa&ccedil;&atilde;o (RI) da C&acirc;mara dos Deputados, em nosso nome, feitos aos ministros e &oacute;rg&atilde;os do governo federal que cuidam das obras estruturadoras em curso em nosso estado. Portanto, todos os dados&nbsp; e informa&ccedil;&otilde;es a seguir, anote, foram fornecidos pelo governo federal e s&atilde;o oficiais.
FAZ DE CONTA, CAP&Iacute;TULO UM: O CASO DA REFINARIA ABREU E LIMA
Come&ccedil;amos pela refinaria, por ser o mais emblem&aacute;tico e simb&oacute;lico dos casos e, talvez, o caso mais exemplar, dentre todos, de manipula&ccedil;&atilde;o e ilusionismo.
No distante 16 de dezembro de 2005, os presidentes Lula e Ch&aacute;vez da Venezuela, acompanhados pelo governador Jarbas Vasconcellos e nutrida comitiva de ministros, secret&aacute;rios, senadores e deputados, descerraram uma vistosa placa com os dizeres &ldquo;A refinaria do S&eacute;culo XXI&rdquo;, durante o lan&ccedil;amento da pedra fundamental da Abreu e Lima em&nbsp; Ipojuca.&nbsp; De acordo com um dos nossos di&aacute;rios, &ldquo;a primeira refinaria a ser constru&iacute;da em 25 anos no pa&iacute;s ter&aacute; projeto de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, a cargo de t&eacute;cnicos (&hellip;) que a Petrobr&aacute;s mant&eacute;m no Rio de Janeiro&rdquo;.
A planta, com capacidade de processar 200 mil barris di&aacute;rios, estava or&ccedil;ada em US$ 2.5 bi e seria constru&iacute;da em parceria com a Petr&oacute;leos Derivados da Venezuela (PDVSA). A obra tinha previs&atilde;o de t&eacute;rmino em 2011, devendo gerar 230 mil empregos diretos e indiretos.
Tudo falso. Sen&atilde;o vejamos:
Este m&ecirc;s, agosto de 2009, passados quase quatro anos do ato inaugural, o governador Eduardo Campos, em palestra no Rio de Janeiro, anunciou que &ldquo;em setembro ser&aacute; firmada, finalmente, a parceria com a PDVSA, visando a constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima&rdquo;. 

O custo da obra j&aacute; foi estimado em R$ 9 bi, em 23bi e hoje est&aacute; cotado em R$ 10.1 bi (resposta ao RI anexo). A data de entrada em opera&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima (RAL) &eacute; 2012, informa a Petrobr&aacute;s. E isto depois de in&uacute;meras declara&ccedil;&otilde;es do presidente, governador e do secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho que, em 2010, a Abreu e Lima estaria funcionando a pleno vapor (resposta ao RI em anexo).&nbsp;

&nbsp;Ali&aacute;s, com rela&ccedil;&atilde;o a este &uacute;ltimo ponto, temos um exemplo &iacute;mpar do descaso com a verdade e com o respeito &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica e da manipula&ccedil;&atilde;o despudorada por parte dos governos federal e estadual.
No mesmo momento em que a Ministra Dilma Roussef &ldquo;inaugurava&rdquo; uma ordem de servi&ccedil;o (!) da casa de for&ccedil;a da refinaria, em fevereiro (&#63;), o site da Petrobr&aacute;s, discretamente, alterava a data de entrada em funcionamento da Abreu e Lima de 2010 para 2011, sem uma &uacute;nica explica&ccedil;&atilde;o ou aviso aos pernambucanos&hellip;
A resposta da Petrobr&aacute;s &agrave; nossa pergunta sobre o motivo do adiamento foi que &ldquo;em fun&ccedil;&atilde;o do aquecimento do mercado, muitas licita&ccedil;&otilde;es foram frustradas em raz&atilde;o das propostas estarem excessivas&rdquo; (grifo nosso). Ou seja, bem acima das estimativas e das metas de projeto estabelecidas pela companhia. Com isso, a Petrobr&aacute;s se viu for&ccedil;ada a adiar o in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es da refinaria de 2010 para 2011&rdquo;. Entenderam&#63;
De repente, n&atilde;o mais que de repente, as licita&ccedil;&otilde;es (pre&ccedil;os) ficaram excessivas, estourando o or&ccedil;amento, num momento de crise mundial e queda livre dos pre&ccedil;os do petr&oacute;leo&hellip; E, n&atilde;o fossemos n&oacute;s perguntarmos, nenhuma explica&ccedil;&atilde;o nos teria sido dada. Por&eacute;m, e como o &ldquo;show&rdquo; do faz de conta n&atilde;o pode parar, no mesmo dia em que a Abreu e Lima era jogada para as calendas, a ministra-candidata &ldquo;inaugurava&rdquo; uma ordem de servi&ccedil;o &agrave; noite, para n&atilde;o prejudicar sua recente pl&aacute;stica facial. Convenhamos!
Oficialmente, at&eacute; 31 de janeiro de 2008 foram desembolsados, pelo governo Lula, 100 milh&otilde;es de reais nas obras da RAL. E, de l&aacute; at&eacute; ent&atilde;o, mais 118 milh&otilde;es, totalizando 218 milh&otilde;es de reais. Esse valor est&aacute; anos-luz distante do programado, sempre de acordo com as respostas dadas pela Petrobr&aacute;s. Segundo esta, o cronograma de desembolso, &ldquo;conforme disposto no Plano Plurianual 2008/2012, era o seguinte: 389 milh&otilde;es em 2008 e 4,269 bi em 2009. Ou seja, faltando aproximadamente 4 meses para a conclus&atilde;o do bi&ecirc;nio, os recursos efetivamente desembolsados montam a 4% do previsto!
Nesse ritmo, a RAL s&oacute; estar&aacute; conclu&iacute;da em 2031! Ou seja, daqui h&aacute; 22 anos&hellip;Ao contr&aacute;rio das manchetes e estrepitosas declara&ccedil;&otilde;es do presidente e do governador Eduardo Campos, de que a refinaria estaria operando em 2010, apenas duas d&eacute;cadas depois, no ritmo atual (ou mantido o ritmo atual),&nbsp; isso seria verdade.
Ali&aacute;s, o balan&ccedil;o do efetivamente desembolsado pode ser ainda pior, por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a. Quando indagamos &agrave; petroleira qual a data de lan&ccedil;amento do projeto, a resposta foi a seguinte: &ldquo;O projeto conceitual (fase II) de implanta&ccedil;&atilde;o,&nbsp; foi aprovado pela diretoria executiva da Petrobr&aacute;s em 21.12.2006&rdquo;. Donde se deduz que, anunciado em 2005, s&oacute; um ano depois a RAL teve o seu projeto conceitual aprovado e tr&ecirc;s anos ap&oacute;s foram gastos apenas 4% do custo total da obra.
E em que foram gastos esses 4%&#63;&nbsp; Vejamos:
Servi&ccedil;os de terraplenagem
&nbsp;
Complementa&ccedil;&atilde;o do projeto de engenharia das unidades de facilidades da refinaria 
Elabora&ccedil;&atilde;o do projeto executivo para constru&ccedil;&atilde;o e montagem da casa de for&ccedil;a da RAL 
Mobiliza&ccedil;&atilde;o de contratadas para servi&ccedil;os de constru&ccedil;&atilde;o e montagem industrial 
Processos de aquisi&ccedil;&atilde;o e fabrica&ccedil;&atilde;o de equipamentos 

Em s&iacute;ntese, noves fora os servi&ccedil;os de terraplenagem e a nebulosa &ldquo;mobiliza&ccedil;&atilde;o de contratadas&rdquo; , o resto &eacute; papel, puro papel. E nada mais.
Voltando a 2005, ao ato de lan&ccedil;amento da pedra fundamental, eram esperadas mais de 4 mil pessoas, &ldquo;entre pol&iacute;ticos, empres&aacute;rios e populares de Ipojuca e Cabo de Sto. Agostinho&rdquo;, noticiavam os jornais locais. O presidente Lula n&atilde;o se fez de rogado e assegurou &ldquo;Essas coisas (a parceria com a PDVSA) s&atilde;o demoradas porque s&atilde;o dif&iacute;ceis (&hellip;). Quando os pessimistas estiverem dizendo que n&atilde;o vai acontecer nada, n&oacute;s iremos anunciar, quando alguns meios de comunica&ccedil;&atilde;o do Brasil e da Venezuela diziam que o acordo tinha fracassado&rdquo;.
O presidente Ch&aacute;vez tamb&eacute;m n&atilde;o fez por menos, ap&oacute;s receber a medalha Joaquim Nabuco da Assembl&eacute;ia Legislativa.&nbsp; Afirmou, entre frases do general Abreu e Lima e versos de Manoel Bandeira: &ldquo;Nos sentimos aqui do Recife. Tamb&eacute;m nos sentimos do Brasil. Somos compatriotas e companheiros. Estamos compartilhando a mesma p&aacute;tria&rdquo;. Talvez, mas passados 4 anos de sua grandiloq&uuml;ente orat&oacute;ria, nem um centavo da petroleira venezuelana chegou &agrave; refinaria que leva o nome de um dos seus &iacute;dolos bolivarianos.
Em setembro de 2007, Lula estava de volta. Desta vez para o in&iacute;cio das obras de terraplenagem de um &ldquo;empreendimento com a proposta de mudar a hist&oacute;ria de Pernambuco e transformar a economia do estado&rdquo;. Na reportagem da cobertura do ato, anota-se que aquela foi a &ldquo;quinta visita de Lula ao estado desde o in&iacute;cio do ano&rdquo;. Ent&atilde;o, foi reafirmado que a refinaria deveria &ldquo;entrar em funcionamento em tr&ecirc;s anos&rdquo; e que &ldquo;somente&nbsp; sua constru&ccedil;&atilde;o demandaria &ldquo;20 mil empregos diretos&rdquo;. Adiante,&nbsp; afirmava-se que &ldquo;ainda este ano h&aacute; previs&atilde;o de abertura de concurso p&uacute;blico para pelo menos 300 vagas de n&iacute;vel m&eacute;dio que formar&atilde;o&nbsp; o quadro da empresa&rdquo; . Ainda segundo a mat&eacute;ria, &ldquo;esta fase (terraplenagem) dever&aacute; custar 400 milh&otilde;es e empregar&nbsp; cerca de mil pessoas&rdquo;.
Nem bem tinham se passado 6 meses, e l&aacute; estavam Lula e Ch&aacute;vez&nbsp; de volta, em mar&ccedil;o de 2008. Festa, manchetes e mais manchetes bomb&aacute;sticas e mat&eacute;rias repetindo a cantilena de sempre. Mas, nem mesmo as sirenas do pal&aacute;cio do Campo das Princesas conseguiram esconder o fato de que Lula e Ch&aacute;vez n&atilde;o fecharam um acordo definitivo. Segundo a m&iacute;dia, os dois presidentes &ldquo;apenas firmaram um acordo preliminar, com a inten&ccedil;&atilde;o de uma futura parceria&rdquo;. Tanto que estava previsto um pronunciamento dos presidentes, mas a programa&ccedil;&atilde;o foi cancelada.
Passados catorze meses, em vinte e oito de maio do corrente ano, assim respondia a Petrobr&aacute;s ao nosso requerimento de informa&ccedil;&otilde;es, quanto &agrave; participa&ccedil;&atilde;o da PDVSA:
&ldquo;N&atilde;o existe nenhum valor referente a recurso externo. O que existe s&atilde;o negocia&ccedil;&otilde;es em andamento para a constitui&ccedil;&atilde;o de uma sociedade entre a Petrobr&aacute;s e a venezuelana PDVSA, na propor&ccedil;&atilde;o de 60% a 40%, o que ainda n&atilde;o se concretizou&rdquo; (resposta ao RI em anexo).
Em excelente reportagem de Giovanni Sandes, no caderno de economia do Jornal do Com&eacute;rcio de domingo,&nbsp; 23 de agosto, a manchete sumaria o que dissemos at&eacute; aqui: &ldquo;Custo da refinaria &eacute; uma inc&oacute;gnita&rdquo; . E emenda na sub manchete: &ldquo;Prazo para conclus&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; incerto&rdquo;.
&nbsp;Dias antes, o TCU divulgara o resultado de uma auditoria enviada &agrave; CPI da Petrobr&aacute;s, onde foi detectado um sobre-pre&ccedil;o de 121 milh&otilde;es de reais em parte dos contratos da RAL, o que dever&aacute; retardar ainda mais o andamento das &ldquo;obras&rdquo;.
Com custos globais incertos, sem prazo definido para sua conclus&atilde;o, sem qualquer acordo firmado de financiamento ou parceria externa, com apenas 4% do seu valor estimado gasto e passados quatro anos do lan&ccedil;amento da sua &ldquo;pedra fundamental&rdquo;, a Refinaria Abreu e Lima &eacute; um exemplo da manipula&ccedil;&atilde;o e do faz de conta do governo Lula em Pernambuco. Agora, &agrave; falta de respeito soma-se o superfaturamento das obras e servi&ccedil;os, em realidade dos trocados at&eacute; aqui investidos para iludir e enganar, de forma perversa, os pernambucanos. 