---
layout: post
title: "A polícia de Fidel espanca blogueira. Esquerda autoritária não tolera opinião divergente"
date: 2009-11-17
tags: Espancamento,Fidel Castro,Naomi Campbell,opinião,Polícia
author: None
---

Direitos humanos
&quot;Eu achei que n&atilde;o sairia viva&quot;
Na Veja desta semana
Quem v&ecirc; a cubana Yoani S&aacute;nchez, blogueira conhecida por driblar a censura, automaticamente se contrai s&oacute; de pensar no sofrimento a que seu corpo fr&aacute;gil, de apenas 49 quilos, foi submetido enquanto era surrada por tr&ecirc;s brutamontes dentro de um carro. Na tarde da sexta-feira 6, Yoani estava a caminho de uma quase imposs&iacute;vel manifesta&ccedil;&atilde;o de protesto em Havana quando foi atacada por agentes da pol&iacute;cia pol&iacute;tica. Sofreu amea&ccedil;as e espancamentos antes de ser jogada na cal&ccedil;ada de um bairro long&iacute;nquo. Yoani escreve h&aacute; dois anos sobre as dificuldades de viver na ilha no blog Generaci&oacute;n Y (www.desdecuba. com/generaciony) e &eacute; autora do livro De Cuba, com Carinho (Contexto). Vive sob vigil&acirc;ncia, mas nunca havia sido fisicamente atacada. Aqui, ela descreve o ocorrido com exclusividade para VEJA e, com a habitual coragem, manda um recado ao &quot;general&quot; &ndash; Ra&uacute;l Castro. De muletas, sequela do espancamento que a imobilizou em casa, pediu a uma amiga que levasse o relato em um pen drive at&eacute; um ponto de acesso &agrave; internet para envi&aacute;-lo por e-mail.
&quot;N&atilde;o era uma sexta-feira qualquer. As comemora&ccedil;&otilde;es do vig&eacute;simo anivers&aacute;rio da queda do Muro de Berlim se aproximavam e um grupo de jovens artistas cubanos planejava uma passeata contra a viol&ecirc;ncia naquele dia. A tarde era cinza em uma cidade onde quase sempre brilha um sol inclemente, que nos faz caminhar colados &agrave;s paredes para nos beneficiarmos da sombra. Estavam comigo Claudia Cadelo e Orlando Lu&iacute;s Pardo, dois autores de blogs que recebem milhares de visitas a cada semana. Enquanto and&aacute;vamos, contei a eles sobre uma desconhecida que, dias antes, havia se aproximado e me perguntado: &quot;Voc&ecirc; n&atilde;o tem medo&#63;&quot;, em refer&ecirc;ncia, claro, ao fato de que digo livremente minhas opini&otilde;es em um pa&iacute;s onde o governo det&eacute;m o monop&oacute;lio da verdade. Meus amigos sorriram quando narrei a eles a resposta que dei &agrave; transeunte angustiada: &quot;Meu maior temor &eacute; ter de viver com medo&quot;. N&atilde;o imaginava que em poucos minutos eu viveria o terror de um sequestro e enxergaria o rosto da impunidade policial em sua forma mais dura.
Eu caminhava pela Avenida dos Presidentes, em Havana, com a inten&ccedil;&atilde;o de participar da demonstra&ccedil;&atilde;o pacifista convocada pelos jovens. &Agrave; altura da Rua 29, a uns 300 metros de onde estavam os manifestantes, um carro da marca Geely, de fabrica&ccedil;&atilde;o chinesa, cor preta e placa amarela, de uso privado, parou diante de n&oacute;s. Tr&ecirc;s homens em trajes civis nos mandaram entrar no autom&oacute;vel. N&atilde;o se identificaram nem mostraram um mandado de pris&atilde;o. Eu me recusei a obedecer. Disse que, como n&atilde;o tinham ordem judicial, seria um sequestro. Depois de uma breve discuss&atilde;o, um deles chamou algu&eacute;m pelo celular, pedindo orienta&ccedil;&otilde;es. Imediatamente, os tr&ecirc;s come&ccedil;aram a nos tratar com viol&ecirc;ncia para que entr&aacute;ssemos no carro. Enquanto nos empurravam, os homens do autom&oacute;vel negro usaram o celular outra vez e uma viatura da pol&iacute;cia se aproximou. Pensei que os policiais nos salvariam. Pedi ajuda a eles, explicando que est&aacute;vamos sendo atacados por supostos sequestradores. Os homens que estavam &agrave; paisana ent&atilde;o deram ordens aos policiais para levar Claudia Cadelo e outra amiga que estava conosco. Eles obedeceram e ignoraram o pedido de ajuda que eu e Orlando faz&iacute;amos. As pessoas que observavam a cena foram impedidas de prestar ajuda, com uma frase que resumia todo o pano de fundo ideol&oacute;gico da cena: &quot;N&atilde;o se metam. Eles s&atilde;o contrarrevolucion&aacute;rios&quot;. Fazendo uso de toda a for&ccedil;a f&iacute;sica e de um evidente conhecimento de artes marciais para nos dominar, obrigaram-nos a entrar no carro. Comigo empregaram especial viol&ecirc;ncia, enfiando-me de cabe&ccedil;a para baixo e me mantendo imobilizada com um joelho sobre o peito.
Dentro do ve&iacute;culo e durante cerca vinte minutos, os sequestradores nos espancararam sem parar. Frases de mau press&aacute;gio sa&iacute;am da boca daqueles tr&ecirc;s profissionais da intimida&ccedil;&atilde;o: &quot;Yoani, isso &eacute; o seu fim&quot;, &quot;Voc&ecirc; n&atilde;o vai mais fazer palha&ccedil;adas&quot;, ou &quot;Acabou a brincadeira&quot;. Achei que n&atilde;o sairia viva. Tentei escapar pela porta, mas n&atilde;o havia ma&ccedil;aneta para acionar. A certa altura, o carro parou. Eu j&aacute; tinha perdido a no&ccedil;&atilde;o do tempo. Do lado de fora, ca&iacute;a a noite. Finalmente, ambos fomos jogados em plena via p&uacute;blica, longe do lugar onde se realizava a passeata contra a viol&ecirc;ncia.
Por causa dos golpes desferidos por esses profissionais da repress&atilde;o, estou com a face esquerda inflamada. Tenho contus&otilde;es na cabe&ccedil;a, nas pernas, nos gl&uacute;teos e nos bra&ccedil;os, al&eacute;m de uma forte dor na coluna, que me obriga a caminhar com muletas. Na noite de 7 de novembro, um s&aacute;bado, fiz uma consulta m&eacute;dica, mas n&atilde;o quiseram redigir um exame de corpo de delito sobre os maus-tratos f&iacute;sicos. A m&eacute;dica teve de me atender na presen&ccedil;a de um funcion&aacute;rio que estava ali apenas para me vigiar. Uma radiografia mostrou que n&atilde;o havia traumas internos, apesar dos sinais exteriores das pancadas. Recebi apenas algumas recomenda&ccedil;&otilde;es para minha recupera&ccedil;&atilde;o.
Eu j&aacute; me sinto fisicamente melhor e desde sexta-feira tenho uma ideia constante. As autoridades cubanas acabam de compreender que, para silenciar uma blogueira, n&atilde;o podem usar os mesmos m&eacute;todos com os quais conseguiram calar tantos jornalistas. Ningu&eacute;m pode despedir os impertinentes da web nem lhes prometer umas semanas na Praia de Varadero ou presente&aacute;-los com um Lada. Muito menos podem ser cooptados com uma viagem para o Leste Europeu. Para calar um blogueiro, &eacute; preciso elimin&aacute;-lo ou intimid&aacute;-lo. Essa equa&ccedil;&atilde;o j&aacute; come&ccedil;ou a ser entendida pelo estado, pelo partido e pelo general.&quot;
&nbsp;
&nbsp; 