---
layout: post
title: "DEM vai decidir se pede afastamento de Sarney devido a denúncias contra um dos seus netos "
date: 2009-06-25
tags: Contran,PEDESTRE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO), informou que o Democratas vai se reunir para avaliar a crise no Senado e um poss&iacute;vel pedido de afastamento do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), do cargo. De qualquer forma, o parlamentar ressaltou que a posi&ccedil;&atilde;o do DEM, hoje, &eacute; que Sarney se afaste das investiga&ccedil;&otilde;es de irregularidades cometidas na gest&atilde;o do ex-diretor geral Agaciel Maia, bem como nas que ser&atilde;o feitas sobre a participa&ccedil;&atilde;o da empresa Sarcris na concess&atilde;o de empr&eacute;stimos consignados a servidores.
A Sarcris tem como s&oacute;cio Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney, neto do presidente do Senado, e fez a intermedia&ccedil;&atilde;o dos empr&eacute;stimos consignados concedidos por alguns bancos credenciados, entre os quais, o HSBC. Segundo Dem&oacute;stenes, Jos&eacute; Sarney est&aacute; impedido, uma vez que tem um neto envolvido na den&uacute;ncia e, no caso de Agaciel, pelo seu v&iacute;nculo de amizade com o ex-diretor.
&ldquo;Na ter&ccedil;a-feira [30], o partido vai se reunir para decidir se &eacute; o caso tamb&eacute;m para pedir que ele se licencie da presid&ecirc;ncia ou at&eacute; mesmo consequ&ecirc;ncias mais graves. Vai depender da an&aacute;lise que faremos&rdquo;. Dem&oacute;stenes Torres destacou que j&aacute; existem propostas para a instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) que, no seu entender, n&atilde;o funciona, e a representa&ccedil;&atilde;o ao Conselho de &Eacute;tica que o P-SOL dever&aacute; fazer.
O debate sobre as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de Sarney de se manter na presid&ecirc;ncia do Senado come&ccedil;ou por um pronunciamento do senador Pedro Simon (PMDB-RS). Nele, o parlamentar pediu ao presidente que deixe temporariamente o cargo antes que sua situa&ccedil;&atilde;o &ldquo;torne-se insustent&aacute;vel&rdquo;.
Nos apartes, Sarney foi defendido pelos peemedebistas Geraldo Mesquita J&uacute;nior (AC) e Wellington Salgado (MG). O senador acreano lembrou que Jos&eacute; Sarney foi eleito junto com todos os parlamentares que integram a Mesa Diretora que, conjuntamente, deve responder &ldquo;pelas decis&otilde;es e omiss&otilde;es&rdquo; tomadas pela Casa.
J&aacute; Wellington Salgado lembrou que, no ano passado, quando a bancada do PMDB discutia um nome para suceder Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), foi feito o convite a Pedro Simon para ser o candidato que, de pronto, rejeitou a id&eacute;ia. &ldquo;Vossa Excel&ecirc;ncia implorou na reuni&atilde;o da bancada para o senador Sarney ser o candidato e ele disse que n&atilde;o seria. N&oacute;s dissemos ao senhor que o apoiar&iacute;amos e o senhor rejeitou&rdquo;, disse.
Pouco antes do discurso de Simon, a crise do Senado foi tratada pelo vice-l&iacute;der do PSDB, &Aacute;lvaro Dias (PR). Ele afirmou que a decis&atilde;o por um eventual afastamento do cargo cabe &uacute;nica e exclusivamente ao presidente Jos&eacute; Sarney. Entretanto, cobrou do parlamentar pronunciamentos e atitudes firmes para investigar todas as den&uacute;ncias que aparecem.
A senadora Marisa Serrano (PSDB-MS), entretanto, n&atilde;o pensa da mesma forma que o colega de partido. Ela afirmou que o afastamento tempor&aacute;rio de Sarney do cargo permitir&aacute; que as investiga&ccedil;&otilde;es sejam conduzidas e as provid&ecirc;ncias tomadas.
O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) &eacute; outro que defende a tese do afastamento do presidente do Senado. Segundo ele &ldquo;seria saud&aacute;vel para as investiga&ccedil;&otilde;es&rdquo; se Sarney tomasse essa decis&atilde;o. 