---
layout: post
title: "CGU não vê irregularidades na realização do Encontro de Prefeitos"
date: 2009-02-20
tags: encontro,Irregularidades,Naomi Campbell,Prefeitos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU) n&atilde;o considera que tenha havido irregularidade na realiza&ccedil;&atilde;o do Encontro Nacional de Prefeitos, ocorrido entre os dias 10 e 11 de deste m&ecirc;s, em Bras&iacute;lia. O &oacute;rg&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel por fiscalizar a gest&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico. De acordo com a assessoria da CGU, o encontro &ldquo;reflete nada mais do que a necess&aacute;ria articula&ccedil;&atilde;o federativa, indispens&aacute;vel para a administra&ccedil;&atilde;o dos programas de governo em um pa&iacute;s com as dimens&otilde;es continentais do Brasil&rdquo;.
Durante o encontro, minist&eacute;rios gastaram mais de R$ 1,8 milh&atilde;o com a montagem de estandes e material de divulga&ccedil;&atilde;o de programas do governo, segundo informa&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais (SRI) da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. A secretaria, dirigida pelo ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, &eacute; respons&aacute;vel pela articula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas com munic&iacute;pios, estados e Legislativo. Tr&ecirc;s bancos p&uacute;blicos, Banco do Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica Federal e Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social, gastaram juntos quase R$ 750 mil.
O Minist&eacute;rio das Cidades teve os maiores gastos com o evento, de R$ 1,3 milh&otilde;es com montagem de estande e sala com computadores, internet, impressoras para uso dos prefeitos. Outros nove minist&eacute;rios tamb&eacute;m tiveram investiram no evento: Agricultura, R$ 1,7 mil; Desenvolvimento Social, R$ 22,9 mil; Educa&ccedil;&atilde;o, R$ 1,6 mil; Cultura, R$ 97,4 mil; Justi&ccedil;a, R$ 11,1 mil; Minas e Energia, R$ 1,7 mil; Meio Ambiente, R$ 20,4 mil; Previd&ecirc;ncia Social, R$ 51 mil; e Turismo, R$ 48 mil.
Tamb&eacute;m tiveram gastos com o encontro a Controladoria Geral da Uni&atilde;o, R$ 13,1 mil; o Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, R$ 4 mil; e a pr&oacute;pria SRI, R$ 253 mil.
Contudo, um estudo realizado pela assessoria t&eacute;cnica do partido Democratas (DEM), com dados do Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira do Governo Federal (SIAFI), mostra que alguns minist&eacute;rios fizeram mais gastos do que o divulgado pela SRI. O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), segundo informa&ccedil;&otilde;es do DEM, gastou R$ 8 mil, mas de acordo com a SRI foram gastos R$ 1,6 mil. Procurado, o MEC informou que n&atilde;o teve qualquer gasto com o evento.
Outro minist&eacute;rio apontado pelo partido foi o da Agricultura que, segundo o estudo, gastou R$ 33,7 mil. A SRI informou que foram gastos pela pasta R$ 1,7 mil. O minist&eacute;rio alegou que o gasto feito no evento foi mesmo o indicado pela SRI. O valor de R$ 33 mil, segundo o minist&eacute;rio, foi para a impress&atilde;o de livretos de programas que ser&atilde;o usados em eventos nos quais o minist&eacute;rio vai participar durante todo o ano. Al&eacute;m disso, n&atilde;o houve produ&ccedil;&atilde;o de material espec&iacute;fico para o Encontro de Prefeitos. 