---
layout: post
title: "Em visita ao Estado, Dilma autoriza obra de R$ 966 milhões"
date: 2009-01-23
tags: Dilma,Estado,visita
author: None
---
De Economia / JC
A ministra chefe da Casa Civil, Dilma Rousseff, chega hoje ao Estado para assinar a ordem de servi&ccedil;o da primeira edifica&ccedil;&atilde;o da Refinaria Abreu e Lima, a Casa de For&ccedil;a. Ela vir&aacute; acompanhada do diretor de Abastecimento da Petrobras, Paulo Roberto Costa. O governo do Estado preparou uma solenidade no meio do local em que hoje acontece a terraplenagem.
Rousseff chegar&aacute; ao Aeroporto Internacional do Recife pouco depois das 18h, seguindo de helic&oacute;ptero para Suape. O evento chama a aten&ccedil;&atilde;o por ser realizado &agrave; noite. Segundo o governo do Estado, isso servir&aacute; para mostrar que, em Suape, h&aacute; trabalhos em todos os turnos. Mas tamb&eacute;m &eacute; sabido que a ministra passou por uma recente opera&ccedil;&atilde;o pl&aacute;stica e deve evitar muita exposi&ccedil;&atilde;o ao sol. Al&eacute;m disso, nesta sexta-feira, a Petrobras ter&aacute; a sua diretoria reunida para avaliar o novo plano de neg&oacute;cios da estatal, o que faria com que o diretor Paulo Roberto Costa estivesse ainda em reuni&atilde;o se o evento fosse mais cedo.
A Casa de For&ccedil;a ser&aacute; constru&iacute;da pela Alusa, num contrato de R$ 966 milh&otilde;es. A empresa j&aacute; escolheu uma &aacute;rea no Cabo de Santo Agostinho para fazer a pr&eacute;-montagem dos equipamentos. No pico da obra, ser&atilde;o ocupados 2.800 empregos. A empresa planeja fazer a sele&ccedil;&atilde;o de pessoal com aux&iacute;lio do Prominp, programa de treinamento de m&atilde;o de obra para a ind&uacute;stria de petr&oacute;leo e g&aacute;s. A Casa de For&ccedil;a &eacute; uma termel&eacute;trica com capacidade para 200 MW, que abastecer&aacute; o consumo de energia da refinaria. Ainda ser&atilde;o constru&iacute;das 16 esta&ccedil;&otilde;es blindadas de energia ao longo da refinaria. 