---
layout: post
title: "Em nota, Governo diz que não concederá reajuste aos servidores de saúde"
date: 2009-06-17
tags: governo,Naomi Campbell,Nota,Reajuste,servidores públicos
author: None
---
Nota &agrave; imprensa
O Governo de Pernambuco informa que est&aacute; trabalhando incansavelmente, e dentro dos limites fiscais, para melhorar a remunera&ccedil;&atilde;o do servidor e sua condi&ccedil;&atilde;o de trabalho. Nesse sentido, somando-se as campanhas salariais de 2007 e 2008 (com impacto em 2009 e 2010), o servidor da sa&uacute;de teve um ganho significativo em seu poder aquisitivo. Os n&uacute;meros s&atilde;o argumentos inquestion&aacute;veis desse salto na sa&uacute;de entre janeiro de 2007 e o momento atual:
&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Um auxiliar passou de uma remunera&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia 413,53 para R$ 693,83 (67,78%); os assistentes em sa&uacute;de sa&iacute;ram de R$ 518,26 para R$ 886,14 (70,98%); e os analistas em sa&uacute;de de R$ 1.134,77 para R$ 1.865,75 (64,42%). Vale lembrar que, no setor privado, paga-se menos e exige-se uma carga hor&aacute;ria de, pelo menos, 10 horas a mais por semana.
&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Com as duas campanhas salariais, e a implanta&ccedil;&atilde;o dos Planos de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCVs) da categoria, atendendo a reivindica&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas, a folha de pagamento da sa&uacute;de aumentou em 55%, possibilitando reajustes bem superiores ao &iacute;ndice inflacion&aacute;rio do per&iacute;odo (10,62%, segundo o IPCA/IBGE).
&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Paralelamente &agrave; quest&atilde;o salarial, o Estado est&aacute; investindo na melhoria da rede e, consequentemente, nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Est&atilde;o sendo constru&iacute;dos tr&ecirc;s novos hospitais metropolitanos e unidades de pronto-atendimento, para reduzir a superlota&ccedil;&atilde;o que tanto sobrecarrega enfermeiros, auxiliares, assistentes sociais e demais profissionais. As grandes emerg&ecirc;ncias tamb&eacute;m passam por reestrutura&ccedil;&atilde;o. A prova de que o Governo prioriza a sa&uacute;de &eacute; que, pelo segundo ano, a Emenda Constitucional 29 &eacute; cumprida. Em 2007, foram 14,25% do or&ccedil;amento destinado &agrave; &aacute;rea. No ano passado, o balan&ccedil;o foi fechado com 14,95%.
&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Na quest&atilde;o de recursos humanos, este ano foi realizado um concurso p&uacute;blico para 540 m&eacute;dicos - o &uacute;ltimo havia ocorrido em 2004, mas s&oacute; em 2007 todos os aprovados foram encaminhados aos hospitais.&nbsp;
&middot;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Atendendo a uma reivindica&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica, foi criada uma mesa geral de negocia&ccedil;&atilde;o permanente, para ampliar o di&aacute;logo com os servidores. Nesta greve, o di&aacute;logo jamais foi esgotado por parte do Estado. Al&eacute;m das reuni&otilde;es das mesas espec&iacute;ficas, no caso com o Sindsa&uacute;de, est&aacute; marcada mais uma reuni&atilde;o da mesa geral na pr&oacute;xima segunda, 22 de junho.&nbsp;
Diante do que o Governo j&aacute; fez pelo servidor em dois anos e meio e do compromisso com a Lei de Responsabilidade Fiscal, torna-se invi&aacute;vel, neste momento, conceder novos reajustes. O Governo deixa claro que, dentro dos limites prudenciais e ap&oacute;s a estabiliza&ccedil;&atilde;o do cen&aacute;rio econ&ocirc;mico, continuar&aacute; agindo para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e para recuperar ainda mais o poder aquisitivo de todos os profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de.
&Eacute; pela sa&uacute;de fiscal do Estado, pela nossa capacidade de atrair investimento, de garantir os servi&ccedil;os essenciais e permanecer no rumo do desenvolvimento, que apelamos &agrave; responsabilidade e ao senso &eacute;tico dos servidores.
A greve - e sua radicaliza&ccedil;&atilde;o, com lament&aacute;veis epis&oacute;dios de bloqueio das entradas dos hospitais, impedindo o trabalho dos m&eacute;dicos - tem prejudicado unicamente os pacientes. E, neste momento, o Governo n&atilde;o est&aacute; medindo esfor&ccedil;os para assegurar a manuten&ccedil;&atilde;o dos atendimentos de emerg&ecirc;ncia para pacientes graves. 