---
layout: post
title: "TCE desmistifica caos na Saúde. Tribunal diz não haver déficit de médicos na Restauração"
date: 2009-10-04
tags: déficit,médicos,Naomi Campbell,tribunal
author: None
---


&nbsp;
Por Sheila Borges/Cidades/JC
N&atilde;o existe d&eacute;ficit no quadro m&eacute;dico da emerg&ecirc;ncia-geral e pedi&aacute;trica do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR), &aacute;rea central do Recife, maior unidade p&uacute;blica do Norte e Nordeste. Muito pelo contr&aacute;rio. Em um plant&atilde;o de 12 horas, o quadro m&eacute;dico &eacute; de 26 especialistas, que realizam 92,54 atendimentos, o que representa 3,56 pacientes para cada m&eacute;dico. Esse n&uacute;mero est&aacute; bem abaixo do limite determinado pelo Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), que fixa teto de 36 pacientes por m&eacute;dico em 12 horas de plant&atilde;o. O problema &eacute; a falta de controle no cumprimento da carga hor&aacute;ria dos profissionais da emerg&ecirc;ncia. A constata&ccedil;&atilde;o foi feita por m&eacute;dicos auditores do Tribunal de Contas do Estado (TCE), que mapearam os problemas operacionais do HR.
Apesar da crise na sa&uacute;de p&uacute;blica do Estado ser assunto recorrente, que tem exposto, independentemente da linha pol&iacute;tica do governo, problemas do Sistema &Uacute;nico da Sa&uacute;de (SUS) &ndash; como superlota&ccedil;&atilde;o, falta de equipamento, baixa remunera&ccedil;&atilde;o e sobrecarga de trabalho dos profissionais &ndash;, &eacute; a primeira vez que uma auditoria acontece por iniciativa do TCE, com base em den&uacute;ncias encaminhadas &agrave; institui&ccedil;&atilde;o. Normalmente, entraves na sa&uacute;de p&uacute;blica s&atilde;o colocados a partir do olhar de gestores, servidores, &oacute;rg&atilde;os classistas e pacientes.
O relat&oacute;rio preliminar faz parte da auditoria especial TC n&ordm; 0807438-0, que tem aproximadamente 100 p&aacute;ginas. Analisa fatores operacionais que &ldquo;dificultam&rdquo; a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o com qualidade aos pacientes, tomando como subs&iacute;dio informa&ccedil;&otilde;es coletadas em documentos, visitas e entrevistas. A pesquisa envolveu desde maqueiros e seguran&ccedil;as a diretores do HR.
A reportagem do JC teve acesso, com exclusividade, a trechos do relat&oacute;rio. Em um deles, a equipe do TCE lista os principais problemas: &ldquo;m&aacute; distribui&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos nos plant&otilde;es, n&atilde;o utiliza&ccedil;&atilde;o dos dados de atendimento como ferramenta gerencial, aus&ecirc;ncia de classifica&ccedil;&atilde;o de risco, falhas no controle de frequ&ecirc;ncia dos m&eacute;dicos da emerg&ecirc;ncia, aumento dos custos hospitalares devido ao elevado quantitativo de tomografias realizadas em cl&iacute;nicas particulares, aus&ecirc;ncia de cobran&ccedil;a ao SUS da totalidade de alguns exames e de autoriza&ccedil;&otilde;es de interna&ccedil;&atilde;o, aumento do tempo m&eacute;dio de interna&ccedil;&atilde;o e aus&ecirc;ncia de escala de servi&ccedil;o oficial dos m&eacute;dicos radiologistas do raio-X e turnos de trabalhos descobertos&rdquo;.
A auditoria constatou que o tempo de leito desocupado &eacute; inexistente, o que corresponde &agrave;s imagens divulgadas pela imprensa e pelos pr&oacute;prios profissionais de sa&uacute;de que revelam superlota&ccedil;&atilde;o do HR com pessoas amontoadas em camas, macas e at&eacute; no ch&atilde;o da emerg&ecirc;ncia. Por outro lado, verificou que h&aacute; ociosidade das salas de cirurgia. A taxa m&eacute;dia de ocupa&ccedil;&atilde;o do centro cir&uacute;rgico &eacute; de 48,19%, quando o desej&aacute;vel fica entre 80% e 85%. A triagem dos pacientes n&atilde;o &eacute; feita de forma adequada, acontece na base da observa&ccedil;&atilde;o visual dos casos mais graves. E essa classifica&ccedil;&atilde;o de risco &eacute; realizada, muitas vezes, por atendentes de enfermagem e at&eacute; por seguran&ccedil;as da emerg&ecirc;ncia.
O relat&oacute;rio dos m&eacute;dicos auditores do TCE evidencia a falta de controle no cumprimento da carga hor&aacute;ria dos m&eacute;dicos, tais como: listas de frequ&ecirc;ncia di&aacute;ria sem identificar hor&aacute;rios de entrada e sa&iacute;da do plant&atilde;o, profissionais que n&atilde;o assinam listas de frequ&ecirc;ncia, diverg&ecirc;ncias entre as faltas apontadas nas listas de frequ&ecirc;ncia di&aacute;rias e nos boletins mensais enviados &agrave; Secretaria estadual de Sa&uacute;de e aus&ecirc;ncia de m&eacute;dicos coordenadores nas escalas de plant&atilde;o.
Os anestesiologistas merecem destaque no relat&oacute;rio porque, segundo a auditoria, trabalham, em m&eacute;dia, 44% da carga hor&aacute;ria devida. Isso ocasionou, s&oacute; em maio deste ano, a suspens&atilde;o de 13 cirurgias. Outra irregularidade apontada neste setor &eacute; a dupla remunera&ccedil;&atilde;o. Em determinados casos, os m&eacute;dicos efetivos desta especialidade recebem duas vezes para realizar a mesma cirurgia: como servidor p&uacute;blico (pela vincula&ccedil;&atilde;o com o HR) e como prestador de servi&ccedil;o (por uma cooperativa).
FALTA ORGANIZA&Ccedil;&Atilde;O
O quadro no servi&ccedil;o de tomografia computadorizada tamb&eacute;m &eacute; delicado. H&aacute; descumprimento do regime de trabalho. &ldquo;Os m&eacute;dicos s&atilde;o escalados para o servi&ccedil;o como diaristas, entretanto foram contratados e recebem as vantagens como plantonistas&rdquo;, diz o relat&oacute;rio da auditoria. Na radiologia, n&atilde;o existe escala dos servi&ccedil;os dos m&eacute;dicos do raio-X. &ldquo;A desatualiza&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Sa&uacute;de, apurada pela inspe&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica realizada no setor de radiologia do HR, gera dados inconsistentes.&rdquo; O cadastro registra a exist&ecirc;ncia de seis tipos de equipamentos de raio-X quando, de fato, s&oacute; h&aacute; um aparelho em uso.
A falta de organiza&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o da emerg&ecirc;ncia do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o e a defici&ecirc;ncia de controle interno acarretam o que os auditores chamaram de &ldquo;ren&uacute;ncia de receita&rdquo;, ou seja, o HR est&aacute; deixando de receber verba p&uacute;blica. Isso porque foi constatada aus&ecirc;ncia de cobran&ccedil;a ao SUS de exames, como tomografias computadorizadas e ultrassonografia, e de autoriza&ccedil;&otilde;es de interna&ccedil;&atilde;o hospitalar. Em contrapartida, muitos exames s&atilde;o feitos fora do hospital em cl&iacute;nicas particulares. T&eacute;cnicos do TCE descobriram que 3.044 tomografias computadorizadas foram encaminhadas a uma &uacute;nica cl&iacute;nica &ldquo;em face da insufici&ecirc;ncia de tom&oacute;grafo adequado ao porte e &agrave; demanda do HR&rdquo;.
O TCE deu prazo de 30 dias para o governo do Estado se posicionar. Este per&iacute;odo expira no pr&oacute;ximo dia 25. O relator do caso &eacute; o conselheiro Marcos Loreto, que j&aacute; foi assessor do governador Eduardo Campos (PSB). Em seu voto, Loreto poder&aacute; recomendar medidas para melhorar o atendimento da emerg&ecirc;ncia do HR e solicitar auditoria especial para aprofundar a investiga&ccedil;&atilde;o. O julgamento deve ocorrer no in&iacute;cio do pr&oacute;ximo m&ecirc;s.
Diretor do HR afirma que os m&eacute;dicos est&atilde;o no limite
Estado aposta nas UPAs e organiza&ccedil;&otilde;es sociais 