---
layout: post
title: "Senado aprova reforma eleitoral que limita propaganda na web"
date: 2009-09-02
tags: aprovados,fundo eleitoral,Propaganda Eleitoral,reformas,Senado
author: None
---
As modifica&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral que poder&atilde;o valer j&aacute; para o pleito de 2010 foram aprovadas nesta quarta-feira (2) pelas comiss&otilde;es de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ) e de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Inova&ccedil;&atilde;o, Comunica&ccedil;&atilde;o e Inform&aacute;tica (CCT), em reuni&atilde;o conjunta.
Ao final da reuni&atilde;o, o presidente da CCJ, senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) garantiu que o projeto (PLC 141/09) segue ainda hoje para o Plen&aacute;rio, para que possa ser apreciado e enviado de volta ainda nesta quarta-feira &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, para aprecia&ccedil;&atilde;o das modifica&ccedil;&otilde;es inseridas pelos senadores.
Para que as altera&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral possam vigorar j&aacute; nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010 precisam ser aprovadas e promulgadas pelo menos um ano antes do pleito; ou seja, at&eacute; 3 de outubro deste ano.
As principais modifica&ccedil;&otilde;es do Senado &agrave; proposta aprovada pela C&acirc;mara foram a rejei&ccedil;&atilde;o de duas inova&ccedil;&otilde;es inseridas pelos deputados: a impress&atilde;o dos votos eletr&ocirc;nicos e a regulamenta&ccedil;&atilde;o do voto em tr&acirc;nsito.
Segundo justificam os relatores na CCJ, Eduardo Azeredo (PSDB-MG), e na CCT, Marco Maciel (DEM-PE), que elaboraram parecer em conjunto, o voto impresso &eacute; um retrocesso e o voto em tr&acirc;nsito &eacute; pass&iacute;vel de fraude, pois permite que um eleitor possa votar mais de uma vez, em localidades diferentes.
Internet
J&aacute; a permiss&atilde;o para veicula&ccedil;&atilde;o de propaganda paga em s&iacute;tios destinados &agrave; veicula&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias na internet, que num primeiro parecer dos dois relatores havia sido autorizada para candidatos a todos os cargos, foi alterada e passa, agora, a ser permitida somente a candidatos &agrave; presidente da Rep&uacute;blica, limitada a 24 inser&ccedil;&otilde;es.
O espa&ccedil;o total da propaganda n&atilde;o pode exceder a um oitavo do espa&ccedil;o total do conte&uacute;do e n&atilde;o pode ser destinada exclusivamente a um &uacute;nico partido ou candidato. Fica proibida a veicula&ccedil;&atilde;o, no entanto, ainda que gratuitamente, de propaganda em s&iacute;tios de pessoas jur&iacute;dicas cuja principal atividade n&atilde;o seja a oferta de servi&ccedil;os noticiosos e s&iacute;tios oficiais.
- Esse assunto da Internet &eacute; novo. Na legisla&ccedil;&atilde;o atual, por falta de lei, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proibiu a propaganda pela internet. A C&acirc;mara autorizou a propaganda gratuita e n&oacute;s (no Senado) estamos dando um passo a mais, permitindo a propaganda paga para presidente da Rep&uacute;blica - explicou Azeredo.
Obras
A proposta do Senado tamb&eacute;m pro&iacute;be a qualquer candidato comparecer, nos seis meses que precedem o pleito, a inaugura&ccedil;&otilde;es de obras p&uacute;blicas, lan&ccedil;amento de pedra fundamental de obra p&uacute;blica ou ato de assinatura de ordem de servi&ccedil;o para a realiza&ccedil;&atilde;o de obra p&uacute;blica. Emenda anterior da CCJ proibia o comparecimento de candidato apenas nos tr&ecirc;s &uacute;ltimos meses antes da elei&ccedil;&atilde;o.
Os dois relatores resolveram tamb&eacute;m prever penalidades em caso de descumprimento de regra eleitoral que determina um m&iacute;nimo de 30% para candidaturas femininas e tamb&eacute;m esclarecer regras para o comparecimento de pol&iacute;ticos a programas diversos. Assim, fica autorizada a participa&ccedil;&atilde;o de filiados a partidos pol&iacute;ticos ou pr&eacute;-candidatos em entrevistas e programas nos diversos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, inclusive com a exposi&ccedil;&atilde;o de plataformas, projetos pol&iacute;ticos e cr&iacute;ticas pol&iacute;tico-partid&aacute;rias, desde que n&atilde;o haja pedidos de votos.
Doa&ccedil;&atilde;o
As doa&ccedil;&otilde;es de recursos financeiros poder&atilde;o ser feitas por autoriza&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito na conta de telefone, por cart&atilde;o de cr&eacute;dito ou de d&eacute;bito, boleto ou transfer&ecirc;ncia banc&aacute;ria e outros meios eletr&ocirc;nicos de pagamento que dever&atilde;o conter a identifica&ccedil;&atilde;o do doador e a emiss&atilde;o obrigat&oacute;ria de recibo eleitoral para cada doa&ccedil;&atilde;o realizada.
O n&uacute;mero de inser&ccedil;&otilde;es pagas na imprensa escrita e respectiva reprodu&ccedil;&atilde;o na internet foi alterado de 12, como constava no primeiro parecer, para 24, para permitir, segundo Azeredo, maior participa&ccedil;&atilde;o dos candidatos.
- S&atilde;o 12 semanas de propaganda. Com a modifica&ccedil;&atilde;o, o candidato poder&aacute; aparecer at&eacute; duas vezes por semana - explicou Azeredo.
Placas
O texto aprovado na CCJ e na CCT tamb&eacute;m permite a propaganda eleitoral em bens particulares por meio da fixa&ccedil;&atilde;o de faixas e cartazes n&atilde;o-colantes que n&atilde;o excedam a quatro metros quadrados, mas pro&iacute;be a pintura de muros e paredes externas, que a C&acirc;mara havia autorizado.
J&aacute; a obriga&ccedil;&atilde;o de veicular propaganda eleitoral estende-se a todas as concession&aacute;rias, permission&aacute;rias e autorizadas dos servi&ccedil;os de radiodifus&atilde;o sonora e de sons e imagens, com exce&ccedil;&atilde;o das TVs por assinatura
Discuss&atilde;o
Durante a discuss&atilde;o da mat&eacute;ria, v&aacute;rios senadores elogiaram o parecer elaborado por Azeredo e Maciel e fizeram sugest&atilde;o &agrave; proposta que segue para o Plen&aacute;rio. Aloizio Mercadante (PT-SP) sugeriu que, em programas de entrevistas, sejam convidados obrigatoriamente todos os candidatos a cargos majorit&aacute;rios filiados a partidos que tenham pelo menos 10 representantes no Congresso ou 15 em coliga&ccedil;&otilde;es. A proposta, inclu&iacute;da no parecer, foi apoiada por Pedro Simon (PMDB-RS) e Ant&ocirc;nio Carlos Junior (DEM-BA).
- &Eacute; uma cl&aacute;usula de barreira para manter a qualidade do debate - explicou Mercadante.
Serys Slhessarenko (PT-MT) ressaltou que as altera&ccedil;&otilde;es inseridas na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral v&atilde;o aumentar a participa&ccedil;&atilde;o das mulheres nas disputas por cargos pol&iacute;ticos. J&aacute; L&uacute;cia V&acirc;nia (PSDB-GO) apoiou a amplia&ccedil;&atilde;o de 5 % para 10% percentual do fundo partid&aacute;rio criado para ampliar a participa&ccedil;&atilde;o feminina nos pleitos.
Valter Pereira (PMDB-MS) demonstrou preocupa&ccedil;&atilde;o devido ao grande n&uacute;mero de limita&ccedil;&otilde;es impostas na propaganda dos candidatos.
- Tenho medo que os com&iacute;cios fiquem muito mortos com o grande n&uacute;mero de limita&ccedil;&otilde;es impostas - afirmou o senador pelo Mato Grosso do Sul.
In&aacute;cio Arruda disse discordar do uso pago da internet como meio de propaganda. Para ele, j&aacute; basta aos candidatos poderem utilizar desse ve&iacute;culo de comunica&ccedil;&atilde;o para fazer s&iacute;tios pr&oacute;prios.
- Todos t&ecirc;m direito a constituir a sua p&aacute;gina na internet. Por que introduzir a propaganda paga&#63;- questionou Arruda.
Da Ag&ecirc;ncia Senado 