---
layout: post
title: "Maratona pelo Sertão: Eduardo visitará 40 municípios"
date: 2009-02-24
tags: eduardo,Maratona,municípios,Sertão
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos, de Pol&iacute;tica / JC

Nada de descanso. Logo depois do Carnaval, o governador Eduardo Campos (PSB) vai emendar a folia com uma viagem de dez dias direto, sem intervalo, pelo Sert&atilde;o. A maratona come&ccedil;ar&aacute; no dia 9, por S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, e terminar&aacute; no dia 19, em Afr&acirc;nio. Mais de 40 munic&iacute;pios sertanejos ser&atilde;o visitados numa intensa agenda de inaugura&ccedil;&otilde;es, vistoria de obras, assinatura de ordens de servi&ccedil;o e at&eacute; lan&ccedil;amento de edital.
O roteiro da viagem ainda est&aacute; sendo finalizado porque depende dos projetos e obras realizadas em cada cidade. O objetivo da turn&ecirc; &eacute; mostrar o governo presente mesmo em tempos de crise e, de quebra, sinalizar que Eduardo pretende cumprir a promessa de interiorizar o desenvolvimento. &ldquo;Temos muita coisa para mostrar. Eu tenho dito a voc&ecirc;s (das imprensa) que 2009 &eacute; o ano da colheita e essa viagem (ao Sert&atilde;o) mostrar&aacute; isso. Vamos dar visibilidade ao fato de que estamos mudando a vida das pessoas de cada canto do Estado e deixar esse debate pol&iacute;tico de 2010 para 2010&rdquo;, disse Eduardo ao JC, em pleno Carnaval, no Bairro do Recife.
A maratona sertaneja estava programada para o final do ano passado, mas o governador n&atilde;o encontrou espa&ccedil;o na agenda para se ausentar por tanto tempo. Ele tamb&eacute;m tem pressa em cumprir essa agenda porque no final de mar&ccedil;o ou in&iacute;cio de abril, est&aacute; programada a terceira visita do presidente Lula (PT) a Pernambuco.
Embora se negue a comentar sobre sua prov&aacute;vel campanha &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em 2010, Eduardo tem preparado claramente o terreno. A agenda dele est&aacute; t&atilde;o intensa que o fez desistir, pela segunda vez este ano, de tirar alguns dias de folga. Primeiro, em janeiro, cancelou as curtas f&eacute;rias para preparar sua equipe para enfrentar a crise econ&ocirc;mica. E, agora, cancelou os dias de descanso na sua casa de praia em Candeias. Foli&atilde;o confesso, Eduardo disse que brincar o Carnaval e ao mesmo tempo cumprir a agenda p&uacute;blica &eacute; &ldquo;beleza&rdquo;. &ldquo;E isso l&aacute; &eacute; problema! Eu tenho uma pilha de n&uacute;meros l&aacute; na minha mesa para dar conta&rdquo;, brincou. Ele visitou, ontem, a Cidade Tabajara, em Olinda, onde fica a Casa da Rabeca, do Mestre Salustiano, falecido em agosto do ano passado. O rabequeiro &eacute; o homenageado do Carnaval de Pernambuco este ano. 