---
layout: post
title: "Senadores querem que nomes indicados para a Petro-Sal sejam aprovados pelo Congresso"
date: 2009-09-08
tags: aprovados,Congresso,Nomes,Petróleo,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Petro-sal, nova empresa estatal criada para administrar os recursos do pr&eacute;-sal e ser &ldquo;o olho&rdquo; do governo nos contratos de compra e venda do &oacute;leo, segundo a ministra Dilma, foi criticada hoje (8) por senadores da oposi&ccedil;&atilde;o, durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o marco regulat&oacute;rio anunciado na semana passada.
O senador Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM) anunciou que vai propor uma emenda para garantir que os dirigentes da empresa passem pela aprova&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional. Para ele, a estatal ser&aacute; desnecess&aacute;ria porque suas atribui&ccedil;&otilde;es podem ser exercidas pela Ag&ecirc;ncia Nacional do Petr&oacute;leo (ANP). Ele tamb&eacute;m criticou o fato de o pa&iacute;s estar apostando tanto em petr&oacute;leo quando o mundo procura outras fontes de energia, mais limpas.
&ldquo;Acredito que o Petro-sal e seus lucros precisam ser garantidores da transi&ccedil;&atilde;o que o Brasil precisa fazer. N&atilde;o sei que valor ter&aacute; o Petro-sal em 2060&rdquo;, afirmou o senador tucano, refor&ccedil;ando a necessidade de adotar energias limpas para o futuro.
O senador Pedro Simon (PMDB-RS) concorda com o projeto do governo quanto ao protagonismo da Petrobras, que vai operar os contratos de explora&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m acha que os dirigentes da nova estatal precisam ser aprovados pelo Congresso. &ldquo;Nesse modelo, a primeira coisa que tem que acontecer &eacute; que os dirigentes dela [Petro-sal] devem passar pelo Congresso. Do jeito que est&aacute; o Lula escolhe quem quer&rdquo;, afirmou Simon.
O prazo para votar os projetos tamb&eacute;m foi alvo de cr&iacute;ticas por parte dos senadores, que n&atilde;o aceitaram bem a ideia de ter 45 dias corridos para debater o assunto. &ldquo;A cada debate que se tem sobre a mat&eacute;ria aparecem mais d&uacute;vidas. Eu acho 90 dias [para Senado e C&acirc;mara] um per&iacute;odo muito curto para esclarecer d&uacute;vidas sobre um assunto t&atilde;o importante&rdquo;, afirmou o autor do requerimento para a audi&ecirc;ncia, senador Francisco Dornelles (PP-RJ).
O l&iacute;der do governo na Casa, Alo&iacute;sio Mercadante (PT-SP), defendeu o regime de urg&ecirc;ncia. &ldquo;Diversas reformas importantes, como a das telecomunica&ccedil;&otilde;es, aconteceram em cinco meses e nenhum empres&aacute;rio apareceu reclamando que era pouco tempo&rdquo;, lembrou. 