---
layout: post
title: "Diretor do Senado usou babá como laranja"
date: 2009-04-27
tags: diretor,Senado
author: None
---
Na &Eacute;poca
Funcion&aacute;rio p&uacute;blico usou a ex-bab&aacute; como laranja
Por quase uma d&eacute;cada, Jo&atilde;o Carlos Zoghbi foi diretor de Recursos Humanos do Senado, onde comandava uma folha de pagamentos de 10 mil funcion&aacute;rios, que consome R$ 2,3 bilh&otilde;es por ano. Acumulou poder, patrim&ocirc;nio &ndash; ele &eacute; dono de uma casa em Bras&iacute;lia, com 770 metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da &ndash;, assim como muitos desvios &eacute;ticos e irregularidades. A vida funcional de Zoghbi no Senado se assemelha a um comp&ecirc;ndio dos esc&acirc;ndalos que nos &uacute;ltimos meses abalaram ainda mais a imagem p&uacute;blica do Congresso. Sete parentes de Zoghbi &ndash; sua mulher, Denise, seus tr&ecirc;s filhos, um irm&atilde;o, uma cunhada e at&eacute; uma ex-nora &ndash; foram demitidos do Senado depois que o Supremo Tribunal Federal (STF) obrigou o Parlamento a tomar medidas contra o nepotismo. Um dos filhos de Zoghbi morava de gra&ccedil;a num apartamento funcional do Senado. A fam&iacute;lia Zoghbi envolveu-se tamb&eacute;m na farra das passagens a&eacute;reas do Congresso &ndash; fizeram 42 viagens com bilhetes da cota de 12 deputados federais.
Agora, uma investiga&ccedil;&atilde;o feita por &Eacute;POCA nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses revela que Zoghbi tem problemas ainda mais s&eacute;rios. Ele est&aacute; envolvido na cria&ccedil;&atilde;o de empresas de fachada, que usavam testas de ferro para ocultar o recebimento de quantias milion&aacute;rias pagas por empresas que faziam neg&oacute;cios com o Senado. A hist&oacute;ria mais escandalosa envolve Maria Izabel Gomes, uma senhora de 83 anos. Ela foi ama de leite e bab&aacute; de Jo&atilde;o Carlos Zoghbi. Mora at&eacute; hoje com ele numa casa no Lago Sul, bairro nobre de Bras&iacute;lia. At&eacute; os 80 anos, dona Maria Izabel n&atilde;o tinha renda alguma. Era isenta no Imposto de Renda. No segundo semestre de 2006, ela virou s&oacute;cia majorit&aacute;ria de tr&ecirc;s empresas &ndash; DMZ Consultoria Empresarial Ltda., Contact Assessoria de Cr&eacute;dito Ltda. e DMZ Corretora de Seguros Ltda. &Eacute;POCA apurou que, em apenas um ano e meio, as tr&ecirc;s empresas da ex-bab&aacute; faturaram pelo menos R$ 3 milh&otilde;es.

&nbsp; 