---
layout: post
title: "Para não constranger Dilma, Lula cancela ideia de 3º mandato"
date: 2009-01-31
tags: Cancelamento,Dilma,Lula,Naomi Campbell,Pará
author: None
---
Da Veja desta semana

O presidente Lula deu mais uma prova de que a candidata do PT &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica no pr&oacute;ximo ano ser&aacute; mesmo a ministra Dilma Rousseff. E n&atilde;o foi uma prova qualquer. A alta popularidade do governo sempre foi usada por alguns petistas amalucados como argumento s&oacute;lido para tentar mudar a Constitui&ccedil;&atilde;o e criar a possibilidade de um terceiro mandato para Lula.
O autor oficial da proposta, o deputado Devanir Ribeiro, do PT de S&atilde;o Paulo, amigo e compadre do presidente, articulou durante quase dois anos a apresenta&ccedil;&atilde;o de uma emenda que previa, entre outras coisas, a convoca&ccedil;&atilde;o de um plebiscito sobre o tema. O parlamentar anunciou que finalmente desistiu da ideia. Vai comunicar sua decis&atilde;o ao partido e, o mais significativo, far&aacute; isso atendendo a um pedido direto de Lula.
&quot;O presidente n&atilde;o quer a re-reelei&ccedil;&atilde;o, a proposta n&atilde;o tem o apoio da sociedade e o PT j&aacute; tem um candidato&quot;, explica Devanir, que esteve com Lula no fim do ano passado, no Pal&aacute;cio do Planalto, convocado exclusivamente para discutir o assunto. O presidente, segundo o deputado, foi taxativo: disse que est&aacute; cansado, que oito anos de mandato &eacute; tempo suficiente e a altern&acirc;ncia de poder &eacute; importante para a democracia.
Lula bem que poderia ter chamado Devanir Ribeiro em 2007, quando o deputado anunciou sua proposta, e encerrado a discuss&atilde;o, revelando antes o agora propalado apre&ccedil;o &agrave; democracia. Como n&atilde;o o fez, ficou a impress&atilde;o de que a proposta era uma esp&eacute;cie de curinga a ser sacado de acordo com a conveni&ecirc;ncia pol&iacute;tica. Agora, para n&atilde;o criar constrangimentos &agrave; candidatura de Dilma Rousseff, o presidente chamou o deputado e lhe pediu que esquecesse o assunto.
&quot;Eu vou avisar ao PT que o presidente n&atilde;o quer o terceiro mandato e que eu retiro as minhas propostas&quot;, disse Devanir. Na pr&oacute;xima semana, Lula dar&aacute; posse ao ex-prefeito de Belo Horizonte Fernando Pimentel, do PT, como ministro respons&aacute;vel pelo Conselho de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Social. O cargo &eacute; apenas um pretexto para traz&ecirc;-lo a Bras&iacute;lia. O conselho, que teve alguma relev&acirc;ncia no in&iacute;cio da era Lula, est&aacute; esvaziado e hoje &eacute; comandado pelo ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio.
A verdadeira miss&atilde;o de Pimentel ser&aacute; coordenar a campanha presidencial de Dilma. Ele ser&aacute; o bra&ccedil;o-direito da candidata, exercendo na primeira fase da campanha uma fus&atilde;o das fun&ccedil;&otilde;es que Jos&eacute; Dirceu e Antonio Palocci tiveram na elei&ccedil;&atilde;o de Lula, em 2002. A democracia funciona assim. 