---
layout: post
title: "Até agora a Celpe ganha de 2x0"
date: 2009-04-30
tags: Celpe,Ganhadores,skate
author: None
---
Da coluna JC Neg&oacute;cios, por Fernando Castilho
Quem quiser que ache ruim, mas nessa briga da Celpe com o governo de Pernambuco, a distribuidora de energia est&aacute; ganhando de 2x0. O 1x0 come&ccedil;ou no final do ano passado quando a Justi&ccedil;a lhe deu o direito de cobrar a diferen&ccedil;a de 24,48% na primeira revis&atilde;o tarif&aacute;ria de 2004. E ela s&oacute; n&atilde;o conseguiu receber de uma s&oacute; vez porque o governo do Estado abriu m&atilde;o de receber o seu ICMS, fazendo um credi&aacute;rio de 12 vezes. Mas o direito da companhia &eacute; certo e j&aacute; transitou em julgado. O Estado &eacute; que est&aacute; abrindo m&atilde;o de receber sua parte no ICMS de um s&oacute; vez.
Ontem, ela conseguiu na Justi&ccedil;a fazer um 2x0 obrigando a Aneel a revisar decis&atilde;o colegiada que adiava a cobran&ccedil;a de R$ 197 milh&otilde;es para os pr&oacute;ximos anos. Ou seja: a Celpe pediu, e obteve (ainda que provisoriamente), o direito de receber o que lhe &eacute; devido e reconhecido pelo ag&ecirc;ncia. Isso quer dizer que, apesar da comemora&ccedil;&atilde;o do governo do Estado, o que aconteceu foi que a Aneel disse que a Celpe deve receber a parte do que &eacute; devido no futuro, mas que lhe &eacute; devido. O fato novo foi a Celpe &ldquo;peitar&rdquo; a ag&ecirc;ncia reguladora e dizer: N&atilde;o, eu quero receber o meu, agora.
Ent&atilde;o a verdade &eacute; uma s&oacute;. At&eacute; agora a Celpe ganhou todas. O que o governo do Estado est&aacute; tentando fazer &eacute; que o consumidor n&atilde;o pague tudo de uma s&oacute; vez, mas a conta ficou mais cara. Esse &eacute; um tema do&iacute;do para o governador Eduardo Campos. Foi, ali&aacute;s, tema de campanha, mas honestamente n&atilde;o d&aacute; para dizer que a conta de luz vai baixar. O que podemos tentar conseguir, na Justi&ccedil;a, &eacute; rolar a d&iacute;vida, mas que ela existe existe e qualquer dia ser&aacute; cobrada.
&raquo; D&iacute;vidas antigas est&atilde;o aumentando
Para o consumidor n&atilde;o ir na onda dos deputados que s&oacute; querem faturar enquanto a gente se ferra. Em 2005, a Aneel autorizou reajuste de 24,43%, gerando um res&iacute;duo de 8% a ser cobrado em 2006, 2007 e 2008. A Arpe foi a Justi&ccedil;a e o juiz da 3&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal, Manoel Erhardt, concedeu liminar suspendendo o reajuste por cinco meses. Pagamos s&oacute; 7,4%. O tempo passou e em 2 de dezembro de 2008, a 4&ordf; turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o reconheceu o aumento da conta calculado pela Aneel. O Estado abriu m&atilde;o do ICMS e dividiu o recolhimento do ICMS em 12 vezes.
&raquo; Rediscutir tudo
No caso dessa nova revis&atilde;o, a Aneel reconheceu, de novo, um passivo de R$ 197 milh&otilde;es. Prometeu rediscutir o tema no reajuste da conta de luz de 2010. O governo do Estado apresentou sugest&otilde;es para que a cobran&ccedil;a desse passivo fosse postergada e pediu que os R$ 36,7 milh&otilde;es ainda da revis&atilde;o de 2004 fossem extintos.
&raquo; Passivo grande
Esse passivo de R$ 197 milh&otilde;es inclui R$ 161 milh&otilde;es da &uacute;ltima parcela da primeira revis&atilde;o tarif&aacute;ria de 2005 (que deveria ter sido cobrada no aumento de 2008) e aquela diferen&ccedil;a do reajuste m&eacute;dio de 24,43% de 2005 e mais 8% dividido em 2006, 2007 e 2008. Ou seja: o tempo passa a e d&iacute;vida com Celpe s&oacute; aumenta. 