---
layout: post
title: "As redes sociais e o mercado consumidor global"
date: 2009-05-25
tags: consumidor,Mercado,redes sociais
author: None
---
Por Ruy Jos&eacute; Guerra Barretto de Queiroz
Uma pesquisa de mercado recente da Nielsen revelou que as redes sociais na internet foram &ldquo;o fen&ocirc;meno do mercado consumidor global de 2008&rdquo;. Dois ter&ccedil;os da popula&ccedil;&atilde;o da internet mundial visitam uma rede social ou portal de blog e o setor agora representa quase 10% de todo o tempo de internet. A categoria das &lsquo;comunidades de membros inscritos&rsquo;, que inclui as redes sociais, ultrapassou e-mail pessoal para se tornar o quarto setor mais popular online no mundo, depois de busca, portais e aplica&ccedil;&otilde;es de software de PC. 

Mais importante, a pesquisa revela tamb&eacute;m que o crescimento em popularidade das redes sociais &ndash; e a audi&ecirc;ncia resultante &ndash; &eacute; apenas metade da est&oacute;ria. O crescimento assustador na quantidade de tempo que as pessoas est&atilde;o passando nesses portais est&aacute; mudando a maneira como as pessoas passam o tempo online e tem ramifica&ccedil;&otilde;es no que diz respeito a como as pessoas se comportam, compartilham e interagem nas suas vidas cotidianas normais. Afinal, o que s&atilde;o essas redes sociais, e qual &eacute; seu alcance hoje&#63;
Um servi&ccedil;o de rede social online &eacute; um portal da internet que se presta para permitir a conviv&ecirc;ncia &agrave; dist&acirc;ncia, por meio desse &lsquo;espa&ccedil;o virtual&rsquo;, de pessoas que compartilham interesses e/ou atividades, ou que est&atilde;o interessadas em explorar os interesses e atividades de outros. O fato concreto &eacute; que tais servi&ccedil;os de rede social t&ecirc;m estimulado novas formas de comunica&ccedil;&atilde;o, conviv&ecirc;ncia e compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es. Al&eacute;m de correio eletr&ocirc;nico, essas redes oferecem servi&ccedil;os de mensagem instant&acirc;nea, arquivamento e compartilhamento de fotos, m&uacute;sicas e filmes, forma&ccedil;&atilde;o de grupos de interesse e/ou mobiliza&ccedil;&atilde;o, etc.
Os principais tipos de servi&ccedil;os de rede social s&atilde;o aqueles que cont&ecirc;m divis&otilde;es por categoria (tais como ex-colegas de escola), meios para se conectar com amigos (normalmente com o aux&iacute;lio de p&aacute;ginas auto-descritivas, i.e., perfis), e um sistema de recomenda&ccedil;&atilde;o associado &agrave; confian&ccedil;a. Os m&eacute;todos mais populares hoje combinam muitas dessas funcionalidades, com Facebook amplamente usada em todo o mundo; MySpace, Twitter e LinkedIn sendo mais utilizadas na Am&eacute;rica do Norte; Nexopia no Canad&aacute;; Bebo, Hi5, MySpace, dol2day (sobretudo na Alemanha), Tagged, XING, e Skyrock em partes da Europa; Orkut e Hi5 na Am&eacute;rica do Sul e Am&eacute;rica Central; e Friendster, Multiply, Orkut, Wretch, Xiaonei e Cyworld na &Aacute;sia e nas Ilhas do Pac&iacute;fico.
A id&eacute;ia de que computadores eletronicamente interligados pudessem formar a base de uma intera&ccedil;&atilde;o social mediada por computador j&aacute; havia sido sugerida no final dos anos 1970 no livro &ldquo;The Network Nation&rdquo; de S. Roxanne Hiltz e Murray Turoff (Addison-Wesley, 1978). O pref&aacute;cio, escrito por Suzanne Keller, come&ccedil;ava assim: &ldquo;Ap&oacute;s ter por tanto tempo ouvido sobre a frieza e a impersonalidade do computador, aqui est&aacute; um livro que prop&otilde;e exatamente a tese oposta, a saber, que computadores podem se tornar a fonte de uma nova e especial forma de comunidade humana.&rdquo; 

Muitas foram as tentativas de levar a id&eacute;ia a bom termo, desde a Usenet, a ARPANET, a LISTSERV, at&eacute; os chamados &ldquo;bulletin board services&rdquo; (BBS). Os primeiros portais de redes sociais come&ccedil;aram sob a forma de comunidades online tais como &ldquo;The WELL&rdquo; (1985), Theglobe.com (1994), Geocities (1994) e Tripod (1995). H&aacute; quem diga que um dos primeiros portais preparados especificamente para o relacionamento entre pessoas no plano internacional foi o Classmates.com, que iniciou suas opera&ccedil;&otilde;es em 1995. Seguiram outros como SixDegrees, BlackPlanet, e Youthstream. 

&Agrave; &eacute;poca, o foco se concentrava em prover salas de bate-papo (&ldquo;chat&rdquo;), e o compartilhamento de informa&ccedil;&otilde;es pessoais se dava atrav&eacute;s de ferramentas de publica&ccedil;&atilde;o de p&aacute;ginas pessoais que vieram a se transformar em precursoras do fen&ocirc;meno do blog (abrevia&ccedil;&atilde;o de &ldquo;web log&rdquo;). O advento do formato MP3 a partir de 1994, e do &lsquo;streaming&rsquo; de video, al&eacute;m do aumento do acesso &agrave; banda larga, permitiu que o computador se tornasse uma m&iacute;dia mais f&aacute;cil de usar, com uma capacidade quase total de manipula&ccedil;&atilde;o: m&uacute;sica, correio, telefone, informa&ccedil;&atilde;o, tudo passou a aparecer num mesmo local &ndash; a tela do computador.
Por&eacute;m foi somente entre 2002 e 2004 que apareceram os grandes atores nesse cen&aacute;rio, e que fincaram de vez o conceito de rede social no ciberespa&ccedil;o: primeiramente a Friendster (que a Google tentou adquirir em 2003), depois a MySpace, a Bebo, e a Facebook, esta &uacute;ltima somente abrindo amplamente a participa&ccedil;&atilde;o (que at&eacute; ent&atilde;o se restringia a estudantes universit&aacute;rios americanos) a partir de 2006, ocasi&atilde;o em que tamb&eacute;m abriu a possibilidade de incorporar aplicativos desenvolvidos por terceiros (os chamados &ldquo;add-on&rdquo;s). Alguns desses aplicativos permitiram a montagem do grafo de rela&ccedil;&otilde;es da rede social do pr&oacute;prio usu&aacute;rio, dessa forma ligando redes sociais ao chamado &ldquo;networking&rdquo; social.
A partir de Mar&ccedil;o de 2005 quando a Yahoo! lan&ccedil;ou o &ldquo;Yahoo! 360&deg;&rdquo;, as redes sociais come&ccedil;aram a florescer como um componente de estrat&eacute;gia de neg&oacute;cios na internet . Em Julho do mesmo ano a News Corporation adquiriu a MySpace, e em Dezembro a ITV (rede de TV comercial do Reino Unido) comprou a Friends Reunited. Estima-se que o n&uacute;mero de servi&ccedil;os de redes sociais no mundo j&aacute; tenha ultrapassado 200, sem contar as chamadas &ldquo;redes sociais verticais&rdquo; que se tornaram poss&iacute;veis devido a ferramentas como a Ning (uma rede social de redes sociais). 

Recentemente, o Twitter tomou conta de todas as aten&ccedil;&otilde;es, e, mesmo sem algumas das funcionalidades essenciais de um servi&ccedil;o de rede social, tem permitido que servi&ccedil;os de &ldquo;add-on&rdquo; (ferramentas de terceiros) se conectem e forne&ccedil;am algumas dessas funcionalidades atrav&eacute;s de API&rsquo;s (interface de programa&ccedil;&atilde;o de aplica&ccedil;&otilde;es) p&uacute;blicas. Com cerca de 10 milh&otilde;es de visitantes &uacute;nicos mensais em Fevereiro &uacute;ltimo, o Twitter cresceu para 19 milh&otilde;es em Mar&ccedil;o, e os &uacute;ltimos n&uacute;meros da comScore d&atilde;o conta de 32 milh&otilde;es em Abril, ultrapassando Digg (23 milh&otilde;es), LinkedIn (16 milh&otilde;es), e o portal do New York Times (17,5 milh&otilde;es).
O fato &eacute; que essas redes est&atilde;o mudando a configura&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios, da pol&iacute;tica, e da vida em sociedade. Em recente relat&oacute;rio intitulado &ldquo;Business, politics and the new social media&rdquo; (Fevereiro 2009), a Deloitte chama a aten&ccedil;&atilde;o para o &ldquo;terremoto&rdquo; que est&aacute; acontecendo na m&iacute;dia em escala global: &ldquo;voc&ecirc; sabe que algo est&aacute; mudando sob seus p&eacute;s. Voc&ecirc; pode at&eacute; n&atilde;o entender a natureza dessa mudan&ccedil;a ou como se ajustar &agrave; paisagem que rapidamente se reorganiza. Voc&ecirc; s&oacute; sabe que, por alguma raz&atilde;o, voc&ecirc; pode estar correndo o risco de perder o contato com intervenientes principais. 

No epicentro dessa mudan&ccedil;a est&aacute; a emerg&ecirc;ncia de redes de m&iacute;dia social. Diferente de tecnologias anteriores de telecomunica&ccedil;&otilde;es, elas n&atilde;o apenas conectam comunidades. Elas as criam. Elas permitem que as pessoas formem e reformem equipes espont&acirc;neas baseadas em torno de interesses comuns. N&atilde;o &eacute; exagero o caso de que a m&iacute;dia social est&aacute; transformando corpora&ccedil;&otilde;es e outras organiza&ccedil;&otilde;es.&rdquo;
Um artigo recente na revista Mundo Corporativo (Deloitte, Abril-Junho 2009) intitulado &ldquo;Redes de um mundo mais complexo&rdquo; analisa alguns dos resultados de uma pesquisa recente da Deloitte em parceria com o Harrison Group sobre &ldquo;O Futuro da M&iacute;dia&rdquo;. Uma das conclus&otilde;es revela o que j&aacute; se dizia ainda que sem tamanha confirma&ccedil;&atilde;o estat&iacute;stica: o consumidor de m&iacute;dia est&aacute; no comando, isto &eacute;, n&atilde;o mais pretende se submeter &agrave; oferta dos produtos de m&iacute;dia, mas, ao contr&aacute;rio, busca por si pr&oacute;prio o que lhe interessa. A partir de 8.824 entrevistas online com cidad&atilde;os entre 14 e 75 nos de idade dos Estados Unidos, Alemanha, Brasil, Inglaterra, e Jap&atilde;o, realizadas no per&iacute;odo de 17 de Setembro a 20 de Outubro de 2008, os resultados do estudo foram classificados em quatro grupos conforme a faixa et&aacute;ria: a &ldquo;Gera&ccedil;&atilde;o Y&rdquo;, de 14 a 25 anos; a &ldquo;Gera&ccedil;&atilde;o X&rdquo;, de 26 a 42 anos; a &ldquo;Gera&ccedil;&atilde;o Baby Boomers&rdquo;, de 43 a 61 anos (popula&ccedil;&atilde;o nascida nos anos p&oacute;s-Segunda Guerra, quando houve uma explos&atilde;o demogr&aacute;fica nos EUA e Europa); e a &ldquo;Gera&ccedil;&atilde;o Madura&rdquo;, de 62 a 75 anos. 

Os n&uacute;meros indicam que os jovens-adultos (da Gera&ccedil;&atilde;o X) s&atilde;o os mais envolvidos com atividades interativas online, e a produ&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do pr&oacute;prio online &eacute; mais comum entre os mais jovens. No Brasil, ouvidos 1.022 consumidores, chegou-se &agrave; conclus&atilde;o de que aqui &eacute; o pa&iacute;s, dentre os pa&iacute;ses envolvidos no estudo, onde h&aacute; a menor concentra&ccedil;&atilde;o no consumo de uma m&iacute;dia tradicional espec&iacute;fica (TV), e onde h&aacute; mais envolvimento com atividades online. A TV, que j&aacute; foi a fonte de entretenimento preferida, perdeu o lugar para &ldquo;assistir filmes em casa&rdquo; (55%) e &ldquo;navegar na internet&rdquo; (53%), e foi mencionada como preferida por apenas 46% dos entrevistados. Nada menos que 81% dos brasileiros entrevistados disse que o computador superou a televis&atilde;o como fonte de entretenimento.
Segundo uma pesquisa recente da Nielsen (&ldquo;The Global Online Media Landscape&rdquo;, Abril 2009), o crescimento mete&oacute;rico da m&iacute;dia social &eacute;, de longe, o evento mais significativo do espa&ccedil;o de m&iacute;dia online nos dias de hoje. Os n&uacute;meros falam por si s&oacute;: no &uacute;ltimo ano, enquanto que 18% foi o aumento do tempo gasto na internet pelo consumidor global, o aumento do tempo dedicado &agrave;s &ldquo;comunidades de membros inscritos&rdquo; chegou a 63%. 

Redes sociais representam metade da popula&ccedil;&atilde;o online na Su&iacute;ca e na Alemanha (crescimentos de 207% e 140%, respectivamente), e 80% da popula&ccedil;&atilde;o online no Brasil. A Facebook se tornou a maior rede do mundo, ultrapassando a marca dos 200 milh&otilde;es de membros na segunda semana de Abril de 2009. Por sua vez, o aumento no tempo dedicado &agrave; Facebook de Dez/2007 a Dez/2008 foi de 566%: de 3,1 bilh&otilde;es de minutos para 20,5 bilh&otilde;es, levando essa rede social ao posto de 11&ordm; portal mais popular nos EUA, logo atr&aacute;s do portal da Disney. O maior crescimento veio de pessoas entre 35 e 49 anos (+24,1 milh&otilde;es), enquanto que na faixa et&aacute;ria entre 50 e 64 anos o aumento foi de 100% (+13,6 milh&otilde;es).
Apesar da revolu&ccedil;&atilde;o no grau de aten&ccedil;&atilde;o dedicado &agrave; internet, e cada vez mais &agrave; m&iacute;dia social, as m&iacute;dias tradicionais mant&ecirc;m sua influ&ecirc;ncia. A pesquisa da Deloitte/Harrison revela que a publicidade na TV continua sendo a mais influente para todos os p&uacute;blicos, tendo recebido a prefer&ecirc;ncia de 75% dos entrevistados, enquanto que a internet recebeu 45%, atr&aacute;s tamb&eacute;m das revistas (57%).&nbsp; 

Mesmo assim, as receitas provenientes de an&uacute;ncios online continuam a bater recorde: segundo a Nielsen, o total de receita de an&uacute;ncio na internet nos EUA totalizaram US$6,1 bilh&otilde;es no 4&ordm; trimestre de 2008, um aumento de 4,5% em rela&ccedil;&atilde;o ao 3&ordm; trimestre de 2008 (US$5,8 bi), e um aumento de 2,6% em rela&ccedil;&atilde;o ao 4&ordm; trimestre de 2007 (US$5,9 bi). Em um ano (2008), o total de receita com an&uacute;ncio online foi de US$23,4 bi, 10,6% a mais que os US$21,2 bi de 2007. Observe-se o contraste: na soma de todas as m&iacute;dias, as receitas com an&uacute;ncios ca&iacute;ram 2,6% em 2008.
Todos esses n&uacute;meros falam por si s&oacute;, e n&atilde;o h&aacute; como ignorar o fen&ocirc;meno da m&iacute;dia social e das redes sociais. O crescimento da audi&ecirc;ncia e o quociente de engajamento do video online, por exemplo, est&aacute; for&ccedil;ando os marqueteiros a reavaliar positivamente o valor da experi&ecirc;ncia online. Al&eacute;m disso, a ado&ccedil;&atilde;o das redes sociais, tanto por consumidores quanto por corpora&ccedil;&otilde;es, agita o mercado, e, na era do Twitter, as barreiras do &ldquo;feedback&rdquo; quase desapareceram, criando um ambiente quase ideal para a reavalia&ccedil;&atilde;o em tempo real da experi&ecirc;ncia de marcas, rea&ccedil;&otilde;es de campanha, ou eventos de marca.
A conviv&ecirc;ncia cibern&eacute;tica vai se tornando uma realidade global, e um n&uacute;mero crescente de estudiosos e acad&ecirc;micos t&ecirc;m procurado&nbsp; estudar a Facebook e outras redes sociais como ferramentas para a pesquisa sobre as novas formas de intera&ccedil;&atilde;o social e seus impactos na sociedade. Entre os t&oacute;picos mais investigados aparecem Identidade, Privacidade, Aprendizado, Capital Social, e os Nativos Digitais. Um livro recentemente publicado com o apoio da Forrester Research Inc., intitulado &ldquo;Groundswell : Winning in a World Transformed by Social Technologies&rdquo;, por Charlene Li&nbsp; &amp; Josh Bernoff (Harvard Business School Press, Abril 2008), evoluiu a partir de um Relat&oacute;rio de 2006 da Forrester sobre computa&ccedil;&atilde;o social. 

Segundo o portal dedicado ao livro, o termo &ldquo;groundswell&rdquo; se refere a &ldquo;um movimento espont&acirc;neo de pessoas usando ferramentas online para se conectar, assumir o controle de suas pr&oacute;prias experi&ecirc;ncias, e conseguir o que elas precisam &ndash; informa&ccedil;&atilde;o, apoio, id&eacute;ias, produtos, e poder de barganha &ndash; umas das outras.&quot;
PS: Ruy &eacute; professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE e escreve para o Blog &agrave;s segundas. 