---
layout: post
title: "Marina bate Dilma... Na França"
date: 2009-08-25
tags: Dilma,França,Marina Lima
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
Com a ideologia verde em alta na Europa, pelo menos por l&aacute; a ex-ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, j&aacute; marca pontos importantes sobre os demais concorrentes &agrave; Presid&ecirc;ncia em 2010, sobretudo a ministra Dilma Rousseff.
Ontem, Marina foi parar nas manchetes do maior jornal da Fran&ccedil;a, e um dos mais importantes do Velho Mundo: o Le Monde. Sob o t&iacute;tulo &ldquo;No Brasil, uma ex-ministra desafia o grupo de Lula&rdquo;, o peri&oacute;dico &eacute; s&oacute; elogios &agrave; senadora acreana, citada como presidenci&aacute;vel.
A correspondente do Le Monde no Brasil, Annie Gasnier, diz que &ldquo;nada parece deter Marina. Nem a sa&uacute;de fr&aacute;gil nem o desafio de uma futura campanha presidencial em uma legenda pequena&rdquo;. E destaca a coragem da ex-ministra de abandonar um partido que ajudou a fundar, onde militou mais de trinta anos e colaborou para chegar ao poder, para &ldquo;se lan&ccedil;ar de surpresa&rdquo; &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Na entrevista ao jornal franc&ecirc;s, Marina resume em uma frase as raz&otilde;es para ter deixado o PT. &ldquo;A falta de vontade em defender o meio ambiente&rdquo;. Mesmo argumento que a levou a deixar o minist&eacute;rio em maio de 2008.
Em seguida, a reportagem desfia uma lista de cr&iacute;ticas ao governo Lula, que v&atilde;o desde o descaso com as quest&otilde;es ambientais &ndash; sagradas para os europeus &ndash; at&eacute; o mensal&atilde;o e as articula&ccedil;&otilde;es para salvar o mandato de Jos&eacute; Sarney. &ldquo;Criada na Amaz&ocirc;nia, companheira de lutas do sindicalista Chico Mendes, Marina se dedicou com paix&atilde;o &agrave; uma causa que lhe oferece visibilidade internacional&rdquo;, afirma, com raz&atilde;o, a reportagem. Acrescentando que filiada ao PV, ela se far&aacute; ouvir melhor que no PT.
Depois de citar as pesquisas iniciais, que lhe conferem 3% das inten&ccedil;&otilde;es de votos, o Le Monde sobrevoa o curr&iacute;culo de Marina, de empregada dom&eacute;stica &ndash; antes de se alfabetizar na adolesc&ecirc;ncia &ndash; a aspirante ao convento, do qual desistiu para se unir &agrave;s causas ecol&oacute;gicas. E, por fim, a op&ccedil;&atilde;o por tornar-se evang&eacute;lica.
O melhor, por&eacute;m, ficou reservado para o fim do texto, at&eacute; como advert&ecirc;ncia ao Pal&aacute;cio do Planalto sobre o que pensa a m&iacute;dia europ&eacute;ia. &ldquo;A trajet&oacute;ria exemplar de Marina como militante ligada aos movimentos sociais pode atrapalhar os planos da ministra Dilma Rousseff, que Lula gostaria de fazer como sucessora&rdquo;, escreve Annie Gasnier.
A rep&oacute;rter lembra as diverg&ecirc;ncias entre Marina e Dilma sobre quest&otilde;es ambientais, e arremata, numa compara&ccedil;&atilde;o arrasadora: &ldquo;Gestora do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), Dilma Rousseff est&aacute; disposta a sacrificar a natureza em nome do desenvolvimento&rdquo;. 