---
layout: post
title: "Aécio Neves: 'Busco uma nova convergência'"
date: 2009-08-14
tags: Mozart Neves,Sinovac
author: None
---

(Foto: Valter Campanato/ABr)
Por Bruna Serra, Especial para o JC

De passagem hoje pelo Recife, o governador de Minas Gerais A&eacute;cio Neves &ndash; um dos presidenci&aacute;veis do PSDB, ao lado do colega paulista Jos&eacute; Serra &ndash; tem na ponta da l&iacute;ngua o discurso que adotar&aacute;: quer apresentar-se como alternativa ao projeto de continuidade do PT do presidente Lula. Defender&aacute; uma &ldquo;converg&ecirc;ncia pol&iacute;tica sem radicalismos&rdquo; e uma agenda que priorize o que ainda precisa ser feito no Brasil, para conquistar o posto de candidato tucano em 2010. 

Nesta entrevista ao JC, concedida ontem, por telefone, A&eacute;cio falou sobre o processo de pr&eacute;vias do partido, previstas para fevereiro, e o cen&aacute;rio da sucess&atilde;o. Sobre a possibilidade de a senadora Marina Silva lan&ccedil;ar-se na disputa pelo PV, disse n&atilde;o perder as esperan&ccedil;as de uma composi&ccedil;&atilde;o com os verdes. Discute isso, ali&aacute;s, em almo&ccedil;o hoje com o deputado Fernando Gabeira (PV-RJ), que tamb&eacute;m visita o Recife. &ldquo;Se isso n&atilde;o acontecer, quero trabalhar para que PV e PSDB estejam juntos num poss&iacute;vel segundo turno&rdquo;. A&eacute;cio vai, ainda, discursar para l&iacute;deres da antiga Uni&atilde;o por Pernambuco (PMDB/PSDB/DEM/PPS) em Jaboat&atilde;o e visitar o governador Eduardo Campos (PSB), com quem mant&eacute;m &oacute;tima rela&ccedil;&atilde;o.
JC - Qual ser&aacute; a t&ocirc;nica do seu discurso, hoje, para lideran&ccedil;as das oposi&ccedil;&otilde;es em Pernambuco&#63; 
A&Eacute;CIO NEVES - Meu principal objetivo quando visito os Estados, especialmente os do Nordeste, &eacute; mostrar as vantagens de se optar por um novo projeto de governo que n&atilde;o seja o da continuidade. Fazer com que as pessoas compreendam que podem escolher sem medo uma nova proposta. Mas quero tamb&eacute;m ouvir sugest&otilde;es, posi&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de expressar o meu sentimento em rela&ccedil;&atilde;o a pontos cruciais como o fortalecimento da Federa&ccedil;&atilde;o, a descentraliza&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria e o desenvolvimento regional. Defendo para o Brasil uma gest&atilde;o p&uacute;blica de qualidade que &eacute; exatamente o que temos trabalhado em Minas Gerais. Depois dessa visita, nas pr&oacute;ximas duas semanas vou visitar os Estados do Cear&aacute;, Bahia e Sergipe, onde devo refor&ccedil;ar esses mesmos pontos.
JC - Como o senhor avalia a possibilidade da senadora Marina Silva deixar o PT e lan&ccedil;ar-se candidata a presidente pelo Partido Verde&#63;
A&Eacute;CIO - Diferentemente do que dizem alguns, acredito que essa &eacute; uma candidatura que incomoda muito mais aos integrantes do governo e ao PT do que ao PSDB. Recebo com muita alegria a entrada dela na disputa por tratar-se de um quadro pol&iacute;tico de extrema compet&ecirc;ncia. &Eacute; conveniente lembrar que o PV mant&eacute;m parcerias com o PSDB. No meu governo aqui em Minas, o PV conduz a Secretaria de Desenvolvimento Social. Inclusive quero introduzir na campanha propostas concretas sobre a quest&atilde;o da sustentabilidade para promover um debate ambiental de alto n&iacute;vel. Claro que respeito muito a vontade do partido em lan&ccedil;ar candidato pr&oacute;prio, mas n&atilde;o perco as esperan&ccedil;as de uma composi&ccedil;&atilde;o. Se isso n&atilde;o acontecer, quero trabalhar para que o PV e o PSDB estejam juntos num poss&iacute;vel segundo turno.
JC - Como est&aacute; o processo interno para a escolha do candidato do PSDB&#63;
A&Eacute;CIO - O governador Jos&eacute; Serra (S&atilde;o Paulo) e eu nos damos muito bem e estaremos unidos no final do processo, seja qual for o nome escolhido. A minha posi&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o principal agora &eacute; ouvir as bases e o partido est&aacute; se preparando para fazer isso em fevereiro. &Eacute; uma decis&atilde;o democr&aacute;tica. Isso vem para fortalecer a institui&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Al&eacute;m disso, tanto Serra como eu estamos conversando com poss&iacute;veis aliados. Minha rela&ccedil;&atilde;o com representantes do Democratas (DEM) e do PPS &eacute; s&oacute;lida. Quero ampliar e me aproximar tamb&eacute;m dos partidos da base do governo Lula, como o PMDB.
JC - Caso o senhor seja candidato, sua rela&ccedil;&atilde;o com o PSB pode atrapalhar uma alian&ccedil;a com o PMDB no Estado, j&aacute; que a principal lideran&ccedil;a do partido em Pernambuco, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB), pode ser candidato contra o governador Eduardo Campos (PSB)&#63;
A&Eacute;CIO - De maneira nenhuma! N&atilde;o acredito que haja problemas. O senador Jarbas Vasconcelos tem demonstrado disposi&ccedil;&atilde;o para a disputa e sei que estar&aacute; ao lado do candidato que o PSDB escolher, mesmo que tenha uma amizade forte com o governador Jos&eacute; Serra. A minha rela&ccedil;&atilde;o com Eduardo Campos &eacute; excelente, somos amigos, governamos com parceria. Minha eventual candidatura n&atilde;o abalar&aacute; minhas rela&ccedil;&otilde;es com nenhuma das partes. Acredito que &eacute; preciso uma nova converg&ecirc;ncia pol&iacute;tica, acima de disputas pequenas para que possamos viabilizar o que ainda est&aacute; por fazer.
JC - Como o senhor v&ecirc; as not&iacute;cias de um acord&atilde;o para p&ocirc;r fim &agrave; crise no Senado federal&#63;
A&Eacute;CIO - Ainda tenho esperan&ccedil;as que n&atilde;o haja acord&atilde;o. Defendo que n&atilde;o se pode jogar isso para debaixo do tapete. &Eacute; preciso haver uma profunda investiga&ccedil;&atilde;o. Sem radicalismos, mas com seriedade. Essa &eacute; uma crise estrutural porque o Senado envelheceu, &eacute; preciso agora que ele se abra para a sociedade. Sem julgamentos pol&iacute;ticos-eleitorais. 