---
layout: post
title: "Líderes mundiais indicam que G-8 será substituído pelo G-14"
date: 2009-07-11
tags: Mundiais,Serasa
author: None
---
Ag&ecirc;ncias internacionais
Os chefes de Estado dos sete pa&iacute;ses mais desenvolvidos e a R&uacute;ssia (G-8) encerraram a c&uacute;pula de tr&ecirc;s dias realizada em &Aacute;quila, na It&aacute;lia, com o entendimento de que, sozinho, o clube dos ricos n&atilde;o &eacute; mais capaz de tomar decis&otilde;es sobre os principais temas globais, entre eles, a crise financeira mundial. &Eacute; necess&aacute;rio adequar o debate &agrave; nova din&acirc;mica de poder, ampliando o f&oacute;rum para os pa&iacute;ses em desenvolvimento, conclu&iacute;ram.
&quot;Uma coisa &eacute; absolutamente verdadeira: parece ser errado pensarmos que podemos de alguma forma lidar com alguns desses desafios globais sem grandes pot&ecirc;ncias como China, &Iacute;ndia e Brasil&quot;, admitiu o presidente americano, Barack Obama, a jornalistas . &quot;N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que &eacute; preciso atualizar e renovar as institui&ccedil;&otilde;es internacionais que se estabeleceram em outros tempos e lugares.&quot;
Obama lembrou que algumas dessas institui&ccedil;&otilde;es datam do p&oacute;s-guerra. Outras, como o G-8, j&aacute; completaram 30 anos. Criado em 1975, com seis membros (Estados Unidos, Jap&atilde;o, Alemanha, Fran&ccedil;a, Reino Unido, It&aacute;lia), o G-8 recebeu anos depois o Canad&aacute; e a R&uacute;ssia. E, no encontro atual, com os convidados Brasil, M&eacute;xico, China, &Iacute;ndia, &Aacute;frica do Sul e Egito, surgiu espontaneamente o j&aacute; intitulado &quot;G-14&quot;.
&quot;Estamos em um per&iacute;odo de transi&ccedil;&atilde;o, estamos tentando encontrar o formato certo&quot;, disse Obama, acrescentando que a evolu&ccedil;&atilde;o vai demorar anos.
Segundo o anfitri&atilde;o, o presidente italiano Silvio Berlusconi, houve consenso de que as pot&ecirc;ncias industriais n&atilde;o refletem mais as mudan&ccedil;as no padr&atilde;o de poder econ&ocirc;mico mundial. Para ele, o novo grupo criado na It&aacute;lia pode se transformar em um f&oacute;rum dominante para discuss&otilde;es internacionais. &quot;No que me diz respeito, o G-14 &eacute; o formato com que no futuro teremos a melhor possibilidade de tomar as decis&otilde;es mais importantes sobre a economia global, e n&atilde;o somente isso.&quot;
O presidente da Fran&ccedil;a, Nicolas Sarkozy, tamb&eacute;m apoiou o grupo que representa cerca de 80% da economia global. &quot;Vamos colocar o G-14 em evid&ecirc;ncia em 2011, quando a Fran&ccedil;a assumir o G-8&quot;, prometeu.
G-8 SOBREVIVE
Stephen Harper, primeiro-ministro do Canad&aacute;, que assume a dire&ccedil;&atilde;o do G-8 no ano que vem, anunciou que tentar&aacute; criar um f&oacute;rum mais amplo, mas sem especificar o n&uacute;mero de convidados, brincando que poderia ser &quot;G-8, G-9, G-14, G-18, G-19, G-25 e G-28&quot;.
Mas a morte do G-8 n&atilde;o est&aacute; decretada. Harper ressaltou que o clube dos mais ricos deve sobreviver - desejo compartilhado pela chanceler alem&atilde;, Angela Merkel. &quot;Em nossa vis&atilde;o, existem quest&otilde;es para as quais o G-8 &eacute; o f&oacute;rum apropriado&quot;, disse ela, mas sem deixar de reconhecer a import&acirc;ncia do debate mais amplo. Para Merkel, o formato do G-20 (grupo das 20 maiores economias), que ganhou destaque no ano passado no combate &agrave; crise financeira, ser&aacute; fundamental no futuro.
Essa reorganiza&ccedil;&atilde;o de poderes deve chegar &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, defendeu Obama, &quot;uma vez que algumas dessas c&uacute;pulas s&atilde;o convocadas porque a Assembleia Geral nem sempre funciona de modo t&atilde;o r&aacute;pido ou efetivo como seria preciso&quot;. Para ele, uma nova organiza&ccedil;&atilde;o &quot;n&atilde;o vai funcionar se continentes inteiros, como a &Aacute;frica ou a Am&eacute;rica Latina (sic), n&atilde;o estiverem adequadamente representados&quot;, disse.
CRISE
Outro entendimento dos l&iacute;deres &eacute; que n&atilde;o se pode relaxar no controle da crise. &quot;Embora nossos mercados estejam melhorando e parecemos ter evitado um colapso global, sabemos que muitas pessoas ainda est&atilde;o com dificuldades&quot;, disse Obama.Os pa&iacute;ses concordaram que &eacute; muito cedo para retirar os est&iacute;mulos econ&ocirc;micos. &quot;A completa recupera&ccedil;&atilde;o ainda est&aacute; muito distante&quot;, afirmou.
Mas Obama reconheceu que os l&iacute;deres n&atilde;o concordaram em todas as quest&otilde;es e retomar&atilde;o as negocia&ccedil;&otilde;es no encontro do G-20 em setembro, em Pittsburgh, nos EUA. 