---
layout: post
title: "Collor admite que bloqueio da poupança foi um erro"
date: 2009-03-18
tags: Bloqueio,Fernando Collor,Poupança
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O ex-presidente da Rep&uacute;blica e atual senador Fernando Collor (PTB-AL) reconheceu hoje (18) que o bloqueio do dinheiro das cadernetas de poupan&ccedil;a, adotado por ele em 1990 a pretexto de conter infla&ccedil;&atilde;o, foi um equ&iacute;voco e que &ldquo;trope&ccedil;os aconteceram&rdquo; quando esteve na Presid&ecirc;ncia. As revela&ccedil;&otilde;es foram feitas durante a grava&ccedil;&atilde;o do Programa 3 a 1, da TV Brasil, que vai ao ar hoje &agrave;s 22h.
&ldquo;Naquela &eacute;poca, querendo fazer os ajustes de forma r&aacute;pida, equivoquei-me. Certamente, eu n&atilde;o teria adotado um programa econ&ocirc;mico que causasse tanto desassossego&rdquo;, disse. &ldquo;Se tivesse outra chance, n&atilde;o teria bloqueado a poupan&ccedil;a de pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas.&rdquo; Collor se recusou a classificar a medida como confisco. &ldquo;A meu ver o que fizemos foi bloqueio [da poupan&ccedil;a].&rdquo;
O ex-presidente admitiu ainda ter cometido outros &ldquo;erros cruciais e fatais&rdquo;. Entre eles, citou &ldquo;a falta de di&aacute;logo com a classe pol&iacute;tica e com [pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios de] S&atilde;o Paulo&quot;.
Sobre o processo que o levou ao impeachment em 1992, Collor acredita que n&atilde;o o teria sofrido caso tivesse mantido uma boa rela&ccedil;&atilde;o com o Congresso Nacional e que todo o processo teve in&iacute;cio no pedido dele &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica para abrir todos os processos e investiga&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rios para o caso.
Ele disse acreditar que &ldquo;um presidente eleito com a for&ccedil;a do voto direto teria naturalmente o apoio do legislativo, que ficaria no aguardo das medidas, tendendo a apoi&aacute;-las&quot;. Segundo Collor, sua preocupa&ccedil;&atilde;o estava em consolidar uma base de sustenta&ccedil;&atilde;o naquele primeiro momento do governo, o que n&atilde;o se concretizou. &quot;A CPMI [Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito] n&atilde;o teria prosperado caso houvesse base de sustenta&ccedil;&atilde;o no Legislativo.&rdquo;
Collor afirmou que n&atilde;o teve como se defender naquele momento: &ldquo;Os direitos de defesa me foram cerceados em todos os momentos, e todos os prazos foram antecipados de forma brutal. Tanto o regimento do Congresso Nacional quanto a pr&oacute;pria constitui&ccedil;&atilde;o. A lei do impeachment sequer havia sido regulamentada. O que havia era uma uma lei recuperada da Constitui&ccedil;&atilde;o em 1950&rdquo;.
A extin&ccedil;&atilde;o do Servi&ccedil;o Nacional de Informa&ccedil;&otilde;es (SNI) teria, segundo Collor, complicado ainda mais a situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Eu n&atilde;o sabia exatamente o que acontecia porque havia extinguido o SNI e n&atilde;o havia tido tempo de substituir por uma assessoria de intelig&ecirc;ncia para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica nos moldes em que acho que deveria ser, que &eacute; de pol&iacute;tica e de captar as correntes de opini&atilde;o no Congresso em rela&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas externas, geopol&iacute;tica.&quot;
Hoje no comando da Comiss&atilde;o de Infra-estrutura do Senado, Collor disse que pretende atuar de forma a auxiliar a ministra Dilma Rousseff&nbsp; para que o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) do governo federal avance rapidamente e as obras sejam conclu&iacute;das.
Ele disse ter simpatia pessoal por Dilma e que uma eventual candidatura dela &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica teria tamb&eacute;m a sua simpatia. &ldquo;O momento &eacute; de o Brasil ter a uni&atilde;o de todos para avan&ccedil;ar nos pr&oacute;ximos dois anos.&rdquo;
&ldquo;Sou entusiasta do PAC, aliado do presidente Lula e fa&ccedil;o parte de sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o&rdquo;, garantiu. &ldquo;Sempre exaltei o projeto, e ele precisa continuar avan&ccedil;ando. Desde Get&uacute;lio Vargas e Juscelino Kubitschek n&atilde;o tivemos um governo que assumisse uma postura de indutor do desenvolvimento.&rdquo;
Os excessos cometidos durante a campanha eleitoral de 1989 foram, segundo Collor, motivo para o pedido de desculpas apresentado por ele a Lula (presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva)e ao presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).
Outro ponto defendido pelo ex-presidente foi a reforma pol&iacute;tica. Segundo ele, as regras do jogo pol&iacute;tico apresentam&nbsp; defici&ecirc;ncias e precisam ser mudadas. &ldquo;N&atilde;o s&oacute; apenas na legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral ou partid&aacute;ria, mas na forma institucional. O financiamento p&uacute;blico de campanha n&atilde;o pode acontecer sem que haja o fim das coliga&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais. E n&atilde;o se pode falar em financiamento p&uacute;blico de campanha sem que se fale no voto de lista fechada&rdquo;, disse 