---
layout: post
title: "Pelo fim do assédio moral nos quartéis"
date: 2009-04-13
tags: assédio,Evo Morales,pelourinho
author: None
---
Por Ren&iacute;lson Bezerra
Indigna&ccedil;&atilde;o.
Tal palavra resume o sentimento dos policiais e bombeiros militares quanto a possibilidade do Governo do Estado vetar a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto que disp&otilde;e sobre o ass&eacute;dio moral tamb&eacute;m no &acirc;mbito das Corpora&ccedil;&otilde;es Militares. Como coordenador da Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados, venho a p&uacute;blico externar a minha preocupa&ccedil;&atilde;o quando se argumenta que o projeto poder&aacute; interferir na hierarquia e disciplina dentro dos quart&eacute;is.
Ora, hierarquia existe em qualquer sistema administrativo, seja ele civil ou militar. J&aacute; a disciplina &eacute; sin&ocirc;nimo de respeito e cumprimento correto da fun&ccedil;&atilde;o para qual o profissional foi designado. Nada relacionado a abuso de poder. Para um governo que se diz democr&aacute;tico como o atual &eacute; decepcionante ler nos jornais declara&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias quanto a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto que vai proporcionar aos Militares Estaduais mais do que um respaldo legal para tais abusos: vai garantir o direito a cidadania.
Apesar de ser considerado um grande avan&ccedil;o, a Lei n&ordm; 13.314, a qual foi implantada h&aacute; dois anos, faz refer&ecirc;ncia apenas aos servidores p&uacute;blicos civis, deixando de lado milhares de policiais e bombeiros militares, pais e m&atilde;es de fam&iacute;lia que cercados pelos pilares da disciplina e hierarquia se v&ecirc;m num dilema de a quem denunciar o ass&eacute;dio moral, e, como identificar.
Diz o texto da lei: &ldquo;ass&eacute;dio moral &eacute; toda a&ccedil;&atilde;o repetitiva ou sistematizada praticada por agente e servidor de qualquer n&iacute;vel que, abusando da autoridade inerente &agrave;s suas fun&ccedil;&otilde;es, venha causar danos &agrave; integridade ps&iacute;quica ou f&iacute;sica e &agrave; auto-estima do servidor, prejudicando tamb&eacute;m o servi&ccedil;o p&uacute;blico prestado e a pr&oacute;pria carreira do servidor p&uacute;blico&rdquo;,
Pelo que sabemos, os Militares Estaduais s&atilde;o servidores p&uacute;blicos. E o ass&eacute;dio moral dentro das Corpora&ccedil;&otilde;es &eacute; uma triste realidade. Diariamente, o Departamento Jur&iacute;dico da Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados registra queixas sobre problemas administrativos ocorridos nos quart&eacute;is, justamente devido aos abusos de poder.
As policiais femininas e agora as bombeiros femininas, s&atilde;o as que mais sofrem problemas, tanto quanto a ass&eacute;dio moral, quanto ass&eacute;dio sexual. Ou seja, fechar os olhos para essa realidade &eacute; um desrespeito ao profissional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que a tropa est&aacute; cada vez mais desestimulada. Sendo assim, o Projeto de Lei n&ordm; 979, o qual ainda se encontra em tramita&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa, n&atilde;o vem pregar a indisciplina mas reivindicar os direitos da tropa e promover a t&atilde;o sonhada igualdade no tratamento dado aos demais servidores.
Ren&iacute;lson Bezerra &eacute; coordenador da Associa&ccedil;&atilde;o dos Cabos e Soldados 