---
layout: post
title: "Sindicatos dos Correios recusam proposta e greve continua"
date: 2009-09-24
tags: correios,greve,Pnad contínua,proposta,sindicatos
author: None
---
&nbsp;
Os representantes dos funcion&aacute;rios dos Correios recusaram, nesta quinta-feira (24/9), proposta da empresa e mantiveram a greve. A audi&ecirc;ncia de concilia&ccedil;&atilde;o e instru&ccedil;&atilde;o no processo de diss&iacute;dio coletivo aconteceu no Tribunal Superior do Trabalho e foi conduzida pelo vice-presidente da corte, ministro Oreste Dalazen. Ap&oacute;s a recusa dos representantes, o diss&iacute;dio coletivo vai a julgamento e o relator, escolhido mediante sorteio na audi&ecirc;ncia, ser&aacute; o ministro M&aacute;rcio Eurico.
As sugest&otilde;es do TST foram aceitas pela Empresa de Correios e Tel&eacute;grafos, mas n&atilde;o pelos funcion&aacute;rios. O ministro destacou os ganhos hist&oacute;ricos conquistados pela categoria nos &uacute;ltimos anos, lembrando que o momento n&atilde;o &eacute; prop&iacute;cio &agrave; radicaliza&ccedil;&atilde;o do movimento, com continuidade da greve.
A proposta feita &agrave;s partes foi a seguinte: reajuste salarial de 4,5%, a partir de 1&ordm; de agosto de 2009; concess&atilde;o de aumento real e linear de sal&aacute;rio, no valor de R$ 100, para todos os empregados, a partir de 1&ordm; de agosto de 2009; reajuste do vale-alimenta&ccedil;&atilde;o, a partir de agosto de 2009, para R$ 21,50; reajuste do vale-cesta, a partir de agosto de 2009, para R$ 120; vale-cesta extra, em dezembro de 2009, no valor de R$ 494,50; manuten&ccedil;&atilde;o, com igual teor, das cl&aacute;usulas do acordo coletivo de trabalho imediatamente precedente; cessa&ccedil;&atilde;o imediata da greve, sem puni&ccedil;&atilde;o de qualquer esp&eacute;cie aos grevistas pelo simples exerc&iacute;cio do direito de greve e compensa&ccedil;&atilde;o das horas de paralisa&ccedil;&atilde;o, em virtude de participa&ccedil;&atilde;o no movimento grevista. O acordo seria v&aacute;lido por um ano.
&ldquo;Adicional de 70% na hora extra, assist&ecirc;ncia m&eacute;dica e odontol&oacute;gica, gratifica&ccedil;&atilde;o de f&eacute;rias de 70%, reembolso-creche e bab&aacute;, 13&deg; de vale-cesta n&atilde;o &eacute; qualquer um que tem. Portanto, &eacute; hora de ter bom senso e analisar a proposta com responsabilidade&rdquo;, disse Darlezan.
O ministro conclamou os trabalhadores dos Correios a voltar ao trabalho, tendo em vista tratar-se de servi&ccedil;o essencial &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Ele lembrou a discuss&atilde;o em torno da quebra do monop&oacute;lio enfrentada recentemente pela empresa. Ressaltou a import&acirc;ncia de se prestar os servi&ccedil;os de modo a atender as necessidades da sociedade e deu um recado aos dirigentes sindicais. &ldquo;Radicalizar o movimento desatende, muitas vezes, ao interesse dos trabalhadores&rdquo;, comentou.
Durante a tentativa de concilia&ccedil;&atilde;o, os dirigentes sindicais se desentenderam. Uma parte dos sindicalistas era favor&aacute;vel a um acordo, enquanto a outra parte recusou a proposta do ministro. Segundo o ministro, a not&oacute;ria divis&atilde;o pol&iacute;tica dos membros da comiss&atilde;o de negocia&ccedil;&atilde;o dos sindicatos poder&aacute; p&ocirc;r a perder algumas das negocia&ccedil;&otilde;es que seriam vantajosas para a categoria.
Com a instaura&ccedil;&atilde;o do diss&iacute;dio, a proposta recusada pelos sindicatos foi retirada. O TST julgar&aacute; nos pr&oacute;ximos dias se a greve &eacute; abusiva ou n&atilde;o. A ades&atilde;o de grevistas nesta quinta-feira, nono dia de paralisa&ccedil;&atilde;o, &eacute; de 10% do contingente de 109 mil empregados. 306 mil encomendas e 47,9 milh&otilde;es de correspond&ecirc;ncias est&atilde;o paradas.
Com inform&atilde;&ccedil;&otilde;es da Assessoria de Imprensa dos Correios.
&nbsp; 