---
layout: post
title: "Jarbas: É ridícula a justificativa da popularidade para manter alguém no poder"
date: 2009-05-26
tags: jarbas vasconcelos,justificativa,poderosa
author: None
---
Jarbas:&quot;&Eacute; rid&iacute;cula a justificativa da popularidade para manter algu&eacute;m no poder&quot;
Por Chico Bruno, do blog Pol&iacute;tica &amp; Cia.
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) nos concedeu entrevista em que fala do incomodo em ver seu partido se distanciar da proposta de cria&ccedil;&atilde;o na d&eacute;cada de 70, de como convive com os demais senadores do partido no Senado, que n&atilde;o pensa em trocar de partido, avalia o governo Lula e n&atilde;o descarta a possibilidade de ser candidato ao governo de Pernambuco.
CHICO BRUNO - Como se sente um emedebista, no PMDB de hoje&#63;*
JARBAS VASCONCELOS* &ndash; N&atilde;o deixa de ser uma tristeza muito grande a gente ver o partido que criou seguir o caminho que segue. Mas eu sou realista. Quando o bipartidarismo acabou, no final da d&eacute;cada de 1970, o ent&atilde;o MDB esteve seriamente amea&ccedil;ado de extin&ccedil;&atilde;o, pois v&aacute;rias legendas surgiram derivadas da oposi&ccedil;&atilde;o, como o PP de Tancredo, o PDT de Brizola e o pr&oacute;prio PT de Lula. S&oacute; que a vit&oacute;ria de Tancredo do Col&eacute;gio Eleitoral, j&aacute; de volta ao PMDB, levou o partido &agrave; descaracteriza&ccedil;&atilde;o por causa da chegada ao poder. Lembre-se que em 1986 o partido chegou a eleger 26 dos 27 governadores. Com toda essa for&ccedil;a, no entanto, na elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 1989, Doutor Ulysses ficou em s&eacute;timo lugar, com menos de 5% dos votos. De l&aacute; para c&aacute;, tem sido nessa pisada: o PMDB elege muitos prefeitos, vereadores, deputados, governadores e senadores para n&atilde;o consegue apresentar um nome para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial e pior: n&atilde;o tem uma proposta, uma bandeira para apresentar aos brasileiros.
CB - Como &eacute; sua conviv&ecirc;ncia com os senadores do PMDB que ap&oacute;iam o governo Lula&#63;
JV &ndash; Eu hoje integro um grupo que talvez represente menos de 10% do partido, portanto essa conviv&ecirc;ncia varia de senador para senador. Eu tento evitar misturar quest&atilde;o pol&iacute;tica com a quest&atilde;o pessoal. Mas hoje as pessoas n&atilde;o aceitam opini&atilde;o contr&aacute;ria. H&aacute; uma tend&ecirc;ncia de criminalizar o exerc&iacute;cio democr&aacute;tico da oposi&ccedil;&atilde;o. O atual Governo n&atilde;o se sente saciado com a maioria. O Governo quer a unanimidade. E eu concordo com Nelson Rodrigues de que toda unanimidade &eacute; burra.
CB - J&aacute; pensou em trocar de partido&#63; O PSDB seria uma alternativa&#63;*
JV &ndash; Tenho muitos amigos no PSDB. Mas n&atilde;o penso em sair do PMDB. Isso s&oacute; seria vi&aacute;vel ap&oacute;s uma Reforma Pol&iacute;tica s&eacute;ria, que abra espa&ccedil;o tamb&eacute;m para uma reforma partid&aacute;ria.
CB - Como define o governo Lula&#63; Onde ele acertou&#63; Onde errou nos seis anos de governo&#63;*
JV &ndash; Sabe qual foi o principal acerto do Governo Lula: manter os preceitos da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica dos Governos Itamar e Fernando Henrique. Lula deixou de lado a pol&iacute;tica que o PT pregava antes de chegar ao poder. Teve sorte de pegar uma conjuntura econ&ocirc;mica internacional extremamente favor&aacute;vel, mas mesmo assim crescemos pouco. Na &aacute;rea social, come&ccedil;ou com o Fome Zero, como viu que n&atilde;o daria certo, resolveu pegar os diversos programas sociais criados por FHC e apresentou o Bolsa Fam&iacute;lia. O maior erro do Governo Lula se deu na &aacute;rea pol&iacute;tica, em minha opini&atilde;o. Nunca na hist&oacute;ria desse Pa&iacute;s, um presidente da Rep&uacute;blica foi t&atilde;o complacente e permissivo com as coisas erradas. Se quem cometeu o erro era da sua base pol&iacute;tica, Lula se apressava logo em relativizar a irregularidade, se apressava em dizer que sempre foi assim, que n&atilde;o era novidade. O fato de a corrup&ccedil;&atilde;o sempre existir n&atilde;o quer dizer que a gente tenha de apoiar, de fazer vista grossa. Outro erro do Governo Lula foi o aparelhamento feito na m&aacute;quina p&uacute;blica federal. Os petistas se encontram hoje infiltrados no setor p&uacute;blico. Usam e abusam de recursos p&uacute;blicos e da estrutura de poder para cometer irregularidades as mais diversas. Da&iacute; o medo de que um candidato da oposi&ccedil;&atilde;o ven&ccedil;a as elei&ccedil;&otilde;es em 2010. Da&iacute; vem o terrorismo pol&iacute;tico, de que a oposi&ccedil;&atilde;o vai acabar o Bolsa Fam&iacute;lia, de que a oposi&ccedil;&atilde;o vai privatizar a Petrobr&aacute;s, a Caixa Econ&ocirc;mica e o Banco do Brasil. Essas tr&ecirc;s empresas p&uacute;blicas t&ecirc;m uma longa hist&oacute;ria. S&atilde;o tr&ecirc;s patrim&ocirc;nios dos brasileiros. Existem para promover o desenvolvimento do Pa&iacute;s e n&atilde;o para servir aos interesses do PT e dos seus sat&eacute;lites &ndash; entre os quais, infelizmente, se encontra o PMDB. Quanto ao Bolsa Fam&iacute;lia, o programa ser&aacute; mantido. Num pa&iacute;s pobre como o Brasil &eacute; necess&aacute;ria uma pol&iacute;tica compensat&oacute;ria. T&atilde;o necess&aacute;ria que come&ccedil;ou a existir antes mesma do Lula virar presidente. O que vai deixar de existir &eacute; a manipula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que existe no programa.
CB - Ao que atribui a popularidade de Lula&#63;
JV &ndash; A manuten&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica por um lado e a expans&atilde;o dos programas sociais. N&atilde;o devemos esquecer tamb&eacute;m a pr&oacute;pria trajet&oacute;ria de vida de Lula, de sair do Nordeste e se transformar num l&iacute;der sindical, num l&iacute;der pol&iacute;tico em S&atilde;o Paulo. Essa hist&oacute;ria tem um apelo muito grande n&atilde;o apenas entre os mais pobres, mas tamb&eacute;m na classe m&eacute;dia.
CB - Autossufici&ecirc;ncia do petr&oacute;leo, PAC, Minha Casa Minha Vida, pr&eacute;-sal e outros programas e a&ccedil;&otilde;es do governo Lula s&atilde;o fact&iacute;veis ou fact&oacute;ides&#63;*
JV &ndash; O Governo Lula usou a propaganda como nunca se usou antes no Brasil. E olhe que o PT criticava isso nos governos anteriores. O PAC, por exemplo, n&atilde;o &eacute; nada diferente de outros programas, como o Brasil em A&ccedil;&atilde;o. A Petrobr&aacute;s &eacute; uma empresa que vem obtendo resultados importantes h&aacute; d&eacute;cadas. &Eacute; uma empresa com um excelente quadro t&eacute;cnico. O ruim &eacute; quando o Governo tenta aparelhar, tenta influenciar politicamente e ideologicamente uma empresa p&uacute;blica. Mas Lula vive no palanque. Entra e sai elei&ccedil;&atilde;o e ele mant&eacute;m a mesma ret&oacute;rica palanqueira. Isso n&atilde;o &eacute; bom para o Governo e nem para a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Outra coisa. Ele diz uma coisa numa semana e uma semana depois diz outra. N&atilde;o importa para o presidente a coer&ecirc;ncia e nem a consequ&ecirc;ncia. O que importa &eacute; o discurso.
CB - O movimento queremista de alguns membros da base aliada de Lula tem chance de prosperar&#63;*
JV &ndash; Seria muito ruim para o Brasil se prosperasse essa ideia de um terceiro mandato para o presidente Lula. &Eacute; rid&iacute;cula a justificativa da popularidade para manter algu&eacute;m no poder. Se for assim, trazemos de volta a Monarquia. A democracia implica em altern&acirc;ncia no poder. Se for aprovado um terceiro mandato, o que impediria um quarto, um quinto mandato&#63; 