---
layout: post
title: "Sarney diz que gravação feita pela PF foi fraudada"
date: 2009-08-06
tags: 
author: None
---
No Estad&atilde;o
S&Atilde;O PAULO - O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), afirmou ontem, em discurso de defesa no plen&aacute;rio, que uma grava&ccedil;&atilde;o realizada pela Pol&iacute;cia Federal (PF) referente &agrave; Opera&ccedil;&atilde;o Navalha em que seu nome &eacute; citado foi &quot;fraudada&quot;. Realizada em 2007 para desmontar um esquema de irregularidades em licita&ccedil;&otilde;es, essa investiga&ccedil;&atilde;o envolveu o empres&aacute;rio Zuleido Veras, dono da construtora Gautama e suspeito de liga&ccedil;&atilde;o com a fam&iacute;lia Sarney. Numa grava&ccedil;&atilde;o em que Zuleido teria dito que iria &agrave; casa de Sarney, a voz n&atilde;o seria do empres&aacute;rio, mas de outra pessoa, disse o peemedebista.
&quot;Agora, quero mostrar aos senhores os m&eacute;todos que foram adotados. N&atilde;o encontrando nada contra mim, ent&atilde;o, faltando, acho, not&iacute;cia, querendo generalizar, os senhores v&atilde;o ficar pasmados: fraudaram a fita que distribu&iacute;ram aos jornais e inclu&iacute;ram o meu nome com a voz de uma outra pessoa&quot;, afirmou Sarney. No discurso, o presidente da Casa apresentou, durante os 48 minutos, sua defesa para as den&uacute;ncias contra ele no Conselho de &Eacute;tica.
Sarney &eacute; acusado de responsabilidade pela contrata&ccedil;&atilde;o de aliados e parentes por meio de atos secretos e de desvio de dinheiro destinado pela Petrobras &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney e distribu&iacute;do para empresas fantasmas e da fam&iacute;lia dele. Uma representa&ccedil;&atilde;o e tr&ecirc;s das den&uacute;ncias apresentadas contra ele no Conselho de &Eacute;tica foram arquivadas pelo presidente do &oacute;rg&atilde;o, Paulo Duque (PMDB-RJ).
No entanto, o discurso de Sarney apresentou pontos controversos. Sobre a nomea&ccedil;&atilde;o de parentes na Casa, o parlamentar disse que n&atilde;o conhece Rodrigo Cruz, que trabalhou por dois anos no Senado. &quot;Rodrigo Cruz, tamb&eacute;m n&atilde;o sei quem &eacute;. Inclu&iacute;ram como se fosse nomeado por mim.&quot; Cruz se casou no dia 10 de junho com a filha de Agaciel Maia, Mayanna, e Sarney foi padrinho de casamento. Em uma foto, o parlamentar aparece ao lado do casal no dia da cerim&ocirc;nia.
O senador tamb&eacute;m afirmou que seu neto Jos&eacute; Adriano Sarney - alvo de investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal (PF) por ser um dos operadores do esquema de cr&eacute;dito consignado na Casa - &quot;nunca teve nenhuma rela&ccedil;&atilde;o com o Senado&quot;. Por&eacute;m, o pr&oacute;prio neto admitiu, em reportagem publicada no dia 25 de junho no Estado, que operava no Senado por meio de sua empresa, a Sarcris Consultoria, Servi&ccedil;os e Participa&ccedil;&otilde;es Ltda. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.
&nbsp; 