---
layout: post
title: "Enquanto isto, PT afia o discurso de guinada para a esquerda"
date: 2009-11-17
tags: discurso,pistolas
author: None
---
Na Veja
Com a pr&eacute;-campanha eleitoral na rua, o PT afia, em discursos e documentos, uma linguagem que estava aposentada e n&atilde;o encaixava no figurino de um governo cada vez mais politicamente centrista. Com inflex&atilde;o esquerdista, os petistas ressuscitaram o velho Consenso de Washington e at&eacute; a ideia de um &quot;projeto democr&aacute;tico, popular, nacionalista e internacionalista, de inclus&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o popular&quot;. A amplia&ccedil;&atilde;o do papel do estado virou lugar comum nas declara&ccedil;&otilde;es dos ministros.
Na semana passada, essa guinada deu o tom no debate em torno do apag&atilde;o de energia, ocorrido na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, quando foi feita compara&ccedil;&atilde;o com a crise do setor durante o governo de Fernando Henrique Cardoso. &quot;Aves de rapina n&atilde;o se aguentam de alegria pelo blecaute de ontem. Confundem o incidente com a falta de energia que parou o Brasil em 2001&quot;, rebateu o presidente do PT, deputado Ricardo Berzoini (SP), no dia 11 em seu Twitter, classificando como &quot;incidente&quot; a falta de luz que atingiu 18 estados.
Antes desse problema, a compara&ccedil;&atilde;o sobre os modelos de governo Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e FHC j&aacute; vinha sendo promovida pelos petistas em outras &aacute;reas. Considerado como um dos pontos centrais da campanha presidencial de 2010, o tema pr&eacute;-sal &eacute; tratado como assunto de m&aacute;ximo interesse estrat&eacute;gico. Por conta disso, tornou-se simb&oacute;lico para exemplificar a nova vis&atilde;o de fortalecimento do estado pregada por governistas e pelo presidente Lula.
Em resolu&ccedil;&atilde;o aprovada por uma comiss&atilde;o da Executiva Nacional do PT, no dia 3 de setembro, o partido faz a defesa dessa linha de a&ccedil;&atilde;o e provoca nova compara&ccedil;&atilde;o com os rivais de campanha. &quot;O lan&ccedil;amento do marco regulat&oacute;rio do pr&eacute;-sal rep&otilde;e o debate essencial: as op&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas colocadas para o Brasil e o papel do estado&quot;, diz o texto. &quot;Decorridos quase sete anos de governo Lula, depois dos 12 anos de neoliberalismo, o confronto entre projetos tem contornos compreens&iacute;veis para largas parcelas do povo brasileiro.&quot;
&nbsp; 