---
layout: post
title: "Turismo em Boa Viagem, uma verdadeira bagunça"
date: 2009-02-09
tags: boa viagem,turismo
author: None
---
Por Carlos Sampaio
Uma verdadeira bagun&ccedil;a!. Esta foi a frase de espanto que um colega de trabalho e sua esposa, que residem em Curitiba-PR, proferiram ao visitar o bairro de Boa Viagem no final de semana passada. Eles ficaram decepcionados com a situa&ccedil;&atilde;o de abandono do bairro e da praia urbana mais conhecida do Nordeste. Embora com seu cal&ccedil;ad&atilde;o reformado, belos pr&eacute;dios e com uma beleza natural inigual&aacute;vel, ainda n&atilde;o est&atilde;o &agrave; altura da import&acirc;ncia do Estado de Pernambuco e dos investimentos que aqui est&atilde;o sendo realizados.&nbsp; Faltam cuidar dos detalhes, que aos olhos dos visitantes tornam-se verdadeiros absurdos. &Eacute; inevit&aacute;vel a compara&ccedil;&atilde;o com outras capitais do Nordeste, onde h&aacute; uma infra-estrutura preparada para receber o turista com conforto, educa&ccedil;&atilde;o e higiene.
&Agrave; noite do S&aacute;bado formos &agrave; pracinha de Boa Viagem. Logo na chegada nos deparamos com uma paisagem n&atilde;o muito agrad&aacute;vel. Um monte de pingu&ccedil;os, prostitutas, cheira-colas e pedintes espalhados pela principal pra&ccedil;a do bairro. A sujeira espalhada por todos os lodos, esgoto correndo a c&eacute;u aberto. Faltam fiscaliza&ccedil;&atilde;o e ordenamento. A feirinha de artesanato &eacute; &quot;feia&quot; e desorganizada. O espa&ccedil;o f&iacute;sico n&atilde;o &eacute; adequado para tantas barracas. Os turistas ficam se esbarrando uns nos outros, enquanto os trombadinhas aguardam a oportunidade de dar o &quot;bote&quot; nos menos atentos. A venda de alimentos beira a imundice, os cheiros de azedo e frituras s&atilde;o insuport&aacute;veis. Fiquei procurando desculpas para tal situa&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o consegui encontrar tantos argumentos para tantos problemas.

No Domingo, fomos passear a p&eacute; pela orla. O dia estava perfeito para uma praia. Pena que as cenas de b&ecirc;bados, prostitutas e sujeira se estenderam at&eacute; pr&oacute;ximo ao Terceiro Jardim. Os ambulantes, com suas roupas imundas, abordavam as pessoas oferecendo cadeias, bebidas e comidas. Estas por sinal em estados deplor&aacute;veis, com uma crosta de sujeira de cor negra; um perigo aos visitantes, que podem sair da praia com um s&eacute;rio problema de pele. As barraquinhas n&atilde;o padronizadas, imundas, ornamentadas com monte de garrafas de pinga e de outras bebidas &quot;quentes&quot;, contrastam com a beleza da praia e do mar. Um verdadeiro sindicato da bagun&ccedil;a.
Resolvemos n&atilde;o ficar na praia. Acompanhei-os at&eacute; hotel, situado &agrave; Av. Bar&atilde;o de Souza Le&atilde;o (principal corredor de acesso dos turistas que chegam ao Recife). Como se n&atilde;o bastasse a precariedade encontrada na beira mar, encontramos a avenida em total estado de abandono. Sujeira por toda parte e esgotos correndo a c&eacute;u aberto e cal&ccedil;adas totalmente destru&iacute;das e esburacadas, convidando os transeuntes a levar uma topada a cada metro. Ali&aacute;s, praticamente todas as ruas do bairro encontram-se nesta situa&ccedil;&atilde;o.
&Agrave; noite sa&iacute;mos para jantar. Eles queriam comer alguma coisa da terra, como peixe ou frutos do mar, de prefer&ecirc;ncia num restaurante tipo palho&ccedil;a &agrave; beira mar. Respondi que na beira mar de Boa Viagem s&oacute; se come &quot;espetinho de gato&quot; e tapioca.
At&eacute; quando vamos ignorar as necessidades dos turistas que chegam &agrave; nossa cidade&#63; Fa&ccedil;o um apelo ao jovem Secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, S&iacute;lvio Costa Filho, para dar mais import&acirc;ncia ao turismo da capital e, em especial, ao bairro de Boa Viagem por representar &quot;A Galinha dos Ovos de Ouro&quot; do turismo da cidade.
Carlos Sampaio Silva
Administrador de Empresas
csampaiosilva@gmail.com
&nbsp;
PS: Sou leitor ass&iacute;duo do seu blog e gostaria de parabeniz&aacute;-lo pelo profissionalismo e isen&ccedil;&atilde;o com que trata os assuntos.
PS do Blog: e a quadra de basquete no 1&ordm; jardim, &uacute;nica na orla. Uma vergonha para uma cidade que se diz metr&oacute;pole. 