---
layout: post
title: "Custo de obras do PAC sobe até 100%"
date: 2009-07-26
tags: obras,skate
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
N&atilde;o bastasse a lentid&atilde;o na execu&ccedil;&atilde;o dos projetos, agora o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) - pe&ccedil;a-chave do segundo mandato do governo Lula - enfrenta um forte encarecimento no custo das obras. Quase metade dos projetos inclu&iacute;dos no pacote federal passou por revis&atilde;o no volume de investimentos nos &uacute;ltimos dois anos, desde o lan&ccedil;amento do PAC, em janeiro de 2007. H&aacute; casos em que o valor da constru&ccedil;&atilde;o subiu 100%, como &eacute; o caso do Gasoduto Urucu-Coari-Manaus, da Petrobr&aacute;s.
Os dados constam de levantamento feito pelo Estado com 122 empreendimentos de log&iacute;stica, energia, saneamento, urbanismo e transporte urbano. Desse total, 55 tiveram aumento no custo das obras - o que pode mascarar o valor real do programa e dificultar a obten&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito. O resultado foi obtido com base na compara&ccedil;&atilde;o entre o &uacute;ltimo balan&ccedil;o do PAC (abril de 2009) e os relat&oacute;rios anteriores. S&oacute; ficaram de fora obras inclu&iacute;das recentemente no programa ou que tiveram mudan&ccedil;as na descri&ccedil;&atilde;o do projeto.
Alguns empreendimentos est&atilde;o na mira do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), com ind&iacute;cios de irregularidades graves. Outros j&aacute; passaram pelo crivo do &oacute;rg&atilde;o e foram liberados, com ressalvas para adequa&ccedil;&atilde;o de contratos. H&aacute; ainda casos em que as suspeitas de irregularidades n&atilde;o foram esclarecidas, mas a Comiss&atilde;o Mista de Planos, Or&ccedil;amentos P&uacute;blicos e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional optou por liberar a obra por causa do est&aacute;gio avan&ccedil;ado da constru&ccedil;&atilde;o.
Apesar de os projetos serem de diferentes setores, as justificativas para o aumento dos custos quase sempre t&ecirc;m o mesmo tom. Segundo os respons&aacute;veis pelas obras, as revis&otilde;es decorrem de fatores como reajustes anuais dos contratos, mudan&ccedil;a nas tecnologias e inclus&atilde;o de obras n&atilde;o previstas no desenho original. No caso do Gasoduto Urucu-Coari-Manaus, a Petrobr&aacute;s explica que o acr&eacute;scimo se refere &agrave; ado&ccedil;&atilde;o de uma tecnologia in&eacute;dita no Brasil de transporte de tubos, que incluiu o uso de aeronaves especiais vindas do exterior. Al&eacute;m disso, houve eleva&ccedil;&atilde;o dos custos de bens e servi&ccedil;os por causa do aquecimento do mercado, que acrescentaram R$ 1,55 bilh&atilde;o ao investimento, para R$ 3,1 bilh&otilde;es.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de especialistas, isso tudo pode ser resumido em duas palavras: falta planejamento. &quot;As obras s&atilde;o iniciadas sem projetos b&aacute;sicos ou com projetos de baixa qualidade. No meio do caminho, descobrem que dimensionaram mal o volume de investimentos e precisam revisar os valores&quot;, afirma o presidente do Sindicato da Arquitetura e da Engenharia (Sinaenco), Jos&eacute; Roberto Bernasconi.
Foi o que ocorreu em v&aacute;rias obras executadas pelo Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT). Na &eacute;poca do lan&ccedil;amento do PAC, boa parte dos empreendimentos rodovi&aacute;rios n&atilde;o tinha projeto b&aacute;sico. Como a inclus&atilde;o no programa exigia o valor de investimentos, o departamento projetou valores m&eacute;dios para cada obra, contou o diretor de Infraestrutura Rodovi&aacute;ria do DNIT, Hideraldo Luiz Caron.
O resultado disso foi o aumento de 14% e 33% nas obras da BR-101, em Pernambuco, e BR-101, no Rio Grande do Norte. Ele acrescenta que, no trecho pernambucano, houve tamb&eacute;m a inclus&atilde;o do contorno na cidade do Recife, que n&atilde;o estava previsto no desenho preliminar. Os dois projetos, por&eacute;m, foram fiscalizados pelo TCU, que questionou a sobreposi&ccedil;&atilde;o de alguns servi&ccedil;os. Um dos trechos foi liberado e o outro continua com reten&ccedil;&atilde;o cautelar.
Um dos efeitos colaterais da eleva&ccedil;&atilde;o dos custos &eacute; a concess&atilde;o de financiamento. Nem todos os bancos aceitam rever os valores. Na Ferrovia Transnordestina, cujo investimento subiu de R$ 4,5 bilh&otilde;es para R$ 5,4 bilh&otilde;es, o Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) n&atilde;o aceitou elevar o cr&eacute;dito. A empresa teve de recorrer a outro banco para cobrir a diferen&ccedil;a. 