---
layout: post
title: "Para Berzoini, oposição tem medo do governo Lula"
date: 2009-02-19
tags: governo,Lula,Oposição,Pará
author: None
---
O presidente nacional do PT, deputado Ricardo Berzoni (SP), afirmou que a representa&ccedil;&atilde;o do DEM (ex-PFL) contra o governo Lula por suposta antecipa&ccedil;&atilde;o da campanha eleitoral de 2010 &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o do medo que a oposi&ccedil;&atilde;o tem do crescimento pol&iacute;tico do presidente Lula e da sua potencial capacidade de fazer a sua sucess&atilde;o.
&ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; passando o recibo antes da hora. Na verdade, a preocupa&ccedil;&atilde;o com a elei&ccedil;&atilde;o &eacute; porque eles percebem que o povo identifica no governo Lula um comportamento radicalmente diferente do governo Fernando Henrique Cardoso&rdquo;, rebateu Berzoini,em entrevista &agrave; r&aacute;dio CBN.
Berzoini fez quest&atilde;o de destacar as diferen&ccedil;as entre os governos Lula e FHC no enfrentamento de crises financeiras e econ&ocirc;micas internacionais. No governo FHC, lembrou ele, as crises foram enfrentadas com arrocho salarial, redu&ccedil;&atilde;o de investimentos e principalmente aumento de imposto. &ldquo;No governo Lula o tratamento da crise &eacute; totalmente diferente: ao inv&eacute;s de ficar na defensiva, o governo vai para a ofensiva, aumentando o sal&aacute;rio m&iacute;nimo (6% acima da infla&ccedil;&atilde;o), ampliando o programa bolsa fam&iacute;lia, reduzindo o Imposto de Renda da Pessoa F&iacute;sica, reduzindo o IPI dos carros, o que possibilitou a recupera&ccedil;&atilde;o do setor automobil&iacute;stico em janeiro&rdquo;. Disse o presidente do PT.
Na avalia&ccedil;&atilde;o de Berzoini a oposi&ccedil;&atilde;o se apavora porque percebe que o povo, por meio de pesquisas, como a recentemente realizada pela CNT/Sensus, identifica que o governo Lula est&aacute; no caminho certo. &ldquo;Com dificuldade or&ccedil;ament&aacute;ria, mas com coragem para n&atilde;o ficar na defensiva como aconteceu nas crises da Asia, da R&uacute;ssia ou do M&eacute;xico, quando o governo FHC jogou o Pa&iacute;s na recess&atilde;o e na estagna&ccedil;&atilde;o. Eu tenho a certeza que daqui a seis meses a gritaria da oposi&ccedil;&atilde;o vai aumentar porque o que eles t&ecirc;m medo &eacute; do crescimento pol&iacute;tico do presidente Lula&rdquo;, afirmou.
Ele recordou que o governo Lula reduziu o IOF para diminuir o custo do cr&eacute;dito e anunciou tamb&eacute;m que vai n&atilde;o s&oacute; manter como buscar recursos or&ccedil;ament&aacute;rios para as obras do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento), al&eacute;m de lan&ccedil;ar um programa com recursos do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS) para financiar a constru&ccedil;&atilde;o de um milh&atilde;o de habita&ccedil;&otilde;es populares nos pr&oacute;ximos dois anos.
Prefeitos - O deputado Berzoini tamb&eacute;m rebateu as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o ao encontro nacional de prefeitos realizado neste m&ecirc;s, em Bras&iacute;lia e sobre as viagens da ministra Dilma Rousseff (Casa Civil), para acompanhar as obras do PAC. &ldquo;O que a oposi&ccedil;&atilde;o tenta &eacute; politizar a a&ccedil;&atilde;o administrativa do governo. O governo Lula, ao contr&aacute;rio do governo FHC, tem uma rela&ccedil;&atilde;o intensa com os prefeitos. No governo FHC, quando os prefeitos chegavam em Bras&iacute;lia ou eram recebidos com desprezo ou com repress&atilde;o&rdquo;. Ele recordou que &agrave;quela &eacute;poca at&eacute; c&atilde;es foram usados para reprimir prefeitos. O governo Lula, por&eacute;m, mudou o tratamento: desde o in&iacute;cio, em 2003, o presidente comparece &agrave; Marcha dos Prefeitos em Bras&iacute;lia.
&nbsp; 