---
layout: post
title: "Bancada governista condena voto de repúdio de Jaboatão a João da Costa"
date: 2009-05-20
tags: Condenação,gal costa,jaboatão,joão d
author: None
---

Os vereadores do Recife ocuparam nesta quarta-feira (20) a tribuna da C&acirc;mara para discutir e ponderar o voto de rep&uacute;dio ao prefeito do Recife, assinado pelos vereadores de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, que acusam Jo&atilde;o da Costa de n&atilde;o tratar a quest&atilde;o do lixo de forma adequada.
Segundo os parlamentares da cidade vizinha, o Poder Executivo recifense n&atilde;o recebe o prefeito de l&aacute;, Elias Gomes.
O l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Josenildo Sinesio (PT), ponderou que Jo&atilde;o da Costa tem vis&atilde;o de um estadista e trata o lixo de maneira metropolitana, como deve ser.
&ldquo;Recentemente o prefeito do Recife esteve com o prefeito Elias Gomes. Caminhamos para o entendimento. N&atilde;o podemos resolver uma quest&atilde;o dessa monta de forma paroquiana, dentro dos limites de um s&oacute; munic&iacute;pio. Estamos em uma regi&atilde;o metropolitana com 4 milh&otilde;es de habitantes de 14 munic&iacute;pios. A sa&iacute;da &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o do cons&oacute;rcio metropolitano&rdquo;.
O vereador Carlos Gueiros (PTB) alertou que o governo precisa explicar por que Elias Gomes reclama que n&atilde;o &eacute; recebido h&aacute; 4 meses, e por isso buscou a Justi&ccedil;a. &ldquo;&Eacute; preciso que nosso governo explique se houve ou n&atilde;o entendimento. N&atilde;o cabe &agrave;s C&acirc;maras darem apoio ou criticarem, mas promover o consenso. O lixo do Recife n&atilde;o &eacute; problema s&oacute; do Recife, como o de Jaboat&atilde;o n&atilde;o &eacute; s&oacute; de Jaboat&atilde;o&rdquo;.
J&aacute; Luiz Eust&aacute;quio (PT) considerou que a atitude da C&acirc;mara de Jaboat&atilde;o n&atilde;o foi republicana e que &eacute; preciso respeitar os outros poderes dos munic&iacute;pios vizinhos. &ldquo;Proponho que essa Casa responda o voto de rep&uacute;dio ao nosso perfeito&rdquo;. Daniel Coelho (PV) discordou afirmando que o voto de rep&uacute;dio deve ser feito pelo pr&oacute;prio Jo&atilde;o da Costa, porque foi endere&ccedil;ado a ele. &ldquo;A C&acirc;mara do Recife deve se preocupar em saber se o prefeito da cidade recebeu ou n&atilde;o o prefeito de Jaboat&atilde;o. Fomos eleitos para representar o povo dessa cidade. Faz seis meses que Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o toma atitude e vai ter de renovar contrato com a Qualix sem licita&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Aline Mariano (PSDB) afirmou que causa estranhamento o l&iacute;der do governo trazer esse assunto ao plen&aacute;rio, uma vez que ela tentou debater na segunda-feira (18) e a sess&atilde;o foi esvaziada pela bancada do governo. &ldquo;Os colegas de Jaboat&atilde;o est&atilde;o desempenhando o papel deles. Recife precisa responder &agrave;s quest&otilde;es fundamentais, como os R$ 10 milh&otilde;es colocados na constru&ccedil;&atilde;o de um aterro&rdquo;.
Marcos Menezes (DEM) prop&ocirc;s que a oposi&ccedil;&atilde;o fizesse um esfor&ccedil;o no sentido de resolver quest&atilde;o t&atilde;o importante. &ldquo;Vamos sentar com o l&iacute;der do governo para ajudarmos os dois prefeitos a chegarem a um acordo. N&atilde;o sabemos o que est&aacute; embaixo desse monturo de lixo e o l&iacute;der pode nos explicar o que est&aacute; acontecendo.&rdquo;
In&aacute;cio Neto ((PTN) defendeu o prefeito Jo&atilde;o da Costa, que, segundo ele, recebeu a confian&ccedil;a dos eleitores no primeiro turno. Jairo Britto (PHS) fez quest&atilde;o de lembrar todas as a&ccedil;&otilde;es do governo municipal, ressaltando que o problema do lixo ser&aacute; resolvido e tudo voltar&aacute; &agrave; normalidade.
Priscila Krause (DEM) lamentou que a rela&ccedil;&atilde;o entre os dois poderes vizinhos tenha chegado a esse ponto. &ldquo;Sou contra voto de rep&uacute;dio por princ&iacute;pio, mas o prefeito do Recife est&aacute; colhendo o que plantou. Quando ele se nega a atender algu&eacute;m, est&aacute; fazendo isso em nome da popula&ccedil;&atilde;o que lhe concedeu um mandato&quot;. Gilberto Alves (PTN) frisou que o povo do Recife espera dos vereadores uma solu&ccedil;&atilde;o para os problemas da cidade. &ldquo;Fico feliz de saber que uma solu&ccedil;&atilde;o est&aacute; a caminho&rdquo;.
Ant&ocirc;nio Luiz Neto (PTB) pontuou que essa crise &eacute; tardia e uma solu&ccedil;&atilde;o j&aacute; devia ter sido discutida h&aacute; tempos. &ldquo;N&atilde;o podemos buscar solu&ccedil;&atilde;o isolada nem destinar o lixo a lix&atilde;o A, B ou C. &Eacute; hora de buscarmos uma sa&iacute;da definitiva, pois se trata da sa&uacute;de p&uacute;blica. &Eacute; uma quest&atilde;o de estado e o governador deve tomar para si a solu&ccedil;&atilde;o do problema&quot;.
&nbsp; 