---
layout: post
title: "Armando Monteiro alerta que estabilidade não é conquista definitiva"
date: 2009-08-04
tags: ALERTA,Armando Monteiro,Naomi Campbell
author: None
---
Veja aqui.
Em entrevista ao jornalista Kennedy Alencar, do programa &Eacute; Not&iacute;cia, da Rede TV!, o deputado federal e presidente da CNI, Armando Monteiro, alertou que &ldquo;o Brasil venceu o desafio de controlar a hiperinfla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, mas a estabilidade n&atilde;o &eacute; algo que se tenha &ldquo;conquistado definitivamente&rdquo;.
Kennedy Alencar - Dr. Armando, o sr. estava falando sobre as medidas que o governo tomou, que agiu de maneira correta. Os dados at&eacute; mostram que a a&ccedil;&atilde;o dos bancos p&uacute;blicos foi muito importante para garantir o cr&eacute;dito, que a banca provada segurou mesmo e deixou o dinheiro aplicado no tesouro, nos juros da taxa b&aacute;sica, a Selic.&nbsp; Agora, ao mesmo tempo isso pode legar uma bomba fiscal para o sucessor do Lula, porque essas medidas t&ecirc;m um custo fiscal. Isso n&atilde;o vai estourar no colo do pr&oacute;ximo presidente&#63;
Armando Monteiro - Pra mim essa quest&atilde;o fiscal &eacute; sempre um motivo de preocupa&ccedil;&atilde;o, ou seja, qualquer processo de estabiliza&ccedil;&atilde;o s&oacute; &eacute; sustent&aacute;vel, e n&oacute;s estamos nesse momento comemorando 15 anos do Real, &eacute; sempre importante lembrar que a estabilidade n&atilde;o &eacute; algo que voc&ecirc; tenha conquistado definitivamente, ou seja, o Brasil venceu aquele desafio de controlar aquela hiperinfla&ccedil;&atilde;o, mas o processo de estabiliza&ccedil;&atilde;o ainda vai exigir um conjunto de cuidados sob pena de n&oacute;s colocarmos em risco essa conquista. E a&iacute;, a quest&atilde;o fiscal &eacute; fundamental. Se o Brasil n&atilde;o tiver a tal &acirc;ncora fiscal, se o Brasil n&atilde;o tiver um regime fiscal equilibrado, poder&aacute; por em risco o processo de estabiliza&ccedil;&atilde;o.
Kennedy Alencar - O sr. v&ecirc; risco disso acontecer&#63;
Armando Monteiro - O grande problema &eacute; o explosivo crescimento do gasto corrente, ou seja, daquele gasto de custeio da folha salarial do setor p&uacute;blico, que cresce 13% em valores reais este ano. Enquanto a arrecada&ccedil;&atilde;o cai 6% de valor real, os gastos correntes crescem 13% em valor real .
Kennedy Alencar - Nesses gastos correntes h&aacute; uma rede de prote&ccedil;&atilde;o social. H&aacute; uma certa demoniza&ccedil;&atilde;o do gasto corrente como se fosse s&oacute; para custear a m&aacute;quina p&uacute;blica. Na verdade, bolsa fam&iacute;lia, benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios, eles est&atilde;o dentro desses gastos. Como o senhor estava dizendo h&aacute; pouco, este tipo de programa ajuda a estimular o mercado interno. O cidad&atilde;o que recebe o bolsa fam&iacute;lia numa cidade pequena, aquilo gera uma renda, tem um impacto na economia. Na hora da crise o empres&aacute;rio vai l&aacute;, bate na porta do governo e pede um benef&iacute;cio. Essa discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; desequilibrada&#63; Os empres&aacute;rios gostam de ter recurso p&uacute;blico, mas demonizam o gasto de custeio.
Armando Monteiro - N&oacute;s temos que buscar o equil&iacute;brio. Todos os pa&iacute;ses diante da crise adotam medidas contrac&iacute;clicas, que s&atilde;o exatamente aquelas em que o governo passa a gastar mais na crise. Isso est&aacute; correto. Mas, deve-se atentar para o chamado gasto de car&aacute;ter tempor&aacute;rio. O que seria&#63; Um grande programa de investimento em infraestrutura. Mas quando isso se d&aacute;&#63; Quando o aumento de gasto se d&aacute;&#63; Em despesas que s&atilde;o despesas permanentes, tudo vai ficar a merc&ecirc; do desempenho da economia no futuro.
Kennedy Alencar - A conta est&aacute; l&aacute; pra ser paga.
Armando Monteiro - Est&aacute; l&aacute; pra ser paga. Se voc&ecirc; retomar o crescimento econ&ocirc;mico em bases muito fortes, voc&ecirc; comp&otilde;e isso. Se n&atilde;o, voc&ecirc; tem a despesa contratada e n&atilde;o tem a receita contratada. Quanto aos programas sociais, ningu&eacute;m nesse pa&iacute;s pode deixar de reconhecer que a amplia&ccedil;&atilde;o dos programas foi algo muito importante. Discute-se a quest&atilde;o da porta de sa&iacute;da, se os programas ter&atilde;o um car&aacute;ter emancipat&oacute;rio, que todos n&oacute;s desejamos. Mas, foram importantes. Tanto que as regi&otilde;es do pa&iacute;s em que se d&aacute; a maior presen&ccedil;a desses programas s&atilde;o exatamente as regi&otilde;es que t&ecirc;m crescido mais. Ent&atilde;o, indiscutivelmente, tem um efeito importante. Mas quando eu estou me referindo a gastos correntes eu olho a quest&atilde;o de dois grupos de despesas. O funcionalismo, para voc&ecirc; ter uma id&eacute;ia, o aumento do funcionalismo que est&aacute; contratado, vai ter um impacto de mais de R$ 22 bilh&otilde;es.
Kennedy Alencar - Agora, fazendo o papel de advogado do diabo, porque eu acho que &eacute; uma cr&iacute;tica pertinente mesmo...
Armando Monteiro - E a quest&atilde;o da Previd&ecirc;ncia, que &eacute; uma quest&atilde;o fiscal, essencialmente o desequil&iacute;brio da previd&ecirc;ncia que &eacute; algo preocupante 