---
layout: post
title: "Deputadas v達o pedir que Jo達o da Costa mude local de usina de tratamento de lixo"
date: 2009-09-09
tags: gal costa,Galv達o Bueno,jo達o d,tratamento
author: None
---
A Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da Assembleia Legislativa reuniu representantes de diversos &oacute;rg&atilde;os e de entidades civis para visitar, hoje pela manh&atilde;, algumas &aacute;reas do Recife que podem receber a usina de tratamento de res&iacute;duos s&oacute;lidos prevista para ser implantada na Mata do Engenho Uchoa. O colegiado vai marcar reuni&atilde;o com o prefeito Jo&atilde;o da Costa, a fim de pedir que o munic&iacute;pio analise uma poss&iacute;vel mudan&ccedil;a no local do empreendimento.
Dois dos terrenos visitados foram identificados como alternativas muito mais adequadas do que o Engenho Uchoa, que &eacute; &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. Um deles, de propriedade da empresa Itapemirim, fica pr&oacute;ximo ao TIP e o outro, pertencente ao Governo do Estado, &agrave;s margens da BR-232, ambos no Curado.
&ldquo;Cogitamos essas duas &aacute;reas, mas nos alegaram que a primeira (muito mais vi&aacute;vel para a empresa) estava reservada para um parque tecnol&oacute;gico e a outra, para a constru&ccedil;&atilde;o de um hospital&rdquo;, informou o diretor de engenharia da Recife Energia, C&aacute;licles M&acirc;nica. &ldquo;N&atilde;o temos restri&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; mudan&ccedil;a de local, embora isso nos leve a um atraso de uns seis meses&rdquo;.
A deputada Terezinha Nunes, que sugeriu a visita em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no m&ecirc;s passado, afirmou que, &ldquo;depois de conhecer esses terrenos, a prefeitura dificilmente vai nos convencer da necessidade de instalar a usina no Engenho Uchoa&rdquo;. Para a parlamentar, as restri&ccedil;&otilde;es s&atilde;o super&aacute;veis. &ldquo;N&atilde;o acredito que o Estado vai deixar de abrir m&atilde;o de uma dessas &aacute;reas, pois os projetos previstos podem ser levados para outros locais sem trazer preju&iacute;zos ambientais. &Eacute; preciso negociar&rdquo;.
A deputada Ce&ccedil;a Ribeiro, presidente do comiss&atilde;o, tamb&eacute;m saiu convicta de que se chegar&aacute; a um acordo para mudan&ccedil;a do local do empreendimento, em prol do meio ambiente. Os representantes da Infraero, Anac e Aeron&aacute;utica informaram que todas as &aacute;reas ficam a menos de vinte quil&ocirc;metros do aeroporto, como previsto em legisla&ccedil;&atilde;o, mas o Engenho Uchoa &eacute; a mais pr&oacute;xima.
&ldquo;Este ano j&aacute; ocorreram 13 colis&otilde;es de avi&otilde;es com aves e a Anac formalizou possibilidade de reduzir em 20% o tr&aacute;fego a&eacute;reo se o problema continuar&rdquo;, afirmou o coordenador de meio ambiente da Infraero, Fernando Aoun. O suboficial Gomes, da Aeron&aacute;utica, informou que o Comar se reunir&aacute; no pr&oacute;ximo dia 18 para discutir o projeto do Recife Energia. Tamb&eacute;m participaram da visita representantes do Movimento de Defesa da Mata Uchoa, da Aspan e do Ibama.
&nbsp; 