---
layout: post
title: "Medo de presídio em Itaquitinga? Emprego é sonho de morador local "
date: 2009-10-10
tags: emprego,Itaquitinga,presídio,sonho
author: None
---


Por Giovanni Sandes
Cristiano do Monte de Souza, 32 anos, &eacute; um desempregado pai de duas crian&ccedil;as que vive em uma casa literalmente desabando. Entre paredes despeda&ccedil;adas, vive no Distrito de Tr&ecirc;s Ladeiras, zona lim&iacute;trofe entre os munic&iacute;pios de Igarassu e Itaquitinga, na Zona da Mata Norte. As duas cidades t&ecirc;m cerca de 70% da popula&ccedil;&atilde;o mergulhados na pobreza. Cristiano s&oacute; teve carteira assinada uma vez, quando cortou cana para a Usina Petribu, um emprego tempor&aacute;rio. Sonha com um trabalho regular e, em vez de buscar uma grande ind&uacute;stria, briga por uma vaga em um complexo prisional.
A escolha aparentemente inusitada de Cristiano tem uma raz&atilde;o simples. Ontem, a seis quil&ocirc;metros da casa dele, o governo estadual promoveu um grande evento: o lan&ccedil;amento da pedra fundamental e assinatura da ordem de servi&ccedil;o das obras do Centro Integrado de Ressocializa&ccedil;&atilde;o (CIR) de Itaquitinga, parceria p&uacute;blico-privada (PPP) que vai gerar 3.000 postos de trabalho em 18 meses de constru&ccedil;&atilde;o e 1.200 empregos na fase de opera&ccedil;&atilde;o.
Centenas de pessoas foram ao evento, recheado de not&aacute;veis do mundo pol&iacute;tico. As escolas da regi&atilde;o suspenderam as aulas e dez &ocirc;nibus levaram a claque, com direito a banda marcial, para o descampado onde ficar&aacute; o complexo. Cristiano n&atilde;o foi. Esperava a esposa, que saiu &agrave;s 5h para levar ao m&eacute;dico seus filhos, uma consulta sobre irrita&ccedil;&otilde;es na pele.
&ldquo;Aqui &eacute; muito ruim. N&atilde;o passa &ocirc;nibus, n&atilde;o tem emprego. N&atilde;o tem ajuda nem de prefeitura para ajeitar as casas. J&aacute; deixei meu nome para trabalhar no pres&iacute;dio duas vezes. A &uacute;ltima foi na ter&ccedil;a-feira passada&rdquo;, diz Cristiano. &ldquo;Fa&ccedil;o qualquer coisa. Fa&ccedil;o de tudo. Trabalho de pedreiro, servente, vigilante.&rdquo;
&ldquo;A maioria aqui trabalhava na usina. Para o povo mais novo n&atilde;o tem emprego. Meu filho, Jurandir da Silva, agora est&aacute; fazendo biscate por a&iacute;. Mas j&aacute; deixou o nome para trabalhar nesse neg&oacute;cio&rdquo;, conta Severino Dias da Silva, 66 anos, tamb&eacute;m ex-funcion&aacute;rio da S&atilde;o Jos&eacute;.
Os moradores locais interessados em trabalhar, diz o presidente do Cons&oacute;rcio Reintegra Brasil, Eduardo Fialho, devem procurar a Ag&ecirc;ncia do Trabalho mais pr&oacute;xima, at&eacute; para que o processo seletivo d&ecirc; prefer&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o local. Mas emprego n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico &ldquo;pr&ecirc;mio&rdquo; que provoca expectativa sobre o centro de ressocializa&ccedil;&atilde;o. Sentado &agrave; beira da estrada que conduz ao terreno de 98 hectares do complexo, In&aacute;cio Ant&atilde;o Dias, 75 anos, diz que ele e seus vizinhos nem cogitam ter medo de uma eventual rebeli&atilde;o, nem do elevado n&uacute;mero de detentos do centro: 3.126.
&ldquo;T&aacute; vendo a poeira que sobe quando passa carro&#63; Se estivesse chovendo, n&atilde;o tinha poeira, mas tamb&eacute;m n&atilde;o tinha quem passasse&rdquo;, observa. &ldquo;Pelo menos disseram que v&atilde;o ajeitar a estrada&rdquo;, ressalta In&aacute;cio. 
&nbsp; 