---
layout: post
title: "Historiador tucano tenta explicar popularidade alta de Lula"
date: 2009-02-03
tags: atentado,Lula
author: None
---
Prezado Jamildo,
O texto que se segue &eacute; parte condensada de um artigo sobre o fen&ocirc;meno carism&aacute;tico na pol&iacute;tica. Acredito que, ap&oacute;s an&uacute;ncio de dados da pesquisa CNT-Sensus (Relat&oacute;rio 95), &eacute; de extrema import&acirc;ncia lan&ccedil;armos uma luz sobre a avalia&ccedil;&atilde;o recorde do presidente Lula, mesmo em tempos de crise:
Que tipo de for&ccedil;a faz com que determinadas pessoas, em &eacute;pocas e situa&ccedil;&otilde;es diferentes, sejam capazes de aglutinar em torno de si milhares de seguidores, de modificar a vida de comunidades ou mesmo de na&ccedil;&otilde;es inteiras&#63; De fato, os membros de grupos carism&aacute;ticos se mostram dispostos a matar e a morrer em nome de seus l&iacute;deres.
Certamente a emerg&ecirc;ncia do tema carisma est&aacute; intrinsecamente ligada ao fen&ocirc;meno social. Os movimentos de 1968 mostram uma sociedade desencantada. Na Fran&ccedil;a, no Brasil, no M&eacute;xico, o engajamento das massas seguiu motiva&ccedil;&otilde;es distintas, respeitando suas peculiaridades sociais, mas todos estavam juntos defendendo uma causa que transcende o individual.
Mas qual o significado disso tudo&#63; Seria a palavra &ldquo;carisma&rdquo; apenas uma maneira de categorizar e tentar capturar uma experi&ecirc;ncia completamente inexplic&aacute;vel&#63; Alguns estudiosos diziam que de fato era isto o que acontecia, ou seja, que carisma na realidade &eacute; um termo sem significado, de completa inutilidade para uma an&aacute;lise. Infelizmente, eles n&atilde;o o substitu&iacute;ram, deixando-nos apenas com os acontecimentos destitu&iacute;dos de uma palavra para descrev&ecirc;-los. A quest&atilde;o que se coloca &eacute; se seria poss&iacute;vel descobrir uma estrutura te&oacute;rica no discurso sobre o carisma que nos ajudasse a dar sentido ao que parece sem sentido. Podemos come&ccedil;ar perguntando o que est&aacute; vinculado &agrave; defini&ccedil;&atilde;o popular de carisma.
Virtualmente desconhecida pela gera&ccedil;&atilde;o anterior &agrave; nossa, a palavra &ldquo;carisma&rdquo; hoje faz parte do vocabul&aacute;rio do p&uacute;blico em geral, e obviamente supre uma necessidade de conceitualizar e categorizar exatamente os tipos de engajamentos em cultos, e os extraordin&aacute;rios fen&ocirc;menos de massa j&aacute; mencionados na pol&iacute;tica. Contudo, seu significado tem sido ampliado para definir n&atilde;o apenas o surpreendente envolvimento de devotos e fan&aacute;ticos ou mesmo o fervor das multid&otilde;es, como tamb&eacute;m a venera&ccedil;&atilde;o a famosos astros do cinema, her&oacute;is do esporte e pol&iacute;ticos ao estilo Kennedy &ndash; venera&ccedil;&atilde;o que vai muito al&eacute;m da admira&ccedil;&atilde;o por algu&eacute;m com talentos especiais.
Entretanto, o uso popular do termo vai mais longe ainda. O te&oacute;rico social Bertrand de Jouvenel reproduz a opini&atilde;o da massa quando explica que o relacionamento informal, em qualquer grupo, &eacute; produto da &ldquo;capacidade individual de cada um de aderir ao conjunto&rdquo;, capacidade esta que nada tem haver com posi&ccedil;&atilde;o, poder, ou vantagem, mas emana fundamentalmente de um magnetismo pessoal iminente (1958: 163).
Quando uma das pessoas entra numa sala, todos se voltam para olh&aacute;-la, e os que n&atilde;o possuem aquele atributo m&aacute;gico tentam ficar pr&oacute;ximos dela; querem ser amados por ela, despertar sua aten&ccedil;&atilde;o e toc&aacute;-la. O cora&ccedil;&atilde;o dos admiradores dispara quando a pessoa atraente chega perto. Essa capacidade &eacute;, entretanto, uma qualidade admirada e invejada; imagina-se, talvez com raz&atilde;o, que leve ao sucesso no amor e no trabalho.
No ocidente, n&oacute;s definimos e explicamos essa atra&ccedil;&atilde;o magn&eacute;tica de outras pessoas como carisma.
Mesmo nas rela&ccedil;&otilde;es pessoais mais &iacute;ntimas, o conceito de carisma &eacute; usado, uma vez que a forte atra&ccedil;&atilde;o pelo ser amado no primeiro entusiasmo do amor rom&acirc;ntico tamb&eacute;m &eacute; definida, na cultura popular ocidental, como &ldquo;carism&aacute;tica&rdquo;. O ser amado, no imagin&aacute;rio rom&acirc;ntico, &eacute; visto como tendo o mesmo tipo de magnetismo intr&iacute;nseco, fora dos padr&otilde;es do pensamento e da l&oacute;gica comuns, e &eacute; considerado pelo que ama como especial, not&aacute;vel e extraordin&aacute;rio em todos os sentidos. Por causa de tais qualidades, o amante quer obedecer ao ser amado, assim como os seguidores querem obedecer ao l&iacute;der. O paralelo entre o amor e o carisma &eacute; profundo e voltarei a ele na conclus&atilde;o.
Por enquanto, quero dizer apenas que na cultura ocidental a id&eacute;ia de atra&ccedil;&atilde;o carism&aacute;tica &eacute; uma maneira de falar de certos aspectos emocionais da intera&ccedil;&atilde;o social, tanto no n&iacute;vel dos movimentos de massa, quanto, em escala menor, nos acontecimentos da vida social cotidiana. Em cada n&iacute;vel, do mais individual ao mais abrangente, permanece o conceito de uma liga&ccedil;&atilde;o compulsiva e inexplic&aacute;vel unindo o grupo de seguidores em venera&ccedil;&atilde;o conjunta a seu l&iacute;der, ou unindo o amante ao ser amado, comumente simbolizado pela imag&iacute;stica do carisma.
H&aacute; ainda outro aspecto al&eacute;m da m&uacute;tua intera&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der e do seguidor. Assim que a multid&atilde;o se aglutina em torno do l&iacute;der, ela assume caracter&iacute;sticas particulares de exalta&ccedil;&atilde;o, desprendimento e intensidade emocional que est&atilde;o al&eacute;m daquelas da consci&ecirc;ncia comum dos indiv&iacute;duos envolvidos, que, em fun&ccedil;&atilde;o do sentimento de atra&ccedil;&atilde;o, perdem suas identidades pessoais na venera&ccedil;&atilde;o ao outro carism&aacute;tico.
Na sociedade ocidental o carisma &eacute; considerado uma &ldquo;for&ccedil;a poderosa&rdquo;, como dizem os f&iacute;sicos; ele &eacute; capaz de unir pessoas de uma forma que transcenda e metamorfoseie as personalidades de seus seguidores &ndash; e, muito provavelmente, a personalidade do pr&oacute;prio l&iacute;der.
Assim, compreender o carisma n&atilde;o implica somente o estudo da personalidade carism&aacute;tica e dos atributos que tornam qualquer indiv&iacute;duo suscet&iacute;vel ao apelo carism&aacute;tico no qual o l&iacute;der e seus seguidores interagem. Essa din&acirc;mica que podemos observar de fora parece ser poderosa e ambivalente ao extremo, muito desejada e muito temida, e &eacute; moralmente concebida tanto como o mais alto grau de amor altru&iacute;stico quanto como o &uacute;ltimo est&aacute;gio do fanatismo violento.
Finalmente, podemos dizer que o carisma tem uma for&ccedil;a estrutural impl&iacute;cita como um processo que acontece ao longo do tempo e sob certas condi&ccedil;&otilde;es, &agrave; medida que seus participantes se tornam mais ou menos comprometidos, se apaixonam ou deixam de se apaixonar. E, uma vez que &eacute; evidente que o comprometimento carism&aacute;tico varia conforme o seguidor e o l&iacute;der, prevalece com mais intensidade em alguns momentos hist&oacute;ricos do que em outros, torna-se necess&aacute;rio contextualizar qualquer estudo sobre esse tipo de comprometimento, mostrando a rela&ccedil;&atilde;o entre as circunst&acirc;ncias e as perspectivas de uma rela&ccedil;&atilde;o carism&aacute;tica.
&Eacute; evidente que a no&ccedil;&atilde;o de carisma, embora amorfa, possui um conte&uacute;do capaz de fornecer par&acirc;metros para uma an&aacute;lise mais profunda.

PS: Evandro Silveira Neto (historiador, cientista pol&iacute;tico, conselheiro de &eacute;tica do PSDB-PE, presidente da Juventude Tucana seccional Recife e diretor-presidente da POLITIK CONSULTORIA) 