---
layout: post
title: "Arrocho de João da Costa dá certo e PCR fecha quadrimestre com dinheiro em caixa"
date: 2009-05-29
tags: Caixa,dinheiro,Fechamento,gal costa,joão d
author: None
---
As contas da Prefeitura do Recife e da C&acirc;mara Municipal fecharam o quadrimestre com dinheiro em caixa. Enquanto a Prefeitura economizou R$ 211,5 milh&otilde;es, a C&acirc;mara atingiu R$ 3,440 milh&otilde;es.
Dos R$ 759 milh&otilde;es previstos pela Prefeitura para o per&iacute;odo foram executados R$ 547,5 milh&otilde;es. O or&ccedil;amento total da Prefeitura &eacute; de R$ 2,343 bilh&otilde;es para este ano e os investimentos previstos s&atilde;o da ordem de R$ 387,1 milh&otilde;es. At&eacute; o momento foram executados R$ 33,7 milh&otilde;es.
J&aacute; a C&acirc;mara gastou at&eacute; agora R$ 22,8 milh&otilde;es dos R$ 26,2 or&ccedil;ados. Os n&uacute;meros foram apresentados pelo secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as do munic&iacute;pio, Marcelo Barros, na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada nesta sexta-feira (29) pela Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, presidida pelo vereador Carlos Gueiros (PTB).
Gueiros salientou que a economia feita pelo legislativo ser&aacute; de R$ 945 mil neste ano. &ldquo;A C&acirc;mara teve or&ccedil;amento legal aprovado de R$ 78,7 milh&otilde;es, mas fez revis&atilde;o com cortes aprovando despesas na ordem de R$ 77,8 milh&otilde;es. A economia est&aacute; em sintonia com o momento atual de crise financeira e demonstra o esfor&ccedil;o do legislativo no sentido de evidenciar transpar&ecirc;ncia em suas contas. O dinheiro do contribuinte merece zelo e respeito&rdquo;.
J&aacute; o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as ressaltou que a economia feita pela Prefeitura est&aacute; em conson&acirc;ncia com o momento de crise, mas frisou que os cortes foram feitos no custeio da m&aacute;quina sem preju&iacute;zo de pessoal ou de investimentos em obras.
Barros adiantou que as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito com o BNDES n&atilde;o foram realizadas ainda devido a entraves burocr&aacute;ticos que j&aacute; est&atilde;o sendo resolvidos. &ldquo;Dos R$ 139 milh&otilde;es previstos s&oacute; foram tomados emprestados cerca de 12%. O dinheiro desses cr&eacute;ditos ser&atilde;o aplicados em projetos estruturadores como o da Comunidade do Pilar, Via Mangue, Capibaribe Melhor entre outros&rdquo;.
O secret&aacute;rio explicou ainda que do total or&ccedil;ado para pagamento de pessoal, R$ 936,5 milh&otilde;es, foram executados R$ 266,8 milh&otilde;es.
Gueiros lamentou que neste quadrimestre houve ligeiro aumento de gastos. &ldquo;Dos 33,33% previstos foram realizados 33,64% quando j&aacute; tivemos quadrimestres que alcan&ccedil;aram 40% de realiza&ccedil;&otilde;es financeiras. Ele acredita que seja reflexo da queda de arrecada&ccedil;&atilde;o do IPTU ou fruto da inadimpl&ecirc;ncia das fam&iacute;lias que podem estar adiando suas contas&rdquo;. Barros lembrou que de fato houve queda na arrecada&ccedil;&atilde;o mas a arrecada&ccedil;&atilde;o do ISS vem apresentando aumento, provavelmente em virtude da nota fiscal eletr&ocirc;nica.
&ldquo;A partir do segundo semestre deveremos ter um horizonte mais claro da crise e da arrecada&ccedil;&atilde;o. Esperamos que n&atilde;o seja inadimpl&ecirc;ncia e s&oacute; adiamento das contas&rdquo;.
&nbsp; 