---
layout: post
title: "Cobrança de IR sobre poupança só entra em vigor em 2011"
date: 2009-05-18
tags: AmCentral,Cobrança,Poupança
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Anunciada na &uacute;ltima quarta-feira (13) como barreira para impedir a entrada de especuladores na caderneta de poupan&ccedil;a, a cobran&ccedil;a do Imposto de Renda (IR) sobre a aplica&ccedil;&atilde;o s&oacute; entrar&aacute; em vigor, na pr&aacute;tica, em 2011. Na maioria dos casos em que houver cobran&ccedil;a, o imposto n&atilde;o ser&aacute; retido na fonte. O pagamento s&oacute; ser&aacute; feito na declara&ccedil;&atilde;o de ajuste do IR do ano seguinte.
De acordo com o Minist&eacute;rio da Fazenda, os bancos passar&atilde;o a incluir, nos comprovantes de rendimentos banc&aacute;rios enviados a cada ano aos correntistas, os rendimentos mensais da caderneta. Ao digitar os valores na declara&ccedil;&atilde;o do IR, o programa da Receita Federal calcular&aacute; automaticamente o imposto a pagar.
A mudan&ccedil;a poderia obrigar todos os contribuintes com aplica&ccedil;&otilde;es na poupan&ccedil;a a fazer a declara&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda. O governo, no entanto, definiu que s&oacute; quem tiver renda acima de R$ 17.989,80 em 2010 (incluindo sal&aacute;rios, aplica&ccedil;&otilde;es e demais rendimentos), ou R$ 1.499,15 mensais, ter&aacute; de preencher o formul&aacute;rio. Esse &eacute; o mesmo valor da isen&ccedil;&atilde;o de IR previsto para o pr&oacute;ximo ano.
A reten&ccedil;&atilde;o do Imposto de Renda na fonte ocorrer&aacute; a partir de fevereiro de 2010, mas apenas quando a parcela do rendimento da poupan&ccedil;a a ser tributada for superior ao piso de R$ 1.499,15 por m&ecirc;s. Para que haja esse recolhimento, no entanto, o contribuinte precisa ter aplicado pelo menos R$ 1,5 milh&atilde;o na caderneta com a taxa Selic no n&iacute;vel atual: 10,25% ao ano.
Segundo as estat&iacute;sticas do Minist&eacute;rio da Fazenda, o n&uacute;mero de contribuintes com esse saldo na poupan&ccedil;a &eacute; m&iacute;nimo. De 89,9 milh&otilde;es de correntistas com conta na poupan&ccedil;a, apenas 3.822 t&ecirc;m mais de R$ 1 milh&atilde;o aplicados. Isso representa 0,004% do total de investidores na caderneta.
O desconto de IR sobre a poupan&ccedil;a s&oacute; ocorrer&aacute; sobre o rendimento do que exceder R$ 50 mil. Dessa forma, quem tiver saldo de R$ 55 mil pagar&aacute; imposto apenas sobre o rendimento mensal de R$ 5 mil. De acordo com a equipe econ&ocirc;mica, atualmente apenas 1% dos poupadores aplicam mais do que R$ 50 mil na caderneta.
Como qualquer imposto, o IR &eacute; calculado por meio da multiplica&ccedil;&atilde;o da base de c&aacute;lculo por uma al&iacute;quota. No caso do Imposto de Renda, as al&iacute;quotas variam de 7,5% a 27,5% ao ano, conforme o total de rendimentos, inclusive as contas em poupan&ccedil;a. Quem tiver recebido, em 2010, rendimentos totais equivalentes &agrave; al&iacute;quota de 27,5% ter&aacute; essa taxa incidente sobre a remunera&ccedil;&atilde;o da caderneta.
A defini&ccedil;&atilde;o da base de c&aacute;lculo &eacute; mais complicada. Atualmente, a caderneta de poupan&ccedil;a rende TR (aproximadamente 0,03% ao m&ecirc;s), mais 0,5% mensal. A cobran&ccedil;a de Imposto de Renda, de acordo com o governo, s&oacute; ocorrer&aacute; sobre esse rendimento fixo de 0,5% referente ao que ultrapassar o saldo de R$ 50 mil.
Essa fra&ccedil;&atilde;o do rendimento, no entanto, ainda n&atilde;o ser&aacute; a base de c&aacute;lculo final. O governo aplicar&aacute; um redutor, que varia conforme a taxa Selic verificada ao final do segundo m&ecirc;s anterior &agrave; remunera&ccedil;&atilde;o. Para uma Selic igual ou superior a 10,5% ao ano, o redutor ser&aacute; de 100%, ou seja, n&atilde;o ser&aacute; cobrado nenhum imposto. Caso a Selic fique abaixo de 7,25% ao ano, o redutor ser&aacute; de 0%. Nesse caso, a tributa&ccedil;&atilde;o se dar&aacute; efetivamente sobre o rendimento de 0,5%.
N&atilde;o adiantar&aacute; o contribuinte abrir contas de poupan&ccedil;a em diferentes bancos para fugir do imposto. A cobran&ccedil;a ser&aacute; feita com base no Cadastro de Pessoas F&iacute;sicas (CPF). No caso de v&aacute;rias cadernetas, seja em nome do titular ou dos dependentes, a soma de todos os rendimentos em poupan&ccedil;a &eacute; que ser&aacute; levada em conta para a tributa&ccedil;&atilde;o. 