---
layout: post
title: "É lamentável: a nossa carga tributária, de Primeiro Mundo, cresce. Mas os recursos vão para o ralo de um Estado ineficiente e obeso"
date: 2009-05-28
tags: cargas,Dinossauro,dívida tributária,Estado,Galvão Bueno,mundo,Primeiro Turno,recursos
author: None
---
Descompromisso com o Estado
Por RAUL HENRY
UM ESTADO forte &eacute; uma condi&ccedil;&atilde;o essencial ao desenvolvimento das na&ccedil;&otilde;es. A garantia da soberania nacional, da justi&ccedil;a e da seguran&ccedil;a, a regula&ccedil;&atilde;o da vida econ&ocirc;mica e social, o provimento dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos b&aacute;sicos, a corre&ccedil;&atilde;o dos desequil&iacute;brios internos e as pol&iacute;ticas indutoras do desenvolvimento s&atilde;o fun&ccedil;&otilde;es genu&iacute;nas do Estado. A atual crise econ&ocirc;mica s&oacute; reafirmou essa constata&ccedil;&atilde;o.
Estado forte e apto a cumprir suas fun&ccedil;&otilde;es, no entanto, n&atilde;o significa Estado obeso e ineficiente.
O Brasil entrou no ciclo de maior crescimento da hist&oacute;ria do capitalismo ap&oacute;s realizar tarefas cruciais do seu dever de casa: a infla&ccedil;&atilde;o sob controle, os esqueletos da d&iacute;vida p&uacute;blica contabilizados, o sistema financeiro saneado e uma lei de responsabilidade fiscal em vigor.
Cabe a reflex&atilde;o: que avan&ccedil;os o pa&iacute;s conquistou nesses anos de bonan&ccedil;a&#63; Como foram investidos os recursos da crescente carga tribut&aacute;ria e do exponencial aumento de arrecada&ccedil;&atilde;o&#63;
Al&eacute;m de n&atilde;o ter realizado as reformas de segunda gera&ccedil;&atilde;o, essenciais &agrave; moderniza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, a gest&atilde;o do Estado foi submetida a uma nefasta alian&ccedil;a
entre o corporativismo, o descompromisso e o aparelhamento da m&aacute;quina p&uacute;blica.
Os n&uacute;meros s&atilde;o incontest&aacute;veis: nos &uacute;ltimos seis anos, foram criados, apenas na administra&ccedil;&atilde;o direta da Uni&atilde;o, 7.745 novos cargos de confian&ccedil;a. Empregos destinados &agrave;s indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-partid&aacute;rias, que nada contribuem para a profissionaliza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico. E esse n&uacute;mero, vale salientar, n&atilde;o contabiliza as empresas estatais, cujos dados s&atilde;o de baixa transpar&ecirc;ncia e dif&iacute;cil apura&ccedil;&atilde;o.
O aumento do n&uacute;mero de servidores pagos pelo Tesouro nacional, de janeiro de 2003 a janeiro de 2009, chegou &agrave; espantosa marca de 241.978 servidores, j&aacute; descontadas as 52.859 aposentadorias.
A despesa total com pessoal em 2002, corrigida pelo IPCA, foi de R$ 97.537 bilh&otilde;es. Para 2009, a previs&atilde;o &eacute; de R$ 157.019 bilh&otilde;es. Por ano, R$ 60 bilh&otilde;es a mais. Essa conta, em 2009, ser&aacute; maior que o pagamento dos juros da d&iacute;vida.
&Eacute; fato que o avan&ccedil;o do corporativismo sobre o er&aacute;rio vem de longe. Estudo realizado pelos pesquisadores Bender e Fernandes, da USP, atestam essa realidade. Em 1992, a m&eacute;dia salarial do setor p&uacute;blico no Brasil era 62% superior &agrave; m&eacute;dia salarial do setor privado. Em 2004, j&aacute; era 95% superior.
Quando se consideram s&oacute; os estatut&aacute;rios do setor p&uacute;blico, aqueles que t&ecirc;m estabilidade no emprego, esse avan&ccedil;o foi de 64% para 111%. Se a amostra ficar restrita exclusivamente aos estatut&aacute;rios da Uni&atilde;o, o n&uacute;mero salta de 137%, em 1992, para 262% em 2004.
Outro dado relevante &eacute; a compara&ccedil;&atilde;o entre o crescimento acumulado do PIB (28%) e o crescimento do custeio do Estado (74%) nos &uacute;ltimos seis anos. E mais: em nenhum ano desse per&iacute;odo de exuber&acirc;ncia na arrecada&ccedil;&atilde;o o governo federal conseguiu investir sequer 1% do PIB brasileiro em infraestrutura.
Um exemplo do descompromisso na gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos merece ser citado. Ap&oacute;s o Congresso Nacional aprovar o controle dos recursos do imposto sindical pelo TCU, o pr&oacute;prio presidente Lula se encarregou de vetar esse artigo, deixando esses tributos livres de qualquer fiscaliza&ccedil;&atilde;o, mesmo diante das evid&ecirc;ncias de desvios fartamente noticiados pela imprensa.
Os que acham o Estado brasileiro raqu&iacute;tico apoiam-se agora em um &quot;estudo&quot; do Ipea e afirmam que o Brasil tem poucos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, com tend&ecirc;ncia de queda dessa despesa em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB.
Primeiro, a tend&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; declinante, &eacute; ascendente. Em 2003, a despesa representava 4,65% do PIB. Encerrou 2008 com 5% do PIB, com forte crescimento previsto para 2009.
Segundo, n&atilde;o existe teoria econ&ocirc;mica que defenda uma correla&ccedil;&atilde;o entre crescimento do PIB e crescimento de despesa com pessoal. E, ressalte-se, no per&iacute;odo, embalado pelo crescimento mundial, o Brasil cresceu como n&atilde;o fazia desde a d&eacute;cada de 1970. Portanto, para essa propor&ccedil;&atilde;o de despesa crescer em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB, foi grande sua expans&atilde;o.
Outro argumento &eacute; a necessidade de pol&iacute;ticas antic&iacute;clicas &quot;neokeynesianas&quot;. A crise exige, sim, pol&iacute;ticas antic&iacute;clicas. Mas baseadas em investimento p&uacute;blico, n&atilde;o em contrata&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios. Essas contrata&ccedil;&otilde;es resultam em despesas irredut&iacute;veis pelos pr&oacute;ximos 70 anos, at&eacute; a morte do &uacute;ltimo pensionista.
Esta &eacute; a lament&aacute;vel realidade brasileira: a carga tribut&aacute;ria, de Primeiro Mundo, cresce. A capacidade de investimento n&atilde;o aumenta, nem melhora a
qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, de Terceiro Mundo. E os recursos v&atilde;o para o ralo de um Estado ineficiente e obeso.
RAUL JEAN LOUIS HENRY J&Uacute;NIOR , 44, economista, &eacute; deputado federal pelo PMDB-PE.
&nbsp; 