---
layout: post
title: "Em biografia, Obama confessa que gostava de dar uns tapas"
date: 2009-01-19
tags: biografia,obama
author: None
---
Ter&ccedil;a-feira, 20/01/2009 ser&aacute; um momento hist&oacute;rico para os Estados Unidos e para o mundo. &Eacute; quando Barack Obama assume como Presidente da na&ccedil;&atilde;o mais rica do planeta. Afogado em uma crise econ&ocirc;mica, o mundo vai assistir a uma passagem hist&oacute;rica de poder.
Poucos pensavam na possibilidade de um negro residir na Casa Branca. Estamos fazendo e assistindo a hist&oacute;ria que ser&aacute; descrita nos livros em poucos anos. Mas antes disso, Barack Obama resolveu contar a sua, e a Editora Gente trouxe para o Brasil, o principio de tudo.
A Editora Gente publica &quot;A origem dos meus sonhos&quot;, livro que conta a trajet&oacute;ria presidente dos Estados Unidos. O senador pelo Estado de Illinois apresenta numa narrativa n&atilde;o-linear o relato de seus primeiros 33 anos de vida.
&ldquo;A origem dos meus sonhos&rdquo; traz um relato emocionante, quando o presidente era apenas Barry, uma crian&ccedil;a normal e um adolescente envolvido com drogas e bebidas. Abaixo um trecho do livro e o release. Anexa, a capa em baixa resolu&ccedil;&atilde;o.
O livro come&ccedil;a com um telefonema informando a morte do pai em um acidente de carro no Qu&ecirc;nia. &ldquo;Naquele momento, o meu pai ainda permanecia um mito para mim&rdquo;, escreve Obama. Ele s&oacute; conhecia as hist&oacute;rias que a m&atilde;e e os av&oacute;s lhe contaram ao longo da inf&acirc;ncia e da adolesc&ecirc;ncia. E quem era Barack pai&#63; O autor o descreve como um queniano da tribo Luo, nascido nas margens do Lago Vitoria numa comunidade chamada Alego. A aldeia era pobre, mas seu av&ocirc; foi um agricultor importante.
A partir desse momento, Barack Obama come&ccedil;a a relatar a sua saga. Ele conta a trajet&oacute;ria do pai at&eacute; se graduar em Econometria no Hava&iacute;, conhecer sua m&atilde;e num curso de russo, casar-se e depois abandon&aacute;-la quando ele tinha apenas dois anos. O enredo segue para o momento em que o autor viveu na Indon&eacute;sia depois que sua m&atilde;e, a antrop&oacute;loga branca americana Ann Dunham, j&aacute; divorciada de seu pai, casa-se com o indon&eacute;sio Lolo Soetoro, que assume a cria&ccedil;&atilde;o de Obama. No pa&iacute;s distante e muito apegado ao padrasto, tem contato com as minorias, o boxe e a cultura local.
Com o passar do tempo, Ann se deu conta que o filho come&ccedil;ava a esquecer os h&aacute;bitos americanos e retomou as r&eacute;deas de sua educa&ccedil;&atilde;o. O envolveu no compromisso de acordar &agrave;s quatro horas da manh&atilde; para reaprender o ingl&ecirc;s e contava-lhe a vida de negros famosos que fizeram hist&oacute;ria no mundo.
Veja trecho:
&ldquo;...Drogado. Puxador. Foi para esse caminho que eu havia me dirigido: o papel final e fatal do jovem aspirante a homem negro. Eu n&atilde;o procurava a droga para provar que eu sabia das coisas. N&atilde;o naquele momento, pelo menos. Eu embarcava nessa justamente procurando o efeito oposto, alguma coisa que pudesse estimular quest&otilde;es sobre quem eu era fora da minha mente, alguma coisa que pudesse estabilizar meu cora&ccedil;&atilde;o, dissipar as fronteiras de minha mem&oacute;ria. Eu havia descoberto que n&atilde;o fazia qualquer diferen&ccedil;a se voc&ecirc; fumava uma bagana na reluzente van nova de um colega branco ou no alojamento de um irm&atilde;o que voc&ecirc; tinha encontrado no gin&aacute;sio, ou ainda na praia com dois havaianos que tinham abandonado a escola e agora passavam grande parte do tempo procurando uma desculpa para brigar. Ningu&eacute;m lhe perguntava se seu pai era um executivo rico e poderoso que tra&iacute;a a esposa ou um jo&atilde;o-ningu&eacute;m que batia em voc&ecirc; sempre que se aborrecia. Tampouco lhe perguntavam se era s&oacute; porque voc&ecirc; estava entediado ou sozinho. Todo mundo era bem-vindo no clube dos desamados. E se a euforia da droga n&atilde;o resolvesse tudo o que deixava voc&ecirc; deprimido, pelo menos poderia ajud&aacute;-lo a rir da loucura crescente do mundo e a ver toda a sua hipocrisia, toda a porcaria e o moralismo barato...&rdquo;
&nbsp; 