---
layout: post
title: "PF vai apurar vazamento nas provas do Enem"
date: 2009-10-01
tags: enem,Provas,Vazamento
author: None
---
Deu no JB Online
BRAS&Iacute;LIA - O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) divulgou nota oficial nesta quinta-feira, informando que as provas do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem), marcadas para este fim de semana, foram adiadas por motivos de seguran&ccedil;a.
Segundo a nota, o Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep) deve anunciar a nova data nos pr&oacute;ximos dias, depois de reorganizar a log&iacute;stica da nova prova.
O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o j&aacute; tomou provid&ecirc;ncias junto ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e &agrave; Pol&iacute;cia Federal no sentido de apurar eventuais responsabilidades criminais relativas ao vazamento da prova.
Os estudantes inscritos ser&atilde;o comunicados pelos Correios, por telefone celular e por meio eletr&ocirc;nico-digital sobre a confirma&ccedil;&atilde;o da nova data e dos locais das provas.
O vazamento da prova do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem) levou o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o a cancelar, na madrugada desta quinta-feira, a prova, que seria aplicada no fim de semana para 4,1 milh&otilde;es de candidatos em 1,8 mil cidades do pa&iacute;s. A decis&atilde;o foi tomada pelo ministro Fernando Haddad ap&oacute;s ter sido alertado pela reportagem do jornal O Estado de S. Paulo sobre a quebra do sigilo do exame. - H&aacute; fortes ind&iacute;cios de que houve vazamento, 99% de chance - afirmou o presidente do Inep, Reynaldo Fernandes, por volta da 1h, por telefone.
Na tarde de quarta-feira, 30, o jornal foi procurado por um homem que disse, ao telefone, ter as duas provas que seriam aplicadas no s&aacute;bado e no domingo. Prop&ocirc;s entreg&aacute;-las &agrave; reportagem em troca de R$ 500 mil. - Isto aqui &eacute; muito s&eacute;rio, derruba o minist&eacute;rio - afirmou o homem. O Estado consultou rapidamente o material, para checar sua veracidade, sem se comprometer com a compra. Haddad, que diz nunca ter tido acesso ao conte&uacute;do da prova, confirmou o vazamento ao consultar t&eacute;cnicos do Inep, &oacute;rg&atilde;o do minist&eacute;rio respons&aacute;vel pelo Enem. A comprova&ccedil;&atilde;o da fraude se baseou em elementos repassados ao ministro pela reportagem, via telefone e e-mail. As quest&otilde;es originais estavam guardadas em um cofre, que foi aberto ontem &agrave; noite para confirmar a informa&ccedil;&atilde;o.
No exame a que o Estado teve acesso, a prova de linguagens e c&oacute;digos, que seria aplicada no domingo, tinha na quest&atilde;o n&uacute;mero 1 uma tira da personagem de hist&oacute;ria em quadrinhos Mafalda. Na folha seguinte, o exame reproduzia uma bandeira do Brasil com a &aacute;rea verde parcialmente suprimida, simbolizando o desmatamento. A imagem lembra uma campanha publicit&aacute;ria famosa da organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o governamental SOS Mata Atl&acirc;ntica. Embaixo dela, a prova tinha a seguinte frase: 'Est&atilde;o tirando o verde de nossa terra'. Em outro trecho do exame, tamb&eacute;m no alto, &agrave; esquerda, os examinadores usaram no enunciado o poema Can&ccedil;&atilde;o do Ex&iacute;lio, de Gon&ccedil;alves Dias, aquele que come&ccedil;a com os versos 'Minha terra tem palmeiras/onde canta o sabi&aacute;'. As quest&otilde;es da bandeira e do poema foram confirmadas pelo MEC como originais.
Outro trecho liter&aacute;rio usado no Enem tinha o verso de Carlos Drummond de Andrade: &quot;No meio do caminho tinha uma pedra/tinha uma pedra no meio do caminho&quot;. Mais adiante, a prova reproduzia um texto da revista Veja sobre o filme Touro Indom&aacute;vel, de Martin Scorsese. Outro personagem usado no Enem era o gato Garfield. O programa de mensagens instant&acirc;neas MSN &eacute; mencionado em uma das quest&otilde;es.
O encontro no qual o Estado viu trechos da prova aconteceu ontem &agrave; noite, na zona oeste de S&atilde;o Paulo. O homem que telefonou para a reda&ccedil;&atilde;o estava acompanhado de outra pessoa. Eles disseram ter recebido o material na segunda-feira, de um funcion&aacute;rio do Inep. Afirmaram que o esquema de fraude tinha cinco pessoas. - Ningu&eacute;m aqui &eacute; bandido, ningu&eacute;m tem ficha na pol&iacute;cia, n&oacute;s dois temos emprego - disse o homem. Ele afirmou que recebeu o material &quot;de Bras&iacute;lia, de gente do Inep, do MEC&quot;. Disse que viu na situa&ccedil;&atilde;o a oportunidade de ganhar dinheiro. - N&atilde;o tenho motiva&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica - garabtiu. Ele afirmou que procurou um advogado para orient&aacute;-lo. - Registramos em cart&oacute;rio c&oacute;pias das provas - ressaltou. Seu companheiro, mais incisivo, cobrou o tempo todo da reportagem uma posi&ccedil;&atilde;o sobre o pagamento dos R$ 500 mil. - Isto aqui &eacute; muito grande, eu n&atilde;o quero correr o risco de morrer por nada - afirmou. Diante da negativa da reportagem, ele se impacientou. - A gente vende isto aqui at&eacute; por mais dinheiro - disse, revelando a inten&ccedil;&atilde;o de procurar emissoras de TV.
&nbsp; 