---
layout: post
title: "PT quer proibir que vice assuma em caso de cassação do eleito"
date: 2009-02-27
tags: Casos,Eleitor,Vicência
author: None
---
O deputado Domingos Dutra (PT-MA) apresentou &agrave; Mesa Diretora da C&acirc;mara um projeto de lei (PL n&ordm; 4740/09) que prev&ecirc; a realiza&ccedil;&atilde;o de outra elei&ccedil;&atilde;o nos casos em que o candidato vitorioso for cassado ou impedido judicialmente de assumir o cargo. A proposta, de acordo com o parlamentar, pretende acabar com uma guerra conhecida em munic&iacute;pios brasileiros, onde os candidatos que ficam em segundo lugar nas elei&ccedil;&otilde;es, por meio da justi&ccedil;a eleitoral, fazem de tudo para assumir o mandato. Em muitos destes casos, segundo Dutra, s&atilde;o forjados documentos para justificar a cassa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Queremos evitar a instabilidade pol&iacute;tica e social que vem ocorrendo em todo o Pa&iacute;s em decorr&ecirc;ncia da possibilidade de que o candidato derrotado possa assumir o cargo, se comprovado irregularidades cometidas pelo candidato eleito. A proposta &eacute; devolver ao eleitor, que &eacute; soberano, a decis&atilde;o sobre quem dever&aacute; de fato ocupar o cargo de gestor&rdquo;, explicou Dutra. A id&eacute;ia, segundo o parlamentar, &eacute; evitar que candidatos mal intencionados criem fatos para prejudicar o candidato legitimamente escolhido pela popula&ccedil;&atilde;o.
Segundo o petista, somente no Maranh&atilde;o, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, pelo menos 10 candidatos eleitos n&atilde;o tomaram posse ou foram depostos assim que assumiram. Na maior parte dos casos, disse, o candidato que ficou em segundo lugar, assumiu a vaga causando imenso descontentamento na popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;No munic&iacute;pio de Santa Luzia do Tidi, por exemplo, o candidato escolhido pela popula&ccedil;&atilde;o foi cassado e isso casou uma imensa insatisfa&ccedil;&atilde;o popular. As pessoas se revoltaram e puseram fogo na C&acirc;mara Municipal e em outros &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. Temos que assegurar ao eleitor o poder da escolha majorit&aacute;ria do seu representante p&uacute;blico&rdquo;, explicou.
Fraudes &ndash; Dutra cita ainda outros exemplos em que a possibilidade jur&iacute;dica do segundo colocado assumir o mandato estimulou o forjamento de provas e o uso de pr&aacute;ticas ortodoxas que visavam inverter o resultado das elei&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a Eleitoral. &ldquo;Um exemplo disso foi o caso do ex-governador e ex-senador Jo&atilde;o Capiberibe e sua esposa, Janete Capiberibe, que foram cassados sob acusa&ccedil;&atilde;o de terem comprado dois votos pelo valor de R$ 26,00(vinte e seis reais)&rdquo;, justifica.
Dutra citou ainda o caso recente da cassa&ccedil;&atilde;o do mandato do governador da Para&iacute;ba, C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB), eleito em 2006, onde o segundo colocado, Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB-PB), assumiu a vaga.
&nbsp;
&nbsp; 