---
layout: post
title: "Número de médicos que pediram demissão em Caruaru chega a 111"
date: 2009-09-25
tags: caruaru,chegada,demissão,médicos
author: None
---
Na noite de ontem (24), em assembleia realizada na Associa&ccedil;&atilde;o de Medicina de Caruaru, 111 m&eacute;dicos reafirmaram o pedido de demiss&atilde;o, que foi entregue h&aacute; 30 dias, na Secretaria de Sa&uacute;de municipal. Desse n&uacute;mero 89 enviaram a secretaria&nbsp; do munic&iacute;pio uma carta de ratifica&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o para n&atilde;o restar d&uacute;vida. Ap&oacute;s quatro meses de negocia&ccedil;&otilde;es entre o Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e a Prefeitura, e sem a contempla&ccedil;&atilde;o total dos itens solicitados na Pauta de Reivindica&ccedil;&atilde;o, a categoria decidiu efetivar a entrega dos cargos hoje.
Durante as negocia&ccedil;&otilde;es, os m&eacute;dicos defendiam a equipara&ccedil;&atilde;o salarial com os colegas do Estado e de outras cidades como Recife e Petrolina, que &eacute; de R$3.060. O vencimento dos m&eacute;dicos do munic&iacute;pio &eacute; R$922 e a proposta da Prefeitura foi de aumentar para R$2.290.
Segundo o presidente do Simepe, Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o chegou a esse n&iacute;vel porque a prefeitura n&atilde;o conduziu a negocia&ccedil;&atilde;o com respeito a classe. &ldquo;Nosso plano &eacute; de equipara&ccedil;&atilde;o salarial no Estado. Lutamos por isso em todas as cidades que negociamos e aqui em Caruaru foi igual. Queremos um sal&aacute;rio-base de R$ 3.060&rdquo;, explicou.
Os m&eacute;dicos demission&aacute;rios receberam a orienta&ccedil;&atilde;o de agir com cuidado na hora de deixar os plant&otilde;es nesta sexta-feira. &ldquo;N&atilde;o queremos que os pacientes fiquem sem os devidos cuidados, principalmente os que est&atilde;o na UTI. Neste caso acionem o diretor t&eacute;cnico das unidades de sa&uacute;de para repassar a responsabilidade pelos doentes&rdquo;, acrescentou Jord&atilde;o.
O diretor do Simepe, Danilo Souza, explicou que outros m&eacute;dicos podem aderir a decis&atilde;o, portanto que cumpram os 30 dias de aviso pr&eacute;vio, como fizeram estes que hoje j&aacute; est&atilde;o se desligaram do trabalho. &ldquo;N&atilde;o estamos entregando o nosso trabalho de surpresa e nem gostar&iacute;amos de chegar a esse ponto. Infelizmente a proposta feita por parte da prefeitura a n&oacute;s profissionais, n&atilde;o contempla. Temos o direito de escolher onde trabalhar&rdquo;, argumentou.
De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de m&eacute;dicos que deixavam o plant&atilde;o j&aacute; ontem &agrave; noite, bombeiros (n&atilde;o m&eacute;dicos) foram mobilizados&nbsp; para estar fazendo regula&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica. Este tipo situa&ccedil;&atilde;o corresponde a pr&aacute;tica ilegal da medicina e pode comprometer a vida dos pacientes. 