---
layout: post
title: "Edital do lixo expõe gangorra de preços"
date: 2009-09-16
tags: edital,lixo,precose
author: None
---
De Cidades/JC
Em menos de 15 dias, a Prefeitura do Recife (PCR) aumentou o valor do edital de licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de limpeza urbana dos pr&oacute;ximos cinco anos em quase R$ 50 milh&otilde;es. A compara&ccedil;&atilde;o &eacute; feita com base no edital enviado ao Tribunal de Contas do Estado (TCE), no &uacute;ltimo dia 31 de agosto, para aprecia&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via da casa. Nesse modelo &ndash; o terceiro formulado desde dezembro no ano passado &ndash; a PCR estipula o contrato do lixo em R$ 545 milh&otilde;es. No &uacute;ltimo s&aacute;bado (12), a prefeitura publicou no Di&aacute;rio Oficial a abertura do processo licitat&oacute;rio, com uma nova vers&atilde;o (a quarta), dessa vez or&ccedil;ada em R$ 592 milh&otilde;es.
&nbsp;
O presidente da Empresa de Limpeza Urbana do Recife (Emlurb), Carlos Muniz, justificou que a varia&ccedil;&atilde;o dos valores ocorre porque os t&eacute;cnicos da prefeitura ainda est&atilde;o verificando, ponto a ponto, todos os itens do contrato de servi&ccedil;o de coleta. &ldquo;Est&atilde;o sendo analisadas e discutidas quest&otilde;es como quilometragem, deprecia&ccedil;&atilde;o de equipamentos, frota, rotas, produtividade. Tudo isso interfere na composi&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os e no valor final do edital&rdquo;, afirmou. Segundo ele, a vers&atilde;o publicada no Di&aacute;rio Oficial ser&aacute; enviada oficialmente hoje ao Tribunal de Contas do Estado para que o texto possa ser apreciado.
&nbsp;
O sobe e desce dos pre&ccedil;os vem desde novembro do ano passado. O primeiro edital, publicado no fim da gest&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, or&ccedil;ava a presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, por um prazo de 60 meses, em R$ 347 milh&otilde;es. Al&eacute;m do curto espa&ccedil;o de tempo para analisar a licita&ccedil;&atilde;o, o edital mantinha o mesmo modelo que, nas licita&ccedil;&otilde;es de 1995 e 2002, j&aacute; tinha se mostrado desvantajoso para o munic&iacute;pio porque concentrava nas m&atilde;os de uma &uacute;nica empresa a maior parte dos servi&ccedil;os. O contrato era dividido em dois lotes desiguais: um de 80% e outro de 20%.
&nbsp;
Sete meses depois, a PCR refaz o edital, mas n&atilde;o altera o questionamento central &ndash; a divis&atilde;o dos lotes &ndash; e eleva em quase 80% o valor final do contrato. O servi&ccedil;o passa a custar R$ 618 milh&otilde;es. H&aacute; itens em que o aumento &eacute; superior a 200%. O edital &eacute; novamente embargado e a Prefeitura do Recife orientada a refazer os c&aacute;lculos. A terceira vers&atilde;o, apresentada em agosto, prop&otilde;e uma redu&ccedil;&atilde;o de R$ 73 milh&otilde;es, em rela&ccedil;&atilde;o ao documento anterior, ficando o contrato total por R$ 545 milh&otilde;es. Mas a queda n&atilde;o se mant&eacute;m por muito tempo. O valor &eacute; refeito e volta a subir para os atuais R$ 592 milh&otilde;es.
&nbsp;
Se o modelo dos lotes desiguais for mantido, a quest&atilde;o dos pre&ccedil;os poder&aacute; ter um impacto ainda maior para o munic&iacute;pio. O Tribunal de Contas verificou que, na licita&ccedil;&atilde;o do lixo realizada em 2002, praticamente n&atilde;o houve concorr&ecirc;ncia para o lote maior, o que fez com que a empresa vencedora, na &eacute;poca a Qualix, ganhasse com tabela cheia. Ou seja, ela ganhou com os mesmos pre&ccedil;os de refer&ecirc;ncia estipulados pelo edital. No lote menor, onde houve concorr&ecirc;ncia, os valores ca&iacute;ram, em m&eacute;dia, 30%. A empresa vencedora foi a Andrade Guedes.
&nbsp;
Apesar de n&atilde;o seguir a recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas nas quest&otilde;es essenciais do contrato de lixo, a Prefeitura do Recife fez algumas modifica&ccedil;&otilde;es no edital, como resultado das discuss&otilde;es com o corpo t&eacute;cnico do TCE. Um dos pontos mais importantes foi a retirada do texto da exig&ecirc;ncia de comprova&ccedil;&atilde;o de experi&ecirc;ncia em limpeza de praia por parte das empresas concorrentes.
&nbsp;
O TCE entendia que este n&atilde;o &eacute; um servi&ccedil;o de grande complexidade t&eacute;cnica e n&atilde;o tem valor significativo em rela&ccedil;&atilde;o ao custo total do contrato. Com a retirada da restri&ccedil;&atilde;o, um n&uacute;mero maior de empresas poder&aacute; concorrer, o que favorece o aumento da competitividade. Antes, apenas empresas que j&aacute; atuaram em cidades com praias poderiam participar. Outro ponto foi a redu&ccedil;&atilde;o do quantitativo m&iacute;nimo de experi&ecirc;ncia para os servi&ccedil;os de maior impacto financeiro do contrato, como varri&ccedil;&atilde;o e coleta de lixo. 