---
layout: post
title: "Projeto obriga supermercado a embalar compra"
date: 2009-06-19
tags: compras online,projeto,supermercado,Uso Obrigatório
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia/JC
&nbsp;
Uma lei pol&ecirc;mica j&aacute; est&aacute; aprovada e com o texto pronto na Assembleia Legislativa, dependendo agora da san&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos. Ela obriga os supermercados e &ldquo;estabelecimentos cong&ecirc;neres&rdquo; a colocar um embalador por cada caixa. Embora o Sindicato dos Trabalhadores em Supermercados j&aacute; estime em 4 mil vagas diretas o n&uacute;mero de empregos gerados pela lei, especialistas alertam que a norma &eacute; inconstitucional.
O projeto de lei, do deputado Andr&eacute; Campos, j&aacute; terminou toda a tramita&ccedil;&atilde;o na Assembleia, mas depender&aacute; ainda de regulamenta&ccedil;&atilde;o do poder Executivo.
O presidente do Sindicato dos Trabalhadores em Supermercados, Carlos Santana, diz que h&aacute; lojas que oferecem embaladores, especialmente em hor&aacute;rios de pico. Por&eacute;m, afirma ele, um mesmo embalador acumula at&eacute; quatro caixas diferentes. &ldquo;&Eacute; uma reivindica&ccedil;&atilde;o antiga (ter mais embaladores), pois o caixa que embala desenvolve les&atilde;o por esfor&ccedil;o repetitivo (LER). J&aacute; existem leis assim em outros Estados. Quando a de Pernambuco for regulamentada, vamos fiscalizar com rigor&rdquo;, afirma. Segundo ele, s&atilde;o 5 mil caixas de supermercados no Estado.
Para a presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa da Cidadania e do Consumidor (Adecon), Rosana Grinberg, qualquer medida que traga conforto para o cliente &eacute; bem recebida. &ldquo;O consumidor sente falta do embalador, principalmente nas grandes compras&rdquo;, comenta. Contudo, observa, sob o aspecto legal, &eacute; dif&iacute;cil a lei funcionar na pr&aacute;tica, pois a Assembleia pode legislar em assuntos ligados ao consumo, n&atilde;o em mat&eacute;ria trabalhista.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Supermercados (Apes), Djalma Cintra, nenhuma loja &eacute; obrigada sequer a ter embalador. &ldquo;O consumidor escolhe. Ele pode ir a uma loja que privilegia o servi&ccedil;o, com dois embaladores por caixa, que inclusive v&atilde;o at&eacute; o carro, carregando as compras, ou uma loja que privilegia pre&ccedil;os e corta custos. Agora, uma loja com cinco caixas precisa de 12 embaladores, o que d&aacute; R$ 11.500 por m&ecirc;s. Esse custo sai de algum lugar. A lei vai atrapalhar todo mundo&rdquo;, critica.
Pedro Henrique Alves, conselheiro federal da Ordem dos Advogados do Brasil em Pernambuco (OAB-PE), considera a lei &ldquo;flagrantemente inconstitucional&rdquo;. &ldquo;A Assembleia n&atilde;o tem compet&ecirc;ncia para mat&eacute;ria trabalhista, que &eacute; da Uni&atilde;o. Al&eacute;m disso, a lei viola o princ&iacute;pio da livre iniciativa. Mas &eacute; normal, nos Estados, invocar mat&eacute;rias inapropriadamente, para o parlamentar colocar a autoria no curr&iacute;culo. Nesses casos, o Estado pode at&eacute; n&atilde;o vetar, mas n&atilde;o regulamenta&rdquo;, analisa Pedro Henrique. 