---
layout: post
title: "A democratização do mensalão, aquele que nunca existiu. Esquema da turma de Arruda montou caixa 2 de R$ 57 milhões"
date: 2009-11-30
tags: arruda,Caixa,esquema criminoso,segunda turma
author: None
---
Na Veja
Um dossi&ecirc; entregue &agrave; Pol&iacute;cia Federal (PF) e ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP) pelo ex-secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais do governo do Distrito Federal, Durval Barbosa, indicam a exist&ecirc;ncia de um grande esquema de caixa dois montado dentro dacampanha do governador Jos&eacute; Roberto Arruda (DEM), em 2006, com recursos da Companhia de Planejamento do DF (Codeplan), empresa ligada ao governo. A conta chega a 57 milh&otilde;es de reais.
Barbosa anexou aos documentos planilhas de despesas que teriam sido custeadas pela Codeplan durante a disputa eleitoral. Os papeis detalham a distribui&ccedil;&atilde;o do dinheiro. Uma tabela mostra gastos entre 2004 e setembro de 2006, v&eacute;spera da vota&ccedil;&atilde;o. A Codeplan teria pago, por exemplo, 7 milh&otilde;es de reais para loca&ccedil;&atilde;o de um est&uacute;dio da campanha no Lago Sul, bairro nobre de Bras&iacute;lia. Mais 2,9 milh&otilde;es aparecem para a despesa com programas de r&aacute;dio e televis&atilde;o.
Outro documento atinge a cadeia de comando do governo do Distrito Federal, indicando a distribui&ccedil;&atilde;o de propina oriunda de empresas contratadas. Uma tabela cita a empresa Infoeducacional, que &eacute; investigada pela PF, com valor de 298.000 e a divis&atilde;o: 40% para Arruda, 30% a seu vice, Paulo Oct&aacute;vio, 10% ao assessor Om&eacute;zio Pontes, 10% a seu ent&atilde;o chefe da Casa Civil, Jos&eacute; Geraldo Maciel, e o restante &agrave; espera de um &quot;comando&quot;.
Todos os citados dizem que colaboraram com as investiga&ccedil;&otilde;es da PF e n&atilde;o falariam sobre o assunto. Em depoimento ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no dia 16 de setembro, Durval Barbosa relatou ter sido procurado por Arruda em 2002, quando dirigia a Codeplan, para negociar um esquema de caixa 2 para a campanha que seria realizada quatro anos depois. Segundo ele, o ent&atilde;o governador Joaquim Roriz deu carta branca para a Codeplan ajudar Arruda a partir daquele ano.
Barbosa &quot;entendeu que estaria autorizado a aderir ao pleito de Arruda&quot;. V&iacute;deos gravados com uma c&acirc;mera escondida pelo ex-secret&aacute;rio Durval Barbosa apresentam os bastidores do chamado mensal&atilde;o do DEM e a divis&atilde;o do dinheiro que, de acordo com a investiga&ccedil;&atilde;o, era proveniente de propina paga por empreiteiras e prestadoras de servi&ccedil;o. As cenas de corrup&ccedil;&atilde;o expl&iacute;cita mostram deputados escondendo dinheiro nos bolsos e at&eacute; nas meias.
A deputada Eurides Brito (PMDB) entra rapidamente na sala e pergunta: &quot;Cad&ecirc; o Durval&#63;&quot; Barbosa pede que ela d&ecirc; meia volta e tranque a porta. Os dois trocam poucas palavras, a deputada abre a bolsa de couro e, na mesma velocidade com que chegou, joga para dentro cinco ma&ccedil;os de dinheiro. A conversa prossegue. Eurides ainda ensaia uma cr&iacute;tica a Arruda. &quot;Voc&ecirc; n&atilde;o acha que o governador perdeu as estribeiras&#63;&quot;, pergunta. Logo depois, sai da sala carregando a bolsa.
Em outro v&iacute;deo, o deputado Rubens C&eacute;sar Brunelli (PSC-DF) entra na sala, recebe um ma&ccedil;o de dinheiro e o coloca no bolso. Numa das grava&ccedil;&otilde;es, Brunelli aparece rezando com Barbosa e com Leonardo Prudente. &quot;Sabemos que somos falhos, somos imperfeitos&quot;, diz o deputado, para em seguida pedir prote&ccedil;&atilde;o &agrave; vida de Barbosa. &quot;Somos gratos pela vida do Durval ter sido instrumento de b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o para nossas vidas, para nossa cidade&quot;, diz Brunelli. 