---
layout: post
title: "Programa para inserir jovens no mercado de trabalho será lançado hoje em Pernambuco"
date: 2009-10-07
tags: Jovens,Mercado,pernambuco,programa,Serasa,trabalho
author: None
---
A meta &eacute; ousada: inserir 800 mil jovens aprendizes no mercado de trabalho at&eacute; 2010, quando, atualmente, s&oacute; 159.199 est&atilde;o contratados. Por isso, o Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego, por meio da Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho e Emprego de Recife, promove, nesta quarta-feira (7), o I F&oacute;rum Estadual da Aprendizagem. Na ocasi&atilde;o, ser&aacute; oficialmente lan&ccedil;ado no Estado o programa Aprendiz Legal, criado especialmente para promover a inser&ccedil;&atilde;o de milhares de brasileiros entre 14 e 24 anos no mercado de trabalho.
O lan&ccedil;amento do Aprendiz Legal contar&aacute; com a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, que vai assinar um decreto que incentiva os &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos do estado de Pernambuco a terem aprendizes em seus quadros. Esta &eacute; a primeira vez que um Governador de Estado no pa&iacute;s assume publicamente o compromisso de inserir aprendizes em reparti&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. Participam tamb&eacute;m do evento o representante do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego&nbsp; e o gerente de Desenvolvimento Institucional da Funda&ccedil;&atilde;o Roberto Marinho, Ricardo Piquet, al&eacute;m de representantes de institui&ccedil;&otilde;es privadas, entidades formadoras, sindicatos e da sociedade civil. O jornalista Francisco Jos&eacute; ser&aacute; o apresentador do evento.
Este ser&aacute; o sexto f&oacute;rum lan&ccedil;ado pelo MTE no pa&iacute;s &ndash; os outros foram realizados em Fortaleza, no Rio, em S&atilde;o Paulo, em Porto Alegre e em Belo Horizonte - e tem como principais objetivos: mobilizar o empresariado local para o cumprimento da Lei da Aprendizagem (Lei 10.097/00); destacar boas pr&aacute;ticas; estabelecer metas por munic&iacute;pios ou setores econ&ocirc;micos e fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o de resultados obtidos at&eacute; agora.
Segundo dados divulgados pela Rela&ccedil;&atilde;o Anual de Informa&ccedil;&otilde;es Sociais (Rais/2008) e pelo Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED/2009), o estado de Pernambuco tem somente 2.089 aprendizes contratados, frente a um potencial de 34.787. H&aacute; muito o que fazer pelos jovens pernambucanos, porque o Estado tem hoje o terceiro pior resultado no cumprimento da Lei da Aprendizagem, perdendo apenas para os Estados do Tocantins e Maranh&atilde;o. 