---
layout: post
title: "Aos pés da santa, Jarbas cobra decisão rápida do caso"
date: 2009-12-09
tags: Apes,cobra,jarbas vasconcelos,santa cruz
author: None
---
Na edi&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tica do JC de hoje
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) cobrou ontem uma decis&atilde;o &ldquo;r&aacute;pida&rdquo; do DEM sobre o destino do governador do Distrito Federal, Jos&eacute; Roberto Arruda (DEM), envolvido em den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o. Pr&eacute;-candidato ao governo do Estado, o senador argumenta que, caso o partido demore a definir o epis&oacute;dio, pode criar &ldquo;s&eacute;rios problemas&rdquo; &agrave; candidatura do PSDB, e consequentemente da oposi&ccedil;&atilde;o, &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010 &ndash; seja a do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, ou do governador mineiro, A&eacute;cio Neves &ndash;, pelo fato de o DEM ser o aliado preferencial dos tucanos no pr&oacute;ximo ano.

&ldquo;Isso pode prejudicar um projeto pol&iacute;tico. Tem que ter uma posi&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida e exemplar, para n&atilde;o se passar a ideia de que vai se empurrar o fato para debaixo do tapete.&rdquo; Para Jarbas, o rebatimento negativo do caso Arruda ser&aacute; imediato e contaminar&aacute; a classe pol&iacute;tica, e n&atilde;o apenas os aliados do DEM &ndash; caso de PSDB, PPS e parte do PMDB. &ldquo;Vamos ver depois quem ser&aacute; mais atingido pelo fato&rdquo;, comentou.
Sem esconder sua predile&ccedil;&atilde;o pela pr&eacute;-candidatura de Serra, Jarbas defendeu que o governador paulista antecipe de mar&ccedil;o para fim de janeiro o prazo para definir se vai &agrave; disputa. &ldquo;Ele deveria flexibilizar esse prazo&rdquo;, analisou. O senador avalia que, com a antecipa&ccedil;&atilde;o &ndash; tamb&eacute;m defendida por A&eacute;cio Neves &ndash;, os aliados do PSDB poderiam consolidar palanques estaduais mais fortes de apoio ao tucano.
Jarbas, por&eacute;m, assegurou que a antecipa&ccedil;&atilde;o de Serra n&atilde;o influenciar&aacute; na sua decis&atilde;o de disputar pela quarta vez o governo de Pernambuco. Ontem, ao subir o Morro da Concei&ccedil;&atilde;o para participar da festa em homenagem &agrave; Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o, o senador foi acompanhado por v&aacute;rios peemedebistas e integrantes do DEM, caso dos deputados Andr&eacute; de Paula (federal) e Augusto Coutinho (Estadual). Em v&aacute;rios momentos, pelo ass&eacute;dio do p&uacute;blico e pelo estafe pol&iacute;tico que o acompanhou, lembrava uma caminhada de campanha.&nbsp; 