---
layout: post
title: "Frei Beto tenta emparedar o STF com a questão da anistia "
date: 2009-02-02
tags: atentado,paulo freire,Poetas Analfabetos
author: None
---
Brasil - O STF e a verdade hist&oacute;rica
Frei Betto
Os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) se encontram perante duas alternativas: reiterar a Lei de Anistia e isentar de puni&ccedil;&atilde;o os respons&aacute;veis por crimes da ditadura militar ou declarar que suas atrocidades s&atilde;o imprescrit&iacute;veis e, portanto, pass&iacute;veis de penalidades.
Escolhida a primeira alternativa, descansar&atilde;o em paz com os setores militares que mancharam 21 anos de hist&oacute;ria do Brasil. E ter&atilde;o seus nomes inclu&iacute;dos, pelos historiadores do futuro, entre os que foram coniventes com os graves crimes praticados.
Se prevalecer a segunda alternativa, haver&atilde;o de reafirmar a independ&ecirc;ncia da corte suprema e ter&atilde;o seus nomes registrados na hist&oacute;ria por terem ouvido o clamor de justi&ccedil;a das v&iacute;timas.
O direito de justi&ccedil;a &agrave;s v&iacute;timas &eacute; acentuado pela tradi&ccedil;&atilde;o b&iacute;blica. Jav&eacute; n&atilde;o permite que o sangue de Abel se cristalize em lacre de sil&ecirc;ncio, e os ap&oacute;stolos identificam na ressurrei&ccedil;&atilde;o de Jesus a &quot;volta por cima&quot; daquele que, preso, torturado e assassinado por dois poderes pol&iacute;ticos, tem a sua mem&oacute;ria perpetuada pelos evangelistas. &Eacute; o que faz da Igreja primitiva memorial dos m&aacute;rtires, elevados aos altares para que jamais se esque&ccedil;a o valor de seu sacrif&iacute;cio.
A tese de que &quot;&eacute; melhor n&atilde;o reabrir as feridas&quot; &eacute; t&iacute;pica de quem se beneficiou de golpes e ditaduras, afirma o espanhol Prud&ecirc;ncio Garc&iacute;a, representante da ONU na apura&ccedil;&atilde;o dos crimes da ditadura guatemalteca. O argumento do ministro Gilmar Mendes, de que reabrir o debate traria instabilidade ao pa&iacute;s, carece de precedente hist&oacute;rico. Chile, Argentina, Uruguai, Guatemala e El Salvador investigaram os crimes de suas respectivas ditaduras e, ao punir culpados, refor&ccedil;aram ainda mais o Estado de Direito, pilar do regime democr&aacute;tico.
Na Argentina, a Comiss&atilde;o Nacional sobre o Desaparecimento de Pessoas (1984), presidida pelo escritor Ernesto S&aacute;bato, extirpou das For&ccedil;as Armadas os resqu&iacute;cios da ditadura, fez justi&ccedil;a &agrave;s v&iacute;timas, puniu os respons&aacute;veis e ainda tornou um dos denunciantes, Adolfo Perez Esquivel, merecedor o Pr&ecirc;mio Nobel da Paz. A Marinha argentina admitiu que utilizaram suas instala&ccedil;&otilde;es (ESMA) para seq&uuml;estrar, torturar e assassinar cidad&atilde;os. Nem por isso a democracia se viu amea&ccedil;ada.
No Chile, a Comiss&atilde;o de Verdade e Reconcilia&ccedil;&atilde;o (1990) passou a limpo a ditadura Pinochet. O Ex&eacute;rcito reconheceu que, na Villa Grimaldi, presos pol&iacute;ticos sofreram torturas at&eacute; a morte. A Marinha admitiu que o mesmo ocorreu a bordo do navio-escola Esmeralda. Nem por isso a democracia se viu amea&ccedil;ada.
Em El Salvador, a Comiss&atilde;o da Verdade (1992) teve o patroc&iacute;nio da ONU. O Ex&eacute;rcito assumiu sua responsabilidade nos massacres de El Mozote (1981) e dos seis jesu&iacute;tas da Universidade Centro-Americana (1989), bem como no assassinato do arcebispo Oscar Romero (1980). Nem por isso a democracia se viu amea&ccedil;ada.
Na Guatemala, a Comiss&atilde;o de Esclarecimento Hist&oacute;rico (1997) fez a filha de uma das v&iacute;timas, assassinada pela ditadura, tamb&eacute;m merecer o Nobel da Paz: Rigoberta Mench&uacute;. Os militares daquele pa&iacute;s reconheceram que uma ala do Ex&eacute;rcito cometeu brutal genoc&iacute;dio contra as comunidades ind&iacute;genas de El Quich&eacute; e Pet&eacute;n.
Segundo Prud&ecirc;ncio Garc&iacute;a, todas essas investiga&ccedil;&otilde;es tiveram em comum o fato de terem sido posteriores a per&iacute;odos de terr&iacute;veis conflitos internos; todas trouxeram luz &agrave; verdade hist&oacute;rica; todas reiteraram a supremacia da for&ccedil;a do Direito sobre o &quot;direito&quot; da for&ccedil;a. Em todos os casos, a &uacute;nica parcela da sociedade contr&aacute;ria &agrave;s apura&ccedil;&otilde;es foi exatamente a que se beneficiou das graves viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos.
Walter Benjamin, ao assinar sua filosofia com o pr&oacute;prio sangue, nos adverte que a mem&oacute;ria das v&iacute;timas jamais se apaga. N&atilde;o se passa borracha na hist&oacute;ria. Toda tentativa de faz&ecirc;-lo resulta em atrocidade intelectual: macul&aacute;-la de falsidade e mentira.
Na Alemanha p&oacute;s-nazista, terminado o julgamento de Nuremberg, iniciou-se um movimento de oculta&ccedil;&atilde;o da verdade hist&oacute;rica. Hannah Arendt, ap&oacute;s 13 anos de ex&iacute;lio na Fran&ccedil;a e nos EUA, reagiu indignada ao regressar: &quot;Os alem&atilde;es vivem da mentira e da estupidez!&quot; Israel jamais permitiu que a mem&oacute;ria das v&iacute;timas do nazismo fosse apagada, esquecida ou suprimida da hist&oacute;ria. O anjo de Paul Klee continua a voar para frente e olhar para tr&aacute;s...
&quot;Portar m&aacute;scara durante longo tempo estraga a pele&quot;, exclama a escritora tcheca Monika Zgustova. &quot;Algo parecido ocorre &agrave; sociedade que oculta sua pr&oacute;pria culpa com a inten&ccedil;&atilde;o de livrar-se dela, esquecendo-a. Sociedades e cidad&atilde;os devem assumir coletiva e individualmente a responsabilidade do que fazem ou fizeram nossos governos. Este &eacute; um dos mais importantes atos da dignidade humana&quot;.
O car&aacute;ter da hist&oacute;ria do Brasil repousa em m&atilde;os dos ministros do STF.
&nbsp; 