---
layout: post
title: "Casas legislativas ignoram marolinha e elevam seus orçamentos acima da inflação"
date: 2009-02-05
tags: casas,inflação
author: None
---
A Transpar&ecirc;ncia Brasil apresenta &quot;Or&ccedil;amentos do Poder Legislativo em 2009&quot; (www.excelencias.org.br/docs/Orc2009.pdf), estudo que analisa os custos das mais importantes Casas legislativas brasileiras.
O levantamento fornece dados ao Excel&ecirc;ncias, projeto da Transpar&ecirc;ncia Brasil que monitora as principais Casas legislativas, num total de 55 institui&ccedil;&otilde;es: as duas Casas do Congresso Nacional (C&acirc;mara dos Deputados e Senado Federal), as 26 Assembleias estaduais, a C&acirc;mara do Distrito Federal e as C&acirc;maras de Vereadores das 26 capitais de estado.
No s&iacute;tio de Internet do projeto Excel&ecirc;ncias (www.excelencias.org.br) &eacute; poss&iacute;vel obter informa&ccedil;&otilde;es sobre cada um dos integrantes dessas Casas legislativas, num total de 2362 parlamentares. H&aacute; ainda diversos cruzamentos e agrega&ccedil;&otilde;es de dados a respeito cada Casa e de seu conjunto.
Em 2009, a despeito da crise econ&ocirc;mica, 34 das 51 Casas sobre as quais foi poss&iacute;vel obter informa&ccedil;&otilde;es elevaram seus or&ccedil;amentos acima da infla&ccedil;&atilde;o oficial (5,9%, segundo o IBGE).
Entre as 17 restantes, 13 contar&atilde;o este ano com or&ccedil;amentos maiores do que em 2008, mas o porcentual acrescido &eacute; inferior ao da infla&ccedil;&atilde;o oficial; duas (as Assembleias de Santa Catarina e Alagoas) ter&atilde;o o mesmo montante &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o; e duas Casas (C&acirc;mara dos Deputados e Assembleia do Rio de Janeiro) apresentaram redu&ccedil;&atilde;o nominal em seus or&ccedil;amentos.
Custo para o contribuinte
Este ano, cada morador de Boa Vista, capital de Roraima, desembolsar&aacute;, por meio de impostos diversos, R$ 306,48 para manter suas quatro Casas legislativas (Senado, C&acirc;mara dos Deputados, Assembleia de Roraima e C&acirc;mara de Boa Vista). O de Belo Horizonte, R$ 123,23. O de Porto Alegre, R$ 115,80. Ao habitante do Rio de Janeiro, o Poder Legislativo custar&aacute; este ano R$ 115,11. Informa&ccedil;&otilde;es detalhadas sobre o custo do Legislativo para o contribuinte encontram-se na p&aacute;gina 6 do estudo (www.excelencias.org.br/docs/Orc2009.pdf).
Falta de transpar&ecirc;ncia
T&atilde;o espantoso quanto o elevado custo das Casas legislativas &eacute; o seu grau de opacidade. Na p&aacute;gina de entrada do projeto Excel&ecirc;ncias (www.excelencias.org.br), h&aacute; um quadro em que se assinalam fam&iacute;lias de informa&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis no s&iacute;tio de Internet de cada Casa. O panorama n&atilde;o &eacute; nada animador.
N&atilde;o foi poss&iacute;vel obter via web o texto da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual de 2009 de tr&ecirc;s Assembleias Legislativas (Acre, Amap&aacute; e Cear&aacute;) e de nove C&acirc;maras Municipais (Rio de Janeiro, Porto Alegre, Manaus, Bel&eacute;m, Macap&aacute;, Rio Branco, S&atilde;o Lu&iacute;s, Jo&atilde;o Pessoa e Cuiab&aacute;). Os dados sobre os or&ccedil;amentos n&atilde;o estavam dispon&iacute;veis no s&iacute;tio de Internet dessas Casas nem nos endere&ccedil;os dos governos ou prefeituras.
Para obter os dados, solicitou-se, nesses 12 casos, o envio de fax ou e-mail. Os dados sobre a Assembleia do Cear&aacute; chegaram &agrave; TBrasil por e-mail. No caso do Acre, o documento foi enviado por fax. As informa&ccedil;&otilde;es sobre o Amap&aacute;, por&eacute;m, tiveram que ser obtidas por telefone.
No que diz respeito &agrave;s C&acirc;maras de Vereadores, mesmo ap&oacute;s v&aacute;rios contatos, n&atilde;o foi poss&iacute;vel obter as Leis Or&ccedil;ament&aacute;rias de Manaus, S&atilde;o Lu&iacute;s, Macap&aacute; e Rio Branco. Informa&ccedil;&otilde;es sobre a falta de transpar&ecirc;ncia no Legislativo nas p&aacute;ginas 2,3 e 4 do estudo (www.excelencias.org.br/docs/Orc2009.pdf).
&nbsp; 