---
layout: post
title: "Lula chama confronto de Minc com ministros de 'algazarra de filho' quando pai sai de casa"
date: 2009-06-05
tags: confronto,Lula,ministros,segunda chamada
author: None
---
Da Folha Online
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva chamou hoje &quot;algazarra&quot; de filho o embate entre o ministro Carlos Minc (Meio Ambiente) com os colegas de governo Reinhold Stephanes (Agricultura) e Alfredo Nascimento (Transportes). Minc reclamou publicamente dos dois ministros.
&quot;Quando um pai tem muito filho e os pais saem de casa, os filhos fazem algazarra e brigam entre si&quot;, disse ele ap&oacute;s participar de cerim&ocirc;nia de comemora&ccedil;&atilde;o do Dia Mundial do Meio Ambiente em Caravelas, na Bahia. Antes, ele visitou o Parque Nacional dos Abrolhos.
Lula disse que pretende reunir os ministros para colocar um ponto final na discuss&atilde;o. &quot;Pretendo reunir os filhos para que eles se coloquem de acordo. Porque n&atilde;o tem sentido ter briga entre dois ministros porque n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio. Se tem diverg&ecirc;ncia, a diverg&ecirc;ncia se coloca na mesa do presidente e a gente resolve&quot;, afirmou.
Machadinhas
No m&ecirc;s passado, Minc se reuniu com Lula para reclamar de colegas de Esplanada que, segundo ele, estariam fechando acordos nos gabinetes e depois, &agrave; revelia do que fora decidido, v&atilde;o com suas &quot;machadinhas&quot; ao Congresso para &quot;esquartejar&quot; a legisla&ccedil;&atilde;o ambiental.
&quot;Eu disse ao presidente que completei um ano no cargo, servi lealmente ao presidente, resolvi v&aacute;rios imbr&oacute;glios, e que uma s&eacute;rie de quest&otilde;es estavam tirando a sustentabilidade ambiental e a pol&iacute;tica do minist&eacute;rio. V&aacute;rios ministros combinavam uma coisa aqui, depois iam l&aacute; no parlamento, cada um com sua machadinha, desfiguravam a legisla&ccedil;&atilde;o ambiental&quot;, afirmou.
Ontem, Minc admitiu que foi enquadrado por Lula e que deve moderar suas cr&iacute;ticas. &quot;Ele [Lula] disse: 'Minc, voc&ecirc; briga, faz as pazes. Briga com o cara da soja, faz as pazes. Briga com o Maggi, faz. Eu prefiro assim. Eu sei o que vai, o que n&atilde;o vai, as coisas est&atilde;o andando, o desmatamento est&aacute; caindo. S&oacute; pe&ccedil;o para voc&ecirc; tomar mais cuidado na quest&atilde;o p&uacute;blica em rela&ccedil;&atilde;o aos outros ministros'&quot;, afirmou ao relatar as palavras de Lula.
Minc disse que, como &quot;ministro obediente&quot; ao chefe, n&atilde;o vai fazer mais pol&ecirc;micas p&uacute;blicas com os colegas. &quot;Quanto aos princ&iacute;pios ideol&oacute;gicos, as minhas convic&ccedil;&otilde;es, eu manterei e ficarei at&eacute; o fim, desde que mantendo naturalmente os meus princ&iacute;pios, o que &eacute; muito mais importante do que ficar no governo&quot;, disse.
Ruralistas
Al&eacute;m do impasse com os colegas de governo, Minc tamb&eacute;m discutiu publicamente com parlamentares que integram bancada ruralista, ligada aos agricultores. O ministro chamou os parlamentares de &quot;vigaristas&quot; de cima de um carro de som, ao participar de marcha ao lado de trabalhadores rurais.
A senadora Katia Abreu (DEM-TO) protocolou den&uacute;ncia contra Minc na PGR (Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica) por crime de responsabilidade e pediu a demiss&atilde;o do ministro &agrave; Comiss&atilde;o de &Eacute;tica P&uacute;blica da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
Minc minimizou ontem o impasse com os ruralistas. &quot;Fiz acordos com a soja, do agroneg&oacute;cio, fiz acordos com a cana, fiz acordos com o governador [Blairo] Maggi [Mato Grosso]. Ora, se fiz acordo com a soja, com a cana e com o governador Maggi, por que eu n&atilde;o posso fazer com a senadora K&aacute;tia Abreu, que &eacute; muito mais bonita, muito mais simp&aacute;tica e muito mais articulada&#63; &Eacute; uma quest&atilde;o de tempo&quot;, disse.
O ministro reconheceu que se &quot;excedeu&quot; ao participar da marcha, mas disse que os &quot;excessos foram ainda maiores do outro lado&quot; --em refer&ecirc;ncia aos ruralistas. &quot;&Eacute; claro que no momento da briga, eu no carro da Contag me excedi. Aqui no Parlamento pediram meu pesco&ccedil;o, mas pelo que me consta ele ainda est&aacute; no mesmo lugar e provavelmente vai ficar at&eacute; o fim do governo Lula, ent&atilde;o n&oacute;s temos que nos entender. Queremos o bem do Brasil. Se entender n&atilde;o significa exceder.&quot;
Minc disse que vai procurar a senadora na semana que vem para tentar &quot;acertar os ponteiros&quot; ap&oacute;s a discuss&atilde;o p&uacute;blica. 