---
layout: post
title: "João da Costa admite ruído com João Paulo"
date: 2009-09-04
tags: gal costa,joão d,Paulo
author: None
---

(Foto: Renato Spencer/JC Imagem)

De Pol&iacute;tica / JC
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), admitiu ontem que existem conflitos entre ele e o seu padrinho pol&iacute;tico Jo&atilde;o Paulo (PT). Numa alus&atilde;o aos desentendimentos t&iacute;picos de casamentos e namoros, Costa argumentou que a rela&ccedil;&atilde;o entre os dois pol&iacute;ticos tamb&eacute;m estava sujeita a diverg&ecirc;ncias. Por&eacute;m, negou que existisse um grande problema.
&ldquo;Querer que as pessoas n&atilde;o tenham nenhum tipo de diverg&ecirc;ncia, isso n&atilde;o existe. Nem em namoro, nem em casamento, muito menos na pol&iacute;tica. S&atilde;o coisas normais. Voc&ecirc;, &agrave;s vezes, &eacute; casado com algu&eacute;m, ou namora com algu&eacute;m, tem um pequeno desentendimento mas n&atilde;o transforma aquilo num grande problema. &Agrave;s vezes, quem est&aacute; interessado na separa&ccedil;&atilde;o &eacute; quem faz isso, mas a gente n&atilde;o tem interesse algum&rdquo;, ressaltou o gestor ap&oacute;s evento de assinatura do acordo de empr&eacute;stimo com o Banco Mundial para o Projeto Capibaribe Melhor.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a, o prefeito tinha negado a exist&ecirc;ncia de um estremecimento. Jo&atilde;o Paulo, por sua vez, declarou naquele dia que havia ajustes a serem feitos e que sentaria com Costa quando retornasse de viagem, hoje. Nos bastidores, existem rumores de que haveria algumas discord&acirc;ncias na forma de governar e em torno de medidas tomadas na atual gest&atilde;o.
Apesar de admitir os desentendimentos, Jo&atilde;o da Costa procurou minimizar ontem os desconfortos existentes. &ldquo;Da minha parte nossa rela&ccedil;&atilde;o est&aacute; &oacute;tima, num tem problema algum. Mas isso n&atilde;o &eacute; a quest&atilde;o principal, nem acho que isso deve ser expl&iacute;cito para o jornal&rdquo;, considerou o prefeito ao ser questionado sobre as declara&ccedil;&otilde;es feitas por Jo&atilde;o Paulo da necessidade de se fazer ajustes.
Sobre um poss&iacute;vel encontro para tratar do assunto, o prefeito disse que sempre se re&uacute;ne com Jo&atilde;o Paulo. &ldquo;A gente discute o PT, discute PED (elei&ccedil;&atilde;o interna do PT), reflete sobre o que ele est&aacute; fazendo, sobre o que eu fa&ccedil;o. Sempre que poss&iacute;vel, a gente discute por telefone, se re&uacute;ne&rdquo;, disfar&ccedil;ou.
&ldquo;O mais importante &eacute; o que a gente est&aacute; fazendo aqui. Com um projeto importante para a cidade, mudando a vida das pessoas, honrando os compromisso que assumimos com a popula&ccedil;&atilde;o. Tiramos o contrato do Pilar, j&aacute; licitamos hoje as habita&ccedil;&otilde;es dos Coelhos, agora vamos resolver Caranguejo Tabaiares. Eu tinha tomado para mim mesmo o compromisso com essas tr&ecirc;s comunidades, historicamente muito pobres&rdquo;.
Durante a assinatura do financiamento, o prefeito lembrou da luta travada desde o governo do antecessor para tirar o Capibaribe Melhor do papel. Tamb&eacute;m ressaltou que est&aacute; tocando todas as obras deixadas por Jo&atilde;o Paulo. &ldquo;N&oacute;s fizemos parte (da gest&atilde;o anterior), oito anos de governo, demos a nossa contribui&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m e &eacute; compromisso com a cidade, com o projeto pol&iacute;tico de dar continuidade a todas elas (obras).&rdquo;
Sobre os processos que correm na 8&ordf; Zona Eleitoral pedindo a cassa&ccedil;&atilde;o do registro de candidatura e inelegibilidade, Jo&atilde;o da Costa respondeu que estava &ldquo;tranquilo demais&rdquo;. 