---
layout: post
title: "Veja bate na corrupção de novo:A geleia da corrupção no PMDB "
date: 2009-02-20
tags: cerveja,corrupção
author: None
---
Na Veja
Da extensa lista das peculiaridades brasileiras, tr&ecirc;s itens se destacam: o samba, a jabuticaba e o PMDB. Seu amor pelo dinheiro p&uacute;blico - o nosso dinheiro, para ser mais exato - &eacute; t&atilde;o grande, t&atilde;o magn&eacute;tico, t&atilde;o irresist&iacute;vel que o PMDB abdicou de almejar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a aspira&ccedil;&atilde;o &uacute;ltima de qualquer partido pol&iacute;tico, para vender seu apoio a outras siglas e, assim, continuar a fazer neg&oacute;cios nos minist&eacute;rios e demais reparti&ccedil;&otilde;es federais.
Festa com dinheiro p&uacute;blico n&atilde;o &eacute; uma novidade nem tampouco &eacute; prerrogativa dos peemedebistas. O senador ga&uacute;cho Pedro Simon, do PMDB, um nome de respeito da agremia&ccedil;&atilde;o, reagiu &agrave; entrevista de seu colega Jarbas Vasconcellos &agrave; VEJA, com a explica&ccedil;&atilde;o de que a corrup&ccedil;&atilde;o transformou a pol&iacute;tica em uma &quot;geleia geral&quot; da qual pouqu&iacute;ssimos escapam sejam eles de que partido forem.
Nessa geleia, por&eacute;m, o PMDB se destaca pela const&acirc;ncia de m&eacute;todo e pela durabilidade. O partido &eacute; para a corrup&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica o que a &quot;infla&ccedil;&atilde;o inercial&quot; foi para a economia at&eacute; o advento do Plano Real - ou seja, a for&ccedil;a condutora e perpetuadora das malfeitorias de um regime ao seguinte, de um governante a seu sucessor, sejam quais forem suas cores ideol&oacute;gicas. Nas palavras do senador pernambucano Jarbas Vasconcelos, &quot;boa parte do PMDB quer mesmo &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&quot; e &quot;a maioria de seus quadros se move por manipula&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es e contrata&ccedil;&otilde;es dirigidas&quot;.
N&atilde;o se trata de percep&ccedil;&atilde;o ou impress&atilde;o, mas de uma constata&ccedil;&atilde;o feita por um pol&iacute;tico com 43 anos de vida p&uacute;blica, fundador da agremia&ccedil;&atilde;o e conhecedor de suas entranhas. Diante da bomba, o que fez a c&uacute;pula do PMDB&#63; Limitou-se a lan&ccedil;ar uma nota em que diz que n&atilde;o daria maior aten&ccedil;&atilde;o a Jarbas Vasconcelos &quot;em raz&atilde;o da generalidade das alega&ccedil;&otilde;es&quot;, para depois recolher-se em sil&ecirc;ncio, na esperan&ccedil;a de que a explos&atilde;o perca for&ccedil;a na quarta-feira de cinzas. Ningu&eacute;m ousou assinar o texto. Individualmente, houve alguns simulacros de protesto, a maioria enviesado com cobran&ccedil;as por nomes, fatos e provas da corrup&ccedil;&atilde;o. Como se n&atilde;o coubesse ao pr&oacute;prio PMDB realizar uma investiga&ccedil;&atilde;o interna.
Dos 27 presidentes regionais do PMDB, 17 tem problemas com a justi&ccedil;a. O deputado Jader Barbalho, por exemplo, &eacute; o mandachuva do partido no Par&aacute; e um dos chef&otilde;es nacionais da legenda. O parlamentar foi preso em 2002, acusado de desviar 2 bilh&otilde;es de reais dos cofres p&uacute;blicos. Dono de apenas um autom&oacute;vel no in&iacute;cio da carreira, Jader tamb&eacute;m fez fortuna enquanto se revezava entre um cargo e outro da administra&ccedil;&atilde;o federal.
O PMDB &eacute; apenas o caso mais espetacular da corrup&ccedil;&atilde;o que impregna o mundo pol&iacute;tico brasileiro. Nenhuma agremia&ccedil;&atilde;o, absolutamente nenhuma, pode ser considerada uma vestal no trato com o dinheiro p&uacute;blico. Se a situa&ccedil;&atilde;o chegou a esse ponto de degrada&ccedil;&atilde;o, isso se deve, principalmente, &agrave; secular impunidade que viceja no pa&iacute;s.
&nbsp;
&nbsp; 