---
layout: post
title: "Marolinha nao chega ao setor de capitalização em Pernambuco"
date: 2009-01-22
tags: chegada,pernambuco,setor cultural
author: None
---
Segundo dados divulgados pela FenaCap (Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Capitaliza&ccedil;&atilde;o), a receita acumulada pelo mercado de t&iacute;tulos de capitaliza&ccedil;&atilde;o at&eacute; novembro de 2008 soma R$ 8 bilh&otilde;es, o que representa um crescimento de 16% sobre o mesmo per&iacute;odo de 2007. O faturamento mensal totaliza R$ 876 milh&otilde;es, acima da m&eacute;dia apresentada durante o restante do ano. J&aacute; as reservas atingiram R$ 11,7 bilh&otilde;es em novembro.
No ranking nacional, Pernambuco se encontra entre os dez que mais faturam com 2% de representatividade e faturamento acumulado de R$ 166 milh&otilde;es, 19% a mais que 2007. S&oacute; em novembro, as cifras chegam a R$ 19 milh&otilde;es.
&ldquo;Mesmo com a crise financeira, a estabilidade da economia brasileira tem propiciado regularidade nas vendas de t&iacute;tulos de capitaliza&ccedil;&atilde;o por transmitir seguran&ccedil;a ao consumidor, que se sente estimulado a colocar em pr&aacute;tica o h&aacute;bito de poupar&rdquo;, analisa H&eacute;lio Portocarrero, diretor-executivo da FenaCap. &ldquo;Outro motivo s&atilde;o as op&ccedil;&otilde;es de produtos ofertados que conseguem atingir a todas as classes sociais&rdquo;, complementa.
Para Ricardo Flores, presidente da FenaCap, esse desempenho &eacute; influenciado, ainda, pelo aspecto l&uacute;dico dos t&iacute;tulos. &ldquo;Os sorteios agregam valor aos produtos, o que tamb&eacute;m contribui para os n&uacute;meros alcan&ccedil;ados em 2008. Al&eacute;m disso, os resultados indicam que a capitaliza&ccedil;&atilde;o tem atendido aos objetivos de quem opta por essa modalidade&rdquo;, acrescenta Flores.
O estado de S&atilde;o Paulo continua na lideran&ccedil;a do ranking nacional com faturamento, no per&iacute;odo, de R$ 3 bilh&otilde;es e participa&ccedil;&atilde;o de 37% no segmento. O Rio de Janeiro ocupa a segunda coloca&ccedil;&atilde;o com receita de R$ 860 milh&otilde;es e 11% de presen&ccedil;a no setor, e Minas Gerais vem em terceiro lugar com R$ 732 milh&otilde;es e 9% da fatia do mercado. 