---
layout: post
title: "Secretário de Saúde de Petrolina faz duras críticas ao sindicato dos médicos"
date: 2009-05-31
tags: Honduras,médicos,Petrolina,sindicato
author: None
---
Nota &agrave; imprensa
Recebo com muita surpresa as declara&ccedil;&otilde;es desrespeitosas e levianas do Presidente do SIMEPE, Dr. Antonio Jord&atilde;o quanto ao Chefe do Executivo em Petrolina. Tanto o Dr. Julio L&oacute;ssio quanto eu, Dr. Jos&eacute; Mendes, nos orgulhamos muito de sermos m&eacute;dicos, mas n&atilde;o podemos aceitar que as quest&otilde;es corporativas sejam colocadas acima do interesse p&uacute;blico.
As declara&ccedil;&otilde;es do Dr. Jord&atilde;o, ao contr&aacute;rio do que apresenta em rela&ccedil;&atilde;o ao Prefeito, demonstram seu desconhecimento da atual situa&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de, em Petrolina, e no Pa&iacute;s, ou, numa situa&ccedil;&atilde;o mais s&eacute;ria, aponta para uma defesa cega de suas ideologias, sem que demonstre nenhuma preocupa&ccedil;&atilde;o com a repercuss&atilde;o de suas proposi&ccedil;&otilde;es.
Totalmente ao contr&aacute;rio do que o Dr. Jord&atilde;o apresentou na mat&eacute;ria para o Blog, a Prefeitura manteve o canal de di&aacute;logo aberto tanto com o Sindicato quanto as demais representa&ccedil;&otilde;es m&eacute;dicas.&nbsp;
O &ldquo;Acordo&rdquo; defendido pelo Dr. Jord&atilde;o e apresentado junto aos procuradores federal, estadual e do trabalho, apontado por ele como descumprido por parte da Prefeitura, aponta para tr&ecirc;s pontos principais: o aumento do valor do plant&atilde;o m&eacute;dico para R$ 700,00 (Setecentos reais), o aumento do n&uacute;mero de profissionais na rede e a abertura de concurso p&uacute;blico para a categoria.
Entretanto, o SIMEPE, presidido pelo Dr. Jord&atilde;o, trata essa negocia&ccedil;&atilde;o como sendo uma rela&ccedil;&atilde;o onde a classe imp&otilde;e e a Prefeitura acata. O aumento do valor do plant&atilde;o, como deveria ser do conhecimento do l&iacute;der sindical, requer lei Municipal espec&iacute;fica, a qual j&aacute; foi enviada a C&acirc;mara Municipal para aprecia&ccedil;&atilde;o.
O concurso p&uacute;blico e aumento do n&uacute;mero de profissionais devem ser objeto de estudo de uma Comiss&atilde;o, proposta pela Prefeitura e n&atilde;o aceita pelo SIMEPE, que deve apontar o n&uacute;mero e especialidade dos profissionais a serem contratados, bem como todas as demais regras quanto a remunera&ccedil;&atilde;o e condi&ccedil;&otilde;es da sele&ccedil;&atilde;o.
Este estudo, deve ser objeto de aprecia&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m da C&acirc;mara Municipal e do Tribunal de Contas do Estado, para que as pretens&otilde;es m&eacute;dicas n&atilde;o venham a prejudicar os demais profissionais que trabalham no munic&iacute;pio, uma vez que o impacto na Folha de Pagamento desenquadraria o munic&iacute;pio dos limites da Lei de Responsabilidade Fiscal, for&ccedil;ando a demiss&atilde;o em massa de outros servidores.
Todas essas quest&otilde;es foram devidamente postas aos representantes do SIMEPE, mas pelo que vimos na mat&eacute;ria vinculada no Blog, as palavras despreparo e sensibilidade deveriam estar sendo utilizadas sobre o pr&oacute;prio Presidente do SIMEPE, junto a palavra bom senso.
Todas as demais exig&ecirc;ncias apresentadas pelo Presidente do SIMEPE foram apenas aprovadas em sua pr&oacute;pria assembl&eacute;ia e n&atilde;o fruto de negocia&ccedil;&atilde;o com a Prefeitura, devendo as mesmas ser objeto de estudo da Comiss&atilde;o.
Quanto a estapaf&uacute;rdia sugest&atilde;o de haver interven&ccedil;&atilde;o do Estado para a solu&ccedil;&atilde;o de problemas no Sistema de Sa&uacute;de em Petrolina, precisamos apenas lembrar o Presidente do SIMEPE da necessidade do l&iacute;der sindical fazer gest&otilde;es junto a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, ajudando o trabalho do Prefeito Municipal, para a participa&ccedil;&atilde;o do Estado no cofinanciamento das a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de do Munic&iacute;pio de Petrolina, cumprindo sua parte na melhoria do SUS uma vez que somos refer&ecirc;ncia para todo o sert&atilde;o do Estado.
Por fim, lembramos ao Presidente Dr. Jord&atilde;o o artigo 14 do C&oacute;digo de &Eacute;tica M&eacute;dica, j&aacute; evocado anteriormente pelo mesmo em documento enviado ao Munic&iacute;pio: &ldquo;O m&eacute;dico deve empenhar-se para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de e os padr&otilde;es dos servi&ccedil;os m&eacute;dicos e assumir sua parcela de responsabilidade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica, &agrave; educa&ccedil;&atilde;o sanit&aacute;ria e &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o referente a sa&uacute;de&rdquo;.
Dr. Jos&eacute;&nbsp; Mendes Junior &ndash; Secret&aacute;ria de Sa&uacute;de de Petrolina

Leia mais:

Simepe quer interven&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado em Petrolina 