---
layout: post
title: "Deputado apresenta até o fim de maio PEC do terceiro mandato de Lula"
date: 2009-05-18
tags: APRESENTADORA,deputado,Lula,Maioria,skate
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O deputado Jackson Barreto (PMDB-SE) pretende protocolar at&eacute; o final de maio uma proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que abre caminho para um terceiro mandato do presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Pelo texto, seria feito ainda este ano um plebiscito para verificar se a popula&ccedil;&atilde;o estaria ou n&atilde;o de acordo com um terceiro mandato para Lula.
&Agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, Jackson Barreto disse que n&atilde;o tem &ldquo;qualquer constrangimento de apresentar a proposta&rdquo;, mesmo sem respaldo do PMDB uma vez que possui indica&ccedil;&otilde;es de cargos para qualquer esfera da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal. Na C&acirc;mara j&aacute; existem algumas PECs que tratam do terceiro mandato, uma delas do deputado Devanir Ribeiro (PT-SP).
A PEC do deputado peemedebista recebeu cr&iacute;ticas de todos os lados. O ministro-chefe de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil que &eacute; contr&aacute;rio &agrave; discuss&atilde;o desse assunto. &ldquo;Pessoalmente, n&atilde;o acho bom. O pr&oacute;prio Congresso n&atilde;o &eacute; a favor disso. &Eacute; melhor manter a Constitui&ccedil;&atilde;o como est&aacute;&rdquo;, afirmou.
A senadora Serys Slhessarenko (PT-MT) &eacute; outra que n&atilde;o aprova um terceiro mandato. Segundo ela, em conversas informais da bancada petista no Senado, o assunto j&aacute; foi discutido e a posi&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria &eacute; de que &ldquo;a discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; oportuna&rdquo;. Serys acrescentou que analisar um terceiro mandato para o presidente Lula seria &ldquo;ruim para a democracia&rdquo;.
O presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), foi mais incisivo na cr&iacute;tica ao tema que &eacute; recorrente no Congresso: &ldquo;Isso &eacute; golpe. N&oacute;s da oposi&ccedil;&atilde;o vamos tratar como tentativa de golpe. O PT e o PMDB j&aacute; afastaram essa hip&oacute;tese&rdquo;.
Jackson Barreto colheu 171 assinaturas que viabilizam a apresenta&ccedil;&atilde;o da proposta de emenda constitucional. Segundo ele, a PEC s&oacute; n&atilde;o foi apresentada at&eacute; agora para n&atilde;o parecer qualquer tipo de constrangimento a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, candidata do presidente Lula e que est&aacute; em tratamento de um c&acirc;ncer linf&aacute;tico.
&ldquo;Quando terminei a coleta de assinaturas apareceu o problema de sa&uacute;de da ministra Dilma e eu dei um recuo para n&atilde;o causar qualquer tipo de constrangimento. Pessoalmente penso que o terceiro mandato para o presidente Lula representa um pensamento majorit&aacute;rio entre os nordestinos&rdquo;, disse o peemedebista. 