---
layout: post
title: "Garibaldi, do PMDB, já defende que Sarney se licencie"
date: 2009-07-24
tags: 
author: None
---
Da&nbsp;Ag&ecirc;ncia Estado 

Ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o de grava&ccedil;&otilde;es de di&aacute;logos que comprovam a atua&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), na edi&ccedil;&atilde;o de atos secretos na Casa favorecendo integrantes de sua fam&iacute;lia, ele come&ccedil;a a perder apoio entre os senadores de seu partido. Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Estado, o ex-presidente do Senado Garibaldi Alves Filho (RN), do PMDB, afirmou agora &agrave; tarde que apresentar&aacute;, na pr&oacute;xima reuni&atilde;o da legenda, proposta para que Sarney se licencie da presid&ecirc;ncia para se defender das den&uacute;ncias.
A pr&oacute;xima reuni&atilde;o do PMDB poder&aacute; ocorrer a partir da primeira semana de agosto, com o fim do per&iacute;odo de recesso do Congresso. At&eacute; o momento, PT, DEM, PSDB e PDT pediram que Sarney se licencie da presid&ecirc;ncia. No PMDB, apenas os senadores Jarbas Vasconcelos (PE) e Pedro Simon (RS) - conhecidos por suas posi&ccedil;&otilde;es independentes dentro do partido - n&atilde;o apoiaram Sarney quando a crise estourou no Senado. Depois de Jarbas e Simon, Garibaldi Alves &eacute; o primeiro senador do PMDB a repensar o apoio &agrave; perman&ecirc;ncia de Sarney no comando do Parlamento. Mais recentemente, Simon passou a defender a ren&uacute;ncia de Sarney do cargo.
A avalia&ccedil;&atilde;o de Garibaldi Alves, que foi presidente do Senado entre dezembro de 2007 e janeiro de 2009, &eacute; de que &quot;a situa&ccedil;&atilde;o do Senado voltou a se agravar&quot; com as novas den&uacute;ncias envolvendo Sarney em nepotismo e na edi&ccedil;&atilde;o de atos secretos. &quot;N&atilde;o tenho inten&ccedil;&atilde;o de me confrontar com o Sarney, apesar de n&atilde;o ser do grupo dele, mas esta situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; ficando muito angustiante diante da opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;, disse Garibaldi. Ele ainda conversar&aacute; com senadores do partido antes de assumir ou n&atilde;o uma postura independente.
&quot;O melhor seria articular dentro da bancada uma posi&ccedil;&atilde;o &uacute;nica, sem que cada um defenda uma coisa. Mas a bancada &eacute; muito resistente a qualquer medida que represente a diminui&ccedil;&atilde;o do Sarney. Quem sabe agora com as novas den&uacute;ncias a situa&ccedil;&atilde;o pode ter mudado&quot;, disse o ex-presidente. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, a situa&ccedil;&atilde;o do Senado &eacute; &quot;delicada&quot;, pois n&atilde;o haveria outro senador capaz de reunir apoio suficiente no governo e na oposi&ccedil;&atilde;o para assumir a presid&ecirc;ncia do Senado no caso de Sarney se afastar do cargo. &quot;N&atilde;o &eacute; que n&atilde;o exista outro nome de consenso dentro do PMDB. N&atilde;o existe outro nome dentro do Senado todo&quot;, afirmou Garibaldi.
Grava&ccedil;&otilde;es feitas pela Pol&iacute;cia Federal com autoriza&ccedil;&atilde;o judicial e divulgadas pelo jornal O Estado de S.Paulo mostram di&aacute;logos em que o filho de Sarney Fernando Sarney negocia com o pai a nomea&ccedil;&atilde;o de Henrique Dias Bernardes, namorado de sua filha Maria Izabel, para um cargo no Senado. Dias depois, o neto de Jos&eacute; Sarney seria nomeado por ato secreto.
Garibaldi afirma que a nomea&ccedil;&atilde;o ocorreu sem seu conhecimento e que a not&iacute;cia o pegou de surpresa, pois nunca foi informado da inten&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Sarney de contratar o namorado da neta. &quot;Nas conversas, Fernando Sarney at&eacute; cogita a ideia de me procurar, mas depois diz que procurou o Agaciel e descarta a possibilidade de falar comigo. Fiquei totalmente fora disso. Agora, j&aacute; n&atilde;o me cabe fazer nada. Vamos esperar que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico investigue isso.&quot; 

O &quot;Agaciel&quot; mencionado por Garibaldi &eacute; Agaciel Maia, apontado como um dos respons&aacute;veis por atos secretos quando exercia o cargo de diretor-geral do Senado. Esses atos secretos serviam para nomea&ccedil;&otilde;es e contrata&ccedil;&otilde;es sem concurso e para concess&atilde;o de privil&eacute;gios a determinadores servidores. 