---
layout: post
title: "'O meu cartão é branco, o da paz', diz Sarney"
date: 2009-08-27
tags: Branco,Cartão Cidadão
author: None
---
De O Estado de S.Paulo
&quot;O meu cart&atilde;o &eacute; o cart&atilde;o branco; o cart&atilde;o da paz.&quot; Com esta frase e no comando de uma pauta burocr&aacute;tica, o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), tentou imprimir nesta quarta-feira, 26, um clima de normalidade &agrave; sess&atilde;o ordin&aacute;ria da Casa e p&ocirc;r fim &agrave; crise que h&aacute; mais de dois meses toma conta dos discursos dos senadores em plen&aacute;rio.
No dia seguinte ao gesto teatral do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que empunhou um cart&atilde;o vermelho na tribuna do Senado para defender a ren&uacute;ncia de Sarney, as vota&ccedil;&otilde;es se restringiram &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o de nomea&ccedil;&otilde;es de autoridades. Mas, pelo menos, ningu&eacute;m subiu &agrave; tribuna para pedir o afastamento do presidente do Senado.
Presidente nacional do PSDB, o senador S&eacute;rgio Guerra (PE) deixou claro que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; disposta a dar uma tr&eacute;gua ao presidente do Senado. Na sess&atilde;o deliberativa da tarde desta quarta, o tucano cobrou de Sarney declara&ccedil;&otilde;es feitas na semana passada, ocasi&atilde;o em que o presidente do Senado culpou a oposi&ccedil;&atilde;o, em particular o PSDB, pela crise na Casa. &quot;O PSDB jamais conspirou contra o mandato de V.Exa. Considero injusta e equivocada a afirma&ccedil;&atilde;o de que o PSDB est&aacute; na origem dessa crise&quot;, reclamou Guerra.
&quot;O PSDB n&atilde;o teve nenhuma responsabilidade na origem dessa crise. Se naquela hora fui induzido pelo rep&oacute;rter a dizer isso, eu pe&ccedil;o desculpas&quot;, respondeu Sarney, encerrando a pol&ecirc;mica.
Vota&ccedil;&otilde;es tranquilas
Al&eacute;m de n&atilde;o ouvir pedidos para que se afaste do cargo, Sarney p&ocirc;de presidir uma sess&atilde;o aparentemente tranquila, em que foram votadas as indica&ccedil;&otilde;es de dois embaixadores, um diretor da Ag&ecirc;ncia Nacional de &Aacute;guas e a indica&ccedil;&atilde;o de um integrante do Conselho Administrativo de Defesa Econ&ocirc;mica (Cade).
&quot;Votar uma pauta burocr&aacute;tica n&atilde;o &eacute; sinal de que tudo voltou ao normal&quot;, afirmou o senador Garibaldi Alves (PMDB-RN). Ex-presidente do Senado, Garibaldi disse que a Casa s&oacute; voltar&aacute; &agrave; normalidade quando forem votadas mat&eacute;rias pol&ecirc;micas e complexas.
&quot;Mas isso fica dif&iacute;cil de acontecer nesses momentos porque implica em negocia&ccedil;&otilde;es, onde o &aacute;rbitro &eacute; o presidente da Casa&quot;, observou. &quot;Acho que temos que nos concentrar no trabalho. O espet&aacute;culo deve cessar. Tivemos muitas manifesta&ccedil;&otilde;es heterodoxas de todos os lados. Esta na hora de acabar o recreio e come&ccedil;ar o trabalho s&eacute;rio&quot;, afirmou o l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (RR).
Segundo ele, o presidente Sarney dever&aacute; ler, na pr&oacute;xima semana, o texto da Medida Provis&oacute;ria 462, que garante o repasse de R$ 1 bilh&atilde;o para o Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios. Esta MP foi aprovada na C&acirc;mara antes do recesso parlamentar, mas at&eacute; hoje n&atilde;o teve sua tramita&ccedil;&atilde;o iniciada no Senado. Pelo regimento do Senado, s&oacute; depois de lida em plen&aacute;rio, a MP come&ccedil;a a tramitar na Casa.
Na tentativa para que o Senado volte a trabalhar, o l&iacute;der do PSB, senador Antonio Carlos Valadares (SE), subiu &agrave; tribuna para criticar os l&iacute;deres aliados e cobrar sua presen&ccedil;a no plen&aacute;rio. &quot;Se as coisas n&atilde;o est&atilde;o andando, a culpa n&atilde;o &eacute; da oposi&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; no seu papel ao obstruir as vota&ccedil;&otilde;es&quot;, disse o socialista.
&quot;Quem n&atilde;o est&aacute; aqui &eacute; o governo. Apenas eu estou aqui. Sou vice-l&iacute;der do governo e l&iacute;der do PSB, mas estou querendo que meus companheiros estejam aqui comigo&quot;, afirmou Valadares. Ele cobrou a presen&ccedil;a nominalmente dos l&iacute;deres do governo no Congresso, Ideli Salvatti (SC); e do PT, Aloizio Mercadante (SP), al&eacute;m de Juc&aacute;. &quot;Legislar nesta Casa tem sido uma exce&ccedil;&atilde;o&quot;, avaliou Valadares, ao observar que falta &quot;integra&ccedil;&atilde;o entre o PT e a lideran&ccedil;a do governo&quot; para que a pauta ande.
Na ter&ccedil;a-feira, os senadores de oposi&ccedil;&atilde;o se recusaram a participar de reuni&atilde;o com Sarney para definir a pauta de vota&ccedil;&otilde;es do Senado. Prometeram tamb&eacute;m obstruir as sess&otilde;es de vota&ccedil;&atilde;o. O l&iacute;der do DEM, senador Jos&eacute; Agripino Maia (RN), argumentou que o partido estava &quot;desconfort&aacute;vel&quot; e n&atilde;o queria votar nenhum projeto pol&ecirc;mico.
Desde que voltaram do recesso parlamentar, no in&iacute;cio de agosto, os senadores n&atilde;o votaram nenhuma proposta mais complexa, a n&atilde;o nomea&ccedil;&atilde;o de embaixadores e ratifica&ccedil;&atilde;o de acordos de coopera&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica internacional. 