---
layout: post
title: "Boa notícia: TJPE confirma condenação por improbidade de ex-prefeito de Ipojuca"
date: 2009-12-16
tags: boa notícia,Condenação,improbidade administrativa,Ipojuca,prefeito,tjpe
author: None
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco rejeitou a apela&ccedil;&atilde;o ingressada pelos advogados do deputado estadual Carlos Santana e confirmou a decis&atilde;o em primeira inst&acirc;ncia que condenou o parlamentar por ato de improbidade administrativa. Em 1999, quando era prefeito da cidade de Ipojuca, Santana promoveu a contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de 119 profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de em cargos cuja necessidade &eacute; permanente na administra&ccedil;&atilde;o municipal e, portanto, s&oacute; poderiam ser ocupados mediante realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico.
A a&ccedil;&atilde;o principal &eacute; de autoria do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e vem sendo acompanhada, em sua fase final, pelo promotor de Justi&ccedil;a Salom&atilde;o Abdo Aziz Ismail. A apela&ccedil;&atilde;o foi negada no m&ecirc;s passado pela 7&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do TJPE. A senten&ccedil;a na primeira inst&acirc;ncia (comarca de Ipojuca) havia condenado Carlos Santana &agrave; perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por tr&ecirc;s anos, multa de 12 vezes o valor da remunera&ccedil;&atilde;o, proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber incentivos fiscais tamb&eacute;m pelo prazo de tr&ecirc;s anos.
As contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias irregulares inclu&iacute;ram m&eacute;dicos, odont&oacute;logos, auxiliares de servi&ccedil;os gerais e estagi&aacute;rios de medicina. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico argumentou que os cargos s&atilde;o de necessidade permanente na administra&ccedil;&atilde;o municipal e que, em realidade, seu suprimento atrav&eacute;s de contratos tempor&aacute;rios foi uma forma de burlar a realiza&ccedil;&atilde;o de um concurso p&uacute;blico.
Durante o processo, o deputado n&atilde;o conseguiu comprovar que a contrata&ccedil;&atilde;o foi feita para atender a uma situa&ccedil;&atilde;o excepcional de interesse p&uacute;blico, o que justificaria a&nbsp; mobiliza&ccedil;&atilde;o de profissionais por prazo determinado e sem concurso. 