---
layout: post
title: "Sarneylandia: mais que corrupção"
date: 2009-07-06
tags: corrupção
author: None
---
Por Edilson Silva
Ap&oacute;s vencer as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais em 2002, o futuro governo Lula come&ccedil;ou rapidamente a pavimentar o caminho por onde iria trilhar. Antes de assumir o comando formal da Rep&uacute;blica, delegou a Henrique Meireles, ent&atilde;o deputado federal eleito pelo PSDB de Goi&aacute;s, um ex-alto executivo do Banco de Boston, a tarefa de presidir o Banco Central. Na sequ&ecirc;ncia, articulou a candidatura de Jos&eacute; Sarney para presidir o senado a partir de 2003. Tr&ecirc;s meses depois, o j&aacute; empossado presidente Lula acionava no Congresso Nacional mais uma fase da reforma da previd&ecirc;ncia, aquela que iria taxar os aposentados.
Estas tr&ecirc;s op&ccedil;&otilde;es do governo Lula e do PT foram a fian&ccedil;a pol&iacute;tica e p&uacute;blica de que muita coisa ruim no pa&iacute;s n&atilde;o iria mudar: concentra&ccedil;&atilde;o de riqueza, corrup&ccedil;&atilde;o e patrimonialismo. N&atilde;o por acaso, a hoje presidente nacional do PSOL, &agrave; &eacute;poca senadora do PT pelo estado de Alagoas, posicionou-se contr&aacute;ria &agrave;s orienta&ccedil;&otilde;es e imposi&ccedil;&otilde;es de Lula e do PT nestes tr&ecirc;s epis&oacute;dios. As posi&ccedil;&otilde;es de Heloisa Helena, assim como dos demais parlamentares do PT (Luciana Genro, Bab&aacute; e Jo&atilde;o Fontes) que lhe acompanharam nesta contra-m&atilde;o, renderam-lhe a expuls&atilde;o do PT em dezembro de 2003.
A sociedade brasileira hoje colhe os frutos desta op&ccedil;&atilde;o da era Lula. O pus fedorento que escorre do senado no momento, e que tem na cara-de-pau do seu presidente Jos&eacute; Sarney o corpo mais inflamado de plant&atilde;o, n&atilde;o &eacute; um caso isolado ou somente corrup&ccedil;&atilde;o. Trata-se da exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de parte da engenharia pol&iacute;tica que funciona com suas engrenagens lubrificadas com a graxa da &eacute;tica dos neg&oacute;cios privados de pior tipo. Ou o que esperar de &ldquo;negociantes&rdquo; que ingressam na esfera p&uacute;blica, direta ou indiretamente, para atender a seus interesses&#63; Tipos como Daniel Dantas, por exemplo, precisam de outros como Sarney, Renan e Gilmar Mendes para que tenham a &ldquo;seguran&ccedil;a jur&iacute;dica&rdquo; necess&aacute;ria para &ldquo;investir&rdquo; seu capital.
A exist&ecirc;ncia e o absurdo protagonismo da fam&iacute;lia Sarney na pol&iacute;tica nacional s&atilde;o, portanto, uma clara sinaliza&ccedil;&atilde;o de que aqui estamos distantes da justi&ccedil;a social, da reforma agr&aacute;ria que j&aacute; foi feita em toda sociedade minimamente civilizada, distantes do fim do coronelismo e ainda mais distantes de uma rep&uacute;blica digna deste nome. Nem esta reforma democr&aacute;tica a era Lula foi capaz de encaminhar. Estou entre os que t&ecirc;m a sensa&ccedil;&atilde;o de que marchamos para tr&aacute;s nos &uacute;ltimos anos, mas sigo com a esperan&ccedil;a. O Brasil tem jeito.
Presidente do PSOL/PE 