---
layout: post
title: "Sarney pede que Ministério Público participe de investigação sobre irregularidades no Senado "
date: 2009-05-04
tags: investigação,Irregularidades,ministério,Senado
author: None
---

Bras&iacute;lia - O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), j&aacute; determinou ao corregedor Romeu Tuma (DEM-SP) que acione o Minist&eacute;rio P&uacute;blico para participar das investiga&ccedil;&otilde;es sobre poss&iacute;veis irregularidades nos contratos com institui&ccedil;&otilde;es financeiras para explorar a concess&atilde;o de empr&eacute;stimos consignados para servidores. Tuma disse &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil que a autoriza&ccedil;&atilde;o foi dada por Sarney na noite da &uacute;ltima quarta-feira (29), logo ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria 449, que anistiou as d&iacute;vidas tribut&aacute;rias de at&eacute; R$ 10 mil.
Hoje (4), Romeu Tuma encaminhar&aacute; um of&iacute;cio ao Banco Central para que examine a movimenta&ccedil;&atilde;o financeira dos bancos com os empr&eacute;stimos consignados feitos aos servidores do Senado. No of&iacute;cio, o corregedor solicita tamb&eacute;m que o banco analise o comprometimento de cada empr&eacute;stimo tomado para saber se ultrapassaram os limites permitidos por lei.
Tuma quer saber ainda se houve autoriza&ccedil;&atilde;o por parte do ex-diretor de Recursos Humanos Jo&atilde;o Carlos Zoghbi em eventuais empr&eacute;stimos que tenham ultrapassado o limite de prazos legais. Quanto &agrave; participa&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal nas investiga&ccedil;&otilde;es, o corregedor destacou que ela deve ser acionada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que &eacute; o respons&aacute;vel pelas an&aacute;lises prim&aacute;rias das irregularidades denunciadas.
O corregedor disse tamb&eacute;m que a per&iacute;cia a ser feita pelo Banco Central geralmente n&atilde;o ultrapassa 15 dias. &ldquo;Eles t&ecirc;m um cruzamento de dados muito eficiente para saber quem ultrapassou os limites e se houve autoriza&ccedil;&atilde;o do Zoghbi&rdquo;, afirmou Tuma.
O diretor da Pol&iacute;cia do Senado, Pedro Ricardo Ara&uacute;jo Carvalho, afirmou que, no caso espec&iacute;fico da investiga&ccedil;&atilde;o sobre evetuais abusos praticados na concess&atilde;o de empr&eacute;stimos consignados para servidores, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; est&aacute; participando. &quot;Automaticamento, quando se abre o inqu&eacute;rito, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico pode vir ao Senado, a qualquer momento, para requerer os documentos que julgar necess&aacute;rio.&quot;
Tuma informou tamb&eacute;m que vai pedir &agrave; diretoria-geral que n&atilde;o conceda a aposentadoria solicitada pelo ex-diretor na semana passada. &ldquo;Se, porventura, ficar comprovado pelas investiga&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico que ele se beneficiou nos contratos, ele ter&aacute; que retornar aos quadros do Senado para receber a puni&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o senador.
&nbsp; 