---
layout: post
title: "Lavareda diz que medo dos políticos impede  reforma eleitoral"
date: 2009-08-14
tags: fundo eleitoral,Partidos Políticos,reformas
author: None
---
O cientista pol&iacute;tico, Antonio Lavareda, em seu coment&aacute;rio semanal para a BandNewsFM, desta semana, diz que o projeto da Reforma Pol&iacute;tica qu chegou na C&acirc;mara dos Deputados, em Bras&iacute;lia, para ser discutido pelos parlamentares e que j&aacute; se encontra na ordem do dia n&atilde;o deve passar.
De acordo com Lavareda, a discuss&atilde;o da Reforma Pol&iacute;tica vem se arrastando h&aacute; treze anos porque &eacute; muito dif&iacute;cil para parlamentares eleitos sob determinadas regras - quer dizer, beneficiados por determinadas regras - mud&aacute;-las e caminharem em dire&ccedil;&atilde;o ao que para eles parece ser uma incerteza, com rela&ccedil;&atilde;o ao seu futuro eleitoral.
&quot;Lembro de fato que &eacute; indicado numa pesquisa da FGV, discutida aqui h&aacute; dois meses, que apontava tem um amplo consenso sobre t&oacute;picos como fidelidade partid&aacute;ria e final das coliga&ccedil;&otilde;es nos pleitos proporcionais, por exemplo. Agora, o primeiro ponto que entra no pleito &eacute; a quest&atilde;o da lista fechada. Trocando em mi&uacute;dos, os cidad&atilde;os passariam a votar nos partidos e n&atilde;o mais nos candidatos individualmente. E isso est&aacute; muito ligado ao segundo ponto que &eacute; a ado&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o do financiamento p&uacute;blico das campanhas eleitorais. De fato, a maioria dos grandes partidos como PR, PMDB e PFL devem votar a favor da lista partid&aacute;ria. E porque vai votar favoravelmente&#63; Por qu&ecirc; ela &eacute; um condicionante para a ado&ccedil;&atilde;o do financiamento p&uacute;blico, ou seja, voc&ecirc; n&atilde;o pode financiar candidatos individualmente. O financiamento p&uacute;blico s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel com a ado&ccedil;&atilde;o da lista fechada, da&iacute; que a maioria desses partidos vai caminhar nessa dire&ccedil;&atilde;o e tem uma resist&ecirc;ncia dos partidos m&eacute;dios e de alguns partidos pequenos, onde a maioria respectiva se posiciona contra a lista, com o argumento de que o caciquismo predominaria, etc.&quot;, explica Lavareda.
Ele lembra, ainda, que estamos hoje mais perto hoje do que esses treze anos, com certeza, da possibilidade de se fazer mudan&ccedil;as, que teria conseq&uuml;&ecirc;ncias profundas para nosso sistema partid&aacute;rio. Uma delas, n&iacute;tida, seria a redu&ccedil;&atilde;o da fragmenta&ccedil;&atilde;o e &eacute; por isso que os partidos pequenos e m&eacute;dios resistem.
&quot;O que eu quero dizer com fragmenta&ccedil;&atilde;o &eacute; que, a m&eacute;dio prazo, o n&uacute;mero de partidos efetivos iriam se reduzir. N&oacute;s iriam&nbsp; ter no Brasil um quadro mais parecido com aquelas na&ccedil;&otilde;es de democracia mais amadurecida &quot;, esclarece o cientista pol&iacute;tico. 