---
layout: post
title: "Eduardo anuncia intenção de levar telefonia celular a todos os municípios do estado até 2010. Interior vive nas trevas"
date: 2009-11-17
tags: celular,eduardo,eleições 2010,Estado,interior,métodos contraceptivos,municípios,skate,telefonía
author: None
---

O governador Eduardo Campos participou, nesta segunda-feira (16/11), da reuni&atilde;o sobre o Plano de Expans&atilde;o da Telefonia fixa e m&oacute;vel nos munic&iacute;pios de Pernambuco, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, em Olinda.&nbsp;
No encontro, que contou com a presen&ccedil;a de diversos prefeitos do estado e do gerente regional da Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), Jo&atilde;o Furtado, o governador estimulou os prefeitos a investirem na telefonia como ferramenta de transforma&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Fiz quest&atilde;o de vir aqui para incentivar os senhores a irem buscar essa rela&ccedil;&atilde;o com a Anatel. N&oacute;s temos que cobrar das concession&aacute;rias de telefonia. Isso est&aacute; entre os objetivos estrat&eacute;gicos do nosso governo: chegar em 2010, com todas as sedes dos munic&iacute;pios com atendimento do sistema celular, e ter a universaliza&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m, da telefonia fixa&rdquo;, afirmou Eduardo Campos.
Eduardo ressaltou que, em 2007, quando chegou ao governo, somente 70 munic&iacute;pios tinham telefonia celular. &quot;Mais de 110 munic&iacute;pios estavam exclu&iacute;dos da telefonia celular&rdquo;, disse o governador.
&ldquo;Essa oportunidade aqui &eacute; de a gente ver a&ccedil;&otilde;es estruturadoras que podem ser feitas a partir de um marco legal j&aacute; existente a partir da concess&atilde;o p&uacute;blica da telefonia no Brasil.&nbsp;&nbsp; Essa converg&ecirc;ncia (ao acesso telef&ocirc;nico) vai ser uma mudan&ccedil;a efetiva na vida de muita gente. Voc&ecirc; dar aula pelo celular, por exemplo. isso &eacute; um fato que vai acontecer&quot;. finalizou o governador.
A reuni&atilde;o com a Anatel contou, al&eacute;m da presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, com&nbsp; a participa&ccedil;&atilde;o dos secret&aacute;rios estaduais Luciana Santos, de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, e &Acirc;ngelo Ferreira, de Agricultura.&nbsp;
&nbsp;PS: Na &uacute;ltima vez que Lula esteve aqui, para fazer aquela campanha antecipada l&aacute; no S&atilde;o Francisco, pude constatar o drama dos sertanejos. Como tinha que atualizar o blog e mandar mat&eacute;ria para o jornal, precisei muito da internet, como todos os jornalistas que viajaram para Floresta, Cabrob&oacute; e Salgueiro. O sinal da Claro no 3G era uma piada. At&eacute; o meu telefone pessoal da TIM n&atilde;o funcionava a contento, negando o slogam de viver sem fronteiras. As lan houses vivem lotadas e congestionadas. Quem melhor definiu a situa&ccedil;&atilde;o foi uma gar&ccedil;onete, filha do dono de um pequeno restaurante &agrave; margem da BR. &quot;Mo&ccedil;o, aqui n&oacute;s vivemos nas trevas. J&aacute; nos acostumamos&quot;. 