---
layout: post
title: "Nosso pacto é com a vida"
date: 2009-05-12
tags: impacto
author: None
---
Por Isaltino Nascimento
&nbsp;
O Pacto Pela Vida &ndash; a&ccedil;&atilde;o integrada entre o Governo de Pernambuco e a sociedade civil organizada com objetivo de reduzir a criminalidade &ndash; desponta como pol&iacute;tica-modelo no combate &agrave; inseguran&ccedil;a p&uacute;blica. Transversal e articulada com o Poder Judici&aacute;rio, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Assembl&eacute;ia Legislativa, os munic&iacute;pios e a Uni&atilde;o pressup&otilde;e que o cidad&atilde;o tem o direito de preservar tudo aquilo que conseguiu adquirir como fruto do trabalho digno.
Suas linhas de a&ccedil;&atilde;o s&atilde;o ousadas e inovadoras, tendo como base a repress&atilde;o qualificada da viol&ecirc;ncia, o aperfei&ccedil;oamento institucional, a informa&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o do conhecimento, a forma&ccedil;&atilde;o e capacita&ccedil;&atilde;o, a preven&ccedil;&atilde;o social da viol&ecirc;ncia e a gest&atilde;o democr&aacute;tica. S&atilde;o 137 projetos, que v&atilde;o desde a reforma de institui&ccedil;&otilde;es policiais e prisionais at&eacute; programas de preven&ccedil;&atilde;o social espec&iacute;ficos da viol&ecirc;ncia.
Dentre eles destacam-se a realiza&ccedil;&atilde;o da I Confer&ecirc;ncia Estadual de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Etapas Regionais), incentivo &agrave; forma&ccedil;&atilde;o dos Conselhos Municipais de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, reuni&otilde;es com a sociedade civil organizada voltadas para a divulga&ccedil;&atilde;o e avalia&ccedil;&atilde;o dos resultados alcan&ccedil;ados e o lan&ccedil;amento do Boletim de Conjuntura Criminal de Pernambuco.
Esse planejamento estrat&eacute;gico &eacute; casado com o or&ccedil;amento da Defesa Social, quebrando um paradigma ao integrar as a&ccedil;&otilde;es das pol&iacute;cias Civil e Militar, que antes eram como &aacute;gua e &oacute;leo, n&atilde;o se misturavam, e hoje atuam de forma articulada. Num modelo de gest&atilde;o por resultado, no qual h&aacute; uma meta para cada uma das a&ccedil;&otilde;es empreendidas.
O Corpo de Bombeiros e a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica tamb&eacute;m foram incorporados a este cen&aacute;rio, que compreende a motiva&ccedil;&atilde;o dos homens envolvidos no trabalho de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o da viol&ecirc;ncia. Retomando o papel de responsabilidade destas institui&ccedil;&otilde;es e reconquistando o respeito da popula&ccedil;&atilde;o com o enfrentamento de tabus como o corporativismo e o patrimonialismo.
Gra&ccedil;as a esta iniciativa, os &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia v&ecirc;m caindo em todo o Estado, quebrando uma curva que s&oacute; fazia crescer at&eacute; o ano de 2006.&nbsp; Numa prova inconteste de quando a sociedade e o Estado se d&atilde;o as m&atilde;os a corrente pela seguran&ccedil;a fica mais forte.
Neste contexto n&atilde;o cabe oportunismo pol&iacute;tico, pois esta &eacute; quest&atilde;o de Estado, na qual a vida n&atilde;o &eacute; apenas o oposto de morte. O que cabe a todos &eacute; o cultivo da boa conviv&ecirc;ncia social e da n&atilde;o-viol&ecirc;ncia. Pois nosso pacto &eacute; amplo e visa que a popula&ccedil;&atilde;o viva. Em permanente seguran&ccedil;a, seja na rua ou em casa.&nbsp;&nbsp;
PS: Isaltino Nascimento (www.isaltinopt.com.br), deputado estadual pelo PT e l&iacute;der do Governo na Assembleia, escreve para o Blog todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras. 