---
layout: post
title: "Após áudios do clã Sarney, PT defende licença do senador"
date: 2009-07-24
tags: apostas,Claro,senadores
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Em nota assinada pelo l&iacute;der do PT no Senado, Aloizio Mercadante (SP), a bancada de senadores do partido reafirma posi&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel a um pedido de licen&ccedil;a do presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). A bancada considera &quot;grave&quot; a revela&ccedil;&atilde;o feita em reportagem do jornal O Estado de S. Paulo sobre envolvimento do senador nas negocia&ccedil;&otilde;es para nomea&ccedil;&atilde;o do namorado de sua neta para um cargo no Senado. 
&nbsp;
Em uma das conversas, o empres&aacute;rio Fernando Sarney, filho do parlamentar, diz &agrave; filha, Maria Beatriz Sarney, que mandou Agaciel reservar uma vaga para o namorado dela, Henrique Dias Bernardes. Em conversa com o filho, alvo da investiga&ccedil;&atilde;o, Sarney caiu na intercepta&ccedil;&atilde;o. Segundo a grava&ccedil;&atilde;o, o senador se compromete a falar com Agaciel para sacramentar a nomea&ccedil;&atilde;o. O namorado da neta foi nomeado oito dias depois, por ato secreto.
Segundo a PF, a mobiliza&ccedil;&atilde;o da fam&iacute;lia come&ccedil;a na tarde de 30 de mar&ccedil;o de 2008, quando a neta do senador liga para o pai, indagando se n&atilde;o dava &quot;pro Henrique (seu namorado) entrar na vaga&quot;. Bernardo Brand&atilde;o Cavalcanti Gomes, irm&atilde;o de Bia por parte de m&atilde;e, acabara de pedir demiss&atilde;o do Senado, onde estava desde 2003. &quot;Podemos trabalhar isso, sim&quot;, respondeu Fernando &agrave; filha.
Fernando pega o telefone e liga para um dos ajudantes de ordem de Sarney, Alu&iacute;sio Mendes Filho, e explica a situa&ccedil;&atilde;o. Ele queria que o pai desse a ordem a Agaciel para efetivar a nomea&ccedil;&atilde;o.
Menos de uma hora depois, o pr&oacute;prio Sarney liga para o filho. &quot;Olha, voc&ecirc; n&atilde;o tinha me falado o neg&oacute;cio da Bia&quot;, protesta. Na vis&atilde;o do senador, a demiss&atilde;o n&atilde;o deveria ter sido solicitada at&eacute; que a nomea&ccedil;&atilde;o do namorado de Bia estivesse resolvida. &quot;Mas ele (Bernardo) entrou logo com um pedido de demiss&atilde;o&quot;, reclama. Sarney pergunta: &quot;J&aacute; falou com Agaciel&#63;&quot; Recebe uma resposta afirmativa e promete interceder. &quot;T&aacute; bom. Eu vou falar com ele.&quot;
A conversa entre pai e filho se deu &agrave;s 10h32 de 2 de abril, segundo a PF. No dia 10 do mesmo m&ecirc;s, foi assinado o ato que nomeou Henrique, namorado de Bia, para assessor parlamentar 3, com sal&aacute;rio de R$ 2,7 mil.
Diz a &iacute;ntegra da nota:
&quot;&Eacute; grave essa nova den&uacute;ncia porque h&aacute; ind&iacute;cios concretos da associa&ccedil;&atilde;o do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, em ato secreto de nomea&ccedil;&atilde;o do namorado de sua neta. O Conselho de &Eacute;tica ter&aacute; que investigar com rigor a possibilidade de participa&ccedil;&atilde;o direta do senador Sarney na promulga&ccedil;&atilde;o de ato secreto. Tamb&eacute;m deve ser apurada a divulga&ccedil;&atilde;o de conversas telef&ocirc;nicas do senador Jos&eacute; Sarney, que constam em inqu&eacute;rito que tramita sob segredo de Justi&ccedil;a.
A bancada do PT n&atilde;o se op&otilde;e a antecipa&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica, desde que asseguradas as exig&ecirc;ncias regimentais e a concord&acirc;ncia e a disponibilidade de seus integrantes em per&iacute;odo de recesso. A bancada reafirma a sua posi&ccedil;&atilde;o de que o melhor caminho seria o pedido de licen&ccedil;a da presid&ecirc;ncia da Casa por parte do senador Jos&eacute; Sarney.&quot; 