---
layout: post
title: "Poluição eleitoral e política"
date: 2009-08-25
tags: fundo eleitoral,Política,poluição
author: None
---
Editorial do JC desta ter&ccedil;a

A polui&ccedil;&atilde;o visual deixada pelas campanhas eleitorais em muros pintados ou pichados pelas cidades, vilarejos, estradas corresponde, em boa parte, &agrave; sujeira de prontu&aacute;rios policiais e judiciais de alguns pol&iacute;ticos. Deterioradas pelo tempo, mesmo algumas que obedeceram a alguma id&eacute;ia de est&eacute;tica se tornam algo desagrad&aacute;vel de ver e ainda lembram aos eleitores enganados promessas n&atilde;o cumpridas. 

Embora a legisla&ccedil;&atilde;o determine que essas pinturas e tamb&eacute;m cartazes colados por toda parte, e outros tipos de comunica&ccedil;&atilde;o sejam retirados at&eacute; 30 dias ap&oacute;s o pleito, partidos e candidatos n&atilde;o cumprem a lei e, como n&atilde;o s&atilde;o aplicadas puni&ccedil;&otilde;es adequadas, fica tudo por isso mesmo. E tudo recome&ccedil;a nas elei&ccedil;&otilde;es seguintes. Aqui no Recife, veem-se ainda pintados n&atilde;o somente nomes que disputaram elei&ccedil;&otilde;es mais recentes, como Eduardo Campos, Mendon&ccedil;a Filho, Jo&atilde;o da Costa, Cadoca, mas at&eacute; de pol&iacute;ticos mais antigos (e at&eacute; j&aacute; falecidos), que disputaram h&aacute; mais tempo, como Miguel Arraes. 

Al&eacute;m disso, nos meses finais das campanhas eleitorais a cidade se enche de panfletos e santinhos distribu&iacute;dos pelos candidatos, que, mesmo quando lidos, s&atilde;o logo jogados fora, uma vez que a nossa popula&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o adquiriu o h&aacute;bito de n&atilde;o botar papel e outros tipos de lixo na rua. A maioria nem l&ecirc; as propagandas, tal o desinteresse, e at&eacute; desprezo, pelos pol&iacute;ticos e suas arengas. E logo elas s&atilde;o descartadas para aumentar o lixo colocado em lugar indevido. E, j&aacute; que estamos falando de polui&ccedil;&atilde;o, for&ccedil;oso &eacute; abordar tamb&eacute;m o conte&uacute;do da propaganda e o aspecto &eacute;tico dos embates entre candidatos. A&iacute; tamb&eacute;m h&aacute; muita sujeira, o que em nada contribui para elevar o n&iacute;vel das campanhas e fazer da pol&iacute;tica entre n&oacute;s uma atividade mais nobre e respeit&aacute;vel.
Estabeleceu-se o conceito de que o candidato a um cargo pol&iacute;tico &eacute; um produto como outro qualquer, a ser vendido ao consumidor-eleitor independentemente de suas qualidades reais. &Eacute; o que chamam de marketing pol&iacute;tico. E sabemos que, apesar de legisla&ccedil;&atilde;o para o setor e &oacute;rg&atilde;o autorregulador, ainda h&aacute; muita propaganda enganosa. Em geral, os chamados marqueteiros (substantivo derivado do ingl&ecirc;s marketing) n&atilde;o se preocupam em apresentar ao eleitorado as qualifica&ccedil;&otilde;es pessoais, &eacute;ticas, administrativas, pol&iacute;ticas dos candidatos que os contratam.
A preocupa&ccedil;&atilde;o geral &eacute; iludir o eleitor com muito ru&iacute;do e palavr&oacute;rio para n&atilde;o lhe dar oportunidade de pensar, raciocinar, comparar, e, paralelamente, atacar e desqualificar os concorrentes, n&atilde;o distinguindo advers&aacute;rio com quem debater de inimigo a destruir. Usam-se fartamente fact&oacute;ides, pessoas pagas para dizer isso ou aquilo, mentiras mesmo. &Eacute; claro que assim n&atilde;o se pode fazer uma escolha embasada e consciente, que leve em conta a qualifica&ccedil;&atilde;o do pleiteante a um cargo e a aus&ecirc;ncia, em seu curr&iacute;culo n&atilde;o oficial, da pr&aacute;tica de crimes comuns e de investidas contra o interesse p&uacute;blico.
Outro aspecto negativo nessa maneira de fazer pol&iacute;tica &eacute; que vive-se num clima permanente de campanha eleitoral, que prejudica muito a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Os palanques nunca se desarmam. Talvez por esse motivo n&atilde;o se cumpra a legisla&ccedil;&atilde;o que manda retirar dos muros as propagandas da elei&ccedil;&atilde;o finda. Tudo o que o candidato eleito faz &eacute; propagandeado como errado pelos advers&aacute;rios. Nas assembleias, c&acirc;maras, no Congresso, a situa&ccedil;&atilde;o tem de fazer contorcionismos e concess&otilde;es para poder aprovar uma lei. Da&iacute; surgem os &quot;mensal&otilde;es&quot;, a multiplica&ccedil;&atilde;o de vantagens e mordomias. 

Em vez de governar, administrar bem, legislar bem, fiscalizar o Poder Executivo (conforme o cargo para o qual se foi eleito), o pol&iacute;tico est&aacute; sempre de olho nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es e agindo como se estivesse em campanha. Vamos cumprir as leis, as normas, por fim &agrave; polui&ccedil;&atilde;o visual, &eacute;tica e funcional. E, ao mesmo tempo, melhorar a qualidade da propaganda pol&iacute;tica, incluindo o guia eleitoral cedido a todos os partidos. Vamos aproveitar o clima criado pelos avan&ccedil;os econ&ocirc;micos e sociais para nos aproximar dos pa&iacute;ses mais desenvolvidos tamb&eacute;m no modo de fazer pol&iacute;tica. 