---
layout: post
title: "Primos que não se entendem"
date: 2009-04-03
tags: Naomi Campbell
author: None
---
por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
De passagem pelo Recife, h&aacute; duas semanas, o governador mineiro A&eacute;cio Neves &ndash; um dos presidenci&aacute;veis do PSDB &ndash; levantou a tese de que, num futuro pr&oacute;ximo as gest&otilde;es de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) ser&atilde;o analisadas por especialistas como uma s&oacute;. O tucano tomou como base para sua teoria a proximidade das pol&iacute;ticas econ&ocirc;micas e sociais aplicadas nos dois governos.
A&eacute;cio, por&eacute;m, levantou um paradoxo: primeiro, insistiu na tese de que o PT herdou e deu continuidade &agrave;s pol&iacute;ticas econ&ocirc;mica e social do PSDB. Em seguida, por&eacute;m, prometeu apresentar, na campanha presidencial do pr&oacute;ximo ano, um novo projeto para o Brasil. O governador deixou claro, com isso, o grande dilema tucano: defender o passado olhando para o futuro, sem cair em contradi&ccedil;&atilde;o no discurso eleitoral.
O presidenci&aacute;vel mineiro n&atilde;o est&aacute; longe da verdade. Estudiosos da pol&iacute;tica afirmam que PSDB e PT s&atilde;o &quot;primos leg&iacute;timos&quot;. E observam que, ao longo do governo Lula, as semelhan&ccedil;as com a gest&atilde;o tucana ficaram, de fato, t&atilde;o evidentes que petista algum &ndash; por mais cr&iacute;tico que seja &ndash; consegue negar a continuidade da pol&iacute;tica monet&aacute;ria, com a estrat&eacute;gia de manuten&ccedil;&atilde;o dos juros altos como instrumento de controle da infla&ccedil;&atilde;o.
No campo social, acontece o mesmo: programas de renda m&iacute;nima implementados pelos tucanos, como Bolsa-Escola, Bolsa-Alimenta&ccedil;&atilde;o e Vale-G&aacute;s, foram ampliados e unificados pelos petistas num s&oacute;: o Bolsa-Fam&iacute;lia. E em ambos os casos, essas pol&iacute;ticas terminaram servindo de plataforma eleitoral para um segundo mandato.
No lado negativo, tamb&eacute;m h&aacute; semelhan&ccedil;as entre as duas administra&ccedil;&otilde;es. Se em 2005, Lula enfrentou as den&uacute;ncias do mensal&atilde;o &ndash; pagamento de propina a deputados para aprovar projetos &ndash;, o mesmo protagonista do esc&acirc;ndalo, o publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio, j&aacute; agia durante o governo anterior, em Minas Gerais. Ele coordenava, junto com tucanos, um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o e compra de votos, identificado posteriormente pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Tamb&eacute;m houve gente denunciando um &quot;buraco&quot; nas contas de campanha do PSDB, num caso semelhante aos &quot;recursos n&atilde;o-contabilizados&quot; da campanha petista.
Por &uacute;ltimo, h&aacute; um &quot;calo&quot; comum ao PT e PSDB. Chama-se PMDB. Em ambos os governos, os peemedebistas n&atilde;o descansaram enquanto n&atilde;o conseguiram abocanhar uma gorda fatia de cargos &ndash; a serem loteados entre seus apadrinhados &ndash; em troca de apoio no Congresso Nacional. Partido com maior representa&ccedil;&atilde;o no Legislativo, sabe onde e como pressionar. E escolhe sempre o lado do poder.
O PMDB, ali&aacute;s, tem sido um divisor de &aacute;guas na briga entre tucanos e petistas desde o governo FHC. E deve continuar nesse papel na disputa de 2010, quando anunciar definitivamente para quem ir&aacute; seu apoio. Por enquanto, por&eacute;m, os peemedebistas se mant&eacute;m na base de Lula, aguardando uma melhor defini&ccedil;&atilde;o do cen&aacute;rio eleitoral. Para n&atilde;o errar de palanque.
&nbsp; 