---
layout: post
title: "Garanhuns vive clima de mistério com filmagens sobre Lula"
date: 2009-01-22
tags: clima,garanhuns,Lula
author: None
---

  


Por Marcos Toledo, do Caderno C / JC
GARANHUNS - Conhecido nacionalmente pelo charme de seu Festival de Inverno, mesmo no ver&atilde;o este munic&iacute;pio conta com uma temperatura bacana, muito diferente do sol-quente-de-lascar do litoral. Contudo, esta terceira semana de janeiro come&ccedil;ou por aqui marcada por um clima diferente, de mist&eacute;rio. &Eacute; que come&ccedil;aram as filmagens do longametragem Lula, o filho do Brasil, obra da Produ&ccedil;&otilde;es L.C. Barreto dirigida por F&aacute;bio Barreto a partir da adapta&ccedil;&atilde;o do livro hom&ocirc;nimo da jornalista Denise Paran&aacute;, e que conta a hist&oacute;ria do atual presidente da Rep&uacute;blica desde o nascimento at&eacute; sua ascens&atilde;o como l&iacute;der sindicalista, em 1980.
Nas ruas, a popula&ccedil;&atilde;o demonstra saber pouco a respeito da produ&ccedil;&atilde;o al&eacute;m do que &eacute; divulgado na imprensa. &quot;Peguei pelo r&aacute;dio logo cedo&quot;, disse o aposentado Francisco Jo&atilde;o Dias, 65 anos, frequentador da pra&ccedil;a do canteiro central da Avenida Santo Ant&ocirc;nio, no Centro. O r&aacute;dio tem sido o principal ve&iacute;culo de divulga&ccedil;&atilde;o das filmagens na regi&atilde;o onde nasceu Luiz In&aacute;cio da Silva. Dois peri&oacute;dicos locais, o Jornal Cidade, nas bancas desde o dia 10, e o Correio Sete Colinas, cuja edi&ccedil;&atilde;o atual circula durante toda a primeira quinzena do m&ecirc;s, trazem o assunto como manchete (este &uacute;ltimo, por sinal, traz uma reprodu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-assinada, na &iacute;ntegra, de mat&eacute;ria publicada pelo no dia 6 passado).
Por determina&ccedil;&atilde;o dos produtores, a imprensa s&oacute; vai ter acesso ao set de filmagem oficialmente a partir de hoje. Por&eacute;m, a reportagem antecipou a chegada no munic&iacute;pio e j&aacute; encontrou algumas pessoas que, direta ou indiretamente, est&atilde;o envolvidas com o projeto. &Eacute; o caso de Sandra e Alfredo Bertini, realizadores do Cine PE: Festival do Audiovisual, que prestam uma consultoria informal para o longa. &quot;A gente est&aacute; ajudando, como ajudaria a qualquer filme&quot;, afirmou Alfredo Bertini.
O casal de produtores conversava ontem pela manh&atilde; com o maestro Cussy de Almeida e a esposa dele, Suzana Costa, que interpretou a parteira do beb&ecirc; Lula em uma das primeiras cenas rodadas. Nitidamente feliz com sua participa&ccedil;&atilde;o, a atriz contou que foi contatada h&aacute; cerca de um m&ecirc;s e meio pelo coordenador do casting pernambucano, Rut&iacute;lio Oliveira, para participar dos testes. &quot;Eu fugia do tipo que eles queriam, franzino, mas acho que deu qu&iacute;mica e deu certo&quot;, atestou. &quot;&Eacute; uma equipe muito legal. Gl&oacute;ria Pires &eacute; realmente uma gl&oacute;ria. Vem de Paris para Caet&eacute;s (munic&iacute;pio vizinho que, quando Lula nasceu, era distrito de Garanhuns) e parece que est&aacute; com a gente desde sempre. Foi uma participa&ccedil;&atilde;o pequena, mas gostei.&quot;
Suzana, que se emocionou bastante durante a filmagem, lembrou que montou sua personagem baseada na rela&ccedil;&atilde;o m&iacute;stica que as parteiras t&ecirc;m com as m&atilde;es. Durante a prepara&ccedil;&atilde;o, conversou com uma parteira na comunidade do Coque, no Recife. Uma das frases que ouviu durante a pesquisa - &quot;Bota for&ccedil;a para baixo&quot; - acabou inclu&iacute;da no script. &quot;Benzi bem benzido para esse menino ser presidente&quot;, brincou a atriz, que se encontrou no set com outros atores do Estado, como Jones Melo e Jos&eacute; Ramos. O primeiro encarna o dono de uma venda que compra os bens de Eur&iacute;dice (Dona Lindu), m&atilde;e de Lula, antes de ela viajar com a fam&iacute;lia para S&atilde;o Paulo; Ramos interpreta o motorista do caminh&atilde;o pau-de-arara.

PS: As fotos s&atilde;o de H&eacute;lia Scheppa / JC Imagem. 