---
layout: post
title: " 'Rebeldes' formam um novo bloco na Câmara"
date: 2009-09-17
tags: Câmara,novos
author: None
---
Por Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica/JC
N&atilde;o faltaram avisos. Depois de almo&ccedil;o em churrascaria, assinatura pela abertura de CPI que investigaria a gest&atilde;o petista e retirada em bloco na hora de vota&ccedil;&atilde;o de projeto importante para a PCR, um grupo de 12 vereadores - dez novatos - oficializou ontem a cria&ccedil;&atilde;o de uma nova bancada parlamentar na C&acirc;mara do Recife. Mesmo com o discurso de que permanecem compondo a base aliada, o fato &eacute; que a manobra pode complicar a gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa (PT) na C&acirc;mara. Caso decidam barrar a aprova&ccedil;&atilde;o de projetos do Executivo, os vereadores &ldquo;independentes&rdquo; poder&atilde;o se unir &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o: os dois grupos somados representam 20 das 37 cadeiras da Casa.
&nbsp;
&ldquo;A a&ccedil;&atilde;o busca alinhar nossas conversas com a Prefeitura, ter um di&aacute;logo melhor. N&atilde;o rompemos com ningu&eacute;m&rdquo;, afirmou o novo l&iacute;der de bancada, Aerto Luna (PRP). Diferente das palavras brandas de Luna, os discursos de Gilvan Cavalcanti (PMN) e Maguari (PDT) dimensionam o impacto da a&ccedil;&atilde;o como amea&ccedil;a &agrave; governabilidade. &ldquo;Vamos conversar com a oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m&rdquo;, disse Maguari. &ldquo;Nossa atua&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de apoio, mas com restri&ccedil;&atilde;o e distin&ccedil;&atilde;o&rdquo;, bradou Gilvan durante discurso em que fez cr&iacute;ticas contundentes &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do governo, Josenildo Sin&eacute;sio (PT). Na segunda (14), Sin&eacute;sio agradeceu publicamente a ajuda da oposi&ccedil;&atilde;o para aprovar a reforma administrativa da PCR e citou a retirada do grupo governista que na ocasi&atilde;o decidiu n&atilde;o participar da vota&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Seu discurso foi cruel. (...) O que voc&ecirc; fez aqui nos deu o impulso (&agrave; forma&ccedil;&atilde;o da bancada)&rdquo;, completou Gilvan.
&nbsp;
Sentado a poucos metros de Gilvan - o vereador do PMN pediu que Josenildo &ldquo;prestasse aten&ccedil;&atilde;o&rdquo; &agrave; sua mensagem -, Josenildo Sin&eacute;sio decidiu n&atilde;o rebater o vereador durante a reuni&atilde;o. Questionado, o l&iacute;der governista afirmou que o novo bloco &ldquo;facilitar&aacute;&rdquo; seu trabalho. &ldquo;Ser&aacute; menos trabalhoso porque s&oacute; terei que conversar com um l&iacute;der&rdquo;, comentou. O regimento interno da C&acirc;mara define que a partir da cria&ccedil;&atilde;o de um bloco parlamentar, os l&iacute;deres e vice-l&iacute;deres das siglas representadas na nova composi&ccedil;&atilde;o passam a n&atilde;o poder usufruir dos direitos relativos &agrave;s lideran&ccedil;as.
&nbsp;
SUSTO
&nbsp;
Ao contr&aacute;rio do discurso oficial de que &ldquo;n&atilde;o aconteceu nada demais&rdquo; da maior parte dos vereadores ligados ao prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), as movimenta&ccedil;&otilde;es e conversas do presidente da C&acirc;mara, M&uacute;cio Magalh&atilde;es (PT), e de Luciano Siqueira (PCdoB) durante a sess&atilde;o, ontem, demonstravam que, no m&iacute;nimo, a novidade representava um &ldquo;susto&rdquo;. &ldquo;Seria surpreendente se eles anunciassem que fariam parte da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, minimizou M&uacute;cio. Em seu blog, Siqueira afirmou que a a&ccedil;&atilde;o significava uma &ldquo;manobra t&aacute;tica de parte do nosso ex&eacute;rcito sem, entretanto, mudar de trincheira. (...) N&atilde;o cabe procurar chifres em cabe&ccedil;a de cavalo&rdquo;, finalizou.
&nbsp;
O grupo anunciou ontem que tentar&aacute; se reunir com o prefeito Jo&atilde;o da Costa nos pr&oacute;ximos dias. A partir de agora, a habilidade pol&iacute;tica de Costa, questionada por alguns, passar&aacute; a ter maior import&acirc;ncia para o andamento da administra&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m do Plano Municipal de Cultura, tamb&eacute;m ser&atilde;o apreciados na C&acirc;mara, nas pr&oacute;ximas semanas, dois projetos importantes do governo municipal: o Plano Plurianual (PPA) e projeto or&ccedil;ament&aacute;rio para 2010. O grupo tamb&eacute;m pode decidir se apoia o projeto que determina a cria&ccedil;&atilde;o da CPI do Lixo, proposi&ccedil;&atilde;o que deve ser votada no plen&aacute;rio at&eacute; o final deste m&ecirc;s. 