---
layout: post
title: "Ações contra Sarney são 'marcha da insensatez', diz Renan"
date: 2009-07-30
tags: Contran,Doações,Renata Maron,são
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), disse nesta quinta-feira, 30, que a quantidade de a&ccedil;&otilde;es contra o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), &quot;&eacute; a marcha da insensatez&quot;. Sarney tem 11 a&ccedil;&otilde;es contra ele no Conselho de &Eacute;tica: cinco representa&ccedil;&otilde;es e seis den&uacute;ncias, quatro do l&iacute;der tucano Arthur Virg&iacute;lio e duas assinadas em conjunto por Virg&iacute;lio e pelo senador Cristovam Buarque (PDT-DF). Em resposta &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do PSDB, o PMDB promete representar contra Virg&iacute;lio at&eacute; ter&ccedil;a-feira da semana que vem. 
&nbsp;
&Agrave; Ag&ecirc;ncia Estado, Renan Calheiros disse que a decis&atilde;o de apresentar representa&ccedil;&atilde;o contra o l&iacute;der tucano foi tomada &quot;partidariamente&quot;. &quot;O PMDB disse que, se o PSDB entrasse com representa&ccedil;&otilde;es contra o presidente Sarney, existiria um comportamento rec&iacute;proco&quot;, justificou o senador. &quot;Uma coisa era o Arthur Virg&iacute;lio apresentar den&uacute;ncias e outra coisa &eacute; uma representa&ccedil;&atilde;o encampada pelo partido&quot;, disse.
Renan explicou que t&eacute;cnicos do PMDB ainda est&atilde;o avaliando se o partido apresentar&aacute; uma &uacute;nica representa&ccedil;&atilde;o contra o l&iacute;der do PSDB, ou se registrar&aacute; tr&ecirc;s documentos em separado. As a&ccedil;&otilde;es seriam embasadas em reportagem da revista Isto&Eacute; que revelou que Arthur Virg&iacute;lio teria pego, em 2003, US$ 10 mil emprestado do ex-diretor do Senado Agaciel Maia quando teve problemas com seu cart&atilde;o de cr&eacute;dito em uma viagem particular a Paris.
Segundo a revista, o senador tucano teria ainda extrapolado o limite permitido pelo Senado para usar em tratamentos de sa&uacute;de, quando a m&atilde;e dele ficou adoentada. Tamb&eacute;m pesa contra o senador a revela&ccedil;&atilde;o de que um funcion&aacute;rio de seu gabinete passou 18 meses no exterior sendo mantido l&aacute; &agrave;s custas do Senado. Por causa deste funcion&aacute;rio, Virg&iacute;lio devolver&aacute; R$ 210.696,58 aos cofres p&uacute;blicos, valor referente &agrave; soma de sal&aacute;rios e recolhimento de impostos que sa&iacute;ram das contas da Casa para custear as despesas com o assessor na folha de pagamento. 