---
layout: post
title: "Câmara paga oito voos para investigado pela PF. Gonzaga Patriota cedeu cota"
date: 2009-05-11
tags: Câmara,Gonzaga Patriota,oito anos,Pará
author: None
---
Do Congresso em Foco
A C&acirc;mara pagou oito voos para um colaborador do empres&aacute;rio Fernando Sarney investigado pela Pol&iacute;cia Federal na Opera&ccedil;&atilde;o Boi Barrica. Mesmo n&atilde;o tendo qualquer v&iacute;nculo funcional com a Casa, Marco Ant&ocirc;nio Bog&eacute;a usou a cota do l&iacute;der do PV, Sarney Filho (MA), irm&atilde;o do empres&aacute;rio, e de outros tr&ecirc;s deputados entre julho de 2007 e julho de 2008. Bog&eacute;a e Fernando Sarney s&atilde;o acusados de participar de um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o em estatais do setor el&eacute;trico.
Registros das companhias a&eacute;reas aos quais o Congresso em Foco teve acesso revelam que Bog&eacute;a voou cinco vezes na cota de Sarney Filho, sempre entre Bras&iacute;lia e S&atilde;o Paulo. Em outras duas oportunidades, ele voou com os cr&eacute;ditos da C&acirc;mara reservados aos deputados Veloso (PMDB-BA) e Gonzaga Patriota (PSB-PE). No caso de Patriota, a cota tamb&eacute;m foi usada por Bog&eacute;a para o trecho Bras&iacute;lia-S&atilde;o Paulo. J&aacute; com o benef&iacute;cio de Veloso a viagem se deu entre Bras&iacute;lia e Teresina.
O colaborador de Fernando Sarney foi vigiado pela PF quando levou uma mala de Bras&iacute;lia para S&atilde;o Paulo a pedido do empres&aacute;rio. O voo de Bog&eacute;a monitorado pelos policiais federais ocorreu no dia 19 de julho de 2008. Essa oitava viagem tamb&eacute;m foi paga pela C&acirc;mara, emitida numa troca de cotas entre os deputados Carlos Abicalil (PT-MT) e Valadares Filho (PSB-SE), como revelou este site no &uacute;ltimo m&ecirc;s de mar&ccedil;o.
De acordo com o relat&oacute;rio da opera&ccedil;&atilde;o, foi Astrogildo Quental, diretor Financeiro e de Rela&ccedil;&otilde;es com Investidores da Eletrobr&aacute;s, quem entregou essa carga para Bog&eacute;a antes do embarque. Quental foi indicado para o cargo pelo presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-MA), e foi secret&aacute;rio estadual de Infraestrutura do Maranh&atilde;o no governo de Roseana Sarney (1995-2002).&nbsp; 
&nbsp;
&quot;Ap&oacute;s contato com Astrogildo Quental, onde recebeu uma mala, cujo conte&uacute;do n&atilde;o se pode determinar e, no dia seguinte, embarcou rumo a S&atilde;o Paulo, num voo da TAM, em estado visivelmente tenso, a fim de levar algo a pedido de Astrogildo&quot;, diz o relato dos delegados M&aacute;rcio Adriano Anselmo e Thiago Monjardim Santos, ambos da Divis&atilde;o de Repress&atilde;o a Crimes Financeiros da PF.
Foi a partir da publica&ccedil;&atilde;o desta reportagem que o Congresso em Foco aprofundou a apura&ccedil;&atilde;o que acabou resultando na s&eacute;rie que revelou o uso indevido de passagens a&eacute;reas tanto nas cotas de parlamentares da C&acirc;mara como do Senado. Leia mais. 