---
layout: post
title: "Ele é a cara do Congresso!"
date: 2009-05-07
tags: Congresso,Máscara
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
Depois da cassa&ccedil;&atilde;o de Severino Cavalcanti, enfim aparece um parlamentar que concentra as caracter&iacute;sticas necess&aacute;rias para simbolizar o atual perfil do nosso Congresso Nacional. Trata-se do semi-obscuro deputado federal S&eacute;rgio Moraes, do PTB ga&uacute;cho.
Relator do processo aberto contra o deputado Edmar Moreira &ndash; aquele dono de um castelo avaliado em R$ 25 milh&otilde;es &ndash; por quebra do decoro parlamentar, Moraes deixou claro que pretende dar parecer a favor do colega. O ga&uacute;cho disse publicamente que n&atilde;o via raz&atilde;o para conden&aacute;-lo, por avaliar que Moreira n&atilde;o cometeu irregularidade ao utilizar R$ 230 mil da verba indenizat&oacute;ria a que os parlamentares t&ecirc;m direito para pagar por &ldquo;servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a&rdquo; prestados a ele por sua pr&oacute;pria empresa.
Mas o principal ind&iacute;cio de que S&eacute;rgio Moraes reflete a imagem atual do Congresso ficou evidente quando ele foi questionado por jornalistas sobre se n&atilde;o estaria preocupado com a m&aacute; repercuss&atilde;o, junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, ao fazer uma absolvi&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via de Edmar, sem aprofundar as investiga&ccedil;&otilde;es. Em resposta, com a cara mais lavada, Moraes saiu-se com esta: &ldquo;Estou me lixando para a opini&atilde;o p&uacute;blica. At&eacute; porque parte dela n&atilde;o acredita no que voc&ecirc;s escrevem. Voc&ecirc;s batem, mas a gente se reelege&rdquo;.
O tom da afirma&ccedil;&atilde;o, por si, j&aacute; &eacute; descort&ecirc;s. Mas engana-se quem pensa que a grosseria do deputado ga&uacute;cho recai diretamente sobre a imprensa. Ao demonstrar tamanha &ldquo;autoconfian&ccedil;a&rdquo;, o nobre parlamentar &ndash; que fez quest&atilde;o de afirmar ter sete mandatos e uma esposa prefeita &ndash; revela total desprezo pelo julgamento dos seus pr&oacute;prios eleitores que, para ele, seriam incapazes de reconhecer uma atitude de improbidade e desaten&ccedil;&atilde;o para com o bem p&uacute;blico.
Em tempo: uma r&aacute;pida pesquisa na internet revelar&aacute; um curr&iacute;culo nada brilhante de Moraes que, entre outros pontos, j&aacute; foi processado por recepta&ccedil;&atilde;o de j&oacute;ias roubadas e lenoc&iacute;nio e agress&atilde;o. Como pr&ecirc;mio, foi escolhido para integrar o Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara dos Deputados. N&atilde;o &eacute; curioso&#63;
Esse novo epis&oacute;dio &eacute;, acima de qualquer coisa, mais uma prova de que grande parte dos congressistas est&aacute;, mesmo, se lixando para o que a opini&atilde;o p&uacute;blica pensa das suas iniciativas pouco louv&aacute;veis, acostumados que est&atilde;o a garantir sua reelei&ccedil;&atilde;o por currais eleitorais. Pr&aacute;tica que se arrasta no Brasil h&aacute; s&eacute;culos, por mais que se combata. Gra&ccedil;as, principalmente, aos Moreiras e Moraes do Parlamento, que se acreditam donos dos pr&oacute;prios mandatos. E pior, do dinheiro p&uacute;blico. 