---
layout: post
title: "PSDB registra 3 acusações contra Sarney no Conselho"
date: 2009-07-28
tags: casos registrados,Conselho de Ética,Contran,PSDB
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado
O PSDB protocolou tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es no Conselho de &Eacute;tica do Senado contra o presidente da Casa, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). O partido pede ao conselho a abertura de processo disciplinar contra o senador com base em tr&ecirc;s acusa&ccedil;&otilde;es: a de que Sarney teria intercedido pela contrata&ccedil;&atilde;o do namorado de sua neta no Senado, por ato secreto; a de que teria participado de um esquema de desvio de dinheiro de patroc&iacute;nio da Petrobras pela Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney; e a de que teria interferido a favor de seu neto Jos&eacute; Adriano Cordeiro Sarney, cuja empresa operava cr&eacute;dito consignado a servidores do Senado.
Em caso de n&atilde;o dispor de apoio suficiente no Conselho de &Eacute;tica para anular as acusa&ccedil;&otilde;es, Jos&eacute; Sarney pode sofrer puni&ccedil;&atilde;o que vai de uma simples advert&ecirc;ncia verbal &agrave; cassa&ccedil;&atilde;o de seu mandato por quebra de decoro parlamentar. Uma eventual decis&atilde;o do conselho pela cassa&ccedil;&atilde;o precisaria ser aprovada pela maioria dos conselheiros e, posteriormente, referendada pela maioria do plen&aacute;rio. O PSDB pensou em apresentar uma quarta representa&ccedil;&atilde;o, acusando Sarney de ter mentido ao declarar, em plen&aacute;rio, que n&atilde;o tinha responsabilidade administrativa na Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney - fato que foi desmentido quando reportagem do jornal O Estado de S. Paulorevelou que Sarney consta como presidente vital&iacute;cio no estatuto da institui&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Ao representar contra Sarney em tr&ecirc;s documentos diferentes, a estrat&eacute;gia do PSDB &eacute; a de tentar conseguir que pelo menos uma das delas tenha tramita&ccedil;&atilde;o no Conselho de &Eacute;tica. Um segundo objetivo do PSDB &eacute; o de tentar conseguir para a oposi&ccedil;&atilde;o a relatoria de pelo menos um dos casos. O presidente do Conselho de &Eacute;tica, senador governista Paulo Duque (PMDB-RJ), &eacute; aliado do l&iacute;der do PMDB, Renan Calheiros (AL), e ter&aacute; a prerrogativa de arquivar sumariamente as den&uacute;ncias. Al&eacute;m disso, a base aliada possui dez das 15 vagas do conselho e tem condi&ccedil;&otilde;es de rejeitar o pedido de abertura de processo contra o presidente do Senado.
Sarney &eacute; alvo tamb&eacute;m de uma representa&ccedil;&atilde;o registrada pelo PSOL, sob acusa&ccedil;&atilde;o de ter responsabilidade pela edi&ccedil;&atilde;o de atos secretos, que foram usados para nomear parentes de senadores sem conhecimento p&uacute;blico e sem concurso. As representa&ccedil;&otilde;es do PSDB, entretanto, possuem peso pol&iacute;tico muito maior, uma vez que o partido conta com uma bancada de 13 senadores, enquanto o PSOL tem apenas um.
&nbsp; 