---
layout: post
title: "Cabenses não vão querer dividir ICMS, diz Lula Cabral"
date: 2009-09-25
tags: danilo cabral,Galvão Bueno,ICMS,Lula,Naomi Campbell
author: None
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral (PTB), disse, nesta sexta-feira, que os cabenses n&atilde;o v&atilde;o aceitar a tese de partilhar os recursos do ICMS do munic&iacute;pio gerados a partir dos investimentos de Suape com os munic&iacute;pios do Estado. A id&eacute;ia (dividir o ICMS gerado no Cabo e em Ipojuca) foi lan&ccedil;ada pelo prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB), a partir de Proposta de Emenda Constitucional (PEC) da deputada Elina Carneiro (PSB). Cabral considera que as duas propostas (a PEC e a divis&atilde;o do ICMS)m n&atilde;o devem prosperar por serem inconstitucionais.
&ldquo;&Eacute; preciso desmistificar essa conversa de dividir ICMS do Cabo de Santo Agostinho e de Ipojuca para ajudar munic&iacute;pios como Jaboat&atilde;o dos Guararapes. &Eacute; inaceit&aacute;vel e o povo do Cabo n&atilde;o vai ficar calado diante desta proposta oportunista. Agora, &eacute; preciso saber por que o prefeito Elias Gomes n&atilde;o tem coragem de citar o Cabo e s&oacute; fala dos recursos de Ipojuca, das riquezas de Ipojuca. Ele est&aacute; querendo esconder algo&#63; Ele sabe como os cabenses v&atilde;o reagir, ele conhece bem a rea&ccedil;&atilde;o dos cabenses a quem trabalha e a quem n&atilde;o trabalha. Conhe&ccedil;o esse tipo de jogo, e a popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m conhece&rdquo;, afirmou Lula Cabral.
Para o prefeito, os argumentos de que os recursos do ICMS de Suape devem precisam beneficiar a todos est&aacute; sendo utilizado de forma propositalmente equivocada. Ele aceita destinar um percentual para ajudar aos munic&iacute;pios que realmente precisam, que t&ecirc;m o IDH muito baixo, que necessitam de a&ccedil;&otilde;es sociais urgentes. &ldquo;Mas, tirar de cidades que lutaram tanto para trazer investimentos e dar para munic&iacute;pios como Jaboat&atilde;o, isso &eacute; inaceit&aacute;vel. Jaboat&atilde;o &eacute; v&iacute;tima de administra&ccedil;&otilde;es danosas ao longo dos tempos. Infelizmente, &eacute; um munic&iacute;pio sem sorte com os prefeitos que elege&rdquo;, salientou.
Lula Cabral descartou semelhan&ccedil;as entre o ICMS de Suape e os recursos do pr&eacute;-sal, reserva de petr&oacute;leo submarina descoberta recentemente pela Petrobr&aacute;s e cujos lucros est&atilde;o sento motivo de pol&ecirc;mica, com uma corrente defendendo a sua divis&atilde;o igualit&aacute;ria com os estados brasileiros: &ldquo;S&atilde;o duas coisas completamente diferentes. O pr&eacute;-sal ainda vai existir. O ICMS &eacute; fruto de muito trabalho, de d&eacute;cadas de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos. Comparar as duas coisas &eacute; equ&iacute;voco, quando n&atilde;o oportunismo&rdquo;.
De sa&iacute;da para uma entrevista a uma radio do distrito de Ponte dos Carvalhos e para inaugurar uma escadaria constru&iacute;da pela prefeitura na mesma localidade, Lula Cabral disse que est&aacute; muito tranquilo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; rea&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o a propostas e argumentos que podem ter por base interesses eleitorais. Ele lembrou os altos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o de sua administra&ccedil;&atilde;o e o grande n&uacute;mero de obras que mudaram a cara da cidade, al&eacute;m de um volume ainda maior, que ser&aacute; anunciado nos pr&oacute;ximos dias.
&ldquo;A minha resposta &eacute; esta, &eacute; trabalhar cada vez mais. Estamos para assinar mais de 130 ordens de servi&ccedil;os para obras em toda a cidade. &Eacute; o maior canteiro de obras do Estado. Nesse segundo mandato, criamos a Secretaria do Or&ccedil;amento Participativo, onde o povo &eacute; quem est&aacute; dizendo onde quer essas obras. Fora isto, estamos investindo pesado em todas as &aacute;reas, como turismo, juventude, meio ambiente, al&eacute;m dos servi&ccedil;os b&aacute;sicos e essenciais como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a. O que o Cabo tem hoje &eacute; resultado de trabalho, de planejamento e de realiza&ccedil;&otilde;es. Que todos fa&ccedil;am a sua parte e n&atilde;o fiquem apenas na espuma e no olho grande&rdquo;, completou Lula Cabral. 