---
layout: post
title: "Lula defende 'generosidade' na relação entre países"
date: 2009-03-29
tags: entrega,Lula,países pobres
author: None
---
Da Agencia Estado&nbsp;

O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sustentou a linha adotada pela diplomacia brasileira no relacionamento com as na&ccedil;&otilde;es vizinhas e defendeu a &quot;generosidade&quot; nas rela&ccedil;&otilde;es entre pa&iacute;ses. Em entrevista &agrave; rede de televis&atilde;o norte-americana CNN, gravada em 16 de maio durante visita a Nova York e veiculada hoje, Lula destacou ainda a necessidade de respeito &agrave;s tradi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de cada pa&iacute;s, ao comentar um questionamento do apresentador sobre a Venezuela.
Quando o &acirc;ncora do programa GPS da CNN, Fareed Zakaria, citou o que considera uma &quot;revers&atilde;o na democracia da Venezuela&quot;, Lula afirmou que &quot;ningu&eacute;m pode dizer que n&atilde;o h&aacute; democracia na Venezuela&quot; e lembrou que o governo do presidente Hugo Ch&aacute;vez foi legitimado em mais de um pleito. &quot;Eu tenho quatro anos a menos que Ch&aacute;vez (no poder), ele passou por cinco, seis elei&ccedil;&otilde;es, eu tenho duas elei&ccedil;&otilde;es&quot;, observou. &quot;Temos que respeitar as culturas locais de cada pa&iacute;s, as tradi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de cada pa&iacute;s. O Brasil tem feito muitos investimentos na Venezuela. Acredito que os Estados Unidos t&ecirc;m de ficar mais pr&oacute;ximos da Venezuela, pois acredito que seria ben&eacute;fico tanto para os EUA quanto para a Venezuela&quot;, acrescentou.
Lula disse que, quando passou pela Venezuela, recomendou a Ch&aacute;vez que ficasse mais pr&oacute;ximo do presidente dos EUA, pois &quot;seria uma oportunidade para estabelecer novos la&ccedil;os com os EUA&quot;. E &quot;ele (Ch&aacute;vez) disse que gostaria&quot;, afirmou o presidente brasileiro. &quot;Ningu&eacute;m tem de concordar com tudo que o outro diz, mas em rela&ccedil;&otilde;es de Estado temos de entender que ajudamos uns aos outros fazendo desta forma. Temos de ser mais generosos&quot;, afirmou Lula.
&quot;Aprendi isso com o boxe. Quando um boxeador nocauteia outro, n&atilde;o &eacute; aquele que cai que tem de abra&ccedil;ar o que ficou em p&eacute;. &Eacute; quem est&aacute; em p&eacute; que deveria abra&ccedil;ar quem est&aacute; no ch&atilde;o. A economia dos EUA &eacute; maior, tem de fazer gestos de generosidade com seus vizinhos&quot;, argumentou o presidente, para ent&atilde;o comparar a posi&ccedil;&atilde;o dos norte-americanos com o papel do Brasil na Am&eacute;rica Latina. Segundo Lula, &quot;com uma economia do tamanho do Brasil temos de fazer gestos de generosidade para com nossos vizinhos, pois de outra forma eles teriam o direito de pensar que o Brasil &eacute; imperialista, que os EUA s&atilde;o imperialistas&quot;.
Cuba
Lula afirmou que, no encontro com o presidente dos EUA, Barack Obama, no dia 14 de mar&ccedil;o, n&atilde;o pediu que os EUA acabassem com o embargo a Cuba. Mas, diante do apresentador, Lula classificou a barreira contra o pa&iacute;s como absurda. &quot;A &uacute;nica coisa que eu acho como cidad&atilde;o e como presidente do meu Pa&iacute;s &eacute; que n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o do ponto de vista sociol&oacute;gico, militar, pol&iacute;tico e muito menos econ&ocirc;mico para manter esta barreira como existe desde 1960, 61, ou quando quer que seja. Obviamente isso vai depender da boa vontade de nossos irm&atilde;os em Cuba e tamb&eacute;m dos EUA&quot;, reconheceu.
Lula disse ainda que Obama &eacute; uma &quot;figura especial&quot; e acrescentou que, com tantos descendentes cubanos na Fl&oacute;rida, os EUA deveriam fazer um &quot;gesto&quot;. &quot;Se me perguntar qual gesto, eu n&atilde;o sei, n&atilde;o posso dizer. Mas n&atilde;o tem significado hoje, por causa de uma revolu&ccedil;&atilde;o em 1959, continuar com este embargo absurdo&quot;, sustentou. A entrevista, gravada durante visita de Lula a Nova York, foi veiculada hoje, em ingl&ecirc;s. 