---
layout: post
title: "Irmã Dulce pode se tornar próxima santa brasileira"
date: 2009-01-20
tags: aproximação ,Birmania,brasileirão,santa cruz
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
S&Atilde;O PAULO - Mais um brasileiro est&aacute; pr&oacute;ximo de entrar na lista de santos cat&oacute;licos. A baiana Irm&atilde; Dulce foi reconhecida pelo Vaticano com o t&iacute;tulo de vener&aacute;vel, &uacute;ltimo passo em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; beatifica&ccedil;&atilde;o. Em an&uacute;ncio &agrave; imprensa realizado hoje, o arcebispo de Salvador, dom Geraldo Majella Agnelo, disse esperar que at&eacute; o in&iacute;cio de 2010 a cat&oacute;lica seja declarada santa, em processo que tramita no Vaticano desde o come&ccedil;o de 2000.
Segundo Agnelo, a Congrega&ccedil;&atilde;o para a Causa dos Santos do Vaticano, col&eacute;gio de cardeais e bispos que analisa os processos de beatifica&ccedil;&atilde;o, decidiu por unanimidade, na semana passada, pelo reconhecimento de Irm&atilde; Dulce como figura vener&aacute;vel e que, logo, tem os pr&eacute;-requisitos para se tornar santa. A pr&oacute;xima etapa do processo &eacute; a comprova&ccedil;&atilde;o de milagres da brasileira, que precisam passar pelo crivo de te&oacute;logos, peritos m&eacute;dicos e por um col&eacute;gio de cardeais.
Com o t&iacute;tulo de vener&aacute;vel, a baiana &eacute; reconhecida pelo Vaticano como uma serva de Deus que teve a vida pautada por realiza&ccedil;&otilde;es em benef&iacute;cio do pr&oacute;ximo. &quot;A condecora&ccedil;&atilde;o prova que Irm&atilde; Dulce merece ser beatificada e, posteriomente, canonizada&quot;, explica o te&oacute;logo da Arquidiocese de Salvador, padre Manuel de Oliveira. &quot;Como vener&aacute;vel, o Vaticano d&aacute; sinais positivos para que ela se torne santa, como aconteceu com a Irm&atilde; Lindalva (canonizada em 2007).&quot;
Segundo o te&oacute;logo, o processo de beatifica&ccedil;&atilde;o de Irm&atilde; Dulce &eacute; um pouco mais demorado que o de Lindalva, j&aacute; que o atestado de santidade prov&eacute;m de milagres da baiana, e n&atilde;o por uma vida de mart&iacute;rios.
O Anjo Bom da Bahia
Conhecida tamb&eacute;m como &quot;O Anjo Bom da Bahia&quot;, Maria Rita Pontes, a Irm&atilde; Dulce, era devota de Santo Ant&ocirc;nio e praticava caridade desde os 13 anos, quando ajudava mendigos e desvalidos. Aos 18 anos, ingressou na Congrega&ccedil;&atilde;o das Irm&atilde;s Mission&aacute;rias da Imaculada Concei&ccedil;&atilde;o e se entregou &agrave; vida celibat&aacute;ria.
Ela foi uma das fundadoras do Hospital Santo Ant&ocirc;nio, um dos mais tradicionais de Salvador. Irm&atilde; Dulce morreu em 1992, em decorr&ecirc;ncia de problemas respirat&oacute;rios. Entre os milagres atribu&iacute;dos &agrave; brasileira, e que ser&atilde;o avaliados pelo Vaticano, o de maior relev&acirc;ncia refere-se a uma mulher que sofreu uma intensa hemorragia durante um trabalho de parto e teria sido salva gra&ccedil;as &agrave;s preces da fam&iacute;lia &agrave; baiana. 
&nbsp; 