---
layout: post
title: "PEC normatiza piso e plano de carreira para trabalhadores do SUS"
date: 2009-07-29
tags: Plano,trabalhadores
author: None
---
Tramita na C&acirc;mara a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 362/09, do deputado Maur&iacute;cio Rands (PT-PE), que inclui na Constitui&ccedil;&atilde;o a obrigatoriedade de implanta&ccedil;&atilde;o de plano de carreira e de piso salarial para os trabalhadores do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS).
A PEC prev&ecirc; que os planos de carreira dever&atilde;o ser &uacute;nicos em cada esfera de governo - federal, estadual e municipal - e abranger&atilde;o todas as categorias de trabalhadores -das &aacute;reas de aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de, de gest&atilde;o, de auditoria, de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e regula&ccedil;&atilde;o, de vigil&acirc;ncia, de per&iacute;cia, de apoio administrativo e de ensino e pesquisa.&nbsp;
A proposta, explica Rands, engloba todos os profissionais do SUS, tanto os de forma&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica como os sem esse tipo de forma&ccedil;&atilde;o, porque todos s&atilde;o necess&aacute;rios para o funcionamento adequado do sistema. &quot;N&atilde;o ser&aacute; preciso que cada categoria de trabalhadores de sa&uacute;de seja objeto de proposi&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas, evitando uma excessiva fragmenta&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o.&quot;
A proposta ainda estabelece que os trabalhadores do SUS ingressar&atilde;o no sistema por meio de concurso p&uacute;blico, exceto no caso dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de, que poder&atilde;o participar de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Na opini&atilde;o de Maur&iacute;cio Rands, a constru&ccedil;&atilde;o de carreiras para os trabalhadores do SUS &eacute; fundamental para o desenvolvimento do sistema e n&atilde;o deve mais ser adiada. Por diversas vezes, lembra ele, as tentativas de elabora&ccedil;&atilde;o de um plano foram frustradas, como em 1990, durante a elabora&ccedil;&atilde;o da Lei Org&acirc;nica da Sa&uacute;de (8.080/90). Na &eacute;poca, o presidente Fernando Collor vetou os artigos referentes ao plano de carreira.
&quot;Ao lado de problemas como o financiamento insuficiente, a pouca aten&ccedil;&atilde;o oferecida a uma pol&iacute;tica de recursos humanos para o SUS tamb&eacute;m precisa ser enfrentada, para que a qualidade da aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de melhore&quot;, diz Rands. Com a PEC, o deputado espera combater as &quot;condi&ccedil;&otilde;es indignas de remunera&ccedil;&atilde;o&quot;, uma das causas da inefici&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de.
A admissibilidade da PEC ser&aacute; analisada pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania. Se aprovada, ser&aacute; analisada por uma comiss&atilde;o especial e votada em dois turnos pelo Plen&aacute;rio.
&nbsp; 