---
layout: post
title: "Cristovam Buarque denuncia em plenário tentativa de chantagem para intimidá-lo "
date: 2009-06-22
tags: Chico Buarque,denúncia,Plenário Virtual
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O senador Cristovam Buarque (PDT-DF) disse hoje (22) que foi alvo de chantagem para intimid&aacute;-lo. Segundo ele, na sexta-feira (19) foi distribu&iacute;do na internet um e-mail ap&oacute;crifo, que informava que sua esposa teria ocupado um cargo na lideran&ccedil;a do PDT no Senado. Buarque foi um dos senadores respons&aacute;veis pela elabora&ccedil;&atilde;o de um documento propondo uma reforma administrativa do Senado, na semana passada, que sugeria, entre outros pontos, a demiss&atilde;o de toda a diretoria atual do Senado.
O pedetista defendeu-se hoje dizendo que sua esposa nunca recebeu pelo Senado. &ldquo;Quero dizer que, realmente, suspeito de que houve inten&ccedil;&atilde;o, na sexta-feira da semana passada, de jogar suspeitas sobre mim desta vez&rdquo;, disse Buarque. Ele explicou que sua esposa trabalha h&aacute; 26 anos na C&acirc;mara dos Deputados e foi requisitada pelo senador Jefferson P&eacute;res, j&aacute; falecido, para a lideran&ccedil;a do PDT. No entanto, argumentou, quando ela soube que teria que receber uma gratifica&ccedil;&atilde;o para ir para o Senado, desistiu.
&ldquo;Nestes seis anos [em que est&aacute; no Senado], ela n&atilde;o deve ter ido cinco ou seis vezes em meu gabinete. Mas ela trabalha, h&aacute; 26 anos e quatro meses, na C&acirc;mara dos Deputados. Durante estes dez mil dias ela esteve para ficar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Lideran&ccedil;a do PDT [no Senado]. Mas, ao saber que, para ficar ali, tinha mudado a regra nas rela&ccedil;&otilde;es Senado-C&acirc;mara, e seria preciso ocupar um cargo e ganhar uma gratifica&ccedil;&atilde;o, ela disse: estou de volta &agrave; C&acirc;mara antes de receber um &uacute;nico real do Senado&rdquo;, explicou.
Buarque afirmou que o e-mail informava apenas o pedido de nomea&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o o de devolu&ccedil;&atilde;o da sua esposa &agrave; C&acirc;mara. Para ele, esse gesto tem que ser respondido de forma dura. &ldquo;Quero dizer que esse tipo de coisa termina obrigando a gente a radicalizar, porque come&ccedil;a a dar a impress&atilde;o de que quem n&atilde;o toma posi&ccedil;&otilde;es firmes tem 'rabo' preso. E quero dizer que n&atilde;o me sinto absolutamente com 'rabo' preso e, se houver, que seja dito e que seja punido igualzinho a qualquer outro que tenha tamb&eacute;m&rdquo;, ressaltou. 