---
layout: post
title: "PT reclama que imprensa estrangeira, ao contrário da brasileira, destaca papel estratégico do pré-sal "
date: 2009-09-02
tags: brasileirão,imprensa,papelão,pre
author: None
---
No site do PT
Ao contr&aacute;rio da maior parte da m&iacute;dia brasileira, que atribuiu um vi&eacute;s estatizante nas regras do pr&eacute;-sal enviadas ao Congresso pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, a imprensa estrangeira enfatizou a import&acirc;ncia das mudan&ccedil;as para garantir a independ&ecirc;ncia do Pa&iacute;s e a implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; pobreza.
O jornal brit&acirc;nico The Guardian relata em sua reportagem desta ter&ccedil;a-feira (1&ordm;) que Lula &ldquo;prometeu injetar bilh&otilde;es de petrod&oacute;lares na guerra contra a pobreza ap&oacute;s as maiores descobertas de petr&oacute;leo da d&eacute;cada&rdquo;. E acrescenta que a nova legisla&ccedil;&atilde;o permitir&aacute; que os lucros sejam usados para &ldquo;cuidar&rdquo; da educa&ccedil;&atilde;o e da pobreza de uma vez por todas&rdquo;.
O The Guardian comenta que a descoberta dos novos campos de petr&oacute;leo a partir de novembro de 2007 levaram o Brasil a suspender os leil&otilde;es de concess&atilde;o de novos blocos para a explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo &ldquo;para dar ao governo uma parcela maior dos lucros&rdquo;. Ao mesmo tempo, afirma que as companhias petrol&iacute;feras do mundo reagiram de forma &ldquo;nervosa&rdquo; ao an&uacute;ncio do marco regulat&oacute;rio.
O Wall Street Journal real&ccedil;ou as promessas de riqueza e desenvolvimento feitas por Lula, mas afirma que o Pa&iacute;s ter&aacute; que superar as dificuldades encontradas por gera&ccedil;&otilde;es de governantes sul-americanos: &ldquo;transformar a riqueza de vastos recursos naturais em uma m&aacute;quina de desenvolvimento&rdquo;. &ldquo;O Brasil, com alguns dos maiores estoques do mundo de min&eacute;rio de ferro e prata, tem uma das maiores diferen&ccedil;as entre os ricos e os pobres&rdquo;, diz a reportagem.
J&aacute; o The New York Times enfatizou a &ldquo;mudan&ccedil;a nacionalista&rdquo; do Pa&iacute;s, que fortalece a atua&ccedil;&atilde;o estatal da Petrobras na explora&ccedil;&atilde;o da camada. &ldquo;O governo brasileiro prop&ocirc;s mudan&ccedil;as &agrave;s leis existentes na segunda-feira para dar o papel principal no desenvolvimento das reservas-chave de petr&oacute;leo em &aacute;guas profundas para a gigante estatal da energia, a Petrobras, em detrimento das rivais estrangeiras&rdquo;, observa o di&aacute;rio.
&ldquo;O novo marco regulat&oacute;rio do Pa&iacute;s representa uma virada nacionalista para o Brasil&rdquo;, diz a reportagem, que comenta que os campos descobertos nos &uacute;ltimos dois anos podem transformar o Brasil em uma grande pot&ecirc;ncia mundial de energia.
Para o deputado Fernando Ferro (PT-PE), a imprensa estrangeira tem tratado o pr&eacute;-sal com muito mais serenidade que a brasileira. &ldquo;Os estrangeiros t&ecirc;m destacado a import&acirc;ncia do pr&eacute;-sal para o Brasil e a ind&uacute;stria petrol&iacute;fera mundial, comemorando a conquista, ao contr&aacute;rio de setores da m&iacute;dia nacional, que tratam o assunto de forma equivocada e distorcida&rdquo;.
Ferro questiona a midia brasileira por qualificar a proposta do novo marco regulat&oacute;rio como estatista e nacionalista, numa cobertura com vi&eacute;s superado. &ldquo;Essa mesma imprensa esquece que o governo dos EUA, a meca do capitalismo, comprou a General Motors e metade do Citybank&rdquo;. Ele frisou que o novo marco garante a soberania e os interesses nacionais e assegura recursos para combater a pobreza, melhorar a educa&ccedil;&atilde;o e aprimorar a ci&ecirc;ncia, tecnologia. &ldquo;Tudo sem romper com os contratos vigentes at&eacute; agora&rdquo;.&nbsp;
PS do Blog: a pr&oacute;pria nota acaba por desmentir-se, uma vez que v&aacute;rios jornais destacaram o tal vi&eacute;s reclamado pelo partido no governo. Ferro, em que pese o direito de achar o que quiser, est&aacute; equivocado. socorrer grandes empresas ou bancos n&atilde;o &eacute; renunciar ao capitalismo, mas evitar o desastre, em meio &agrave; crise. &Eacute; o mesmo caso dos bancos nacionais, que tiveram problemas ap&oacute;s a estabiliza&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e foram socorridos com o Proer, no governo FHC. O PT achava uma maracutaia, mas hoje &eacute; capaz de comemorar o fato de os bancos nacionais n&atilde;o terem sido tragados pela marolinha. O pav&atilde;o do Lula ainda diz que venceu a borrasca sozinho. Fala s&eacute;rio.
&nbsp;

&nbsp; 