---
layout: post
title: "Estabelecimentos do Recife amargam 15% em prejuízos com falta de clareza na lei anti-fumo"
date: 2009-05-08
tags: Antifa,Falta,prejuízos,Recife
author: None
---
Desde que a Lei Anti-fumo (9.492/97) come&ccedil;ou a vigorar em Recife, a partir do ano passado, o trade tur&iacute;stico &ndash; sobretudo o setor de bares e restaurantes - j&aacute; registra preju&iacute;zos m&eacute;dios que chegam a at&eacute; 15% do faturamento. A situa&ccedil;&atilde;o se torna ainda mais delicada uma vez que os crit&eacute;rios sobre o que &eacute; um estabelecimento aberto ou fechado nunca foram estabelecidos de forma definitiva, sendo que este crit&eacute;rio &eacute; definido no instante da autua&ccedil;&atilde;o por parte dos fiscais da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria.
&nbsp;&ldquo;N&atilde;o somos contra a aplica&ccedil;&atilde;o da lei. Somos contra a falta de crit&eacute;rios que digam claramente onde pode ou n&atilde;o pode fumar. O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; brigar com o cliente, que &eacute; o que est&aacute; acontecendo atualmente&rdquo;, diz o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bares e Restaurantes (Abrasel-PE), M&aacute;rio Jorge Carvalheira. Desde 2008, v&aacute;rios pedidos de informa&ccedil;&atilde;o foram encaminhados &agrave; Secretaria Municipal de Sa&uacute;de e a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria sem que nenhuma resposta oficial fosse formulada. O &uacute;ltimo prazo venceu no dia 6 de abril deste ano.
Para o advogado presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH), Jos&eacute; Ot&aacute;vio Meira Lins, o equ&iacute;voco na interpreta&ccedil;&atilde;o da Lei acabou por ampliar o conte&uacute;do da legisla&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Querer ampliar os limites do prescrito na lei s&oacute; provoca mal-entendidos, confus&atilde;o, e nos faz adentrar no territ&oacute;rio das meias-verdades&rdquo;. Segundo as entidades, a regi&atilde;o onde os estabelecimentos ainda est&atilde;o receosos em atender os fumantes em locais apropriados &eacute; &ndash; sobretudo &ndash; o bairro de Boa Viagem.
J&uacute;lio Crucho, presidente do Sindicato de Hot&eacute;is, Restaurantes, Bares, e Similares do Estado de Pernambuco (SHRBS) engrossa o cord&atilde;o dos questionamentos. &ldquo;N&atilde;o &eacute; nosso papel defender ou discriminar o ato do consumo de tabaco. Entretanto, n&atilde;o podemos e sequer temos a inten&ccedil;&atilde;o de deixar de atender o p&uacute;blico fumante&rdquo;, pondera.
A grita tem sua raz&atilde;o de ser. Uma estimativa da Abrasel aponta que 30% do p&uacute;blico frequentador de bares e restaurantes &eacute; composta por fumantes. Somente na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife o n&uacute;mero de estabelecimentos do g&ecirc;nero &eacute; estimado em cerca de 15 mil. Este setor, a exemplo da atividade em n&iacute;vel nacional, responde por cerca de 2,4% do Produto Interno Bruto (PIB) estadual. Os bares, restaurantes e afins empregam cerca de 180 mil trabalhadores em Pernambuco. &ldquo;O setor &eacute; extremamente importante para a economia e para o setor tur&iacute;stico estadual e n&atilde;o pode ser prejudicado por conta da interpreta&ccedil;&atilde;o de uma defini&ccedil;&atilde;o inexistente. Tudo o que queremos &eacute; que a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria diga o que &eacute; um lugar aberto ou fechado, ou seja, onde se pode fumar ou n&atilde;o&rdquo;, diz Carvalheira.
Na avalia&ccedil;&atilde;o das entidades, o posicionamento dos &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m tem se mostrado d&uacute;bio.
&quot;Atualmente n&atilde;o &eacute; incomum observar que bares instalados lado a lado registrem toler&acirc;ncias diversas, sendo que em muitos casos alguns foram atuados e outros n&atilde;o. Muitos dos estabelecimentos autuados possuem espa&ccedil;os abertos e ventilados, o que gera d&uacute;vidas sobre a interpreta&ccedil;&atilde;o dada &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o. Esta situa&ccedil;&atilde;o tem ocasionado, al&eacute;m da perda de faturamento, situa&ccedil;&otilde;es constrangedoras junto aos clientes uma vez que ao se verem impedidos em um determinado local apenas caminham alguns passos e acabam sentando-se em um bar onde a proibi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vigora&quot;, reclamam.
&ldquo;Tamb&eacute;m n&atilde;o cabe dizer que a Lei prev&ecirc; gratifica&ccedil;&otilde;es de insalubridade para quem trabalha junto aos fumantes. A legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aborda esta quest&atilde;o&rdquo;, observa o presidente da Abrasel-PE.
Para tentar entender e fazer cumprir a Lei sem criar constrangimentos com os clientes, as tr&ecirc;s entidades encaminharam &agrave; Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria do Recife e para a Secretaria de Sa&uacute;de municipal uma s&eacute;rie de of&iacute;cios desde o ano passado solicitando uma explica&ccedil;&atilde;o clara sobre o que s&atilde;o os locais abertos e fechados.&rdquo;At&eacute; o momento n&atilde;o recebemos nenhuma explica&ccedil;&atilde;o. O &uacute;ltimo prazo dado por estes &oacute;rg&atilde;os foi no dia 6 de abril e s&oacute; recebemos o sil&ecirc;ncio como resposta. Resta saber at&eacute; quando teremos preju&iacute;zos pela simples falta de informa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, desabafa Carvalheira.
&nbsp; 