---
layout: post
title: "OAB solicita informações sobre cumprimento de acordo com médicos"
date: 2009-02-06
tags: Acordo,médicos
author: None
---
A Ordem dos Advogados do Brasil anunciou esta tarde que encaminhou&nbsp;of&iacute;cio ao secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Estado,&nbsp; Jo&atilde;o Lyra Neto, com o prop&oacute;sito de receber informa&ccedil;&otilde;es sobre o cumprimento dos 26 itens pactuados no Termo de Compromisso assinado em 16 de setembro de 2008 entre o Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) e o Estado de Pernambuco e que p&ocirc;s fim ao movimento demission&aacute;rio dos profissionais que atuam na rede p&uacute;blica de sa&uacute;de.
O pedido foi feito a partir de um relat&oacute;rio sobre a execu&ccedil;&atilde;o do acordo elaborado pelo Simepe e pelo Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe) e encaminhado &agrave; OAB-PE.
O motivo do envio do of&iacute;cio &eacute; que, passados mais de 120 dias da assinatura do Termo de Compromisso, muitas das a&ccedil;&otilde;es sequer sa&iacute;ram do papel. Al&eacute;m disso, no pr&oacute;prio acordo estava previsto que cabia &agrave; OAB, em suas duas inst&acirc;ncias, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o dos itens negociados. Entre os pontos que ainda n&atilde;o foram cumpridos, por exemplo, est&aacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de um cronograma de disponibiliza&ccedil;&atilde;o de leitos na capital e no interior para suprir a necessidade existente. Segundo documento apresentado &agrave; OAB pelo Simepe e pelo Cremepe, esse cronograma chegou a ser apresentado, mas nenhum novo leito foi disponibilizado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o desde a data da assinatura do Termo.
Outra quest&atilde;o que ainda n&atilde;o foi resolvida diz respeito &agrave;s escalas de plant&atilde;o nas unidades hospitalares que deveriam ser implantadas de acordo com crit&eacute;rios de necessidade t&eacute;cnica, atrav&eacute;s de concurso e contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria. Em rela&ccedil;&atilde;o ao concurso, o mesmo ainda est&aacute; em fase de inscri&ccedil;&atilde;o e as provas est&atilde;o prevista para o dia 15 de mar&ccedil;o. No que diz respeito &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria, o n&uacute;mero de profissionais m&eacute;dicos inscritos foi inferior ao solicitado e, no interior, apenas Caruaru foi contemplada. H&aacute; problemas ainda quanto &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o da produtividade m&iacute;nima .
&quot;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que, passado todo esse per&iacute;odo, a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana mais carente, e que necessita recorrer &agrave; rede p&uacute;blica, de sa&uacute;de ainda n&atilde;o observou qualquer mudan&ccedil;a na estrutura de atendimento. O n&uacute;mero de leitos continua insuficiente e os m&eacute;dicos que atuam nessas unidades est&atilde;o sobrecarregados. Essa situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o s&oacute; coloca em risco a sa&uacute;de dos pernambucanos, como tamb&eacute;m desestimula outros m&eacute;dicos a ingressarem no
servi&ccedil;o p&uacute;blico estadual&quot;, avalia Jayme Asfora.
A expectativa da OAB &eacute; poder, ap&oacute;s receber as informa&ccedil;&otilde;es, encaminh&aacute;-las para o Simepe e o Cremepe para, em conjunto, tomar as medidas necess&aacute;rias para garantir a melhoria na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de.
&nbsp; 