---
layout: post
title: "Temer critica cobertura da imprensa nas decisões sobre verba indenizatória"
date: 2009-04-08
tags: cobertura vacinal,crítica,Decisões Judiciais,imprensa,Michel Temer
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente da C&acirc;mara, deputado Michel Temer (PMDB-SP), fez duras cr&iacute;ticas &agrave; imprensa nesta quarta-feira pelo que classificou de tentativa de colocar a Casa contra a opini&atilde;o p&uacute;blica. Temer afirmou que a Mesa Diretora vai divulgar nota para esclarecer os fatos noticiados hoje (8) pelos principais jornais do pa&iacute;s, com refer&ecirc;ncia &agrave; verba indenizat&oacute;ria.
Em tom de desabafo, o presidente da C&acirc;mara defendeu a liberdade de imprensa, mas cobrou que os atos da Casa sejam relatados de acordo com a verdade dos fatos.
&quot;Temos feito o poss&iacute;vel para trabalhar. Rejeitamos a medida provis&oacute;ria que causava atrito entre o Legislativo e o Executivo, que foi a MP das Filantr&oacute;picas, votamos outra MP que permitiu ao Banco do Brasil comprar pequenas institui&ccedil;&otilde;es financeiras. Votamos ainda o projeto de lei proibindo o trote nas universidades e tamb&eacute;m a lei que obriga a instala&ccedil;&atilde;o dos airbags&quot;, lembrou Temer.
&quot;As cr&iacute;ticas s&atilde;o benvindas e uma imprensa livre &eacute; fundamental, mas, quando fazemos coisas adequadas, elas precisam ser relatadas corretamente&quot;, completou o peemedebista, fazendo reparos &agrave; cobertura dos principais ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
A revolta dos membros da Mesa Diretora, externada pelo presidente da Casa, ocorreu devido &agrave; forma como foram divulgadas as decis&otilde;es tomadas ontem (8) pela dire&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; autoriza&ccedil;&atilde;o para reformas de parte dos apartamentos funcionais da Casa, Temer explicou que a decis&atilde;o n&atilde;o foi tomada na reuni&atilde;o de ontem e sim no ano passado.
&quot;Ela foi tomada no ano passado, as empresas j&aacute; est&atilde;o contratadas e trabalhando. O que foi decidido foi uma modifica&ccedil;&atilde;o no projeto de reforma&quot;, argumentou, apontando desinforma&ccedil;&atilde;o da imprensa sobre o que noticiou.
Sobre a verba indenizat&oacute;ria, Temer disse que na semana passada n&atilde;o havia sido decidido nada, mas sim apresentado um estudo sobre mudan&ccedil;as nas regras feita pelo 1&ordm; secret&aacute;rio da Casa, deputado Rafael Guerra (PSDB-MG).
&quot;Ele apresentou um estudo com uma s&eacute;rie de restri&ccedil;&otilde;es, mas n&atilde;o houve decis&atilde;o. Ontem, sim, decidimos. Portanto, n&atilde;o houve recuo, como foi publicado nos jornais de hoje&quot;, reclamou o presidente da Casa.
Temer ainda lamentou a proposta do senador Cristovam Buarque (PDT-DF) que prop&ocirc;s um plebiscito para decidir sobre o fechamento ou n&atilde;o do Congresso. &quot;Se n&atilde;o respondermos e tivermos uma resposta concreta, estaremos prejudicando a democracia&quot;.
O corregedor e o 2&ordm; vice-secret&aacute;rio da C&acirc;mara, deputado Antonio Carlos Magalh&atilde;es Neto (DEM-BA), tamb&eacute;m fez um desabafo contra as not&iacute;cias p&uacute;blicas hoje. Ele criticou uma foto publicada pelo jornal O Globo, na qual ele aparece rindo ao lado do deputado Inoc&ecirc;ncio de Oliveira (PR-PE). &quot;Distorceram o que foi discutido naquela reuni&atilde;o. A nossa reuni&atilde;o n&atilde;o est&aacute; reproduzida nos ve&iacute;culos de imprensa hoje&quot;, reclamou. 