---
layout: post
title: "PMDB reúne suas bases com o foco nas eleições"
date: 2009-06-10
tags: eleições
author: None
---
De Pol&iacute;tica/JC
&nbsp;
As principais lideran&ccedil;as do PMDB de Pernambuco se re&uacute;nem, sexta-feira, no Congresso Estadual do partido, que ser&aacute; realizado das 9h &agrave;s 17h30, no hotel Recife Park, em Boa Viagem, Zona Sul do Recife. Oficialmente, a tem&aacute;tica do evento &eacute; voltada para capacitar prefeitos, vice-prefeitos e vereadores do partido nas &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, tecnologia e desenvolvimento regional. Por&eacute;m, o congresso &eacute; mais uma forma do PMDB manter-se em evid&ecirc;ncia, movimentando a &ldquo;tropa&rdquo; rumo &agrave;s pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es. Maior lideran&ccedil;a peemedebista no Estado, o senador Jarbas Vasconcelos &ndash; aclamado pela oposi&ccedil;&atilde;o para enfrentar o governador Eduardo Campos (PSB) na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem &ndash;, far&aacute; parte da mesa de trabalho. Mas ainda n&atilde;o confirmou o hor&aacute;rio da sua participa&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Embora defenda que a discuss&atilde;o de nomes fique para 2010, o pr&oacute;prio Jarbas j&aacute; admitiu (diante da press&atilde;o que tem sofrido dos pr&oacute;prios aliados) que aceita ser o candidato da oposi&ccedil;&atilde;o contra Eduardo, de quem &eacute; inimigo h&aacute; mais de uma d&eacute;cada. Mas o senador imp&otilde;e condi&ccedil;&otilde;es: unidade total da oposi&ccedil;&atilde;o (PMDB/DEM/PSDB/PPS), sintonia dos discursos, musculatura pol&iacute;tica e verba para bancar a campanha. &ldquo;N&oacute;s (da c&uacute;pula do PMDB) n&atilde;o queremos antecipar esse debate eleitoral, mas ele tem aparecido nos nossos eventos, a partir do desejo dos correligion&aacute;rios e de aliados&rdquo;, disse o presidente estadual do partido, Dorany Sampaio.
&nbsp;
O dirigente informou que o congresso &eacute; uma orienta&ccedil;&atilde;o do PMDB nacional. Esse tipo de evento ocorre simultaneamente em todos os Estados. &ldquo;O partido pediu sugest&otilde;es de projetos para o Pa&iacute;s a todas as dire&ccedil;&otilde;es estaduais. A discuss&atilde;o sobre elei&ccedil;&atilde;o entrar&aacute; na pauta se nossos correligion&aacute;rios entenderem que n&oacute;s devemos ter candidato pr&oacute;prio no Estado, em 2010&rdquo;. Entre os presentes no congresso estar&atilde;o tamb&eacute;m o deputado federal Raul Henry, herdeiro pol&iacute;tico de Jarbas, os onze prefeitos do PMDB estadual e os dois vereadores na C&acirc;mara do Recife, Gustavo Negromonte e Andr&eacute; Ferreira.
&nbsp;
Pela manh&atilde;, o evento ser&aacute; dedicado &agrave; palestra proferida pela coordenadora nacional do programa Ensino &agrave; Dist&acirc;ncia (EAD), Elisiane da Silva. A tarde &eacute; reservada &agrave;s discuss&otilde;es partid&aacute;rias. &Agrave;s 14h30, o economista S&eacute;rgio Buarque far&aacute; a palestra &ldquo;P&oacute;los industriais &ndash; desenvolvimento regional&rdquo; e, &agrave;s 15h30, Cl&aacute;udio Marinho, ex-secret&aacute;rio estadual e coordenador do Centro Debate (o escrit&oacute;rio pol&iacute;tico de Jarbas) falar&aacute; sobre inclus&atilde;o digital. Os participantes receber&atilde;o question&aacute;rios para enviar suas sugest&otilde;es ao PMDB nacional. 