---
layout: post
title: "STF deve livrar Palocci e abrir caminho para planos do PT"
date: 2009-08-24
tags: Caminhões,livraria,Planos
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o
O deputado e ex-ministro da Fazenda Antonio Palocci deve se livrar nesta semana da suspeita de que teria ordenado a viola&ccedil;&atilde;o do sigilo banc&aacute;rio do caseiro Francenildo dos Santos Costa. Por tabela, tamb&eacute;m dever&atilde;o se livrar da acusa&ccedil;&atilde;o o ex-presidente da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) Jorge Mattoso e o ex-assessor de imprensa de Palocci no Minist&eacute;rio da Fazenda, o jornalista Marcelo Netto, suspeitos de envolvimento na quebra do sigilo.
O Supremo Tribunal Federal (STF) dever&aacute; rejeitar na quinta-feira a den&uacute;ncia feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal contra o deputado. Segundo informa&ccedil;&otilde;es obtidas pelo Estado, a maioria dos ministros vai concluir que n&atilde;o h&aacute; provas materiais de que Palocci tenha mandado subordinados quebrarem o sigilo do caseiro. Em 2006, Francenildo revelou ao Estado, em entrevista exclusiva, que Palocci frequentava reuni&otilde;es com lobistas numa casa em Bras&iacute;lia.
Uma decis&atilde;o do STF concluindo pela inoc&ecirc;ncia de Palocci ajudaria seus planos pol&iacute;ticos. O deputado do PT &eacute; considerado uma esp&eacute;cie de &quot;curinga&quot; pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Atualmente, &eacute; cotado tanto para substituir o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro - que assumir&aacute; uma cadeira no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o -, como para ser candidato ao governo de S&atilde;o Paulo.
A prov&aacute;vel absolvi&ccedil;&atilde;o de Palocci deve, por tabela, livrar Mattoso e Netto. O ex-presidente da Caixa chegou a ser secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as do prefeito de S&atilde;o Bernardo do Campo, Luiz Marinho (PT), mas deixou o cargo em maio, alegando motivos pessoais. Netto, por sua vez, dirige a assessoria de imprensa FSB, em Bras&iacute;lia.
Mesmo que o Supremo d&ecirc; continuidade &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o contra os dois, o caso deve ser remetido &agrave; primeira inst&acirc;ncia, j&aacute; que eles n&atilde;o disp&otilde;em de foro privilegiado. Como a den&uacute;ncia envolve a quebra de sigilo funcional, cuja pena m&aacute;xima &eacute; de dois anos de reclus&atilde;o, o processo tende a prescrever antes de uma decis&atilde;o definitiva.
Sabendo dessas alternativas, arquivamento ou prescri&ccedil;&atilde;o, os advogados de Mattoso e Netto preferiram esperar o julgamento da den&uacute;ncia contra Palocci antes de se manifestarem sobre a proposta do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de converter a pena de reclus&atilde;o em presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico prop&ocirc;s aos dois a suspens&atilde;o do inqu&eacute;rito no caso de concordarem com duas condi&ccedil;&otilde;es: fazer palestras bimestrais sobre o sistema democr&aacute;tico e o processo eleitoral, durante dois anos, em escolas p&uacute;blicas, e doar 50 resmas de papel Braille &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o Brasiliense dos Deficientes Visuais (ABDV).
Advogado de Mattoso, Alberto Zacharias Toron disse, na semana passada, que a proposta ser&aacute; analisada ap&oacute;s o eventual recebimento da den&uacute;ncia pelo STF. No entanto, o advogado afirmou que acredita na rejei&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia pelo tribunal.
A origem do inqu&eacute;rito que ser&aacute; analisado pelo STF foi uma entrevista concedida pelo caseiro Francenildo ao Estado, em 2006. Na ocasi&atilde;o, ele disse que Palocci frequentava as reuni&otilde;es em uma mans&atilde;o em Bras&iacute;lia nas quais ocorriam partilha de dinheiro que chegava numa mala. Em depoimento na CPI dos Bancos, o caseiro disse que Palocci era chamado no local de &quot;chefe&quot;. Dias depois da entrevista, teve sua conta na Caixa violada. Surgiram suspeitas de que a quebra do sigilo tinha sido determinada pelo ministro da Fazenda. Como consequ&ecirc;ncia, Palocci, na &eacute;poca um dos principais ministros da equipe de Lula, caiu. 