---
layout: post
title: "Minha Casa Civil, Minha Vida gera polêmica na Assembleia Legislativa"
date: 2009-05-06
tags: Assembleia Legislativa,casa civil,Minha casa,minha vida
author: None
---
A deputada Terezinha Nunes, do PSDB, afirmou, nesta quarta, que o programa Minha Casa, Minha Vida &eacute; mais um projeto eleitoreiro do Governo Lula. A parlamentar informou que a iniciativa prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de um milh&atilde;o de casas, mas n&atilde;o define um prazo para realiza&ccedil;&atilde;o das obras.
Terezinha criticou o fato do Governo estar divulgando uma propaganda com atores vestidos de pobres, em frente a conjuntos habitacionais constru&iacute;dos pelas gest&otilde;es estaduais e municipais, agradecendo ao presidente. Segundo ela, a publicidade consegue enganar at&eacute; pessoas mais escolarizadas. A deputada informou que, em Pernambuco, s&oacute; nos seis primeiros dias de abertura do programa, dez mil pessoas j&aacute; tinham se inscrito. De acordo com Terezinha, o n&uacute;mero de casas previstas para Pernambuco corresponde a apenas dez por cento da necessidade do Estado. A parlamentar considera estranho que o presidente tenha passado seis anos sem falar em habita&ccedil;&atilde;o, e agora apresente um projeto quase no fim do mandato.
Adelmo Duarte, Ciro Coelho e Augusto Coutinho, do Democratas, acreditam ser imposs&iacute;vel construir um milh&atilde;o de casas at&eacute; o fim do Governo Lula. Jacilda Urquisa, do PMDB, espera que as casas sejam constru&iacute;das em locais adequados. Para Maviael Cavalcanti, do Democratas, a &eacute;poca em que mais se constru&iacute;ram casas populares foi a dos governos militares. O parlamentar afirmou que, se n&atilde;o houver tempo para constru&ccedil;&atilde;o das casas, a pr&oacute;xima gest&atilde;o deve continuar com o projeto.
Isaltino Nascimento, do PT, ressaltou que o d&eacute;ficit no pa&iacute;s est&aacute; em torno de sete milh&otilde;es e duzentas mil moradias. Segundo o parlamentar, noventa v&iacute;rgula nove por cento da popula&ccedil;&atilde;o que ganha de zero a tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos n&atilde;o tem casa e o programa &eacute; voltado justamente para essa classe. O deputado revelou que, devido &agrave; crise econ&ocirc;mica, o Estado tamb&eacute;m deve assumir o papel de gerador de emprego e renda. Isaltino ressaltou que o programa vai incrementar a constru&ccedil;&atilde;o civil e as prefeituras v&atilde;o ter o comando das obras de cada munic&iacute;pio.
Para Luciano Moura, do PC do B, o PSDB est&aacute; embutindo no seu discurso a inten&ccedil;&atilde;o de que o pa&iacute;s n&atilde;o saia da crise. S&eacute;rgio Leite, do PT, afirmou que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; desesperada e busca uma forma de atacar o Governo. J&aacute; Iza&iacute;as R&eacute;gis, do PTB, informou que, durante o Governo Lula, j&aacute; foram constru&iacute;das mil e seiscentas casas na regi&atilde;o Agreste.(V.B.)
&nbsp; 