---
layout: post
title: "Sílvio Costa Filho ameaça processar prefeitos e empresários"
date: 2009-12-01
tags: empresários,Prefeitos,silvio costa filho
author: None
---
Por Gilvan Oliveira e Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica / JC
politica@jc.com.br
Com as den&uacute;ncias tomando corpo, o secret&aacute;rio estadual de Turismo, S&iacute;lvio Costa Filho, mudou de postura. Se antes negava com veem&ecirc;ncia a ocorr&ecirc;ncia de ilegalidades nos contratos da Empetur, empresa ligada &agrave; sua pasta, ontem ele admitiu que pode ter havido irregularidades, ainda que o reconhecimento tenha vindo de forma impl&iacute;cita. 

Ao reafirmar que os eventos aconteceram nas datas e locais informados e pagos sem sobrepre&ccedil;o, S&iacute;lvio ressalvou que &ldquo;caso tenha acontecido alguma irregularidade&rdquo; vai tomar &ldquo;as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis&rdquo; contra os respons&aacute;veis. E jogou para os prefeitos dos 11 munic&iacute;pios onde teriam sido realizados os eventos e os empres&aacute;rios promotores dos shows, que se apresentaram como agentes exclusivos dos m&uacute;sicos, como eventuais respons&aacute;veis por desvios.
&ldquo;A Empetur agiu com zelo em tudo. Tanto que devolveu ao Minist&eacute;rio do Turismo R$ 372,5 mil em recursos que n&atilde;o foram utilizados. Agora, se ficar comprovado irregularidades, n&oacute;s, a secretaria e a Empetur, vamos acionar juridicamente os respons&aacute;veis, prefeituras e empres&aacute;rios. Isso porque, como voc&ecirc;s sabem, os prefeitos atestaram a realiza&ccedil;&atilde;o dos eventos&rdquo;, declarou.
Silvio Filho, por&eacute;m, esquivou-se em responder se a responsabilidade tamb&eacute;m n&atilde;o recairia, de forma solid&aacute;ria, sobre a dire&ccedil;&atilde;o da Empetur, comandada pelo professor e empres&aacute;rio Jos&eacute; Ricardo Diniz &ndash; por este ter firmado os contratos com os empres&aacute;rio e sem licita&ccedil;&atilde;o &ndash; e a Secretaria de Turismo. 

Tamb&eacute;m n&atilde;o respondeu se a &aacute;rea de turismo do Estado teria fiscalizado mau a execu&ccedil;&atilde;o dos contratos. Repetiu apenas que a Empetur agiu de forma zelosa com o er&aacute;rio. E refor&ccedil;ou a devolu&ccedil;&atilde;o de R$ 372,5 mil &agrave; Uni&atilde;o como prova de probidade. S&iacute;lvio se at&eacute;m a uma declara&ccedil;&atilde;o, assinada por Jos&eacute; Ricardo, atestando a devolu&ccedil;&atilde;o desta quantia por n&atilde;o ter sido comprovada ao Minist&eacute;rio de Turismo gastos com divulga&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Se provado (que n&atilde;o houve show), vamos processar os respons&aacute;veis&rdquo;, insistiu.
Como prova de que os shows aconteceram, a assessoria da Empetur enviou ao JC declara&ccedil;&atilde;o assinada pelos prefeitos dos 11 munic&iacute;pios contemplados pelo programa Festejos Natalinos 2008. 

Mas h&aacute; dois detalhes: eles atestam, de forma gen&eacute;rica, que suas cidades receberam eventos do &ldquo;Festividades Natalinas 2008&rdquo; e n&atilde;o do &ldquo;Festejos Natalinos&rdquo;, como descreve o conv&ecirc;nio com o minist&eacute;rio, deixando a entender que se trataria da mesma atividade. E os prefeitos n&atilde;o citam se determinados artistas realmente se apresentaram, permanecendo a d&uacute;vida sobre alguns shows. &Eacute; em cima dessas declara&ccedil;&otilde;es, e das notas fiscais dos empres&aacute;rios, que S&iacute;lvio se baseia para agir contra prefeitos e empres&aacute;rios na Justi&ccedil;a.
Mas, apesar do secret&aacute;rio apontar prefeitos como eventuais respons&aacute;veis, estes n&atilde;o assinaram os conv&ecirc;nios que propiciaram a realiza&ccedil;&atilde;o do Festejos Natalinos e do Ver&atilde;o Pernambuco. Segundo o Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o, ambos foram firmados pelo Minist&eacute;rio do Turismo e Empetur, tendo o governo do Estado como interveniente. O minist&eacute;rio arcou com R$ 5,7 milh&otilde;es e a Empetur com R$ 1,175 milh&atilde;o para os dois conv&ecirc;nios.
Desde a semana passada, a &aacute;rea de Turismo do governo Eduardo Campos (PSB) vem sofrendo bombardeio de acusa&ccedil;&otilde;es de irregularidades em gastos com eventos nesses dois conv&ecirc;nios. Os contratos j&aacute; s&atilde;o alvos de auditoria do Tribunal de Contas e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico estadual. 