---
layout: post
title: "MPF denuncia deputado estadual Marco Antônio Barreto"
date: 2009-05-07
tags: Anne Barreto,Antonio Conte,denúncia,deputado,Samarco,transporte interestadual
author: None
---

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), por meio da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, denunciou o deputado estadual pernambucano Marco Ant&ocirc;nio Barreto (PMN) por falsifica&ccedil;&atilde;o de documento p&uacute;blico e frustra&ccedil;&atilde;o de direito assegurado pela legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista, mediante fraude. Os crimes, previstos nos artigos 203 e 297, &sect; 4.&ordm; do C&oacute;digo Penal, foram cometidos com o aux&iacute;lio do trabalhador rural Ant&ocirc;nio Wilson da Silva, tamb&eacute;m denunciado.
A den&uacute;ncia foi feita ao Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o porque Barreto, na condi&ccedil;&atilde;o de deputado estadual, tem direito a privil&eacute;gio de foro.
O deputado, propriet&aacute;rio do Engenho Vida Nova, situado na citada zona rural do Munic&iacute;pio de &Aacute;gua Preta, em Pernambuco, &eacute; acusado de empregar trabalhadores sem contrato de trabalho assinado na Carteira do Trabalho e Previd&ecirc;ncia Social (CTPS) ou qualquer outro registro. Para se livrar das obriga&ccedil;&otilde;es decorrentes da rela&ccedil;&atilde;o empregat&iacute;cia, Barreto utilizava os servi&ccedil;os de Silva, que funcionava como &quot;gato&quot;, aliciando m&atilde;o-de-obra para trabalhar na propriedade.
O deputado tamb&eacute;m fraudava o direito &agrave; remunera&ccedil;&atilde;o desses trabalhadores, pois apurava a produ&ccedil;&atilde;o dos empregados utilizando a medida conhecida como &quot;bra&ccedil;a&quot; (equivalente a 2,2 metros) acrescida, de forma fraudulenta, de 10 cent&iacute;metros. Ou seja, os empregados precisavam produzir 2,3 metros para receber o que tinham direito por 2,2 metros.
No Engenho Vida Nova, os empregados trabalhavam sem equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual, inclusive com os p&eacute;s descal&ccedil;os, n&atilde;o contavam com medicamentos ou material de primeiros socorros, n&atilde;o tinham acesso a um local adequado para fazer as refei&ccedil;&otilde;es nem as necessidades fisiol&oacute;gicas, n&atilde;o lhes era fornecida &aacute;gua pot&aacute;vel, eram transportados sem condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de seguran&ccedil;a e n&atilde;o recebiam as ferramentas necess&aacute;rias &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do trabalho.
Essas e outras irregularidades foram detectadas por uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Trabalho, determinada a partir de um acidente que envolveu um &ocirc;nibus que transportava trabalhadores da zona rural de &Aacute;gua Preta (PE) em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; zona&nbsp; urbana de Joaquim Nabuco (PE), guiado por pessoa sem habilita&ccedil;&atilde;o, que resultou em dois trabalhadores mortos e mais de trinta feridos.
Caber&aacute; ao tribunal decidir se recebe a den&uacute;ncia do MPF. Se isso ocorrer, Marco Ant&ocirc;nio Barreto e Ant&ocirc;nio Wilson da Silva passar&atilde;o a ser r&eacute;us em processo criminal. Se forem condenados, poder&atilde;o receber penas de reclus&atilde;o de um a oito anos, mais multa. 