---
layout: post
title: "Promotor quer evitar formatura de PMs"
date: 2009-08-20
tags: 
author: None
---
Por Diogo Menezes, no JC desta quinta

Alegando que os 3.100 alunos do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Soldados (CFSd) n&atilde;o re&uacute;nem condi&ccedil;&otilde;es de se tornarem policiais militares, por n&atilde;o terem cumprido toda a carga hor&aacute;ria do curso, o promotor Westei Conde, da 7&ordf; Promotoria de Justi&ccedil;a de Defesa da Cidadania da Capital, entrou, ontem, com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra o Estado de Pernambuco pedindo a suspens&atilde;o da formatura da turma, que est&aacute; prevista para acontecer no pr&oacute;ximo dia 25 de agosto, Dia do Soldado. A

l&eacute;m de afirmar que a carga hor&aacute;ria n&atilde;o foi cumprida, o promotor denuncia que a Secretaria de Defesa Social n&atilde;o fez o levantamento para saber se os alunos possuem antecedentes criminais.
&ldquo;Houve um caso, por exemplo, de um aluno que cumpria est&aacute;gio supervisionado nas ruas de Petrolina (Sert&atilde;o do Estado) e foi reconhecido por uma pessoa que passava como sendo um criminoso. O estudante foi denunciado &agrave; pol&iacute;cia e, ap&oacute;s pesquisa dos antecedentes, ficou constatado que o aluno tinha dois mandados de pris&atilde;o por tentativa de homic&iacute;dio e um por porte ilegal de armas. J&aacute; est&aacute; no Centro de Reeduca&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar (Creed)&rdquo;, explicou Conde. &ldquo;Essa pesquisa &eacute; fundamental e n&atilde;o foi feita. Ele estava fardado na rua e iria se tornar uma autoridade&rdquo;, completou o promotor.
Conde entrou com a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica na 1&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica da Capital e deve ser julgada pelo juiz Vagner Ramalho Proc&oacute;pio.
Outro motivo alegado pela promotoria foi o encurtamento da carga hor&aacute;ria de algumas disciplinas, tais como M&eacute;todo Giraldi e Defesa Pessoal. Um curso de forma&ccedil;&atilde;o de soldados deve ter 800 horas/aula. &ldquo;Dessas 800 horas, 140 s&atilde;o de est&aacute;gio supervisionado nas ruas. S&oacute; que, segundo os pr&oacute;prios alunos, os organizadores do curso subtra&iacute;ram 44 horas do patrulhamento nas ruas. Muitos atiraram menos que um vigilante. Como um aluno desses pode se tornar um policial militar&#63;&rdquo;, indagou.
O promotor lembrou casos em que PMs cometeram erros e acabaram causando transtornos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O mais grave com certeza, foi o caso dos alunos que, durante pr&eacute;via carnavalesca no bairro dos Torr&otilde;es (Zona Oeste do Recife), deram uma gravata em um adolescente de 15 anos que acabou morrendo. At&eacute; para dar uma gravata &eacute; preciso de t&eacute;cnica e muito treinamento&rdquo;, finalizou.
Se o juiz entender que as argumenta&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico s&atilde;o v&aacute;lidas e determinar a suspens&atilde;o da formatura, os alunos do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Soldados devem ser retirados imediatamente das ruas sob amea&ccedil;a de o Estado pagar multa di&aacute;ria de R$ 10 mil em caso descumprimento.
A reportagem do Jornal do Commercio entrou em contato com a assessoria de imprensa da Secretaria de Defesa Social. Em nota, o &oacute;rg&atilde;o afirmou que s&oacute; vai se pronunciar sobre o assunto quando foi notificado oficialmente da a&ccedil;&atilde;o movida pelo promotor Westei Conde. 