---
layout: post
title: "Mendonça ataca Sérgio Guerra"
date: 2009-10-17
tags: guerra,mendonça,natação,sergio
author: None
---
Por Ana L&uacute;cia Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Tr&ecirc;s dias depois de apontar o senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) como alternativa da extinta Uni&atilde;o Por Pernambuco ao governo do Estado em 2010, em caso de o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) recusar o desafio de disputar a elei&ccedil;&atilde;o, o deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra (DEM) ataca publicamente o tucano, num movimento diametralmente oposto ao que fez no meio da semana. Dif&iacute;cil de entender&#63; Pois Jos&eacute; Mendon&ccedil;a exprime seu racioc&iacute;nio para iniciativa aparentemente espont&acirc;nea.
&ldquo;Estava maturando sobre as declara&ccedil;&otilde;es do senador S&eacute;rgio Guerra de que a Uni&atilde;o Por Pernambuco &eacute; coisa do passado, que est&aacute; ultrapassada&rdquo;, iniciou as explica&ccedil;&otilde;es ontem, por telefone, referindo-se &agrave;s observa&ccedil;&otilde;es do senador tucano na coluna Pinga Fogo, do JC, h&aacute; uma semana. E continuou: &ldquo;Quando a Uni&atilde;o Por Pernambuco foi fundada (em 1993), o senador S&eacute;rgio Guerra n&atilde;o fazia parte dela. N&atilde;o foi um de seus fundadores. Entrou depois para ser (candidato a) vice-prefeito do Recife (em 2000), e foi logo fazendo o que &eacute; uma caracter&iacute;stica dele: desunir&rdquo;.
Mendon&ccedil;&atilde;o, como &eacute; conhecido no meio pol&iacute;tico, atesta a acusa&ccedil;&atilde;o de &ldquo;desagregador&rdquo;, atribuindo a S&eacute;rgio Guerra a responsabilidade de ter gerado a primeira e talvez a maior dissid&ecirc;ncia na alian&ccedil;a jarbista: o chamado Grupo Independente (GI). &ldquo;S&eacute;rgio Guerra colocou para fora da Uni&atilde;o Armando Monteiro, Jos&eacute; Chaves, Jos&eacute; M&uacute;cio, Luiz Piauhylino e Joaquim Francisco. Ele tem raz&atilde;o em dizer que a Uni&atilde;o n&atilde;o existe porque ele procurou desunir o grupo na hora em que entrou nele. Ali&aacute;s, essa &eacute; uma caracter&iacute;stica dele&rdquo;, ressaltou.
O chamado GI foi uma dissid&ecirc;ncia de 6 deputados federais, criada em 2003. O grupo se manifestou, na ocasi&atilde;o, insatisfeito com o governo Jarbas Vasconcelos (PMDB), na verdade com um suposto tratamento de &ldquo;desprezo&rdquo; a que eram submetidos pelo ex-governador, segundo lembrou um ex-integrante do grupo ontem.
Indagado se com as declara&ccedil;&otilde;es estaria declarando &ldquo;guerra&rdquo; a Guerra, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a respondeu que n&atilde;o. &ldquo;Ele &eacute; que est&aacute; declarando (mais uma vez se referindo ao entendimento do tucano de que a Uni&atilde;o &eacute; coisa do passado)&rdquo;. &ldquo;Eu sou daqueles que d&aacute; um boi para entrar numa briga, mas uma boiada para n&atilde;o sair. Quando ele (Guerra) diz que a Uni&atilde;o Por Pernambuco &eacute; coisa superada &eacute; porque acha que Mendoncinha est&aacute; superado, Marco Maciel est&aacute; superado, Jarbas est&aacute; superado, Roberto Magalh&atilde;es est&aacute; superado e s&oacute; ele est&aacute; atualizado. Ele vai &eacute; ter dificuldades para se eleger e Marco Maciel j&aacute; est&aacute; no 4&ordm; mandato (vai tentar o 4&ordm; mandato no Senado). Esse a&iacute; que ele chama de superado&rdquo;.
E o deputado n&atilde;o parou por a&iacute;. Disse que o senador S&eacute;rgio Guerra, como presidente nacional do PSDB, est&aacute; &ldquo;querendo dar as cartas&rdquo; no jogo sucess&oacute;rio de 2010. &ldquo;Isso ele n&atilde;o vai conseguir em Pernambuco&rdquo;, reagiu. A aparente inten&ccedil;&atilde;o de destilar contra Guerra suas cr&iacute;ticas e ressentimentos levou o deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a at&eacute; a tratar de quest&otilde;es pessoais. Relatou fatos que confirmariam o selo de desagregador que ele imputa ao presidente do PSDB. Com isso, Mendon&ccedil;a revela um ambiente absolutamente inconveniente &agrave; tal unidade e &agrave; reedi&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o Por Pernambuco (PMDB/DEM/PSDB/PPS) que todos do grupo apregoam. &ldquo;Onde S&eacute;rgio Guerra estiver a desuni&atilde;o tem de haver, porque ele &eacute; contumaz nisso&rdquo;. 