---
layout: post
title: "A Satiagraha e seus sinais"
date: 2009-03-10
tags: 
author: None
---
Por J&acirc;nio de Freitas
CASO o ministro Gilmar Mendes ainda n&atilde;o tenha definido a nova acusa&ccedil;&atilde;o ao delegado Prot&oacute;genes Queiroz como outra prova de que, no Brasil, vive-se um &quot;Estado policial&quot;, h&aacute; tempo para uma observa&ccedil;&atilde;o, modesta embora. O Estado policial &eacute; aquele em que a pol&iacute;cia prevalece sobre o Judici&aacute;rio e, portanto, at&eacute; sobre os tribunais mais altos, como o Supremo Tribunal Federal presidido pelo ministro Gilmar Mendes. Com isso, talvez n&atilde;o fique muito bem para o presidente do STF repetir tanto que vivemos em Estado policial, e para n&oacute;s outros fica pior ainda, porque n&atilde;o se sabe o que pensar do Judici&aacute;rio a que tanto temos prezado e querer&iacute;amos prezar.
(Receio cometer, nas linhas acima, uma impropriedade ao protocolo oficial. &Eacute; que, ao saber da explica&ccedil;&atilde;o de Lula para o seu tijola&ccedil;o contra o governo e o MST -&quot;o presidente do Supremo deu uma opini&atilde;o pessoal&quot;-, o ministro respondeu com um m&iacute;ssil did&aacute;tico para Lula e para todos n&oacute;s: &quot;Falei como presidente de um Poder&quot;, que assim ele se situa, e n&atilde;o como mero presidente do Supremo Tribunal Federal. O problema &eacute; que o jornalismo &eacute; dado a maus h&aacute;bitos, e, se dermos de falar em presidente do Poder Judici&aacute;rio, muito poucos identificar&atilde;o a&iacute; o ministro Gilmar Mendes, o que seria muito injusto).
&nbsp;
As observa&ccedil;&otilde;es imediatas sobre as novas acusa&ccedil;&otilde;es ao delegado est&atilde;o feitas, o que n&atilde;o quer dizer que a maioria mere&ccedil;a ades&atilde;o. Mas ainda se pode fazer ao menos uma a mais.
Como parte do momento mais escandaloso da Opera&ccedil;&atilde;o Satiagraha, a Pol&iacute;cia Federal foi cobrada pelo tratamento discriminat&oacute;rio em benef&iacute;cio de uma s&oacute; TV, quando das pris&otilde;es. Em resposta aos protestos, o diretor da PF, Luiz Fernando Corr&ecirc;a, instaurou um procedimento para esclarecer responsabilidades na discrimina&ccedil;&atilde;o. Deu-se, por&eacute;m, que a exibi&ccedil;&atilde;o posterior de cenas mais antigas da opera&ccedil;&atilde;o mostrou que os rep&oacute;rteres privilegiados eram parte ativa da Satiagraha, em fun&ccedil;&atilde;o policialesca e n&atilde;o jornal&iacute;stica. Muito provavelmente por essa inesperada identifica&ccedil;&atilde;o, decorrente da gafe do c&acirc;mera que se fotografou em um espelho, o procedimento esclarecedor deixou de proceder e de esclarecer.
E agora, n&atilde;o houve vazamento&#63; Se houve, haver&aacute; procedimento esclarecedor ou at&eacute; os espelhos sugerem evitar o risco&#63; Da parte de &quot;Veja&quot;, n&atilde;o h&aacute; d&iacute;vida alguma quanto a fontes, mas desse novo cap&iacute;tulo v&ecirc;m impress&otilde;es de mais um artif&iacute;cio esquisito.
A CPI dos Grampos requisitara (&agrave; Pol&iacute;cia Federal ou ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico em S&atilde;o Paulo), h&aacute; algumas semanas, c&oacute;pia do encontrado no material apreendido de Prot&oacute;genes Queiroz. S&oacute; o recebeu na quinta-feira, mas quando j&aacute; ausentes os deputados que conduzem a CPI. Avisado da entrega por assessores, o presidente da comiss&atilde;o, deputado Marcelo Itagiba, mandou recolher o material ao cofre, tal como recebido, com todo rigor at&eacute; a retomada dos trabalhos no in&iacute;cio desta semana.
Cerca de 24 horas depois, &quot;Veja&quot; come&ccedil;a trazer o que apresenta como partes do mesmo material. Logo, o que cabe deduzir &eacute; s&oacute; isto: ou algu&eacute;m (alguns&#63;) quis impedir o conhecimento do material pela CPI antes que o desse a uma publica&ccedil;&atilde;o, no caso, &quot;Veja&quot;; ou quis que uma refer&ecirc;ncia na C&acirc;mara &agrave; chegada do material, talvez uma bisbilhotada de alguns em fim de expediente, servisse depois como alegada pista de quem fornecera o material &agrave; publica&ccedil;&atilde;o, assim cobrindo bem a proced&ecirc;ncia real.
Nada &eacute; simples nessa novela. Cada movimento na Satiagraha &eacute; uma raz&atilde;o a mais para perceber-se que n&atilde;o se trata de um caso limitado ao que transparece. N&atilde;o se sabe o que e o quanto esconde, e que foi a sua raz&atilde;o de ocorrer.
PS do Blog: para deixar claro, o comentarista pol&iacute;tico refere-se, no texto, a um profissional da Globo, cuja imagem ficou gravadas nas imagens refletidas no banheiro do restaurante em que fez o teste para a grava&ccedil;&atilde;o do v&iacute;deo, que Prot&oacute; disse ter sido feita por agentes da PF.

&nbsp; 