---
layout: post
title: "O procurador que encontrava um culpado por semana finge que não vê bandidos há seis anos e meio"
date: 2009-08-02
tags: Naomi Campbell,Planos,procuradoria municipal,Semana Santa
author: None
---

Por Augusto Nunes
At&eacute; janeiro de 2003, o procurador Luiz Francisco Fernandes de Souza encontrava um pecador por semana. Desde o dia da posse do companheiro Lula, n&atilde;o enxergou mais nenhum. Aos 47 anos, h&aacute; seis e meio ele anda sumido do notici&aacute;rio pol&iacute;tico-policial que frequentou com assiduidade e entusiasmo enquanto Fernando Henrique Cardoso foi presidente. Continua solteiro, mora na casa dos pais, pilota o mesmo fusca-85, enfia-se em ternos amarfanhados que imploram por tinturarias e n&atilde;o usa gravata. A fachada &eacute; a mesma. O que mudou foi a produtividade.
Se o que aconteceu nos &uacute;ltimos meses tivesse ocorrido na Era FHC, Luiz Francisco estaria encarnando em&nbsp; tempo integral, feliz como pinto no lixo, a figura do mocinho disposto a encarar o mais tem&iacute;vel dos vil&otilde;es. O Luiz Francisco moderno quer dist&acirc;ncia de barulhos. Enquanto cardeais da igreja principal e sacerdotes do baixo clero multiplicavam em ritmo de F&oacute;rmula 1 o acervo nacional de crimes, delitos, contraven&ccedil;&otilde;es e bandalheiras em geral, ele atravessou o primeiro semestre em sossego. Enquanto senadores pediam empregos, ele encaminhava pedidos de licen&ccedil;a remunerada. Todos foram atendidos.
Nascido em Bras&iacute;lia, ex-seminarista da Ordem dos Jesu&iacute;tas, ex-banc&aacute;rio, ex-sindicalista, Luiz Francisco cancelou a filia&ccedil;&atilde;o ao PT em 1995, 20 dias antes de tornar-se procurador.&nbsp; &rdquo;A milit&acirc;ncia &eacute; incompat&iacute;vel com o cargo&rdquo;, explicou. A pr&aacute;tica trucidou a teoria: nunca militou com tamanha aplica&ccedil;&atilde;o. Convencido de que sobrava bandido e faltava xerife, n&atilde;o respeitava fins de semana, feriados ou dias santos. &ldquo;Trabalhar &eacute; minha grande divers&atilde;o&rdquo;, repetia entre uma e outra den&uacute;ncia.
Luiz Francisco garante que ganha pouco mais de R$ 7 mil por m&ecirc;s. At&eacute; que desistisse da candidatura a oper&aacute;rio-padr&atilde;o, mereceu os R$ 19 mil prometidos como sal&aacute;rio inicial a um procurador do Distrito Federal. Nenhum outro conseguiria acusar tanta gente durante o dia e, &agrave; noite, escrever d&uacute;zias de par&aacute;grafos do livro que exigira 24 anos de pesquisas. Publicado em 2003 pela Editora Casa Amarela,&nbsp; &ldquo;Socialismo, Uma Utopia Crist&atilde;&rdquo; pretende provar, segundo o autor, que &ldquo;at&eacute; a metade do s&eacute;culo XIX o socialismo exibia uma clara inspira&ccedil;&atilde;o religiosa, especialmente crist&atilde;&rdquo;. Tem 1152 p&aacute;ginas.
Deveria ter sido menos prolixo. Intrigados com o mist&eacute;rio da multiplica&ccedil;&atilde;o das horas do dia, outros procuradores e todos os inimigos examinaram com mais aten&ccedil;&atilde;o a papelada que jorrava da sala de Luiz Francisco. Aquilo n&atilde;o fora obra de um homem s&oacute;, informaram as mudan&ccedil;as de estilo, a fus&atilde;o de trechos corretamente redigidos com atentados brutais ao idioma, o conv&iacute;vio prom&iacute;scuo entre substantivos em mai&uacute;sculas e adjetivos em min&uacute;sculas. E ent&atilde;o se descobriu que o inquisidor incans&aacute;vel frequentemente assinava a&ccedil;&otilde;es, den&uacute;ncias e representa&ccedil;&otilde;es que j&aacute; lhe chegavam prontas, enviadas por interessados na condena&ccedil;&atilde;o de algu&eacute;m.
Decidido a atirar em tudo que se movesse fora do PT, acabou baleando com den&uacute;ncias fantasiosas v&aacute;rios inocentes. Nenhum foi t&atilde;o obsessivamente alvejado quanto Eduardo Jorge Caldas Pereira, secret&aacute;rio-geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica no governo Fernando Henrique. H&aacute; menos de dois meses, o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico reconheceu formalmente que Eduardo Jorge, enfim absolvido das den&uacute;ncias improcedentes,&nbsp; foi perseguido por motivos pol&iacute;ticos e condenou o perseguidor a 45 dias de suspens&atilde;o.
Luiz Francisco alega que o caso est&aacute; prescrito. Se tivesse obedecido &agrave; Justi&ccedil;a, bastaria provar que pelo uma das numerosas acusa&ccedil;&otilde;es a Eduardo Jorge fazia sentido. Como obedeceu aos mandamentos da seita petista, prefere usar o calend&aacute;rio para encerrar a hist&oacute;ria que o devolveu ao notici&aacute;rio no papel de culpado &mdash;pela segunda vez desde o come&ccedil;o da superlativa temporada de f&eacute;rias. A primeira est&aacute; completando tr&ecirc;s anos.
Em 2006, o procurador que se dispensou de procurar criminosos foi procurado pelo colombiano Francisco Colazzos, o &ldquo;Padre Medina&rdquo;, procurado pela Justi&ccedil;a do pa&iacute;s onde nasceu. O foragido apresentou ao homem da lei as credenciais de embaixador das FARC e pediu ajuda para escapar da cadeia. Celebrada a alian&ccedil;a entre o ex-sacerdote acusado de homic&iacute;dio e o ex-seminarista que nunca viu um pecador caseiro, renasceu o ativista temer&aacute;rio. Luiz Francisco ensinou o parceiro a safar-se de investiga&ccedil;&otilde;es policiais. Os truques s&oacute; conseguiram retardar a pris&atilde;o.
O protegido esperava na gaiola o&nbsp; julgamento do pedido de extradi&ccedil;&atilde;o encaminhado pela Col&ocirc;mbia ao Supremo Tribunal Federal do pedido de extradi&ccedil;&atilde;o quando o protetor foi &agrave; luta. Embora n&atilde;o tivesse nada a ver com o caso, entrou com uma a&ccedil;&atilde;o judicial para que Colazzos fosse devolvido &agrave; Pol&iacute;cia Federal. A solicita&ccedil;&atilde;o foi encampada sucessivamente pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, pela Pol&iacute;cia Civil e pelo juiz da Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Criminais, Nelson Ferreira Junior, antes de esbarrar no ministro Gilmar Mendes.
Admoestado pelo presidente do STF, publicamente e com aspereza, Luiz Francisco s&oacute; escapou de castigos mais severos porque o Planalto nunca falta a companheiros aflitos. Dois meses depois da tentativa de obstru&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, o governo promoveu Colazzos a guerrilheiro, concedeu-lhe asilo pol&iacute;tico e, de brinde, arrumou emprego para a mulher. Sem alternativa, o STF devolveu-o a liberdade.
O que mais andou fazendo Luiz Francisco para matar o tempo&#63;, quis saber a coluna nesta sexta-feira. Uma funcion&aacute;ria da Procuradoria informou que n&atilde;o seria poss&iacute;vel encontr&aacute;-lo. Em lugar incerto e n&atilde;o sabido, est&aacute; gozando de mais um per&iacute;odo de descanso remunerado.
&nbsp; 