---
layout: post
title: "Boa notícia. OAB vai ao STF contra posse de novos vereadores. Caro e desnecessário"
date: 2009-10-01
tags: boa notícia,Contran,MC Carol,novos,Posse,Vereadores
author: None
---

Deu na Estado
S&Atilde;O PAULO - O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Cezar Britto, ingressou hoje com pedido de liminar no Supremo Tribunal Federal (STF) para impedir a posse imediata de 7.709 suplentes de vereadores que tiveram a posse decretada pela PEC dos Vereadores, aprovada pelo Congresso Nacional na &uacute;ltima semana.
A entidade tamb&eacute;m impetrou a&ccedil;&atilde;o que questiona o teor imediatista da proposta, o artigo 3&ordm; da emenda, sob o argumento de que ele fere a Lei Eleitoral quando prop&otilde;e mudan&ccedil;as nas regras das elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008, em ato retroativo. &quot;Ela quebra o princ&iacute;pio da anterioridade&quot;, critica Britto. &quot;As regras eleitorais s&oacute; podem ser modificadas um ano antes das elei&ccedil;&otilde;es, e n&atilde;o um ano depois&quot;, completa.
A proposta que inflou o quadro das c&acirc;maras municipais foi promulgada em sess&atilde;o solene pelos presidentes do Senado Federal, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP). Ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o, suplentes de alguns munic&iacute;pios t&ecirc;m requerido a posse imediata nas cidades pelas quais foram candidatos, mesmo com a ressalva do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) de que a medida apenas entrar&aacute; em vigor em 2012, nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es municipais.
&quot;N&atilde;o critico o m&eacute;rito da proposta, mas apenas que n&atilde;o faz sentido a posse de suplentes um ano ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es&quot;, pondera Britto, que havia antecipado que entraria com uma a&ccedil;&atilde;o contra a PEC dos Vereadores antes mesmo de sua promulga&ccedil;&atilde;o.
Cr&iacute;ticas
O pedido de liminar impetrado pela OAB engrossa o coro dos cr&iacute;ticos &agrave; proposta da cria&ccedil;&atilde;o de vagas nas c&acirc;maras municipais. Desde a semana passada, algumas Procuradorias Regionais Eleitorais, como a de S&atilde;o Paulo, Esp&iacute;rito Santo, Goi&aacute;s, Alagoas e Cear&aacute;, enviaram recomenda&ccedil;&atilde;o para que os promotores impetrem mandados de seguran&ccedil;a contra a posse dos suplentes.
O Tribunal Superior Eleitoral (TSE) tamb&eacute;m chegou a enviar of&iacute;cio aos tribunais regionais informando que a PEC n&atilde;o pode entrar em vigor na atual legislatura. No despacho, o presidente da Corte Eleitoral, ministro Carlos Ayres Britto, ressaltou que o novo n&uacute;mero de cadeiras teria de ser submetido a uma conven&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria em junho de 2008 para que entrasse em vigor agora.
Al&eacute;m de aumentar o n&uacute;mero de vagas nas c&acirc;maras, a PEC dos Vereadores instituiu a redu&ccedil;&atilde;o dos porcentuais m&aacute;ximos de repasses de recursos municipais, evitando o aumento da verba destinada aos parlamentos municipais mesmo com o aumento do n&uacute;mero de vereadores. A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Munic&iacute;pios (CNM) calcula que os parlamentos gastaram R$ 6 bilh&otilde;es em 2008, valor inferior ao que permite o teto estipulado (R$ 10,2 bilh&otilde;es). A entidade ressaltou tamb&eacute;m, em nota, que a medida n&atilde;o &eacute; v&aacute;lida para a legislatura atual. 
&lt;QM&gt; 