---
layout: post
title: "TJPE retoma o caso João Lyra no dia 6"
date: 2009-06-17
tags: Casos,joão d,raquel lyra,retomada,tjpe
author: None
---
Por Cec&iacute;lia Ramos,de Pol&iacute;tica/JC
&nbsp;
O julgamento da a&ccedil;&atilde;o penal contra o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT) no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) dever&aacute; ser retomado no dia 6 de julho. O processo n&ordm; 0152727-1, que poder&aacute; levar Lyra a perder o mandato e os direitos pol&iacute;ticos por crime contra a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF) quando era prefeito de Caruaru (2000), est&aacute; sendo julgado pela Corte Especial, composta por 15 desembargadores. A pauta com a nova data da sess&atilde;o dever&aacute; ser publicada hoje, no Di&aacute;rio Oficial. A Corte se re&uacute;ne apenas &agrave;s segundas-feiras, mas o TJPE entra em recesso dia 22 e s&oacute; retomar&aacute; as atividades em 1&ordm; de julho, quarta-feira.
O advogado de defesa do vice-governador, M&aacute;rcio Jatob&aacute;, informou que a cada sess&atilde;o a defesa &eacute; intimada, o que ainda n&atilde;o ocorreu. &ldquo;Estamos tranquilos e sempre facilitamos o trabalho da Justi&ccedil;a&rdquo;, disse Jatob&aacute;, para quem a a&ccedil;&atilde;o &eacute; &ldquo;descabida&rdquo;. Na sustenta&ccedil;&atilde;o oral da defesa, foi admitido que &ldquo;houve uso irregular&rdquo; de dinheiro p&uacute;blico. O que o TJPE decidir&aacute; &eacute; se essa irregularidade pode ser erigida &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de crime ou n&atilde;o. Lyra foi acusado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), em 2000, de usar verba p&uacute;blica, sem regulamenta&ccedil;&atilde;o, para doar rem&eacute;dios, &oacute;culos, caix&otilde;es, entre outros, a 1.700 moradores de Caruaru, no per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral de junho a setembro, no valor total de R$ 48.520,25.
A a&ccedil;&atilde;o penal contra Lyra come&ccedil;ou a ser julgada segunda-feira, mas a sess&atilde;o foi adiada porque o desembargador Roberto Lins pediu vistas (tempo para avaliar a mat&eacute;ria). Na ocasi&atilde;o, a relatora do processo, Helena Ca&uacute;la, e o revisor, Fernando Ferreira, votaram a favor da condena&ccedil;&atilde;o do r&eacute;u.
Jatob&aacute; avaliou que &eacute; preciso &ldquo;prud&ecirc;ncia&rdquo;. A alega&ccedil;&atilde;o &eacute; a de que o processo passou nove anos para come&ccedil;ar a ser julgado e, agora, no in&iacute;cio da aprecia&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pode haver a&ccedil;odamento. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; resultado, ent&atilde;o n&atilde;o h&aacute; pena&rdquo;.
Jo&atilde;o Lyra declarou, ontem, a uma r&aacute;dio de Caruaru, que tem a &ldquo;consci&ecirc;ncia tranquila&rdquo; pois aprendeu a ter &ldquo;zelo pela coisa p&uacute;blica&rdquo; com o pai, o ex-deputado Jo&atilde;o Lyra Filho (j&aacute; falecido). &ldquo;Em valores atualizados, passaram pelas minhas m&atilde;os durante o per&iacute;odo em que fui prefeito R$ 1,2 bilh&atilde;o. Se tivesse desviado R$ 48 mil dos cofres p&uacute;blicos, em proveito pr&oacute;prio, deveria estar preso n&atilde;o por roubo e sim por burrice&rdquo;, disse, conforme informou o Blog de Inaldo Sampaio.
Apesar do tempo transcorrido da den&uacute;ncia ao julgamento, o processo n&atilde;o prescreveu. O prazo de prescri&ccedil;&atilde;o &eacute; calculado a partir da decis&atilde;o final, quando n&atilde;o couber mais recurso. 