---
layout: post
title: "Promotores conseguem reduzir supressão de manguezal prevista no projeto da Via Mangue"
date: 2009-10-20
tags: projeto,via mangue
author: None
---
Mais uma altera&ccedil;&atilde;o no projeto da Via Mangue foi conseguida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco junto &agrave; Prefeitura do Recife. Em reuni&atilde;o realizada na tarde e noite de ontem (19), os promotores de Justi&ccedil;a Andr&eacute; Silvani, Alda Virg&iacute;nia de Moura e Fl&aacute;vio Falc&atilde;o conseguiram com que o tra&ccedil;ado da via recuasse 50 metros no trecho que passa pelo aeroclube garantindo, assim, uma faixa maior para preserva&ccedil;&atilde;o do manguezal existente e reflorestamento. 

Os promotores ainda est&atilde;o preocupados com o projeto de implanta&ccedil;&atilde;o do Parque dos Manguezais, assunto que ser&aacute; discutido internamente pelo MPPE ainda esta semana. Al&eacute;m dos promotores, participaram da reuni&atilde;o analistas ministeriais de Arquitetura e Engenharia e, representando a Prefeitura, o presidente da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife, Jorge Carreiro.
De acordo com o coordenador do Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Meio Ambiente, Andr&eacute; Silvani, o projeto apresentado pela Prefeitura n&atilde;o deixa muito claro qual ser&aacute; a &aacute;rea inclu&iacute;da no parque e, portanto, com preserva&ccedil;&atilde;o garantida. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico defende que todo o manguezal seja protegido, de acordo com o que determinam as constitui&ccedil;&otilde;es Federal e Estadual. 

&ldquo;A cidade esta crescendo em dire&ccedil;&atilde;o ao mangue e essa &eacute; nossa principal preocupa&ccedil;&atilde;o. A prefeitura apresentou uma proposta de 'cintur&atilde;o verde' que deixa totalmente descoberta e sujeita a invas&otilde;es a &aacute;rea do manguezal mais pr&oacute;xima da Imbiribeira&rdquo;, comentou.
A ideia &eacute; fazer com que a Prefeitura se comprometa a fiscalizar a &aacute;rea no sentido de congelar a ocupa&ccedil;&atilde;o existente e tomar as devidas provid&ecirc;ncias para que as invas&otilde;es sejam corrigidas. &ldquo;O mangue &eacute; um filtro biol&oacute;gico natural, previne alagamentos, tem uma fun&ccedil;&atilde;o paisag&iacute;stica e gera alimentos na cadeia alimentar b&aacute;sica dos animais marinhos. Hoje, a maior causa de redu&ccedil;&atilde;o de pescado n&atilde;o &eacute; a polui&ccedil;&atilde;o, mas a supress&atilde;o de manguezal&rdquo;, afirmou Silvani.
A URB tamb&eacute;m concordou que a compensa&ccedil;&atilde;o ambiental de 0,5% do valor do empreendimento, prevista na legisla&ccedil;&atilde;o, seja para a utiliza&ccedil;&atilde;o em estudos ambientais que permitam a efetiva cria&ccedil;&atilde;o de uma unidade de conserva&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea, compreendida esta em todo o per&iacute;metro do ecossistema, incluindo espelhos d&rsquo;&aacute;gua, manguezais ciliares circundantes.
Na semana passada, em uma primeira audi&ecirc;ncia com a Prefeitura, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; havia conseguido uma s&eacute;rie de modifica&ccedil;&otilde;es no projeto que v&atilde;o reduzir a quantidade de mangue a ser suprimida com a constru&ccedil;&atilde;o da via, que fornecer&aacute; um trajeto alternativo de ve&iacute;culos entre o Cabanga e Boa Viagem 