---
layout: post
title: "Sem ajudar nem os municípios afetados pela marolinha, Lula diz querer entrar para a história com empréstimo ao FMI"
date: 2009-04-02
tags: Empréstimo,história,Lula,municípios
author: None
---
O presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou hoje que gostaria de entrar para a hist&oacute;ria como o presidente que emprestou &quot;alguns reais&quot; para o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI). &quot;Voc&ecirc; n&atilde;o acha chique o Brasil emprestar dinheiro para o FMI&#63;&quot;, disse. &quot;Eu passei parte da minha juventude carregando faixa contra o FMI no centro de S&atilde;o Paulo.&quot;
O Brasil j&aacute; decidiu que vai colocar recursos no fundo, tornando-se credor pela primeira vez na hist&oacute;ria. Falta, agora, definir o montante e analisar os detalhes do mecanismo, para n&atilde;o reduzir o valor das reservas internacionais.
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, afirmou que o valor da coloca&ccedil;&atilde;o brasileira pode ser anunciado nos pr&oacute;ximos dias. O mecanismo escolhido &eacute; subscrever uma emiss&atilde;o de t&iacute;tulos do FMI, que devem entrar nas reservas. Ou seja, na pr&aacute;tica, a opera&ccedil;&atilde;o pode aparecer como uma diversifica&ccedil;&atilde;o. Ao inv&eacute;s de t&iacute;tulos do governo norte-americano, por exemplo, uma parte das reservas ser&aacute; aplicada nos t&iacute;tulos do fundo. Dessa forma, os US$ 200 bilh&otilde;es acumulados pelo Pa&iacute;s n&atilde;o seriam reduzidos. &quot;Precisamos analisar os detalhes das regras, mas j&aacute; tivemos uma sinaliza&ccedil;&atilde;o positiva de Strauss-Kahn (diretor-gerente do FMI)&quot;, disse Mantega.
O governo brasileiro decidiu colocar recursos no fundo mesmo antes da revis&atilde;o de cotas, recuando assim de sua posi&ccedil;&atilde;o anterior. Na reuni&atilde;o preparat&oacute;ria de ministros do G-20, h&aacute; duas semanas, Mantega havia dito que novos recursos s&oacute; seriam liberados se os pa&iacute;ses emergentes pudessem ter participa&ccedil;&atilde;o maior na institui&ccedil;&atilde;o - o Brasil tem 1,7% e a China, 3%.
No entanto, hoje o ministro afirmou que &quot;a revis&atilde;o de cotas n&atilde;o &eacute; tarefa f&aacute;cil&quot; e que a quest&atilde;o ser&aacute; &quot;marginalizada&quot;. &quot;Com os novos instrumentos (do FMI), s&atilde;o outras regras que passam a valer&quot;, disse. O fundo criou recentemente uma linha flex&iacute;vel, sem as tradicionais exig&ecirc;ncias.
A China j&aacute; anunciou que vai colocar US$ 40 bilh&otilde;es, al&eacute;m dos US$ 10 bilh&otilde;es do Canad&aacute;, US$ 100 bilh&otilde;es do Jap&atilde;o, US$ 7,15 bilh&otilde;es da Noruega e US$ 102 bilh&otilde;es da Uni&atilde;o Europeia.
O refor&ccedil;o dos recursos das institui&ccedil;&otilde;es financeiras internacionais foi o principal consenso obtido hoje pelos l&iacute;deres do G-20, que se reuniram em Londres. O capital do FMI, que hoje disp&otilde;e de US$ 250 bilh&otilde;es, passar&aacute; a ter US$ 750 bilh&otilde;es. O grupo tamb&eacute;m aprovou a emiss&atilde;o de US$ 250 bilh&otilde;es em Direitos Especiais de Saque (SDR, na sigla em ingl&ecirc;s) do fundo. Outros US$ 250 bilh&otilde;es ir&atilde;o para o financiamento do com&eacute;rcio internacional e mais US$ 100 bilh&otilde;es para bancos multilaterais de fomento. No total, US$ 1,1 trilh&atilde;o ser&aacute; injetado para restaurar o cr&eacute;dito.
&nbsp; 