---
layout: post
title: "Conselho de Ética reúne-se nesta quarta para analisar recursos"
date: 2009-08-18
tags: Caso Banestado,ética,recursos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Est&aacute; confirmada, para as 14 horas desta quarta-feira, a reuni&atilde;o do Conselho de &Eacute;tica do Senado, na qual os senadores ir&atilde;o analisar os recursos que foram apresentados contra o arquivamento de todas as a&ccedil;&otilde;es que tramitavam no colegiado. Onze recursos foram apresentados pela oposi&ccedil;&atilde;o contra o arquivamento das a&ccedil;&otilde;es apresentadas contra o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e um foi registrado pelo PMDB contra o engavetamento da representa&ccedil;&atilde;o contra o l&iacute;der tucano Arthur Virg&iacute;lio (AM).&nbsp;
&nbsp;
Todos os arquivamentos foram decretados em decis&atilde;o unilateral do presidente do Conselho de &Eacute;tica, senador Paulo Duque (PMDB-RJ). O parlamentar peemedebista justificou em seus despachos, para arquivar as a&ccedil;&otilde;es, que o conselho n&atilde;o poderia ser usado como instrumento pol&iacute;tico-partid&aacute;rio. Al&eacute;m disso, segundo Duque, as a&ccedil;&otilde;es eram baseadas em recortes de jornais e jurisprud&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal (STF) nega abertura de processo a partir de den&uacute;ncias baseadas apenas em mat&eacute;ria jornal&iacute;stica.
As a&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o responsabilizam Jos&eacute; Sarney desde a edi&ccedil;&atilde;o de atos secretos no Senado a irregularidades envolvendo a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney. Arthur Virg&iacute;lio, por sua vez, &eacute; acusado pelo PMDB de manter funcion&aacute;rio &quot;fantasma&quot; no gabinete, de pegar dinheiro emprestado com o ex-diretor do Senado Agaciel Maia para pagar despesas pessoais, e ainda por estourar o limite do plano de sa&uacute;de com tratamento da m&atilde;e (j&aacute; falecida).
O Conselho de &Eacute;tica &eacute; formado por 16 senadores, sendo cinco da oposi&ccedil;&atilde;o (dois do PSDB e tr&ecirc;s do DEM), quatro do PMDB, tr&ecirc;s do PT, um do PCdoB, dois do PTB, um do PR. Assim, se quiser aprovar algum recurso e abrir processo contra Jos&eacute; Sarney, a oposi&ccedil;&atilde;o precisar&aacute; da ajuda dos tr&ecirc;s parlamentares petistas, que ainda n&atilde;o deixaram claro como votar&atilde;o.
Como o senador Paulo Duque, do PMDB, s&oacute; votar&aacute; em caso de empate, a base aliada conta com sete senadores (3 do PMDB, um do PCdoB, dois do PTB e um do PR) que defender&atilde;o o arquivamento de processo contra Sarney e que, de quebra, ainda podem ajudar na abertura de processo contra Arthur Virg&iacute;lio. Dessa forma, para decidir a quest&atilde;o, seria necess&aacute;rio pelo menos o voto de um petista para que o arquivamento das a&ccedil;&otilde;es fosse mantido.
A bancada do PT se reuniria hoje na hora do almo&ccedil;o, mas o encontro foi desmarcado porque o l&iacute;der do partido, Aloizio Mercadante (SP) participava, at&eacute; h&aacute; pouco, de audi&ecirc;ncia com a ex-secret&aacute;ria da Receita Federal Lina Vieira na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ). Mercadante tem afirmado que a decis&atilde;o dos senadores ser&aacute; tomada &quot;conforme a consci&ecirc;ncia de cada um&quot;, mas defende, pessoalmente, que as a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o devem ser todas arquivadas sumariamente como quis o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Paulo Duque. 