---
layout: post
title: "Governo cria nova portaria para manter corte de ponto dos grevistas da saúde"
date: 2009-07-15
tags: CorteIDH,governo,Portaria,Sinovac
author: None
---
Nota &agrave; imprensa
Os servidores ligados ao Sindsa&uacute;de, que em uma vota&ccedil;&atilde;o apertada decidiram em assembleia realizada hoje (15) pela continuidade da greve, continuar&atilde;o tendo os dias n&atilde;o trabalhados descontados. A medida ser&aacute; formalizada por meio de uma nova portaria conjunta da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o e da Secretaria de Sa&uacute;de.&nbsp;
Assim, est&aacute; mantida a orienta&ccedil;&atilde;o da apura&ccedil;&atilde;o rigorosa do controle de frequ&ecirc;ncia em todas as unidades de trabalho e os servidores em greve receber&atilde;o o sal&aacute;rio de julho apenas no dia 5 de agosto com os dias n&atilde;o trabalhados descontados. J&aacute; os servidores que est&atilde;o trabalhando recebem dentro do m&ecirc;s, conforme calend&aacute;rio do segundo semestre que ser&aacute; divulgado pelo Estado.
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o ressalta que lamenta a decis&atilde;o do Sindicato dos Trabalhadores em Sa&uacute;de e Seguridade Social (Sindsa&uacute;de) de continuar com o movimento grevista, j&aacute; que diversos esfor&ccedil;os foram feitos com o objetivo de se chegar ao entendimento. Al&eacute;m disso, est&aacute; em pleno vigor a liminar que determina a volta dos servidores &agrave;s suas fun&ccedil;&otilde;es de forma a garantir o pleno funcionamento de urg&ecirc;ncias e emerg&ecirc;ncias, bem como o respeito ao percentual de 30% dos demais servi&ccedil;os da rede p&uacute;blica de sa&uacute;de.
No &uacute;ltimo of&iacute;cio encaminhado pela SAD foi destacada a imediata disponibilidade para a retomada das negocia&ccedil;&otilde;es, com a cria&ccedil;&atilde;o de comiss&otilde;es espec&iacute;ficas, para tratamento das quest&otilde;es dos itens 1, 2, 3 e 4 da pauta do Sindsa&uacute;de,&nbsp; t&atilde;o logo fosse encerrado o movimento grevista e restabelecida a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. 

Tais itens tratavam respectivamente da quest&atilde;o dos descontos dos dias parados, da a&ccedil;&atilde;o judicial sobre atrasado de produtividade, da an&aacute;lise e discuss&atilde;o do projeto de revis&atilde;o da produtividade e da publica&ccedil;&atilde;o de um edital para realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico.
Com rela&ccedil;&atilde;o ao item 5 do documento, que tratava de temas de natureza econ&ocirc;mico-financeira, foi reiterado que a quest&atilde;o s&oacute; voltaria a ser discutida ap&oacute;s a conclus&atilde;o do segundo quadrimestre deste ano, quando se ter&aacute; um acompanhamento mais seguro do comportamento econ&ocirc;mico do Estado.
Avan&ccedil;os na sa&uacute;de
O Governo de Pernambuco est&aacute; trabalhando incansavelmente, e dentro dos limites fiscais, para melhorar a remunera&ccedil;&atilde;o do servidor e sua condi&ccedil;&atilde;o de trabalho. Nesse sentido, somando-se as campanhas salariais de 2007 e 2008 (com impacto em 2009 e 2010), o servidor da sa&uacute;de teve um ganho significativo em seu poder aquisitivo. Os n&uacute;meros s&atilde;o argumentos inquestion&aacute;veis desse salto na sa&uacute;de entre janeiro de 2007 e o momento atual.
Em dois anos, um auxiliar passou de uma remunera&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia 413,53 para R$ 693,83 (67,78%); os assistentes em sa&uacute;de sa&iacute;ram de R$ 518,26 para R$ 886,14 (70,98%); e os analistas em sa&uacute;de de R$ 1.134,77 para R$ 1.865,75 (64,42%). Vale lembrar que no setor privado a remunera&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia &eacute; menor e a carga hor&aacute;ria maior.
Paralelamente &agrave; quest&atilde;o salarial, o Estado est&aacute; investindo na melhoria da rede e, consequentemente, nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Est&atilde;o sendo constru&iacute;dos tr&ecirc;s novos hospitais metropolitanos e unidades de pronto-atendimento, para reduzir a superlota&ccedil;&atilde;o que sobrecarrega enfermeiros, auxiliares, assistentes sociais e demais profissionais. As grandes emerg&ecirc;ncias tamb&eacute;m passam por reestrutura&ccedil;&atilde;o.
A prova de que o Governo prioriza a sa&uacute;de &eacute; que, pelo segundo ano, o m&iacute;nimo constitucional de 12% foi ultrapassado a n&iacute;veis hist&oacute;ricos. Em 2007, foram 14,25% das receitas pr&oacute;prias destinadas &agrave; &aacute;rea. No ano passado, o balan&ccedil;o foi fechado com 14,95%. 