---
layout: post
title: "Lula, o atrevido"
date: 2009-03-24
tags: Lula
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no blog www.polislivre.blogspot.com
&nbsp;
A crise continua passando ao largo do Brasil, um o&aacute;sis de desenvolvimento e fertilidade econ&ocirc;mica. Essa &eacute; a primeira impress&atilde;o que se tem ao acompanhar as idas e vindas do presidente Lula pelo Pa&iacute;s, a inaugurar obras e prometer a&ccedil;&otilde;es governamentais por onde passa.
Duas novas demonstra&ccedil;&otilde;es aconteceram ontem. Dessa vez na terra natal do presidente, Pernambuco. Na pequena Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, na Zona da Mata, Lula inaugurou uma nova unidade da Sadia, que, por enquanto, fabrica apenas mortadela, com mat&eacute;ria-prima &ldquo;importada&rdquo; do Mato Grosso. A f&aacute;brica &eacute;, obviamente, um empreendimento privado, dirigido por Luiz Fernando Furlan, ex-colaborador do governo petista. Mas a justificativa &eacute; plaus&iacute;vel: ao entrar em funcionamento, gera novos postos de trabalho para a popula&ccedil;&atilde;o-eleitora.
Em seguida, o presidente inaugurou um novo bra&ccedil;o do Metrorec, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, que, quando estiver pronto, dever&aacute; transportar 200 mil passageiros/dia. Mas depois de a obra se arrastar por dez anos, ontem ainda operava com apenas 10% dessa capacidade. Se vier a ser conclu&iacute;da em tempo h&aacute;bil, tamb&eacute;m rende votos.
Nas duas solenidades, o de sempre: um Lula sorridente para os fot&oacute;grafos, otimista para os rep&oacute;rteres, comendo mortadela, andando de metr&ocirc; e discursando. O tom&#63; Nada de novo: o pior da crise econ&ocirc;mica j&aacute; passou, mas &eacute; preciso n&atilde;o contingenciar investimentos. Ao contr&aacute;rio, &eacute; preciso investir, gastar para gerar mais emprego e consumo.
Essa &eacute; a f&oacute;rmula do presidente para vencer a crise. Falta combinar com o empresariado, que parece discordar completamente. Caso contr&aacute;rio, j&aacute; n&atilde;o teria eliminado cerca de 750 mil postos de trabalho, segundo dados do Dieese, como medida de conten&ccedil;&atilde;o, desde o agravamento da crise mundial.
Outra ladainha cada vez mais repetitiva de Lula &eacute; a de que n&atilde;o est&aacute; fazendo pol&iacute;tica eleitoral nas viagens. Dessa vez, &eacute; verdade, n&atilde;o veio com a ministra-presidenci&aacute;vel Dilma Rousseff (PT) a tiracolo. Ela tinha outros compromissos. Mas nem por isso faltou mote para o discurso eleitoral.
Primeiro, o presidente voltou a defender a reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), seu fiel aliado desde o in&iacute;cio do primeiro mandato. Depois, rebateu as cr&iacute;ticas do senador Jarbas Vasconcelos, voz isolada de oposi&ccedil;&atilde;o dentro do PMDB, reduto mais que governista.
Lula esperou bem a deixa. Aproveitou para devolver as pancadas de Jarbas no Estado natal do senador, que mant&eacute;m sob mira firme o uso eleitoral de programas federais como o Bolsa-Fam&iacute;lia e o PAC.
Mesmo com a popularidade em queda, o presidente insiste em n&atilde;o demonstrar preocupa&ccedil;&atilde;o com a crise econ&ocirc;mica, embora nos bastidores ela n&atilde;o lhe saia da cabe&ccedil;a. E quando sai, ele se ocupa em antecipar a sucess&atilde;o de 2010, botando lenha na fogueira de uma discuss&atilde;o que &ndash; em nome da estabilidade &ndash; deveria adiar.
S&atilde;o posturas atrevidas, pelas quais Lula poderia pagar bem mais caro, n&atilde;o fosse a pol&iacute;tica brasileira algo t&atilde;o peculiar como, de fato, &eacute;. 