---
layout: post
title: "PM ignora promotor e põe alunos nas ruas"
date: 2009-07-25
tags: poeta
author: None
---

(Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem)
De Cidades / JC

Mil oitocentos e trinta e oito alunos do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Soldados da Pol&iacute;cia Militar (PM), que tiveram o treinamento questionado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), come&ccedil;aram a atuar nas ruas, na condi&ccedil;&atilde;o de est&aacute;gio supervisionado. Eles participaram de uma solenidade onde foram apresentados, na manh&atilde; de ontem, no Quartel do Derby, &aacute;rea central. Os novos soldados foram distribu&iacute;dos pelo Recife e Regi&atilde;o Metropolitana.

Depois de cinco meses de aulas, 3.054 alunos j&aacute; est&atilde;o atuando em todo o Estado. Mil duzentos e dezesseis, no interior. Os soldados ficar&atilde;o 23 dias trabalhando nas ruas, com a orienta&ccedil;&atilde;o de supervisores, passando por uma avalia&ccedil;&atilde;o, at&eacute; o dia 17 de agosto. &ldquo;Este est&aacute;gio supervisionado consiste em submeter os alunos a eventos a que foram treinados, de uma forma pr&aacute;tica, nas ruas&rdquo;, disse o comandante Geovane Melo.
Desde abril, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico abriu um inqu&eacute;rito civil para avaliar o treinamento dos alunos da PM. O promotor Westei Conde, respons&aacute;vel pela investiga&ccedil;&atilde;o, chegou a enviar um of&iacute;cio para o governo do Estado, recomendando que os novos policiais n&atilde;o fossem enviados para as ruas. Como a recomenda&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi aceita, o promotor enviou uma notifica&ccedil;&atilde;o ao secret&aacute;rio de Defesa Social (SDS), Servilho Paiva, ou ao secret&aacute;rio em exerc&iacute;cio, para que esclarecimentos sejam prestados, na pr&oacute;xima quinta-feira. No dia seguinte haver&aacute; uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica.
Conde disse que mais um passo do MPPE j&aacute; foi dado. &ldquo;Na audi&ecirc;ncia, trataremos de obter subs&iacute;dios e informa&ccedil;&otilde;es adicionais, no que se refere &agrave; qualidade do policiamento ostensivo dos soldados. Al&eacute;m disso, discutir alternativas ao modelo implementado pela SDS no curso de forma&ccedil;&atilde;o. Queremos colocar agentes com capacita&ccedil;&atilde;o adequada nas ruas&rdquo;, afirmou.
Em contrapartida, o secret&aacute;rio executivo da SDS, Cl&aacute;udio Lima, disse que n&atilde;o h&aacute; nada de errado com a forma&ccedil;&atilde;o dos soldados. &ldquo;N&atilde;o se pode falar em m&aacute; forma&ccedil;&atilde;o dos alunos, pois trabalhamos atendendo a uma sistem&aacute;tica, que segue a matriz curricular nacional. &Eacute; preciso estar fundamentado em quest&otilde;es t&eacute;cnicas, atrav&eacute;s de crit&eacute;rios legais e substanciais&rdquo;.
Para os alunos, a carga hor&aacute;ria e o conte&uacute;do das aulas foi mais do que suficiente. &ldquo;Sinto-me preparado para ir &agrave;s ruas, embora o Minist&eacute;rio P&uacute;blico tenha dito que o tempo de nossas aulas foi insuficiente para formar policiais. Consegui assimilar tudo e a partir de agora &eacute; s&oacute; aprimorar aquilo que eu aprendi&rdquo;, assegurou o aluno do Curso de Forma&ccedil;&atilde;o, Washington Rosemberg Charles da Silva, 23 anos. Maria Suelene da Silva, 30, diz ter gostado do curso. &ldquo;Nossos instrutores fizeram o que puderam para nos preparar, mesmo com pouco tempo&rdquo;, afirmou. 