---
layout: post
title: "Em Caruaru, prefeitura anuncia ampliação da licença-maternidade para servidoras municipais"
date: 2009-05-07
tags: Ampliação,caruaru,eleições municipais,maternidade,Prefeitura
author: None
---
Numa a&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita no Estado, a Prefeitura de Caruaru, atrav&eacute;s de iniciativa da Secretaria Especial da Mulher, vai ampliar de 120 para 180 dias a licen&ccedil;a-maternidade das servidoras municipais contratadas, beneficiando quase 3 mil mulheres.
Caruaru ser&aacute; o primeiro munic&iacute;pio de Pernambuco a garantir este direito.
A assinatura do projeto de lei do executivo foi feito na tarde desta quinta-feira (07), pelo prefeito Jos&eacute; Queiroz, em seu gabinete.
&quot;&Eacute; muito bom saber que futuras mam&atilde;es ser&atilde;o beneficiadas. Este projeto faz parte de nossas a&ccedil;&otilde;es para valorizar as caruaruenses e a garantir pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para elas&rdquo;, afirmou a secret&aacute;ria Louise Caroline.
A Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de (OMS) recomenda que a m&atilde;e possa ficar com o filho no m&iacute;nimo seis meses. Segundo a Organiza&ccedil;&atilde;o, &eacute; importante alimentar a crian&ccedil;a exclusivamente com leite da m&atilde;e durante seus primeiros meses de vida. Cuidar de um rec&eacute;m-nascido abrange mais do que o aleitamento materno. O tempo de licen&ccedil;a-maternidade &eacute; importante tamb&eacute;m para estabelecer v&iacute;nculo afetivo com a crian&ccedil;a e intensificar o seu desenvolvimento emocional e social.
Os servidores e as servidoras municipais da Prefeitura de Caruaru t&ecirc;m sido acostumados, nos &uacute;ltimos anos, a um tratamento desrespeitoso na pol&iacute;tica interna da gest&atilde;o, cuja conseq&uuml;&ecirc;ncia &eacute; a reprodu&ccedil;&atilde;o dessa cultura no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Respeitar e ampliar os direitos das pessoas &eacute; um compromisso desse mandato e fazer da pr&oacute;pria gest&atilde;o um exemplo no tratamento humano &eacute; educativo e pode inspirar esse comportamento para toda a cidade&rdquo;, diz Louise. &quot;Nas festividades do Dia das M&atilde;es, mais do que estimular o consumo artificial, cabe &agrave; Prefeitura promover os mais nobres valores de amor, carinho e integra&ccedil;&atilde;o entre m&atilde;es e filhos. Presente algum pode ser mais significativo do que permitir &agrave;s m&atilde;es que desfrutem mais tempo ao lado de seus rec&eacute;m-nascidos&quot;, conclui.
A conquista deste direito para todas as servidoras municipais de Caruaru tamb&eacute;m faz parte do alinhamento com o Governo do Estado, uma vez que o governador Eduardo Campos provou a Lei Complementar em 2007, aumentando para 180 dias a licen&ccedil;a-maternidade das servidoras efetivas, bem como das servidoras comissionadas.
Essa modifica&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;ou tamb&eacute;m as servidoras efetivas do Munic&iacute;pio de Caruaru, regidas pelo Estatuto do Servidor de Pernambuco, sem, entretanto, alcan&ccedil;ar as servidoras tempor&aacute;rias, maioria em nosso quadro. Agora &eacute; a vez de todas as mulheres que trabalham na gest&atilde;o municipal serem beneficiadas. O projeto assinado nesta quinta-feira (07) segue agora para vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara de Vereadores.
&nbsp; 