---
layout: post
title: "Sergio Guerra expressa irrestrito apoio do partido a Virgílio"
date: 2009-08-07
tags: Exigência Expressa,guerra,Partido Verde,sergio
author: None
---
Em nome de todo o PSDB, o presidente do partido, senador S&eacute;rgio Guerra (PE) manifestou, nesta quinta-feira, no plen&aacute;rio do Senado, um amplo e irrestrito apoio e solidariedade ao senador Arthur Virg&iacute;lio por estar sofrendo uma &quot;agress&atilde;o&quot; com uma representa&ccedil;&atilde;o &quot;prec&aacute;ria, grosseira, injusta, calamitosa e criminosa&quot; feita pelo PMDB no Conselho de &Eacute;tica. &quot;N&atilde;o falo em meu nome, falo em nome de todo o PSDB, dos governadores, dos senadores, dos deputados e vereadores&quot;, afirmou Guerra acrescentando que &quot;Arthur Virg&iacute;lio &eacute; um orgulho do PSDB&quot;.
Guerra disse ter - de forma t&atilde;o clara como o dia &ndash; a convic&ccedil;&atilde;o de que o senador Arthur Virg&iacute;lio &eacute; um democrata, &eacute; um homem correto. E com certeza &quot;sair&aacute; maior do que &eacute; hoje de tudo isso&quot;. E continuou: &quot;Arthur n&atilde;o merece o que est&aacute; sendo feito contra ele. Arthur &eacute; um grande homem p&uacute;blico, se sair, far&aacute; enorme falta ao Senado, enorme falta ao Brasil&quot;. O presidente do PSDB relatou que, nas viagens que faz pelo Brasil, sempre ouve elogios ao senador amazonense.
Por outro lado, salientou Guerra, se o senador Jos&eacute; Sarney ficar no cargo, vai comprometer sua vida p&uacute;blica porque n&atilde;o tem lideran&ccedil;a, nem autoridade para presidir o Senado. Segundo o presidente tucano, o discurso de Sarney, feito na &uacute;ltima quarta-feira e quando anunciou que n&atilde;o renunciaria ou se afastaria do cargo, foi correto do ponto de vista de pedir a pacifica&ccedil;&atilde;o. &quot;Seu apelo &agrave; pacifica&ccedil;&atilde;o do Senado, ontem, foi correto.
Mas isso foi perturbado pela leitura, hoje, de uma representa&ccedil;&atilde;o grosseira contra o senador Arthur Virg&iacute;lio&quot;.
RENAN CALHEIROS
A leitura da representa&ccedil;&atilde;o foi feita pelo l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros. &quot;Conheci o senador Renan Calheiros come&ccedil;ando sua vida pol&iacute;tica l&aacute; pela esquerda. &Eacute; deplor&aacute;vel o rumo que ele tomou. Ler essa representa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ajudou o senador Renan. Praticamente o condenou, a sua biografia e ao seu conceito&quot;, afirmou Guerra.
O presidente do PSDB afirmou que toda a bancada ficou sabendo hoje que o PMDB estaria articulando den&uacute;ncias contra ele mesmo e os tamb&eacute;m senadores tucanos &Aacute;lvaro Dias e Tasso Jereissati. &quot;Meu pai me ensinou a ter coragem. N&atilde;o vou para casa com amea&ccedil;as de ningu&eacute;m. Amea&ccedil;a &eacute; uma fraude ao regime democr&aacute;tico. Por que a amea&ccedil;a e a chantagem&#63;&quot;, questionou.
Sobre a chamada tropa de choque que ap&oacute;ia o presidente Sarney e que &eacute; comandada por Calheiros, Guerra ressaltou que &quot;n&atilde;o aceitamos esse pessoal. Ou eliminamos a tropa de choque ou ela deve compreender que isso n&atilde;o faz bem &aacute; democracia. O Conselho &eacute; da &eacute;tica. N&atilde;o do PMDB nem de nenhum partido. &Eacute; do di&aacute;logo, da discuss&atilde;o. Quero saudar aqueles que v&atilde;o resistir a essas amea&ccedil;a. Tenho vergonha dos fatos que aqui acontecem&quot;.
E concluiu: &quot;O presidente Sarney n&atilde;o contribui em nada. Seria melhor que ele estivesse em casa&quot;.

&nbsp; 