---
layout: post
title: "Violência em Pernambuco cai pelo 9º mês consecutivo"
date: 2009-09-03
tags: pelourinho,pernambuco
author: None
---
Por Eduardo Machado, de Cidades / JC

Pela primeira vez desde que o n&uacute;mero de homic&iacute;dios em Pernambuco passou a ser acompanhado m&ecirc;s a m&ecirc;s, no ano de 2003, o Estado registrou nove meses seguidos de redu&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de assassinatos (per&iacute;odo entre dezembro de 2008 e agosto de 2009). De janeiro a agosto de 2009, a queda acumulada na taxa de crimes violentos letais intencionais (soma dos homic&iacute;dios dolosos, latroc&iacute;nios e les&otilde;es corporais seguidas de morte) chegou a 9,9%, em compara&ccedil;&atilde;o com os oito primeiros meses de 2008.
De acordo com o secret&aacute;rio de Defesa Social, Servilho Paiva, o enfrentamento da viol&ecirc;ncia n&atilde;o se resume ao trabalho da pol&iacute;cia, mas 70% da redu&ccedil;&atilde;o obtida estariam diretamente ligados ao novo modelo de gest&atilde;o implantado no fim do ano passado. &ldquo;N&atilde;o temos mais espa&ccedil;o para achismo. Agora, planejamos, executamos e acompanhamos nossas estrat&eacute;gias focalizando uma meta, para cada &aacute;rea do Estado&rdquo;, explicou Servilho.
A tend&ecirc;ncia &eacute; que a redu&ccedil;&atilde;o no fim do ano supere os dois d&iacute;gitos. Bem acima dos 2% atingidos em 2007 e 2008. &ldquo;Isso s&oacute; vai ser poss&iacute;vel em 2009, porque toda uma s&eacute;rie de projetos, a&ccedil;&otilde;es, mudan&ccedil;as e parcerias vem sendo desenvolvida h&aacute; mais de dois anos. Somente ap&oacute;s uma base s&oacute;lida constru&iacute;da foi poss&iacute;vel colocar esse modelo de gest&atilde;o em pr&aacute;tica&rdquo;, atestou o secret&aacute;rio.
O monitoramento de desempenho da &aacute;rea de seguran&ccedil;a em Pernambuco funciona da seguinte forma: o Estado foi dividido em 217 circunscri&ccedil;&otilde;es. Na capital, uma circunscri&ccedil;&atilde;o corresponde a um agrupamento de bairros. No interior, elas podem corresponder at&eacute; a um munic&iacute;pio inteiro. Cada uma das circunscri&ccedil;&otilde;es tem um delegado e um oficial da PM como gestores. Esses policiais precisam prestar conta semanalmente sobre os &iacute;ndices de crimes violentos letais intencionais (CVLIs) em suas jurisdi&ccedil;&otilde;es.
Acima dos gestores de circunscri&ccedil;&otilde;es est&atilde;o os gestores de 26 &aacute;reas, que, por sua vez, respondem a gerentes de cinco territ&oacute;rios, subordinados diretamente ao chefe de Pol&iacute;cia Civil e ao comandante da Pol&iacute;cia Militar. Os dois comandantes se reportam ao secret&aacute;rio de Defesa Social, que responde ao governador.
Uma vez por m&ecirc;s, o governador Eduardo Campos comanda uma reuni&atilde;o onde os dados de CVLI de todo o Estado s&atilde;o monitorados. As &aacute;reas que atingem as metas ganham a cor verde. As que registram aumento da viol&ecirc;ncia ficam vermelhas.
&ldquo;Essa reuni&atilde;o mensal com o governador pode e deve ser reproduzida, em escala menor, semanalmente pelos gestores de circunscri&ccedil;&otilde;es l&aacute; na ponta. H&aacute; toda uma cadeia de comando que permite um monitoramento e uma pronta interven&ccedil;&atilde;o nos locais onde os resultados n&atilde;o estejam satisfat&oacute;rios&rdquo;, complementou Servilho Paiva.
Outro diferencial do novo modelo de gest&atilde;o &eacute; que um programa de computador permite que o secret&aacute;rio tenha informa&ccedil;&otilde;es atualizadas semanalmente sobre cada &aacute;rea. As telas mostram a foto dos gestores, o mapa de sua jurisdi&ccedil;&atilde;o, o n&uacute;mero de CVLI no per&iacute;odo anterior, a meta pretendida e o n&uacute;mero obtido.
&ldquo;Os gestores n&atilde;o recebem &aacute;rea de responsabilidade e fazem o que acham melhor. Temos uma s&eacute;rie de opera&ccedil;&otilde;es que precisam ser desenvolvidas semanalmente. Por exemplo, uma quantidade determinada de mandados de pris&atilde;o a serem cumpridos ou de inqu&eacute;ritos remetidos &agrave; Justi&ccedil;a com autoria conclu&iacute;dos. A pr&aacute;tica tem mostrado que aqueles que realizam suas a&ccedil;&otilde;es dentro do planejado, ficam dentro da meta&rdquo;, concluiu Servilho. 