---
layout: post
title: "Maioria dos líderes petistas no Estado quer o afastamento de Sarney"
date: 2009-07-29
tags: Estado,Maioria
author: None
---
Por Ines Andrade e&nbsp; Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica / JC
politica@jc.com.br
Sem querer bater de frente com o presidente Lula, que insiste na defesa de Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), a maior parte dos petistas em Pernambuco pede o afastamento do peemedebista da presid&ecirc;ncia do Senado. Em nome da moralidade, acreditam na necessidade de tirar Sarney &ndash; ainda que temporariamente &ndash; da cadeira que ocupa, o quanto antes. Por outro lado, aliviam quando o assunto &eacute; a s&eacute;rie sem fim de demonstra&ccedil;&otilde;es de apoio ao senador por parte do presidente.
O principal argumento usado &eacute; o de que Lula fala em nome de um governo de coaliz&otilde;es e n&atilde;o somente do PT. Na ter&ccedil;a-feira, o Planalto reafirmou o apoio a Sarney e repreendeu o l&iacute;der da legenda no Senado, Aloizio Mercadante (SP). Na &uacute;ltima sexta, Mercadante lan&ccedil;ou nota reiterando o pedido de licen&ccedil;a do presidente do Senado. Preocupado em perder o apoio de um importante aliado, o PMDB, o presidente Lula procurou minimizar o documento. Entendeu que ele n&atilde;o refletia a posi&ccedil;&atilde;o do PT.
O JC procurou ontem todos os deputados federais e estaduais de Pernambuco, os vereadores do Recife, bem como alguns l&iacute;deres da legenda no Estado. Dos 17 ouvidos, onze defendem o afastamento de Sarney, tr&ecirc;s s&atilde;o contr&aacute;rios e outros tr&ecirc;s &ldquo;tucanaram&rdquo; (est&atilde;o em cima do muro).
&ldquo;Lula e Mercadante t&ecirc;m raz&atilde;o, mas ambos com enfoques diferentes&rdquo;, interpreta o deputado federal Fernando Ferro, que sugere a ren&uacute;ncia de todos os membros da mesa diretora. Para ele, Lula est&aacute; sendo pragm&aacute;tico pois precisa da maioria nas duas Casas (C&acirc;mara e Senado). Por outro lado, Mercadante preocupa-se com o desgaste pol&iacute;tico que o apoio a Sarney pode gerar. Para o deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio, o peemedebista deve ser afastado desde que seja substitu&iacute;do por algu&eacute;m da base. Ele enfatiza o jogo pol&iacute;tico. &ldquo;O PSDB e o DEM querem ganhar a presid&ecirc;ncia do Senado&rdquo;.
O deputado federal Fernando Nascimento foi um dos &uacute;nicos a criticar a postura do presidente da Rep&uacute;blica. &ldquo;Acho que Lula, que &eacute; nosso l&iacute;der, deve adotar uma postura mais coerente com aquilo que sempre defendeu. Sua posi&ccedil;&atilde;o coloca em xeque a aprova&ccedil;&atilde;o popular que conquistou&rdquo;. O presidente da C&acirc;mara do Recife, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, tamb&eacute;m levantou questionamentos sobre a forma como o presidente utilizou o governo para &ldquo;desautorizar&rdquo; a bancada. &ldquo;Acho esquisito porque ele, como militante, tem outros canais para se comunicar com o partido&rdquo;, afirmou.
Nomes cotados ao Senado nas elei&ccedil;&otilde;es 2010, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo e o secret&aacute;rio das Cidades Humberto Costa preferiram n&atilde;o se posicionar. Ambos disseram que seguir&atilde;o a legenda. A presidente da sigla no Recife, Karla Menezes, tamb&eacute;m preferiu n&atilde;o se posicionar. &ldquo;Tenho meu posicionamento pessoal, mas como dirigente acho que as inst&acirc;ncias partid&aacute;rias devem discutir internamente&rdquo;, disse.
Os deputados estaduais Isaltino Nascimento e Andr&eacute; Campos s&atilde;o favor&aacute;veis &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o de Sarney no comando do Senado. Eles acreditam que a fritura do peemedebista &eacute; mais favor&aacute;vel &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O PT n&atilde;o pode ser pautado por pessoas que t&ecirc;m passado nebuloso&rdquo;, afirmou Campos, em cr&iacute;tica direcionada aos senadores Jos&eacute; Agripino (DEM-RN) e Arthur Virg&iacute;lio (PSDB-AM). 