---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto critica oposição, no caso do chute de Lula no presidente do BB"
date: 2009-04-08
tags: Armando Monteiro,Casos,crítica,Lula,neto,Oposição,Presidente
author: None
---
O presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Armando Monteiro Neto, sugeriu h&aacute; pouco que as diferen&ccedil;as pol&iacute;ticas sejam colocadas de lado neste momento em que h&aacute; uma crise financeira internacional. Ele se referia &agrave; carta que a oposi&ccedil;&atilde;o governista emitiu solicitando esclarecimentos a respeito da sa&iacute;da do presidente do Banco do Brasil, Ant&ocirc;nio Francisco de Lima Neto. No lugar de Lima Neto ficou Aldemir Bendine, que atualmente ocupa a vice-presid&ecirc;ncia de Cart&otilde;es e Novos Neg&oacute;cios de Varejo da institui&ccedil;&atilde;o.
&quot;A disputa pol&iacute;tica tem que respeitar o momento da economia e o papel dos bancos p&uacute;blicos&quot;, afirmou a jornalistas ap&oacute;s participar de uma parte da reuni&atilde;o mensal do Grupo de Acompanhamento da Crise (GAC). Al&eacute;m de empres&aacute;rios e de representantes do setor financeiro, tamb&eacute;m participam do encontro os ministros da Fazenda, Guido Mantega, e do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior, Miguel Jorge, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
Monteiro Neto disse que n&atilde;o tem conhecimento a respeito de nenhum problema pol&iacute;tico espec&iacute;fico que teria afastado o funcion&aacute;rio de carreira do cargo da presid&ecirc;ncia do BB. &quot;Esta &eacute; uma &aacute;rea que deveria ficar de fora da discuss&atilde;o&quot;, insistiu. O empres&aacute;rio lembrou que, por se tratar de uma empresa, o Banco do Brasil pode contratar e demitir funcion&aacute;rios de acordo com suas conveni&ecirc;ncias. &quot;O que cobramos s&atilde;o as pol&iacute;ticas. Essa quest&atilde;o das pessoas n&atilde;o nos diz respeito&quot;, explicou. Para ele, os bancos p&uacute;blicos t&ecirc;m que cumprir o papel de irrigar o cr&eacute;dito na sociedade, j&aacute; que representam aproximadamente 10% da oferta brasileira.
Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m afirmou que &eacute; necess&aacute;rio a redu&ccedil;&atilde;o dos spreads - diferen&ccedil;a entre a taxa tomada e a cobrada pelos bancos - no momento de crise financeira internacional para que se possa ativar a economia. Na avalia&ccedil;&atilde;o de Monteiro Neto, as taxas de juros brasileiras s&atilde;o elevadas e o Pa&iacute;s precisa reduzir sua taxa b&aacute;sica para se &quot;harmonizar&quot; com o que ocorre em outras partes do mundo.
&nbsp; 