---
layout: post
title: "Lula defende Sarney e diz não querer crise institucional"
date: 2009-06-25
tags: crise sanitária,institucional,Lula,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Em r&aacute;pida entrevista ap&oacute;s cerim&ocirc;nia no Pal&aacute;cio do Buriti, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva saiu em defesa do presidente do Senado, senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). &quot;Sarney foi eleito. Os senadores elegeram ele. Ele tem um compromisso de fazer apura&ccedil;&atilde;o e ele disse que est&aacute; apurando isso. S&oacute; espero que haja apura&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou ele. O presidente disse que &quot;n&atilde;o quer transformar as coisas que aconteceram no Senado em uma crise institucional&quot;, referindo-se &agrave;s den&uacute;ncias sobre atos secretos, nepotismo e atua&ccedil;&atilde;o do neto de Sarney em opera&ccedil;&otilde;es com cr&eacute;dito consignado aos servidores da Casa, publicadas na edi&ccedil;&atilde;o de hoje do jornal O Estado de S. Paulo.
Lula defendeu o afastamento dos diretores do Senado. &quot;Ontem, cheguei em casa e fui ver TV. Vi um senador pedindo para que os diretores acusados n&atilde;o compare&ccedil;am ao Senado porque est&atilde;o constrangendo alguns senadores. Esta n&atilde;o &eacute; a medida mais adequada. A medida &eacute; a seguinte: se ele est&aacute; sob suspeita, ent&atilde;o &eacute; melhor afast&aacute;-lo at&eacute; que as coisas sejam apuradas&quot;, disse o presidente. Lula defendeu a apura&ccedil;&atilde;o de todas as den&uacute;ncias para evitar que as discuss&otilde;es girem em torno desses fatos, como vem ocorrendo h&aacute; mais de um m&ecirc;s.
&quot;Tem uma, duas, v&aacute;rias den&uacute;ncias. Mas tem uma fase de apura&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, apure-se e tome-se as medidas. O que n&atilde;o pode &eacute; em um pa&iacute;s que tem coisas importantes para fazer, a gente ficar um m&ecirc;s inteiro tratando de coisas menores&quot;, disse. Advertido sobre a gravidade das den&uacute;ncias, Lula afirmou que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) deve investig&aacute;-las. Disse ainda que desconhece a exist&ecirc;ncia de contas secretas. 