---
layout: post
title: "Em Itaíba, Polícia Civil apreende 450 litros de combustível "
date: 2009-10-02
tags: combustível,Polícia Civil
author: None
---
Atrav&eacute;s de uma den&uacute;ncia an&ocirc;nima, policiais civis da Delegacia de Ita&iacute;ba, Sert&atilde;o do Estado, conseguiram fechar um dep&oacute;sito que funcionava como revenda ilegal de combust&iacute;veis. O flagrante aconteceu na tarde desta quinta-feira (01), numa regi&atilde;o conhecida como Distrito de Negras, naquela cidade. O empres&aacute;rio Manoel &Eacute;sio Soares Sobrinho, 33 anos, dono de uma loja de pe&ccedil;as para motocicletas, foi encontrado pelos policiais comercializando ilegalmente no interior do estabelecimento litros de gasolina e &aacute;lcool.
Ele armazenava o material em tambores de 35 litros e garrafas pl&aacute;sticas do tipo PET de dois litros. Segundo o delegado Jos&eacute; Maria, respons&aacute;vel pelas investiga&ccedil;&otilde;es, foram apreendidos mais de 450 litros de combust&iacute;vel no dep&oacute;sito. &ldquo;Mais de 120 garrafas pl&aacute;sticas foram encontradas cheias de gasolina e &aacute;lcool, al&eacute;m de v&aacute;rios tambores com o material&rdquo;, explicou. Ainda de acordo com o delegado, o lugar corria s&eacute;rios riscos de a qualquer momento vir a explodir. &ldquo;O cheiro do combust&iacute;vel era muito forte, o local n&atilde;o tinha condi&ccedil;&atilde;o alguma de armazenar este tipo de produto inflam&aacute;vel&rdquo;, conclui.
A pol&iacute;cia ir&aacute; remeter uma pequena quantidade do que foi apreendido para o Instituto de Criminal&iacute;stica e o restante ficar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio da cidade. O delegado informou que se o material n&atilde;o estiver &ldquo;batizado&rdquo;, ou seja, n&atilde;o houver misturas com outras subst&acirc;ncias, ir&aacute; sugerir ao juiz a doa&ccedil;&atilde;o do combust&iacute;vel a alguma entidade filantr&oacute;pica que necessite de gasolina.
Manoel &Eacute;sio ir&aacute; responder por crimes contra a ordem econ&ocirc;mica na LEI 8.176 que pro&iacute;be a aquisi&ccedil;&atilde;o, revenda e distribui&ccedil;&atilde;o de derivados de petr&oacute;leo fora das normas estabelecidas na legisla&ccedil;&atilde;o. A pena pode chegar a cinco anos de deten&ccedil;&atilde;o. Ele pagou fian&ccedil;a de R$ 1 mil na delegacia e aguardar&aacute; o processo em liberdade.
&nbsp; 