---
layout: post
title: "Crimes ambientais em Pernambuco agora serão encaminhados para Juizado Especial"
date: 2009-04-20
tags: crimes,Desastres ambientais,Grupo Especial,pernambuco
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e o Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE) ir&atilde;o atuar juntos no enfrentamento da degrada&ccedil;&atilde;o ambiental. Crimes contra o meio ambiente em breve ser&atilde;o julgados por um Juizado Especial Ambiental (Jecam). A proposta de cria&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o partiu do promotor de Justi&ccedil;a e coordenador do Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Meio Ambiente (Caop/MA), Andr&eacute; Silvani, com total apoio do procurador geral de Justi&ccedil;a, Paulo Varej&atilde;o. A proposta foi apresentada&nbsp;ao presidente do TJPE, desembargador Jones Figueiredo.
A partir de agora, MPPE e TJPE trabalhar&atilde;o juntos a diversos &oacute;rg&atilde;os municipais e estaduais para tornar a defesa do meio ambiente uma meta coletiva. A cria&ccedil;&atilde;o do Juizado Especial faz parte de um conjunto de a&ccedil;&otilde;es tra&ccedil;adas pelo MPPE a serem desenvolvidas ao longo do ano para que o enfretamento a degrada&ccedil;&atilde;o ambiental seja feito de maneira permanente e efetiva. &ldquo;A cria&ccedil;&atilde;o deste juizado especial vai garantir a cobertura de 100% do Estado nas quest&otilde;es ambientais, elevando o Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco &agrave; posi&ccedil;&atilde;o de vanguarda&rdquo;, disse o coordenador Andr&eacute; Silvani.
O Juizado Especial Criminal Ambiental ser&aacute; um lugar espec&iacute;fico para julgamento de crimes ambientais, desde os considerados de menor potencial ofensivo, at&eacute; os mais graves. &ldquo;A partir de agora a sociedade pernambucana ver&aacute; os crimes ambientais serem resolvidos com mais celeridade&rdquo;, comemorou o procurador-geral de Justi&ccedil;a Paulo Varej&atilde;o.
As demandas vidas da Delegacia de Meio Ambiente (criada em agosto de 2008) seguir&atilde;o diretamente para o Juizado, assim como as comunica&ccedil;&otilde;es dos Procedimentos Administrativos provenientes das promotorias de meio ambiente tamb&eacute;m seguir&atilde;o para o juizado, que poder&aacute; julgar e aplicar as puni&ccedil;&otilde;es, sejam multas ou penas alternativas, ou at&eacute; mesmo pris&atilde;o, dependendo do crime praticado.
Para o plano ambiental a ser desenvolvido pelo MPPE, est&aacute; a divulga&ccedil;&atilde;o de um v&iacute;deo institucional, capacita&ccedil;&atilde;o de policiais e agentes ambientais, al&eacute;m de uma cartilha, elaborada pelo promotor Andr&eacute; Silvani e editada pela Assessoria de Imprensa do MPPE. &ldquo;Este juizado ir&aacute; proporcionar uma maior capacita&ccedil;&atilde;o e sensibilidade dos profissionais que atuar&atilde;o na &aacute;rea, tornando-nos especialistas e nos destacando em todo o Brasil, j&aacute; que a iniciativa &eacute; in&eacute;dita no pa&iacute;s&rdquo;, disse Silvani.
Polui&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas, desmatamento, maus tratos aos animais, polui&ccedil;&atilde;o sonora, entre outros, deixar&atilde;o de passar despercebidos, o juizado ir&aacute; responsabilizar, prevenir e reprimir os criminosos ambientais. &ldquo;Ficar&aacute; mais f&aacute;cil para a sociedade visualizar e respeitar a tem&aacute;tica do meio ambiente, as pessoas saber&atilde;o a quem procurar&rdquo;, explicou o promotor. Inicialmente, o juizado contar&aacute; com duas sedes, uma no F&oacute;rum Thom&aacute;s de Aquino e a outra em um ponto ainda a ser definido. Apesar das sede ficarem localizadas no recife, o juizado ir&aacute; atender todo o estado.
&nbsp;
&nbsp; 