---
layout: post
title: "PT sem força contra grevistas"
date: 2009-07-09
tags: Contran,Força-Tarefa
author: None
---
Por Ines Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

O PT estadual se encontra hoje numa posi&ccedil;&atilde;o no m&iacute;nimo desconfort&aacute;vel. &Eacute; governo e bate de frente com as greves encampadas pelos servidores p&uacute;blicos ao passo que mant&eacute;m v&iacute;nculo hist&oacute;rico com os movimentos sindicais. Apesar dessa rela&ccedil;&atilde;o, l&iacute;deres da legenda que est&atilde;o no governo admitem que est&atilde;o de m&atilde;os atadas. Eles afirmam que j&aacute; fizeram o poss&iacute;vel para evitar o confronto mas n&atilde;o podem interferir na decis&atilde;o dos sindicatos.
Atualmente, o governo do Estado enfrenta greve dos funcion&aacute;rios da sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e do Detran. O secret&aacute;rio estadual das Cidades, Humberto Costa (PT), e o presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte, Dilson Peixoto (PT), afirmam que fizeram o poss&iacute;vel para evitar o movimento mas n&atilde;o puderam contorn&aacute;-lo. &ldquo;O PT &eacute; governo e respeita a autonomia dos sindicatos. N&atilde;o existem dois lados, mas o lado do governo partidariamente falando&rdquo;, distingue Peixoto. &ldquo;Todos entendem que n&atilde;o temos esse poder (sobre os sindicatos)&rdquo;, dimensiona Humberto.
&ldquo;O que a gente tentou fazer foi mostrar &agrave; dire&ccedil;&atilde;o do sindicato o esfor&ccedil;o do governo, a sinceridade do governo quando prop&ocirc;s em negociar medidas de impacto financeiro no terceiro quadrimestre (do ano). Mas a l&oacute;gica do movimento sindical &eacute; muito desconectada da quest&atilde;o pol&iacute;tica mais geral. Ent&atilde;o esse apelo n&atilde;o deu resultado&rdquo;, lamenta Dilson. Ex-presidente da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), ele ressalta a posi&ccedil;&atilde;o atual da legenda, que est&aacute; do lado do governador Eduardo Campos (PSB).
Humberto nega a exist&ecirc;ncia de uma cobran&ccedil;a interna do governo em aguardar uma atua&ccedil;&atilde;o da legenda para arrefecer os &acirc;nimos dos sindicalistas. &ldquo;Est&atilde;o superdimensionando esse assunto. Isso &eacute; normal (o conflito). &Eacute; da democracia. Antigamente, no tempo da ditadura, um movimento como esse era um fato pol&iacute;tico&rdquo;.
O ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) refor&ccedil;ou o discurso em defesa da sua legenda. &ldquo;Temos a clara compreens&atilde;o que o sindicato tem a sua independ&ecirc;ncia. Um dirigente do PT n&atilde;o tem como dizer a um trabalhador se ele deve ou n&atilde;o fazer uma greve&rdquo;.
Representantes dos servidores p&uacute;blicos tamb&eacute;m destacaram a autonomia dos sindicatos e dos movimentos grevistas. Afirmam que continuar&atilde;o defendendo os interesses das categorias e que o PT n&atilde;o vai enquadr&aacute;-los. &ldquo;Nem o PT vai enquadrar a CUT, nem a CUT vai enquadrar o PT. Cada um cuida do seu papel&rdquo;, dispara S&eacute;rgio Goiana, presidente da CUT. &ldquo;Apoiamos a candidatura (de Eduardo), mas sempre deixando claro que manter&iacute;amos nossa posi&ccedil;&atilde;o de luta pelos trabalhadores&rdquo;.
&ldquo;Estamos num ato do sindicato, garantindo o nosso direito. Essa rela&ccedil;&atilde;o (com o PT) n&atilde;o interfere&rdquo;, defende Heleno Araujo, presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Educa&ccedil;&atilde;o do Estado (Sintepe). Os funcion&aacute;rios da Educa&ccedil;&atilde;o entram hoje no quarto dia de greve e, segundo Ara&uacute;jo, a tend&ecirc;ncia &eacute; de fortalecimento. 