---
layout: post
title: "Para Reinaldo Azevedo, tucanos comeram capim ao fazer acordo com PT"
date: 2009-02-03
tags: Acordo,Pará,Roberto Azevedo
author: None
---
Com formid&aacute;vel habilidade, os tucanos no Senado ficaram como o Robinho na capa da VEJA (ao lado): chupando o dedo. E se poderia indagar: &ldquo;Por que ele n&atilde;o cresce&#63;&rdquo; &Agrave;s vezes, sou tentado a achar que os tucanos s&atilde;o o Benjamin Button da pol&iacute;tica. Nasceram velhos &mdash; no sentido de que vieram &agrave; luz j&aacute; experientes &mdash; e depois come&ccedil;aram a ficar jovens. O seu primeiro grande &ldquo;golpe&rdquo; de juventude foi a morte de S&eacute;rgio Motta; o segundo, o fim do mandato de FHC. E a&iacute; o partido foi rejuvenescendo, rejuvenescendo... Se n&atilde;o tomar cuidado, acaba morrendo de tanta juventude. Entendem ou preciso desenhar&#63;
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Arthur Virg&iacute;lio (AM), discursou de maneira enf&aacute;tica: o PSDB garantiu 12 votos ao petista Ti&atilde;o Viana, sustenta. O partido tem 13 senadores. S&eacute;rio&#63; Ent&atilde;o vamos ver. Oficialmente, Ti&atilde;o Viana tinha o apoio de PT (12 votos), PSDB (13), PDT (5), PR (4), PSSB (2), PSOL (1) e PRB (1). Tudo somado, contam-se a&iacute; 38 votos. Mas Ti&atilde;o s&oacute; levou 32 &mdash; logo, houve seis defec&ccedil;&otilde;es ou &ldquo;trai&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Se s&oacute; um tucano n&atilde;o votou em Ti&atilde;o, conclui-se que os cinco vira-casacas s&atilde;o todos da base governista, que goza de benesses para apoiar Lula. Virg&iacute;lio pode se orgulhar, se estiver certo, de, sendo oposi&ccedil;&atilde;o, ser mais fiel ao candidato do PT do que os governistas sendo, se me permitem a tautologia, governo... Vale dizer: se Virg&iacute;lio estiver certo, ent&atilde;o h&aacute; algo de muito errado nessa hist&oacute;ria.
Ora, por favor... Podem discordar de mim, mas n&atilde;o me subestimem. Conhe&ccedil;o todos os supostos motivos ditos &ldquo;superiores&rdquo; para os tucanos terem escolhido o petista, a come&ccedil;ar do homem forte da candidatura Sarney, Renan Calheiros... Bem, n&atilde;o vou indagar as credenciais petistas no chamado campeonato da moralidade... Olhem, isso &eacute; hist&oacute;ria da Carochinha, mera tentativa de encontrar uma sa&iacute;da mai&uacute;scula para um erro brutal. H&aacute; escolhas que s&oacute; fazem sentido se forem bem-sucedidas. Se o principal partido de oposi&ccedil;&atilde;o, que ter&aacute; o advers&aacute;rio do PT na disputa presidencial, decide fazer um acordo com esse partido &mdash; nem que seja para jogar truco &mdash;, o resultado s&oacute; pode ser um: a vit&oacute;ria. Aliar-se ao principal oponente para perder&#63; Um tucano poderia dizer: &quot;N&oacute;s o fizemos em nome da &eacute;tica&quot;. &Eacute;&#63; Juntaram-se aos petistas em nome da &eacute;tica&#63;
Vamos ver os resultados que o PSDB conseguiu com isso:
1 &ndash; em primeiro lugar, foi, claro, derrotado;
2 &ndash; ajudou a diluir a derrota petista &mdash; Ti&atilde;o Viana est&aacute; posando de rei da &eacute;tica;
3 &ndash; os aliados do governo jamais admitir&atilde;o que tra&iacute;ram Ti&atilde;o Viana;
4 &ndash; a fama de traidores recair&aacute;, o que j&aacute; come&ccedil;ou a acontecer, sobre os tucanos;
5 &ndash; assim, os tucanos conseguem uma coisa &uacute;nica: S&Atilde;O ACUSADOS DE TRAIR OS ADVERS&Aacute;RIOS. ISSO NUNCA ACONTECEU ANTES. &Eacute; IN&Eacute;DITO.
6 &ndash; com se d&aacute; por certo que Sarney quer dizer Renan, os tucanos ser&atilde;o acusados de terem ajudado na recupera&ccedil;&atilde;o do parceiro da &ldquo;gestante&rdquo;...
Como previ aqui, no cruzamento do jumento com a vaca, os tucanos ficaram com um h&iacute;brido que n&atilde;o puxa carro&ccedil;a nem d&aacute; leite. Mas come capim que &eacute; uma beleza!
PS do Blog: Sem a mesma bondade de Azevedo, na quinta-feira da semana passada, o blog criticou a falta de coer&ecirc;ncia dos tucanos e petistas 