---
layout: post
title: "Marcha mundial pela paz para centro histórico de Olinda"
date: 2009-12-16
tags: Mundial,olinda,Patrimônio Histórico
author: None
---
A Marcha Mundial pela Paz e N&atilde;o Viol&ecirc;ncia parou o Centro Hist&oacute;rico de Olinda na manh&atilde; desta quarta-feira (16/12). Cerca de mil pessoas, entre elas 400 crian&ccedil;as da rede municipal de ensino, idosos, agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e integrantes do Pro Jovem e entidades da sociedade civil organizada marcharam da Pra&ccedil;a do Carmo em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Prefeitura embalados por orquestra de frevo, passistas e bonecos gigantes.
Muitos exibiam cartazes com fotos de pessoas desaparecidas e frases denunciando a
viol&ecirc;ncia contra mulheres e o abuso sexual de crian&ccedil;as.
Em frente &agrave; Prefeitura, os marchantes foram recebidos pelo Prefeito Renildo Calheiros, que formalizou seu apoio &agrave; Marcha ap&oacute;s apresenta&ccedil;&atilde;o do coral e banda do Centro de Educa&ccedil;&atilde;o Musical de Olinda (Cemo). Banners alusivos ao tema da Macha foram estendidos na fachada do centro administrativos e os sinos de todas as igrejas repicaram a um s&oacute; tempo. O Coral Vozes do Sil&ecirc;ncio, formado por 14 jovens com defici&ecirc;ncia auditiva, tamb&eacute;m deu o seu recado.
&quot;Esse movimento escreve uma p&aacute;gina importante de sua hist&oacute;ria em Olinda. &Eacute; um sinal de que a luta pela paz de todos os povos do mundo repercute em Pernambuco e essa marcha significa um passo impostante na constru&ccedil;&atilde;o de um mundo melhor&quot;, discursou o prefeito, lembrando que a cidade tem uma mem&oacute;ria de luta e resist&ecirc;ncia e desempenhou um papel importante em movimentos como a Revolu&ccedil;&atilde;o Praieira de de 1848.
A porta-voz da Marcha em Pernambuco, Cristiane Prudenciano, afirmou que o movimento, que come&ccedil;ou no dia 2 de outubro na Nova Zel&acirc;ndia e termina dia 2 de janeiro na Argentina, n&atilde;o encerra a luta pela paz. &quot;Pelo contr&aacute;rio. Queremos levar uma comitiva pernambucana para Punta de Vacas para que juntos possamos discutir e definir a&ccedil;&otilde;es para os pr&oacute;ximos anos&quot;, disse. Mais de 20 mil ativistas de todo o mundo s&atilde;o esperados na finaliza&ccedil;&atilde;o da Marcha, em Punta de Vacas, aos p&eacute;s da Cordilheira dos Andes.
Uma equipe internacional da Marcha, composta por ativistas da Alemanha, Argentina, Chile, Col&ocirc;mbia, &Iacute;ndia e It&aacute;lia, est&aacute; em Pernambuco desde ontem (15) para dar in&iacute;cio ao percurso em terras brasileiras. O estado foi escolhido para dar esse pontap&eacute; por causa de seus altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia urbana.
Agora &agrave; tarde, desde &agrave;s 15h, a Marcha volta a se concentrar, desta vez na Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica, onde os manifestantes aguardam ser recebidos pelo governador Eduardo Campos. De l&aacute; seguem pela Ponte Buarque de Macedo, Avenida Rio Branco e Rua do Bom Jesus, finalizando na Pra&ccedil;a do Arsenal da Marinha, no Recife Antigo. No local haver&aacute; um ato p&uacute;blico e shows dentro da programa&ccedil;&atilde;o do Ciclo Natalino recifense. Ir&atilde;o se apresentar Chinelo de Iai&aacute;, Grupo Tokada, Coco de Umbigada do Guadalupe, DJ Zero, Tiger e Na&ccedil;&atilde;o Corrompida. Os discursos ser&atilde;o traduzidos na L&iacute;ngua Brasileira de Sinais (Libras). Haver&aacute;, ainda, a a&ccedil;&atilde;o de grafiteiros e frevioca.
&nbsp; 