---
layout: post
title: "Pesquisa com estudantes da área de saúde em Pernambuco aponta consumo elevado de cigarro e álcool"
date: 2009-05-29
tags: álcool,consumo,estudantes,pernambuco,pesquisa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Fapesp
Um estudo feito na Universidade de Pernambuco (UPE) com estudantes da &aacute;rea de sa&uacute;de apontou n&uacute;meros elevados para condutas de risco. Os resultados da pesquisa foram publicados na revista Cadernos de Sa&uacute;de P&uacute;blica, da Funda&ccedil;&atilde;o Oswaldo Cruz (Fiocruz).
A amostra do trabalho envolveu 382 estudantes de ambos os sexos, com idades entre 20 e 29 anos e de cursos da &aacute;rea de sa&uacute;de das principais universidades p&uacute;blicas em Pernambuco. Durante a realiza&ccedil;&atilde;o do trabalho eles estudavam odontologia, medicina, enfermagem, fisioterapia, nutri&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, fonoaudiologia, farm&aacute;cia e terapia ocupacional.
De acordo com a pesquisa, 61,2% dos estudantes homens disseram ter fumado alguma vez, contra 48,9% entre as mulheres. O consumo frequente de cigarros foi maior no sexo masculino (32,4%) do que no feminino (13,8%).
Com rela&ccedil;&atilde;o ao consumo de &aacute;lcool, 91,4% dos homens e 79,7% das mulheres disseram j&aacute; ter ingerido algum tipo de bebida alco&oacute;lica, sendo que o consumo nos &uacute;ltimos 30 dias tamb&eacute;m foi maior no primeiro grupo (84% contra 77,7%).
Os dados foram coletados por meio do question&aacute;rio National College Health Risk Behavior Survey, desenvolvido pelo Centro para Controle e Preven&ccedil;&atilde;o de Doen&ccedil;as dos Estados Unidos (CDC, na sigla em ingl&ecirc;s), que inclui informa&ccedil;&otilde;es sociodemogr&aacute;ficas e outros temas relacionados &agrave; sa&uacute;de, como seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito, comportamento sexual, h&aacute;bitos alimentares e pr&aacute;tica de atividade f&iacute;sica.
&ldquo;Uma das quest&otilde;es mais importantes &eacute; que todos os entrevistados eram da &aacute;rea da sa&uacute;de. Como esses alunos poder&atilde;o, no futuro, ter um discurso coerente na orienta&ccedil;&atilde;o de h&aacute;bitos saud&aacute;veis a seus pacientes se eles pr&oacute;prios n&atilde;o adotam tais condutas&#63;&rdquo;, indagou a primeira autora da pesquisa, Viviane Colares Amorim, pr&oacute;-reitora de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o e Pesquisa da UPE, em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Fapesp.
No item viol&ecirc;ncia, as condutas relatadas tamb&eacute;m foram mais elevadas entre os homens: 6% disseram ter carregado uma arma de fogo ou faca nos &uacute;ltimos 30 dias e 9,5% se envolveram em brigas f&iacute;sicas nos &uacute;ltimos 12 meses, contra 0,4% e 3,4%, respectivamente, entre as mulheres.
O uso de maconha, inalantes e ester&oacute;ides foi novamente maior entre os homens. Por outro lado, as condutas relacionadas &agrave; seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito, suic&iacute;dio e h&aacute;bitos alimentares se mostraram semelhantes entre os jovens, independentemente do g&ecirc;nero.
&ldquo;O estudo mostra que cada g&ecirc;nero apresenta problemas distintos quanto a comportamentos n&atilde;o saud&aacute;veis, caracter&iacute;sticas que podem auxiliar nas campanhas e iniciativas de educa&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de voltadas &agrave;s diferen&ccedil;as de cada p&uacute;blico espec&iacute;fico&rdquo;, aponta Viviane, que tamb&eacute;m &eacute; professora do Departamento de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia de Pernambuco da UPE.
Tamb&eacute;m n&atilde;o foi observada diferen&ccedil;a significativa com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pr&aacute;tica de atividade sexual nos 30 dias anteriores &agrave; pesquisa, embora menos da metade dos estudantes do g&ecirc;nero masculino tenha relatado o uso do preservativo &ldquo;na maioria das vezes&rdquo; ou &ldquo;sempre&rdquo;.
De acordo com Viviane, o trabalho em quest&atilde;o deu continuidade a outro levantamento feito na Universidade Federal de Pernambuco com universit&aacute;rios do Nordeste que avaliou alunos no in&iacute;cio e no fim dos cursos.
&ldquo;Todos os alunos do primeiro trabalho tamb&eacute;m eram da &aacute;rea da sa&uacute;de. Verificamos que muitos deles tiveram uma piora significativa em seus h&aacute;bitos de sa&uacute;de, que j&aacute; n&atilde;o eram saud&aacute;veis no in&iacute;cio do curso e s&oacute; pioraram no fim&rdquo;, disse.
Para ler o artigo Condutas de sa&uacute;de entre universit&aacute;rios: diferen&ccedil;as entre g&ecirc;neros, dispon&iacute;vel na biblioteca on-line SciELO (Bireme/FAPESP), clique aqui. 
&nbsp; 