---
layout: post
title: "Eduardo inaugura estrada, entrega escolas e anuncia construção de ponte em Goiana"
date: 2009-10-27
tags: construção,eduardo,entrega,Escolas,Estradas,Goiana,inauguração,ponte preta
author: None
---

O governador Eduardo Campos inaugurou nesta ter&ccedil;a-feira, no munic&iacute;pio de Goiana, na Zona da Mata Norte, a estrada Ponta de Pedras/Barra de Catuama e duas escolas estaduais, a Benigno Pessoa de Ara&uacute;jo e Coronel Jos&eacute; Pinto de Abreu, um investimento de R$ 1,6 milh&atilde;o, beneficiando mais de dois mil alunos. Visita tamb&eacute;m a obra de constru&ccedil;&atilde;o da Escola T&eacute;cnica.
O governador tamb&eacute;m assinou a Ordem de Servi&ccedil;o para constru&ccedil;&atilde;o da Ponte Governador S&eacute;rgio Loreto. A Ponte sobre o Canal de Goiana, tamb&eacute;m conhecida como Ponte do Balde do Rio, ter&aacute; 70 metros de extens&atilde;o e vai ligar o centro &agrave; zona rural da cidade. O valor da obra &eacute; de R$ 1.799.393,08 e o prazo previsto para conclus&atilde;o &eacute; de 120 dias. Eduardo Campos tamb&eacute;m vai anunciar a constru&ccedil;&atilde;o de uma Academia das Cidades e assinar o conv&ecirc;nio do Programa Minha Casa, Minha Vida.
RODOVIA - A estrada que liga Ponta de Pedras &agrave; praia de Barra de Catuama ser&aacute; inaugurada pelo governador Eduardo Campos &agrave;s 8h30, no p&aacute;tio da Igreja de Catuama. Com 3,8 quil&ocirc;metros, a rodovia vai facilitar o acesso de turistas e veranistas &agrave; praia de Barra de Catuama, no Litoral Norte. Os trabalhos come&ccedil;aram em outubro de 2008. Os recursos, na ordem de R$ 2,6 milh&otilde;es, foram concedidos do Programa de Desenvolvimento do Turismo (Prodetur).
A estrada atender&aacute; os cerca de 12 mil moradores e veranistas que circulam nos meses de alta esta&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o do trecho em asfalto, 1.550 metros foram restaurados e recapeados. Foram gerados ainda 80 empregos diretos e indiretos.
PONTE &ndash; A empresa respons&aacute;vel pela obra &eacute; a Braenge - Brasil Engenharia LTDA. O valor estimado &eacute; de R$ 1,8 milh&atilde;o e o prazo previsto para conclus&atilde;o &eacute; de 120 dias. A obra vai beneficiar os 74.782 habitantes da regi&atilde;o al&eacute;m de melhorar o escoamento das principais lavouras do munic&iacute;pio que s&atilde;o a cana-de-a&ccedil;&uacute;car, o coco-da-ba&iacute;a e a mandioca. Centro industrial importante da zona da mata pernambucana, Goiana produz cimento, a&ccedil;&uacute;car, cal, algod&atilde;o, m&oacute;veis e artefatos de fibra de coco. O munic&iacute;pio tamb&eacute;m se destaca por suas ind&uacute;strias de transforma&ccedil;&atilde;o, o com&eacute;rcio varejista, a pesca e a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. 