---
layout: post
title: "Demarco é suspeito de atuar junto com Protógenes. Revista expõe até uso de blogueiro nacional"
date: 2009-05-25
tags: conjunto muribeca,nacional,revista,skate
author: None
---

Por Claudio Julio Tognolli, no site Consultor Jur&iacute;dico
A Justi&ccedil;a Federal paulista decide, nesta segunda-feira (25/5), se aceita a den&uacute;ncia contra o delegado Prot&oacute;genes Queiroz. O policial federal, hoje afastado de suas fun&ccedil;&otilde;es, &eacute; acusado, com provas a granel, de ter infringido as regras b&aacute;sicas da investiga&ccedil;&atilde;o policial.
Mas &eacute; poss&iacute;vel que o delegado tenha contado com um coadjuvante de peso no cap&iacute;tulo da cruzada para tirar de circula&ccedil;&atilde;o o banqueiro Daniel Dantas. Um novo nome surgiu quando se foi verificar com quem Prot&oacute;genes trocou telefonemas durante os preparativos da opera&ccedil;&atilde;o que ele batizou como &ldquo;Satiagraha&rdquo;: o empres&aacute;rio Lu&iacute;s Roberto Demarco.
O empres&aacute;rio tornou-se conhecido como idealizador das &ldquo;lojinhas virtuais&rdquo; do PT, um esquema de arrecada&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria &agrave; prova de auditorias e que alavancou a vit&oacute;ria de Lula em 2002. Mas seu talento vai al&eacute;m disso. Na sua disputa com o bilion&aacute;rio Daniel Dantas, ele fez funcionar em seu favor as engrenagens do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, da C&acirc;mara dos Deputados, do PT, de setores do Pal&aacute;cio do Planalto e da imprensa.
A descoberta de que os telefones de Demarco e Prot&oacute;genes s&atilde;o &iacute;ntimos, junto com os ind&iacute;cios de que o empres&aacute;rio usava tamb&eacute;m o telefone da empresa do blogueiro Paulo Henrique Amorim para sua comunica&ccedil;&atilde;o com o delegado, associa-se a outro registro peculiar. J&aacute; em 2004, quando o delegado que perseguia Dantas era outro, na opera&ccedil;&atilde;o apelidada &ldquo;Chacal&rdquo;, o empres&aacute;rio agia com desenvoltura. Ele deu conselhos ao delegado Elzio Vicente da Silva sobre como conduzir a investiga&ccedil;&atilde;o e recomendou os crimes para enquadrar Dantas como &ldquo;forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, concorr&ecirc;ncia desleal, amea&ccedil;a, tentativa de sequestro, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, difama&ccedil;&atilde;o, inj&uacute;ria, cal&uacute;nia, etc.&rdquo;.
Os documentos que apontam para Demarco como o sujeito oculto de a&ccedil;&otilde;es do poder p&uacute;blico acabaram de chegar da It&aacute;lia. S&atilde;o contundentes. Mais de 470 mil p&aacute;ginas produzidas pela Procuradoria de Mil&atilde;o. Referem-se &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o sobre o destino dos pagamentos feitos no Brasil para expandir o mercado da Telecom Italia, sem a contrapartida esperada. Dantas era o principal advers&aacute;rio dos italianos. Demarco foi contratado para &ldquo;servi&ccedil;os de intelig&ecirc;ncia&rdquo; e tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, conforme se l&ecirc; no longo inqu&eacute;rito a respeito.
Demarco e seu advogado Marcelo Elias s&atilde;o citados em 39 dos cerca de 200 arquivos do processo. Os nomes dos dois aparecem, em m&eacute;dia, por 30 vezes a cada consulta dessas 39 pastas processuais &mdash; que em italiano se chamam &ldquo;faldones&rdquo;. Os dois brasileiros aparecem contextualizados numa investiga&ccedil;&atilde;o que apura &ldquo;triangula&ccedil;&otilde;es&rdquo;, &ldquo;desvios de verba e de fun&ccedil;&atilde;o&rdquo; e &ldquo;pagamentos em dobro&rdquo;, feitos no &acirc;mbito da Telecom It&aacute;lia.
Em um dos momentos de tens&atilde;o, irritado pela demora do pagamento de US$ 500 mil por parte de seus servi&ccedil;os, Lu&iacute;s Roberto Demarco amea&ccedil;a dizendo que aquela era a &uacute;ltima vez que ele tentava resolver &ldquo;o problema de uma forma cordial&rdquo; e que a partir dali passaria a &ldquo;adotar iniciativas menos pac&iacute;ficas&rdquo;.
Este cap&iacute;tulo da trama come&ccedil;a em julho de 2008, quando a Procuradoria de Mil&atilde;o denunciou um grupo de 34 pessoas acusadas de participar de um esquema de espionagem em diversos pa&iacute;ses. Oito deles atuaram no Brasil. A a&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou com a disputa entre s&oacute;cios da Brasil Telecom pelo controle da empresa. Os s&oacute;cios disputavam entre si o controle da empresa &mdash; o Opportunity, de Daniel Dantas; a Telecom It&aacute;lia; o Citigroup; e os maiores fundos de pens&atilde;o de estatais brasileiras. A briga nasceu no ano 2000. Dizem os procuradores italianos que a Telecom Italia induziu a Brasil Telecom a comprar a empresa de telefonia do Rio Grande do Sul CRT por um &ldquo;pre&ccedil;o considerado exorbitante em rela&ccedil;&atilde;o aos valores acertados&quot;. Foi para entender as raz&otilde;es que levaram a Telecom It&aacute;lia a for&ccedil;ar a aquisi&ccedil;&atilde;o da CRT pela Brasil Telecom por um pre&ccedil;o US$ 100 milh&otilde;es acima dos valores de mercado que o Opportunity contratou a Kroll.&nbsp;

Na den&uacute;ncia, a Procuradoria de Mil&atilde;o lista centenas de pessoas espionadas pelo esquema comandado pelo chefe da seguran&ccedil;a de Telecom It&aacute;lia, Giuliano Tavaroli. Segundo a investiga&ccedil;&atilde;o, o grupo de Tavaroli interceptou e-mails e subornou pessoas para ter acesso a informa&ccedil;&otilde;es confidenciais. Tamb&eacute;m fraudou o relat&oacute;rio produzido pela Kroll, para comprometer Dantas, que contratara a empresa. O objetivo seria plantar provas contra o banqueiro e a Kroll, que negam a espionagem. Por esses crimes, al&eacute;m de Tavaroli, foi denunciado o ex-chefe de seguran&ccedil;a da Telecom Italia na Am&eacute;rica Latina, Angelo Jannone.
Al&eacute;m dos 34 acusados, a Telecom It&aacute;lia e a Pirelli foram denunciadas, com base na lei italiana sobre responsabilidade administrativa de empresas por crimes cometidos por funcion&aacute;rios. Eles s&atilde;o acusado de pagar propinas a policiais e agentes do servi&ccedil;o secreto italiano para obter acesso a bancos de dados tamb&eacute;m por l&aacute;. As coisas esquentaram ainda mais quando o chefe de seguran&ccedil;a da Telecom It&aacute;lia, acusado de trabalhar para a CIA, em 2005, suicida-se. (Clique aqui para saber mais)
Quem cuidava da rela&ccedil;&atilde;o com os brasileiros &mdash; a quem apelidavam de &ldquo;canibais&rdquo; &mdash; eram os arapongas italianos &Acirc;ngelo Jannone e Marco Bernardini (em algumas publica&ccedil;&otilde;es ele aparece como M&aacute;rio). Jannone foi tenente-coronel do corpo de carabinieri, trabalhou ao lado do juiz Giovanni Falcone, na luta contra a m&aacute;fia siciliana. E fez-se chefe do setor antifraudes da Telecom Italia para a Am&eacute;rica Latina. Morou no Brasil em 2004. Bernardini era dono de uma empresa de investiga&ccedil;&otilde;es. Foi contratado na &eacute;poca pelo grupo italiano, mas ao se tornar r&eacute;u aderiu a um programa de dela&ccedil;&atilde;o premiada e se tornou a principal testemunha do Minist&eacute;rio P&uacute;blico italiano no inqu&eacute;rito sobre a rede de espionagem clandestina e subornos da Telecom Italia no mundo. &Eacute; nesse contexto que Demarco e Elias encontram mercado para seus produtos.
Os documentos
Demarco escreveu a um executivo da Telecom Itaia, Giovanni Penna, com c&oacute;pia para outro dirigente da empresa, Marco Emilio Patuano, em 7 de mar&ccedil;o de 2007. No e-mail, Demarco relata que o ex-carabinieri Jannone &ldquo;particularmente me exp&ocirc;s, e ao Ministro Gushiken, de uma forma injusta e desnecess&aacute;ria&rdquo;. (Clique aqui para ver o documento no Relat&oacute;rio da Procuradoria da Rep&uacute;blica)
Jannone andava dizendo que Demarco trabalhava contra o &quot;capo&quot; da Telecom It&aacute;lia, Tronchetti Provera. &ldquo;Esse &eacute; um absurdo que jamais ouvi na vida&rdquo;, escreve Demarco. O mesmo Marco Emilio Patuano havia recebido e-mail de Jannone, em que relata a cobran&ccedil;a de Demarco, no valor de US$ 250 mil, para &ldquo;pagar subfornecedores&rdquo; (Clique aqui para ver documento no Relat&oacute;rio da Procuradoria ).
H&aacute; tamb&eacute;m um e-mail de Marcelo Elias, para Jannone, datado de 25 de abril de 2005, em que o advogado cobra do ex-policial US$ 140 mil, referentes apenas &agrave;s atividades de espionagem promovidas a despesas de viagens para It&aacute;lia e Ilhas Cayman, honor&aacute;rios advocat&iacute;cios e contrata&ccedil;&atilde;o de advogados, por Elias naquele m&ecirc;s, incluindo pagamentos de honor&aacute;rios de advogados subcontratados.&nbsp;
Um relat&oacute;rio de auditoria interna da Telecom It&aacute;lia indica os pedidos do presidente da empresa na Am&eacute;rica Latina, Giorgio della Seta, para que se investigasse a contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de &ldquo;Funzione Security&rdquo;, ou seja, espionagem industrial. Segundo o relat&oacute;rio, nesse pedido de auditoria, feito em 3 de outubro de 2006, Giorgio della Seta afirma ter recebido reclama&ccedil;&otilde;es de Demarco, por &ldquo;n&atilde;o ter recebido a soma de US$ 250 mil&rdquo;. A descri&ccedil;&atilde;o do motivo da auditoria: &ldquo;Verificar a exist&ecirc;ncia de poss&iacute;veis pagamentos indevidos ou duplicados, relativos a servi&ccedil;os contratados no &acirc;mbito da Funzione Security da Telecom It&aacute;lia na Am&eacute;rica Latina&rdquo; (Clique aqui para ver o documento).
Os pagamentos eram feitos &agrave; Gillaz Empreendimentos e Participa&ccedil;&otilde;es, segundo o relat&oacute;rio &ldquo;uma empresa de consultoria jur&iacute;dica de propriedade do advogado do senhor Demarco, que reclamava n&atilde;o ter recebido os US$ 250 mil, que &eacute; o motivo inspirador da presente auditoria&rdquo; (Clique aqui para ver o documento)
H&aacute; tamb&eacute;m relato de que os servi&ccedil;os de Demarco eram &ldquo;atividade de intelig&ecirc;ncia&rdquo;, ou seja, espionagem. Est&aacute; escrito que em 9 de agosto de 2004, Marcelo Elias foi contratado, &ldquo;com a vig&ecirc;ncia de 36 meses&rdquo;, ganhando US$ 400,00 ou US$ 500,00 por hora de trabalho, pelo atalho de sua empresa Gillaz. Mas em 7 de julho de 2006 houve anula&ccedil;&atilde;o do contrato, cuja multa rescis&oacute;ria era de US$ 250 mil.
Pagamentos e servi&ccedil;os
Nesse ponto, a auditoria da Telecom It&aacute;lia &eacute; clara: &ldquo;N&atilde;o havia nenhuma correla&ccedil;&atilde;o entre o pagamento e os servi&ccedil;os prestados, o que evidenciou uma situa&ccedil;&atilde;o de total aus&ecirc;ncia de transpar&ecirc;ncia&rdquo; (Clique aqui para ver o documento). Mas a mesma auditoria constatou que entre 2004 e 2006 a empresa Gillaz, de Marcelo Elias, teria recebido a soma de US$ 566 mil pelos servi&ccedil;os de espionagem (Clique aqui para ver o documento).
Em 19 de junho de 2006 o pr&oacute;prio Giorgio della Seta, presidente da Telecom It&aacute;lia na Am&eacute;rica Latina, escreve e-mail cobrando da empresa US$ 250 mil devidos a Demarco (Clique aqui para ver o documento). Nessa parte do inqu&eacute;rito, h&aacute; um relat&oacute;rio in&eacute;dito da Kroll Associates, atribuindo a Demarco um papel desconhecido at&eacute; agora. Segundo os arapongas privados, o empres&aacute;rio atua como &ldquo;um agregador de fundos e de atividades subseq&uuml;entes de lavagem de dinheiro em prol do Partido dos Trabalhadores&rdquo; (Clique aqui para ver o documento).
Segundo o espi&atilde;o Marco Bernardini, &ldquo;Marcelo Elias &eacute; um advogado de S&atilde;o Paulo, coletor de dinheiro para uma s&eacute;rie de personagens pol&iacute;ticos e membros da Pol&iacute;cia Federal&rdquo;. Para Bernardini, &ldquo;pagar o advogado Elias era a maneira de pagar a Luis Demarco, pessoa muito influente no Brasil, muito amigo dos respons&aacute;veis pelos fundos de pens&atilde;o (Clique aqui para ver o documento).
Marcelo Elias, em 11 de maio de 2005, escreve a Marco Emilio Patuano, um dos altos executivos da Telecom It&aacute;lia, cobrando dele US$ 495 mil, que seriam a soma que advogados, no Brasil, demandavam pelos servi&ccedil;os de intelig&ecirc;ncia de Demarco. Pede que o dinheiro &ldquo;seja entregue rapidamente&rdquo;. Elias ressalta que &ldquo;Demarco vai se encontrar com pessoas importantes dos fundos de pens&atilde;o, em S&atilde;o Paulo, e ele est&aacute; fazendo um grande trabalho em defender os interesses da Telecom It&aacute;lia&rdquo; (Clique aqui para ver o documento).
A auditoria da Telecom It&aacute;lia conclui que della Setta pagava Demarco como &ldquo;uma modalidade de triangula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, o que fomentaria um esquema de desvio de verbas mediante &ldquo;duplo pagamento&rdquo; (Clique aqui para ver o documento). Um relat&oacute;rio em portugu&ecirc;s, da auditoria, consta do inqu&eacute;rito. (Clique aqui para ver o documento).
Em 21 de dezembro de 2004 Marcelo Elias escreve ao espi&atilde;o Jannone e relata que &ldquo;Demarco est&aacute; em contato com o delegado de Pol&iacute;cia Federal Dr. Elzio, encarregado de investigar os crimes da Kroll/Opportunity. Demarco enviou o e-mail em atachado para esse delegado hoje, e tamb&eacute;m falou com ele por telefone a fim de chamar sua aten&ccedil;&atilde;o para artigos publicados&rdquo;. E prossegue o advogado de Demarco: &ldquo;Estou tentando armar um encontro com o dr. Elzio em 10 de janeiro de 2005. Estou esperando ele confirmar o encontro&rdquo;. (Clique aqui para ver o documento).
Uso da imprensa
Demarco utiliza-se de uma pr&aacute;tica recorrente para justificar investidas. Consegue que algum jornalista amigo publique uma informa&ccedil;&atilde;o que ele pr&oacute;prio produziu. Em posse da not&iacute;cia, ele parte para o ataque. Outro h&aacute;bito era o de mandar em c&oacute;pia oculta para seus contratantes na It&aacute;lia, os emails que trocava com jornalistas brasileiros. Constrangedores. Veja um exemplo, de 21 de dezembro de 2004, da mensagem endere&ccedil;ada aos delegados federais &Eacute;lzio Vicente da Silva e Coca.
H&aacute; um Demarco que se prop&otilde;e violento. Num documento timbrado, do Departamento de Administra&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria, datado de 18 de dezembro de 2006, o preso Emanuele Cipriani, envolvido no esc&acirc;ndalo dos desvios da Telecom It&aacute;lia relata ao Tribunal de Mil&atilde;o que Demarco, ao saber que n&atilde;o receberia os US$ 250 mil pelas espionagens, teria dito ao espi&atilde;o Marco Bernardini que aquela era a &uacute;ltima vez que ele tentava resolver esse problema de uma forma cordial e que dali passaria a adotar iniciativas menos pac&iacute;ficas

&nbsp; 