---
layout: post
title: "Enquanto isto, Democratas rendem homenagem a Oswaldo Coelho por ações no São Francisco"
date: 2009-12-03
tags: Doações,homenagem,Miguel Coelho,Papa Francisco,pistolas,são
author: None
---

OSVALDO COELHO E A REVOLU&ccedil;&atilde;O NO S&atilde;O FRANCISCO
Por Mendon&ccedil;a Filho
Com raras e honrosas exce&ccedil;&otilde;es, a pol&iacute;tica brasileira hoje est&aacute; marcada pela preval&ecirc;ncia dos interesses privados, em detrimento dos interesses p&uacute;blicos e da sociedade. Vai ficando cada vez mais distante a &eacute;poca em que os homens eram pol&iacute;ticos de alma, mesmo sem qualquer cargo ou mandato. E para lembrar &agrave;s gera&ccedil;&otilde;es atuais a import&acirc;ncia da pol&iacute;tica como sacerd&oacute;cio nada mais justo que render uma homenagem a um homem que n&atilde;o fez outra coisa na vida sen&atilde;o viver para ajudar seu povo atrav&eacute;s da pol&iacute;tica: o ex-deputado Osvaldo Coelho.&nbsp;
Por isso, o escolhemos para ser o primeiro agraciado pelo Pr&ecirc;mio Frei Caneca, que o Democratas instituiu este ano para homenagear pessoas que contribu&iacute;ram para o fortalecimento da democracia e para o desenvolvimento econ&ocirc;mico e social de Pernambuco.&nbsp; N&atilde;o existe qualquer exagero em dizer que a hist&oacute;ria do Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco se divide em dois cap&iacute;tulos: antes e depois da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da fam&iacute;lia Coelho, que teve no ex-governador Nilo Coelho, o grande vision&aacute;rio das potencialidades econ&ocirc;micas do sert&atilde;o.
Uma voz forte que fez Pernambuco passar a olhar o sert&atilde;o de frente, com o famoso grito de guerra: &ldquo;Pernambuco n&atilde;o pode continuar sendo governado de costa para o sert&atilde;o&rdquo;.&nbsp; Petrolina e o S&atilde;o Francisco se transformaram numa regi&atilde;o de prosperidade, pela for&ccedil;a do sertanejo e, principalmente, pelo sacerd&oacute;cio de homens p&uacute;blicos como Osvaldo Coelho.
Quem visita Petrolina talvez n&atilde;o perceba, mas em cada projeto de irriga&ccedil;&atilde;o, em cada unidade de ensino, em cada emprego gerado tem a a&ccedil;&atilde;o direta ou indireta de Osvaldo Coelho. Digo isso sem receio de exageros, porque, se em Pernambuco nem todos sabem, em Bras&iacute;lia &eacute; de dom&iacute;nio p&uacute;blico que em todos os minist&eacute;rios e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos federais o nome Osvaldo Coelho era sin&ocirc;nimo do &ldquo;le&atilde;o insaci&aacute;vel&rdquo; por conseguir recursos para obras e a&ccedil;&otilde;es para Petrolina e o seu S&atilde;o Francisco.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Foi ele que, em parceria com seu irm&atilde;o, o ex-governador Nilo Coelho, construiu os alicerces para a maior revolu&ccedil;&atilde;o que a regi&atilde;o j&aacute; viu: o desenvolvimento da agricultura impulsionada pela irriga&ccedil;&atilde;o. Foi ele o pioneiro das grandes pol&iacute;ticas destinadas &agrave; perfura&ccedil;&atilde;o de po&ccedil;os, abastecimento de &aacute;gua, eletrifica&ccedil;&atilde;o e telefonia rural, constru&ccedil;&atilde;o de estradas e adutoras, todos tendo em vista o desenvolvimento das potencialidades do Semi-&Aacute;rido.
Tive a honra de ser convidado por ele para comparecer ao ato de cria&ccedil;&atilde;o da Universidade do S&atilde;o Francisco (Univasf), no gabinete do ent&atilde;o presidente Fernando Henrique Cardoso, em mais um
daqueles gestos de aten&ccedil;&atilde;o e considera&ccedil;&atilde;o nos quais Dr. Osvaldo &eacute; t&atilde;o pr&oacute;digo. Defensor intransigente e pertinaz da educa&ccedil;&atilde;o de qualidade foi autor do artigo 60 das Disposi&ccedil;&otilde;es Transit&oacute;rias, que destina 50% dos recursos com educa&ccedil;&atilde;o nos estados e munic&iacute;pios para serem aplicados no Ensino Fundamental.&nbsp;
Ele dotou o Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco de uma Universidade Federal, uma Escola T&eacute;cnica e uma Agrot&eacute;cnica, com vistas a capacitar os estudantes locais para o _boom_ de oportunidades que se seguiu nos &uacute;ltimos vinte anos. Sempre me pego impressionado pela lucidez e pelo entusiasmo de Osvaldo Coelho. Numa &eacute;poca em que os pol&iacute;ticos costumam enxergar benef&iacute;cios eleitorais imediatos, ele, do alto de seus 78 anos, fala em tirar do papel projetos grandiosos como o Canal do Sert&atilde;o, que levar&aacute; &aacute;gua do S&atilde;o Francisco ao Araripe.&nbsp;
Essa obra &eacute; de tal magnitude que, caso come&ccedil;asse hoje, levaria anos para ser conclu&iacute;da. Mas o que importa para esse homem &eacute; deixar um legado de realiza&ccedil;&otilde;es para seu povo e sua terra. Como pernambucano fico emocionado ao ouvir Dr. Osvaldo, mesmo sem mandato, continuar soltando um grito, quase solit&aacute;rio, exigindo a retomada do Projeto Pontal, parado h&aacute; sete anos e que com investimento de R$ 100 milh&otilde;es do Governo Federal geraria mais 30 mil empregos na regi&atilde;o.
Tenho 23 anos de vida p&uacute;blica e cresci na pol&iacute;tica me espelhando em exemplos de homens p&uacute;blicos do meu partido como Dr. Osvaldo e tantos outros como o senador Marco Maciel, que fazem pol&iacute;tica colocando o interesse p&uacute;blico acima do privado. A pujan&ccedil;a atual do S&atilde;o Francisco &eacute; o principal testemunho da import&acirc;ncia deste sertanejo que orgulha a mim particularmente, ao partido, aos pernambucanos e a todos que acreditam na boa pol&iacute;tica, na pol&iacute;tica voltada para os interesses do povo.
Encerro esse artigo com um pensamento de dr. Osvaldo que traduz a identidade com a sua terra, a sua vis&atilde;o de futuro e o seu compromisso com as futuras gera&ccedil;&otilde;es:&nbsp;
&ldquo;N&oacute;s somos filhos da seca. Ela &eacute; a dona de nossas vidas. Ela nos imp&otilde;e todos os sofrimentos: a fome, a sede, a pobreza. As novas gera&ccedil;&otilde;es devem ser filhas da irriga&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do S&atilde;o Francisco. Livres, pr&oacute;speras, felizes&rdquo;._
&nbsp; 