---
layout: post
title: "PMDB nega querer saída de José Múcio da coordenação política e reitera apoio ao ministro "
date: 2009-05-04
tags: Louro José,Ministro,Política
author: None
---
No final de semana, a imprensa noticiou que o PMDB, maior partido da base aliada, estaria pressionando o governo para ficar com o cargo ocupado pelo ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro, da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, respons&aacute;vel pela coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre o governo e o Congresso Nacional. Segundo o l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, deputado Henrique Eduardo Alves (RN), o ministro &eacute; &ldquo;imex&iacute;vel&rdquo;.
&ldquo;Para n&oacute;s, ele &eacute; imex&iacute;vel. Ele &eacute; o ponto de equil&iacute;brio da base do governo na C&acirc;mara dos Deputados. Portanto, no que depender do PMDB ele fica onde est&aacute;. E fica muito bem onde est&aacute;&rdquo;, disse Alves.
Para o senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), l&iacute;der do governo no Senado, M&uacute;cio &eacute; um parceiro fundamental para a aprova&ccedil;&atilde;o de propostas do governo no Legislativo.&ldquo;Todo o PMDB, tanto da C&acirc;mara quanto do Senado, reafirmou a posi&ccedil;&atilde;o de apoio ao ministro Jos&eacute; M&uacute;cio, que tem sido um parceiro fundamental na constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de tudo que temos aprovado na Casa&rdquo;, afirmou o senador.
Os dois l&iacute;deres reafirmaram o apoio ap&oacute;s reuni&atilde;o com o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, tamb&eacute;m com a presen&ccedil;a do presidente da C&acirc;mara, Michel Temer (PMDB-SP). Ao serem questionados se cogitam convidar M&uacute;cio para integrar os quadros do PMDB, Juc&aacute; afirmou que seria uma honra ter o ministro no partido, por&eacute;m a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral n&atilde;o permite mudan&ccedil;as. M&uacute;cio &eacute; deputado federal licenciado pelo PTB de Pernambuco.
Juc&aacute; negou que o encontro com Lula visava discutir as recentes demiss&otilde;es de funcion&aacute;rios comissionados na Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportu&aacute;ria (Infraero). Desde que assumiu o comando da empresa, em dezembro de 2008, o brigadeiro Cleonilson Nic&aacute;cio Silva promoveu mudan&ccedil;as estatut&aacute;rias, que resultaram na demiss&atilde;o de pelo menos 50 ocupantes de cargos em comiss&atilde;o, entre as quais estariam pessoas ligadas ao PMDB.
O senador afirmou que a empresa tem autonomia para tomar suas pr&oacute;prias decis&otilde;es administrativas e cabe &aacute; dire&ccedil;&atilde;o responder por elas. &ldquo;Em nenhum momento traria um assunto deste para o presidente. Quem deve tratar disso &eacute; o presidente da Infraero e o ministro da Defesa [NELSON JOBIM]&rdquo;, disse.
Romero Juc&aacute; assegurou que o PMDB n&atilde;o vai interceder em favor de nenhum dos demitidos. &ldquo;Quem perdeu o cargo na Infraero deve procurar outro local para trabalhar. A discuss&atilde;o do PMDB n&atilde;o &eacute; pautar qualquer cargo espec&iacute;fico na rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com o governo&rdquo;.
Juc&aacute; afirmou que o motivo da reuni&atilde;o com Lula era discutir medidas provis&oacute;rias em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso, entre elas, uma sobre o programa habitacional Minha Casa, Minha Vida. O encontro com o ministro Nelson Jobim, que tinha agenda marcada com Lula, foi apenas uma &ldquo;coincid&ecirc;ncia&rdquo;, justificou o senador.
&nbsp; 