---
layout: post
title: " MPPE consegue na Justiça proibição do corte de luz atrasada pela Celpe"
date: 2009-05-13
tags: Celpe,CorteIDH,Justiça,mppe,obra atrasada,proibição
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), atrav&eacute;s da atua&ccedil;&atilde;o dos promotores de Justi&ccedil;a com atribui&ccedil;&atilde;o em Defesa do Consumidor, Liliane Fons&ecirc;ca Lima Roca e Geraldo Mendon&ccedil;a dos Anjos Mendon&ccedil;a, conseguiu que a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) n&atilde;o suspenda o fornecimento de energia el&eacute;trica como estrat&eacute;gia de cobran&ccedil;a de d&iacute;vidas antigas.
De acordo com a decis&atilde;o do juiz Dario Rodrigues Leite de Oliveira, o fornecimento s&oacute; pode ser suspenso em caso de d&eacute;bito no &uacute;ltimo m&ecirc;s corrente. A decis&atilde;o s&oacute; vale para consumidores residenciais. Se n&atilde;o cumprir a decis&atilde;o, a Celpe ter&aacute; que pagar multa di&aacute;ria de R$ 10 mil. O juiz decidiu ainda que a empresa n&atilde;o pode mais cortar a luz sem aviso pr&eacute;vio (atrav&eacute;s de carta com aviso de recebimento). Neste caso, a multa por descumprimento &eacute; de R$ 1 mil por unidade.
A decis&atilde;o atende a uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica impetrada pelo MPPE em junho do ano passado. O MPPE tinha conseguido a suspens&atilde;o dos cortes atrav&eacute;s de liminar concedida neste setido. Os promotores deram entrada na a&ccedil;&atilde;o com base em reclama&ccedil;&otilde;es levadas &agrave;s Promotorias de Justi&ccedil;a por consumidores de v&aacute;rios munic&iacute;pios. Segundo Liliane Fons&ecirc;ca, foram constatados os cortes irregulares. Ela lembrou que, em 47 cidades pernambucanas, os promotores chegaram a expedir recomenda&ccedil;&otilde;es para que a companhia deixasse de suspender o fornecimento por d&eacute;bito antigo.
Em sua decis&atilde;o, o juiz destaca que, por ser um servi&ccedil;o considerado essencial, o fornecimento de energia n&atilde;o pode ser cortado por inadimpl&ecirc;ncia por d&eacute;bito pret&eacute;rito (antigo). &quot;A Celpe deve buscar outros meios legais de cobran&ccedil;a, recorrer &agrave; Justi&ccedil;a para conseguir o pagamento&quot;, comentou a promotora. Ela destacou ainda que j&aacute; existe uma decis&atilde;o do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) determina que as distribuidoras s&oacute; podem cortar a energia dos consumidores em caso de d&eacute;bito recente (&uacute;ltimo m&ecirc;s corrente).
&nbsp; 