---
layout: post
title: "O problema das carroças nas ruas do Recife"
date: 2009-04-06
tags: problemas auditivos,Recife
author: None
---

 

Caro Jamildo,
Algum tempo atr&aacute;s, a CTTU andou fazendo uma pesquisa nos bairros dos Aflitos, Espinheiro, Rosarinho, Gra&ccedil;as, Parnamirim, para investigar as causas dos constantes engarrafamentos nesses locais. Mas ser&aacute; que precisava mesmo de pesquisa&#63;
Sabemos que Recife &eacute; uma cidade com uma &aacute;rea pequena e muitas pontes, o que acaba dificultando o tr&acirc;nsito. Sem falar nos v&aacute;rios carros novos que invadem as ruas a cada m&ecirc;s. Entretanto, n&atilde;o podemos esquecer tamb&eacute;m a lentid&atilde;o de alguns motoristas, que ainda pensam que estamos em plena d&eacute;cada de 1970 e trafegam tranq&uuml;ilamente, bem abaixo da velocidade de fluxo dos demais carros. Fosse nos EUA, haveria guardas para ordenar que acompanhassem o fluxo e n&atilde;o atrapalhassem a coletividade. Al&eacute;m disso, muitos motoristas demoram para reagir a um sinal, e pasmem, at&eacute; param no meio da via para procurar endere&ccedil;os ou se certificar de que aquela &eacute; mesmo a esquina onde tem que dobrar. Inacredit&aacute;vel! N&atilde;o sei o que anda se ensinando nas auto-escolas...
A m&aacute; educa&ccedil;&atilde;o do motorista &eacute; tamb&eacute;m outro aspecto relevante. Filas duplas e estacionamento irregular, principalmente em porta de escolas, como S&atilde;o Lu&iacute;s e Damas (no in&iacute;cio das aulas a CTTU at&eacute; p&ocirc;s guardas na Rui Barbosa, mas os motoristas paravam na cara deles mesmo, que pareciam estar l&aacute; s&oacute; de enfeite... desmoraliza&ccedil;&atilde;o...), tr&aacute;fego na contra-m&atilde;o ou em acostamentos, avan&ccedil;o de sinais e tantos outros exemplos de &ldquo;cidadania&rdquo;.
Mas ultimamente, e esse &eacute; o principal motivo pelo qual escrevo, tenho percebido uma praga que tem colaborado para piorar muito o tr&acirc;nsito, n&atilde;o apenas nos bairros que citei, mas em outros, como Boa Viagem e Torre, por exemplo. Trata-se da carro&ccedil;a de tra&ccedil;&atilde;o humana. Elas est&atilde;o por toda a parte, seja em ruas pequenas ou grandes avenidas, como a Rosa e Silva e a Domingos Ferreira! S&atilde;o lentas e cada vez maiores, causando reten&ccedil;&otilde;es e aumentando o risco de acidentes, principalmente &agrave; noite, pois s&atilde;o totalmente apagadas. Em uma ou outra, vemos que se trata de algu&eacute;m sem condi&ccedil;&otilde;es, que faz um bico para sobreviver. Mas a grande maioria n&atilde;o. S&atilde;o homens novos, com bom f&iacute;sico e em carro&ccedil;as grandes e &ldquo;novas&rdquo;. Parece-me ser um neg&oacute;cio, com algu&eacute;m coordenando por tr&aacute;s. O fato &eacute; que elas est&atilde;o em todos os cantos, a qualquer hora do dia, embolando o tr&acirc;nsito sem qualquer cerim&ocirc;nia (alguns exemplos em anexo). Ser&aacute; que esse &eacute; o Recife do s&eacute;culo XXI&#63; Onde pagamos um IPVA car&iacute;ssimo para circular com nossos carros, mas mesmo assim temos que disputar as ruas com carro&ccedil;as&#63;
Bem, escrevo na esperan&ccedil;a de que voc&ecirc;s, da imprensa, possam &ldquo;cutucar&rdquo; as autoridades para que seja dado algum encaminhamento a esse assunto, ao meu ver, urgente. O fato &eacute; que do jeito que est&aacute;, n&atilde;o d&aacute; para ficar. Recife &eacute; uma das principais capitais do Brasil, uma cidade com voca&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica e econ&ocirc;mica, n&atilde;o uma vila medieval. Al&eacute;m disso, a vida est&aacute; ficando cada vez mais corrida e tempo &eacute; ouro, portanto, n&atilde;o h&aacute; mais sentido em dividir as ruas com carro&ccedil;as.
Um abra&ccedil;o,
Andr&eacute; Costa
&nbsp; 