---
layout: post
title: "PV já articula apoio à candidatura de Marina Silva"
date: 2009-08-14
tags: Candidatura,escolas particulares,Marina Lima,Pensilvania
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Ainda que a senadora Marina Silva (AC) n&atilde;o tenha batido o martelo sobre a sua saida do PT, lideres do PV articulam um leque de apoio que d&ecirc; envergadura eleitoral &agrave; eventual candidatura da ex-ministra do Meio Ambiente ao Planalto em 2010. O presidente nacional da legenda, o vereador Jos&eacute; Luiz de Fran&ccedil;a Penna (SP), j&aacute; fala em di&aacute;logos com PSB, PPS, PSOL e PDT. &quot;Vamos marcar alguns encontros e cumprir uma agenda mais pontual para as pr&oacute;ximas semanas&quot;, antecipou. &quot;Mas antes precisamos ter uma resposta da Marina Silva sobre se ela aceitar&aacute; o nosso convite.&quot;
O primeiro passo do partido ser&aacute; a escolha de um nome que componha uma chapa mista com a eventual candidata do PV. Entre lideran&ccedil;as da sigla consultadas pela Ag&ecirc;ncia Estado, o nome do senador Cristovam Buarque (PDT-DF) &eacute; unanimidade. &quot;O PDT &eacute; um bom partido e o Cristovam se animou bastante com o convite que fizemos a Marina&quot;, disse Penna. &quot;Resta saber se ele toparia agregar valor &agrave; nossa candidatura.&quot;
Outros nomes como o da presidente nacional do PSOL, Heloisa Helena, e o da presidente da Comiss&atilde;o da Amaz&ocirc;nia e Desenvolvimento Regional da C&acirc;mara dos Deputados, Maria Helena (PPS-RR), tamb&eacute;m s&atilde;o apostas de membros do partido. &quot;Temos muitas alternativas em mente. Mas nenhuma se compara &agrave; de Cristovam. Ele &eacute; quase consenso entre os verdes&quot;, avalia uma lideran&ccedil;a do PV.
Desde a reuni&atilde;o que selou o convite do PV para que Marina Silva dispute a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2010, em 29 de julho, Cristovam Buarque j&aacute; estava cotado pela Executiva Nacional da legenda para ser o vice da ex-ministra em uma eventual candidatura. Al&eacute;m de ser um nome conhecido pelo eleitorado brasileiro - o parlamentar disputou a sucess&atilde;o ao Planalto em 2006 -, o pedetista agregaria conte&uacute;do ao programa do partido, que pretende passar por uma &quot;refunda&ccedil;&atilde;o&quot; para 2010, diz o l&iacute;der do PV. Intelectual e professor universit&aacute;rio, Cristovam &eacute; um dos maiores entusiastas de um sistema educacional b&aacute;sico de qualidade no Pa&iacute;s.
&quot;N&oacute;s conversamos por telefone e ele tem colaborado bastante com ideias que a sigla pode adotar em seu programa partid&aacute;rio&quot;, disse Penna. O carro-chefe da campanha do PV em 2010 &eacute; a proposta de implementa&ccedil;&atilde;o de um desenvolvimento sustent&aacute;vel no Pa&iacute;s. Contudo, a sigla tem consci&ecirc;ncia de que um palanque monotem&aacute;tico n&atilde;o vence elei&ccedil;&otilde;es. O partido tem dialogado nos &uacute;ltimos dias com intelectuais e acad&ecirc;micos para a inova&ccedil;&atilde;o de suas refer&ecirc;ncias program&aacute;ticas. &quot;Temos tamb&eacute;m de dar resposta aos outros problemas do Pa&iacute;s, como seguran&ccedil;a e sa&uacute;de&quot;, prop&otilde;e o deputado federal Fernando Gabeira (PV-RJ).
Biografia
Em conversa com interlocutores, Cristovam manifestou o desejo de ser candidato a vice de Marina em uma eventual elei&ccedil;&atilde;o, caso o PDT n&atilde;o tenha candidatura pr&oacute;pria. O senador anunciou &agrave;s suas bases no Distrito Federal que &quot;n&atilde;o voltar&aacute; t&atilde;o cedo&quot; a disputar como cabe&ccedil;a de chapa uma sucess&atilde;o ao Planalto. De acordo com correligion&aacute;rios do senador, ele teria dito &quot;que n&atilde;o ficaria bem para a sua biografia&quot; entrar em uma corrida eleitoral sem chances de vit&oacute;ria.
Uma alternativa que surgiu tamb&eacute;m nas &uacute;ltimas semanas &eacute; a possibilidade de o PV disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com uma chapa puro-sangue, o que Penna avalia ser uma hip&oacute;tese para ser levada em conta apenas se n&atilde;o houver um nome competitivo de outra legenda. &quot;Esse neg&oacute;cio de puro-sangue &eacute; coisa para cavalo&quot;, brincou o vereador. &quot;Vamos articular com outros partidos. S&oacute; com alian&ccedil;as se vence uma elei&ccedil;&atilde;o.&quot; Caso a sigla opte por um dos integrantes do quadro partid&aacute;rio, lideran&ccedil;as do PV apontam que o nome mais indicado &eacute; o do deputado Gabeira. 