---
layout: post
title: "Crise paralisa Senado e trava votação de projetos"
date: 2009-08-08
tags: crise sanitária,paralisação,projetos,Senado,votação
author: None
---

De O Estado de S. Paulo 

A semana de crise generalizada que tomou conta do Senado na volta do recesso tirou completamente da pauta assuntos de grande repercuss&atilde;o para a sociedade que nem sequer foram debatidos para posterior vota&ccedil;&atilde;o. Dos oito assuntos relevantes selecionados pelo Estado, cinco tratam de temas t&atilde;o importantes - div&oacute;rcio, maioridade penal e cotas raciais nas universidades, por exemplo - que precisaram tramitar por meio de Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC). Seis dos oito projetos feitos prisioneiros da paralisia do Senado j&aacute; est&atilde;o na agenda do plen&aacute;rio.&nbsp;

Ningu&eacute;m esperava que todas as propostas relevantes fossem votadas em uma &uacute;nica semana, mas o que preocupa os pr&oacute;prios senadores &eacute; o clima instaurado na Casa. &quot;O Senado est&aacute; completamente anestesiado pela crise. A licen&ccedil;a do cargo do presidente Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP) seria um b&aacute;lsamo&quot;, afirmou o l&iacute;der do DEM, Jos&eacute; Agripino Maia (RN), ao argumentar que o peemedebista n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es atualmente de conduzir as sess&otilde;es do plen&aacute;rio para votar os projetos que est&atilde;o parados.

A normalidade do debate pol&iacute;tico em torno de assuntos complexos e pol&ecirc;micos deu lugar a um ambiente em que &quot;tudo vira confronto partid&aacute;rio&quot;, resumiu Agripino. &Eacute; emblem&aacute;tico que nem mesmo projetos de lei simb&oacute;licos, uma especialidade dos senadores, tenham entrado em vota&ccedil;&atilde;o - como a inscri&ccedil;&atilde;o do nome do &iacute;ndio Sep&eacute; Tiaraju no livro dos Her&oacute;is da P&aacute;tria.
&quot;N&atilde;o se vota nada. Nem o que &eacute; pol&ecirc;mico nem os projetos n&atilde;o pol&ecirc;micos&quot;, constatou o senador Paulo Paim (PT-RS), autor da proposta que p&otilde;e o nome de Tiaraju entre os Her&oacute;is da P&aacute;tria. Parado na Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o, o projeto de lei &eacute; terminativo - ou seja, n&atilde;o precisa ir ao plen&aacute;rio -, mas n&atilde;o foi votado por falta de qu&oacute;rum. &quot;Chegamos ao fundo do po&ccedil;o. Temos de sair disso, voltar a trabalhar, a produzir, a votar&quot;, disse o petista, em tom de lamento.
Reforma eleitoral
Um dos projetos que ter&atilde;o de superar a crise e correr contra o tempo para ser aprovados &eacute; o que trata da minirreforma eleitoral e libera a propaganda eleitoral na internet.
Para valer nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, a proposta tem de ser votada pelos senadores at&eacute; o fim de setembro - em menos de 40 dias &uacute;teis. &quot;Se essa reforma eleitoral for importante para todos os pol&iacute;ticos, &eacute; claro que ela vai ser votada a tempo&quot;, afirmou o senador Wellington Salgado (PMDB-MG), um dos comandantes da base aliada sarneyzista. &quot;N&atilde;o creio que d&ecirc; tempo de votar essa reforma para a pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. Ela demorou muito tempo na C&acirc;mara e chegou ao Senado em um momento muito ruim&quot;, avaliou Agripino.
Presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO) diz que projetos pol&ecirc;micos, como o que prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o de cotas raciais para as universidades, n&atilde;o t&ecirc;m hoje nenhuma condi&ccedil;&atilde;o de ir a vota&ccedil;&atilde;o. Pol&ecirc;micas &agrave; parte sobre privil&eacute;gios raciais, constitucionalidade e inclus&atilde;o social, os senadores estar&atilde;o, pelos pr&oacute;ximos dias, mais preocupados com os desdobramentos da crise no Conselho de &Eacute;tica do que em comparecer &agrave;s reuni&otilde;es da CCJ, acredita Dem&oacute;stenes.
&quot;N&atilde;o h&aacute; como p&ocirc;r para votar as propostas sobre cotas raciais e cotas sociais, que s&atilde;o importantes, com o Senado envolto nessa crise&quot;, ponderou Dem&oacute;stenes. &quot;O Senado est&aacute; paralisado.&quot;
Vota&ccedil;&otilde;es em tempos cr&iacute;ticos costumam ser exerc&iacute;cios de vingan&ccedil;a, em vez de escolhas pol&iacute;ticas. Foi isso o que aconteceu antes do recesso - mas com o Senado j&aacute; mergulhado na crise -, quando o plen&aacute;rio saiu votando e vetando as indica&ccedil;&otilde;es para o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP). Senadores vetaram indica&ccedil;&otilde;es que eles mesmos haviam aprovado antes na CCJ.
Caso Virg&iacute;lio
Os defensores da sa&iacute;da de Sarney da presid&ecirc;ncia do Senado est&atilde;o convencidos de que a Casa ficar&aacute; paralisada enquanto o Conselho de &Eacute;tica n&atilde;o terminar de analisar todas as a&ccedil;&otilde;es contra ele. Apesar de o presidente do colegiado, Paulo Duque (PMDB-RJ), ter mandado arquivar todas as 11 a&ccedil;&otilde;es contra Sarney, a oposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; avisou que vai recorrer da decis&atilde;o ao plen&aacute;rio do conselho. E, em caso de derrota - o que provavelmente ocorrer&aacute;, pois Sarney tem 10 dos 15 votos dos conselheiros -, os oposicionistas levar&atilde;o os recursos para o plen&aacute;rio do Senado.
&quot;Sem resolver essa quest&atilde;o do presidente Sarney no Conselho de &Eacute;tica e depois no plen&aacute;rio, o Senado simplesmente n&atilde;o vai funcionar&quot;, prev&ecirc; o presidente nacional do PSDB, senador S&eacute;rgio Guerra (PE). E, depois do &quot;caso Sarney&quot;, o Conselho de &Eacute;tica e todos os senadores ter&atilde;o ainda de encarar a representa&ccedil;&atilde;o que o PMDB apresentou contra o l&iacute;der dos tucanos, senador Arthur Virg&iacute;lio (AM).
Antes de a crise assumir contornos de paralisia, em meados de julho, os senadores aprovaram uma extensa pauta de 37 projetos. Passaram pelo crivo do plen&aacute;rio propostas importantes como a que regulamenta a investiga&ccedil;&atilde;o de paternidade de filhos nascidos fora do casamento e a que altera o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente e pune com pena de reclus&atilde;o de dois a seis anos e multa quem produzir, vender ou divulgar pornografia envolvendo menores de idade. 