---
layout: post
title: "Revendas da Vivo fecham as portas no Estado"
date: 2009-07-25
tags: ao vivo,Estado,Fechamento
author: None
---
Por Leonardo Spinelli, de Economia / JC

Um sonho que durou apenas tr&ecirc;s dias, em outubro do ano passado. Lojas repletas de clientes &aacute;vidos por adquirir um chip da Vivo, maior operadora do Brasil, que acabara de chegar ao Estado. A realidade passou a mudar quando a empresa resolveu cancelar a promo&ccedil;&atilde;o que tanto atra&iacute;a a clientela: liga&ccedil;&otilde;es de gra&ccedil;a para outro Vivo durante um ano. Depois disso, os clientes passaram a minguar e o investidor de loja, que acreditou na propagada rentabilidade de at&eacute; 10% ao m&ecirc;s e retorno do investimento em poucos meses passou a contabilizar apenas preju&iacute;zos.
Um dos que cerraram as portas depois de n&atilde;o aguentar aplicar dinheiro foi o empres&aacute;rio Marcos Le&atilde;o. Na quarta-feira passada fechou seus &uacute;ltimos tr&ecirc;s quiosques da marca nos shoppings do Recife, depois de amargar perdas de R$ 2,5 milh&otilde;es. Outros j&aacute; fizeram o mesmo e novos investidores prometem tamb&eacute;m fechar seus pontos de venda nos pr&oacute;ximos dias. &ldquo;Eu cheguei a montar 8 pontos da Vivo. A primeira loja que eu fechei foi a de Caruaru, em fevereiro. Agora est&atilde;o todas fechadas, com 76 funcion&aacute;rios demitidos. Foi um erro ter acreditado na Vivo&rdquo;, lamenta Le&atilde;o, que al&eacute;m dos pontos em Pernambuco, tinha um ponto em Jo&atilde;o Pessoa, dois em Natal e mais uma loja voltada para o mercado corporativo em Macei&oacute;.
Ele revela que trabalha com celular desde 1998, na Credim&oacute;veis. &ldquo;Me lembro da BCP, quando chegou, eram filas nas lojas. Quando mudou para a Claro, vendeu ainda mais. Chegou a Oi e outro sucesso. Achava que com a chegada da maior de todas, a rentabilidade seria maior ainda. Acreditei que ela viria com for&ccedil;a, mas a Vivo n&atilde;o deu aten&ccedil;&atilde;o ao mercado do Nordeste&rdquo;, critica o empres&aacute;rio, citando os n&uacute;meros de penetra&ccedil;&atilde;o da Vivo, que na regi&atilde;o n&atilde;o passa de 3% de mercado.
Nelson Marques foi outro que encerrou as atividades de seu neg&oacute;cio. Sua revenda Vivo funcionava na Conselheiro Aguiar, em Boa Viagem. &ldquo;Desde janeiro comecei a ver que o movimento n&atilde;o correspondia ao que eles prometeram. Perdia uma m&eacute;dia de R$ 8 mil por m&ecirc;s. Aguentei at&eacute; maio. Demiti seis funcion&aacute;rios. Apliquei em estoque e ponto cerca de R$ 100 mil. Eles apresentaram planilha mostrando que o retorno seria realizado em 90 dias. Eu achei maravilho, pois esperava o retorno em um ano. Faltou promo&ccedil;&atilde;o, faltou aparelho, as concorrentes tinham melhores ofertas. Falei com a empresa e a conversa era sempre a mesma, de melhora, que viria promo&ccedil;&atilde;o nova. Nada. Percebi que eles estavam me cozinhando&rdquo;, criticou.
Outra revenda no Derby foi fechada na segunda-feira passada. &ldquo;Meu preju&iacute;zo foi de, pelo menos, R$ 50 mil. N&atilde;o conseguia vender nada&rdquo;, declarou o empres&aacute;rio Jo&atilde;o Marcos Cordeiro, que al&eacute;m de fechar as portas demitiu seus dois funcion&aacute;rios. 