---
layout: post
title: "CPI aprova indiciamento de Dantas e livra Protógenes e Lacerda"
date: 2009-05-07
tags: aprovados,Débora Dantas,Hilton Lacerda,livraria
author: None
---
Do Estad&atilde;o
A CPI dos Grampos aprovou nesta quinta-feira, 7, seu relat&oacute;rio final com o pedido de indiciamento do banqueiro Daniel Dantas, do Grupo Opportunity. O empres&aacute;rio &eacute; o &uacute;nico personagem central da investiga&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o a ter o nome incluso no texto final. Demais personagens, alvo de apura&ccedil;&atilde;o ao longo de 16 meses de exist&ecirc;ncia da CPI, como os delegados Prot&oacute;genes Queiroz e Paulo Lacerda, ex-diretor da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), ficaram de fora do texto aprovado.
Por consenso entre os integrantes da CPI, no entanto, as recomenda&ccedil;&otilde;es de indiciamento de Prot&oacute;genes, Lacerda, do ex-diretor ajunto da Abin Jos&eacute; Milton Campana e do chefe do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional, general Jorge F&eacute;lix, que fazem parte de votos em separado apresentados na CPI, v&atilde;o ser anexadas ao texto final e encaminhadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal.
Al&eacute;m do indiciamento de Dantas, por grampo ilegal, no relat&oacute;rio final, a CPI tamb&eacute;m sugere os indiciamentos da delegada Eneida Tagary por suposta execu&ccedil;&atilde;o de escuta ambiental sem pr&eacute;via autoriza&ccedil;&atilde;o judicial; do detetive particular Eloy Ferreira Lacerda, por suposta pr&aacute;tica de intercepta&ccedil;&atilde;o ilegal; do policial civil de S&atilde;o Paulo Augusto Pena, acusado de grampear clandestinamente a mulher, e do sargento da Aeron&aacute;utica Idalberto Ara&uacute;jo por vazamento de dados sigilosos. Eneida &eacute; mulher de Pena.
Para a CPI terminar oficialmente, falta apenas a vota&ccedil;&atilde;o de um destaque apresentado nesta manh&atilde; pelo deputado Laerte Bessa (PMDB-DF). Ele quer a exclus&atilde;o dos pedidos de indiciamento da delegada da policial civil do Distrito Federal Eneida Tagary e do sargento Idalberto Ara&uacute;jo, al&eacute;m de altera&ccedil;&atilde;o da reda&ccedil;&atilde;o do texto final da CPI no que diz respeito aos poderes de investiga&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
A CPI voltar&aacute; a se reunir na ter&ccedil;a-feira para a vota&ccedil;&atilde;o do destaque apresentado por Bessa. 