---
layout: post
title: "Humberto: 'Ninguém vai impor ao PT um candidato'"
date: 2009-08-08
tags: candidatos,Humberto Costa,importação
author: None
---

(Fotos: Alexandre Severo / JC Imagem)
Por Ana L&uacute;cia Andrade e Ines Andrade, de Pol&iacute;tica / JC

Ministro, deputado, secret&aacute;rio e hoje &agrave; frente da secretaria estadual das Cidades, Humberto Costa tem uma longa trajet&oacute;ria pol&iacute;tica e eleitoral no PT. Acredita que o partido resgatou sua respeitabilidade e mant&eacute;m a autonomia frente ao governo Lula. Mas &ldquo;n&atilde;o conseguiu transformar o apoio popular e o respaldo pol&iacute;tico que Lula tem num respaldo partid&aacute;rio&rdquo;. &ldquo;O governo e Lula ainda s&atilde;o maiores do que o PT&rdquo;, lamenta.

L&iacute;der da ala majorit&aacute;ria da legenda, a Construindo um Novo Brasil (CNB), advers&aacute;ria do Campo de Esquerda Unificado (CEU), o secret&aacute;rio critica a falta de unidade do PT em Pernambuco. Credita &agrave; divis&atilde;o o &ldquo; lugar secund&aacute;rio&rdquo; que o partido ocupa hoje na pol&iacute;tica estadual. E defende que seja resgatado o esp&iacute;rito de unidade que segundo ele ocorreu em 2000, 2001 e 2002. Nessa entrevista concedida na quinta-feira (6), Humberto fala em tom de desabafo. Cobra um projeto partid&aacute;rio do PT, que segundo ele deu lugar a &ldquo;projetos de grupos e de pessoas&rdquo;. Rebate os que tentam carimb&aacute;-lo de derrotado e manda um aviso curto e grosso para 2010: &ldquo;N&atilde;o aceitaremos nenhuma candidatura imposta de fora para dentro.&rdquo;
LULA E O PT
&ldquo;O PT conseguiu recuperar grande parte da sua respeitabilidade e popularidade, as pesquisas mostram que a popula&ccedil;&atilde;o acha, inclusive, que &eacute; o partido que luta pelos pobres e que ajuda o governo Lula, mas o PT ainda n&atilde;o conseguiu transformar o apoio popular, o respaldo pol&iacute;tico que Lula tem, num respaldo partid&aacute;rio. J&aacute; tivemos, numa pesquisa que o PT fez, 29% de prefer&ecirc;ncia do eleitorado por um partido. Mas o governo Lula e o pr&oacute;prio Lula ainda s&atilde;o, do ponto de vista eleitoral, maiores do que o PT. Mas o PT est&aacute; vivendo hoje um bom momento. Tende a fazer uma boa bancada na C&acirc;mara dos Deputados e no Senado (nas elei&ccedil;&otilde;es 2010) e, na pior das hip&oacute;teses, manter o n&uacute;mero de governadores (o PT, hoje, governa os Estados do Acre, Bahia, Par&aacute;, Piau&iacute; e Sergipe). N&atilde;o h&aacute; uma falta de autonomia do PT. O grande problema que vejo, por exemplo, nessa discuss&atilde;o sobre candidatura presidencial, &eacute; que nomes como Jos&eacute; Dirceu, Jos&eacute; Genoino, Marta Suplicy, Ant&ocirc;nio Palocci, alguns ex-governadores como Jorge Viana, gente como a pr&oacute;pria Marina Silva, quer dizer, pessoas que tinham uma perspectiva muito concreta de serem levadas em considera&ccedil;&atilde;o nessa disputa (de 2010) e que n&atilde;o est&atilde;o. A discuss&atilde;o sobre o nome de Dilma &eacute; muito natural porque o fato de ela ter o apoio incondicional e integral de Lula pesa muito. N&atilde;o quer dizer que o partido perdeu a sua autonomia. Se tivesse outros nomes em condi&ccedil;&otilde;es de discutir e de serem avaliados, junto com o de Dilma, eles seriam.&rdquo;
CRISE DO SENADO
&ldquo;O que est&aacute; por tr&aacute;s desse movimento para desestabilizar Sarney n&atilde;o &eacute; nenhum desejo de moralizar o Senado, &eacute; uma luta pol&iacute;tica. A gente sabe que Sarney n&atilde;o &eacute; Madre Teresa de Calcut&aacute;. Mas S&eacute;rgio Guerra tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute;, Arthur Virg&iacute;lio n&atilde;o &eacute;, o pr&oacute;prio Pedro Simon n&atilde;o &eacute;. O governo est&aacute; defendendo a sua governabilidade. E mesmo assim a bancada do PT firmou sua posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Apesar de Lula querer que o PT cerrasse fileiras em apoio a Sarney, n&atilde;o foi essa posi&ccedil;&atilde;o que passou e o partido est&aacute; respeitando a posi&ccedil;&atilde;o dos senadores. N&atilde;o houve isso de obrigar o partido a agir assim ou assado. J&aacute; houve muitos epis&oacute;dios onde Lula teve uma posi&ccedil;&atilde;o e o partido outra. &Eacute; normal. O partido entende que tem a sua autonomia em rela&ccedil;&atilde;o ao governo. No tempo em que o Palocci era o ministro da Fazenda e implementou aquela pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, o PT manifestou discord&acirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s t&eacute;cnicas implementadas e o presidente entendeu. At&eacute; porque ele ajudou a construir o partido com essa vis&atilde;o.&rdquo;
&nbsp;


O PT NO GOVERNO
&ldquo;O PT est&aacute; bem posicionado, mas poderia estar melhor. Os epis&oacute;dios de 2005 e 2006 (refer&ecirc;ncia ao mensal&atilde;o), e o fato de que precisamos construir uma maioria no Congresso, mais s&oacute;lida, obrigou o governo a fazer uma alian&ccedil;a mais ampla para a sua governabilidade. Mas o PT est&aacute; bem representado. L&oacute;gico que existem epis&oacute;dios que temos de lidar com um pragmatismo muito grande. Esse do Senado agora &eacute; um deles. Temos de tratar do ponto de vista da governabilidade. Embora saibamos que existem problemas e que eles precisam ser enfrentados e superados no Congresso.&rdquo;
O PT NO ESTADO
&ldquo;Em Pernambuco, diferentemente de outros Estados, o PT se estruturou com muitas dificuldades. Porque aqui j&aacute; havia uma esquerda ocupando o espa&ccedil;o h&aacute; muito tempo. O MDB aut&ecirc;ntico, depois PMDB, e com o rompimento de Jarbas e Arraes, o PSB. Para se afirmar em Pernambuco, o PT teve de batalhar, ter presen&ccedil;a nos movimentos sociais, e disputar muitas elei&ccedil;&otilde;es na adversidade. Conseguimos em 2000, pela primeira vez, transformar esse movimento numa posi&ccedil;&atilde;o hegem&ocirc;nica, quando ganhamos a elei&ccedil;&atilde;o com Jo&atilde;o Paulo no Recife. A tend&ecirc;ncia a partir da&iacute; era a de que o PT pudesse se afirmar como partido hegem&ocirc;nico. 2002 era uma elei&ccedil;&atilde;o muito dif&iacute;cil, mas em 2006 o PT tinha amplas condi&ccedil;&otilde;es de vencer. Mas os epis&oacute;dios que aconteceram (em 2006 houve o &ldquo;esc&acirc;ndalo dos vampiros&rdquo;, envolvendo Humberto em plena campanha), e principalmente a falta de unidade no partido, impediram isso. Est&aacute; claro que quando o PT constr&oacute;i a unidade ele &eacute; ator prepoderante na pol&iacute;tica. Se ele se divide, passa a ocupar um lugar secund&aacute;rio. Defendo que a gente resgate o esp&iacute;rito de 2000, 2001, 2002, do PT como partido. N&atilde;o h&aacute; hoje um projeto partid&aacute;rio do PT para Pernambuco. H&aacute; projetos de grupos e de pessoas, o que &eacute; pior. O PT se construiu defendendo uma mudan&ccedil;a de valores. Lutamos para mudar o culto &agrave; personalidade, ao personalismo, aos projetos que tratam de pessoas. E hoje, infelizmente, me parece que as coisas n&atilde;o est&atilde;o sendo discutidas nessa linha. Defendo que a gente resgate o esp&iacute;rito de 2000 e que o PT possa construir a sua unidade. A unidade t&aacute;tica.&rdquo;
AS DIVERG&Ecirc;NCIAS
&ldquo;Temos (ele e Jo&atilde;o Paulo) diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas, de cunho ideol&oacute;gico, que se expressam inclusive nacionalmente no PT. Somos (o campo majorit&aacute;rio, do qual faz parte) defensores de um processo em que a constru&ccedil;&atilde;o do socialismo deve se dar por interm&eacute;dio da via democr&aacute;tica. Somos respons&aacute;veis pela constru&ccedil;&atilde;o desses 30 anos vitoriosos do PT, inclusive da era Lula. Defendemos uma pol&iacute;tica de alian&ccedil;as ampla, o que permitiu a coliga&ccedil;&atilde;o com o PL e a vit&oacute;ria com Jos&eacute; Alencar. Defendemos sempre uma pol&iacute;tica de conviv&ecirc;ncia com a esquerda dentro de um projeto estrat&eacute;gico. Ent&atilde;o as diverg&ecirc;ncias s&atilde;o v&aacute;rias. T&iacute;nhamos diverg&ecirc;ncias sobre a condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica. S&atilde;o diverg&ecirc;ncias tamb&eacute;m em n&iacute;vel nacional. Mas isso n&atilde;o impede que, em n&iacute;vel nacional, o PT se unifique. Apesar das diverg&ecirc;ncias, o PT consegue construir nacionalmente uma pol&iacute;tica t&aacute;tica comum e unit&aacute;ria. Em Pernambuco, infelizmente n&atilde;o.&rdquo;
&nbsp;


A FOR&Ccedil;A DA CNB

&ldquo;Nossa corrente se constr&oacute;i coletivamente. N&atilde;o sou chefe nem mando em ningu&eacute;m. As pessoas que est&atilde;o na nossa corrente t&ecirc;m suas opini&otilde;es, constru&iacute;ram suas hist&oacute;rias. Ningu&eacute;m conquistou espa&ccedil;o em cima da estrutura da m&aacute;quina p&uacute;blica ou da sindical. Temos 5 deputados estaduais, 4 origin&aacute;rios do movimento social. Andr&eacute; Campos est&aacute; na pol&iacute;tica h&aacute; muito tempo. Temos 2 deputados federais, ambos tamb&eacute;m origin&aacute;rios da luta social. Nossos vereadores tamb&eacute;m. Temos hoje uma presen&ccedil;a importante nos movimentos sociais: a maioria da CUT e da Fetape est&aacute; conosco. Estamos presentes nos movimentos de bairros. Procuramos construir um projeto coletivo. N&atilde;o mando em ningu&eacute;m, nem quero ningu&eacute;m me seguindo como se eu fosse um messias. Do nosso lado, a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; com o partido e com o povo.&rdquo;
AS DERROTAS

&ldquo;De vez em quando ou&ccedil;o dizerem: &lsquo;Humberto &eacute; um derrotado. Levou 5 derrotas&rsquo;. Mas ningu&eacute;m se lembra de que nas 5 elei&ccedil;&otilde;es que disputei n&oacute;s vencemos politicamente. N&atilde;o vi nenhum desses campe&otilde;es de voto se disponibilizarem a compor uma chapa com Arraes no momento mais dif&iacute;cil que o PSB viveu. Nem nenhum campe&atilde;o de voto querer disputar, em 2002, contra Jarbas ao governo do Estado, porque a gente sabia que n&atilde;o ganharia. Se eu tivesse sa&iacute;do para federal, em 98, j&aacute; tinha o compromisso da bancada de ser o l&iacute;der do PT. Mas atendi o chamado do partido e disputei o Senado. Em 92, nenhum campe&atilde;o de voto se manifestou para disputar com Jarbas. Muita gente se elegeu vereador quando fui candidato a prefeito, se elegeu deputado federal e estadual quando fui candidato a senador e a governador, duas vezes. &Eacute; importante que a gente fa&ccedil;a essa avalia&ccedil;&atilde;o: conseguimos grandes resultados para o PT. Sou um derrotado mas tive um milh&atilde;o de votos em tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias.&rdquo;
PROJETO COLETIVO

&ldquo;Essas coisas est&atilde;o sendo intencionalmente desconhecidas para tentar dizer que tem gente no PT que acerta sempre e gente que n&atilde;o acerta. Os acertos que a gente teve beneficiaram todo o partido. Ou ser&aacute; que sem um candidato forte ter&iacute;amos conseguido eleger quatro federais em 2006&#63; Ou tr&ecirc;s em 2002&#63; Ou tr&ecirc;s em 1998&#63; Essa &eacute; a quest&atilde;o que est&aacute; colocada. Acho que se o PT parar de olhar para os projetos individuais e olhar para o coletivo, &eacute; perfeitamente poss&iacute;vel recuperar o papel de protagonismo em Pernambuco. Ora, se a gente vai disputar um campeonato tranquilo, d&aacute; para colocar um jogador na posi&ccedil;&atilde;o X, outro na posi&ccedil;&atilde;o Y e outro na Z. O que n&atilde;o d&aacute; &eacute; um jogador querer jogar sozinho. A&iacute; n&atilde;o d&aacute;, porque deixa de ser projeto coletivo.&rdquo;
PROPOSTA
&ldquo;O PT n&atilde;o vai pra frente se continuarmos com essa corda de caranguejo: um come&ccedil;a a subir e o outro puxa. O outro sobe e o outro puxa, e por a&iacute; vai. Isso n&atilde;o leva a lugar nenhum. Estou propondo que o partido elimine isso. N&atilde;o acabaremos com nossas diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas e estrat&eacute;gicas, mas &eacute; poss&iacute;vel construir uma unidade t&aacute;tica. Espero que seja. Do contr&aacute;rio, ou o PT se divide, vai um peda&ccedil;o para um lado e outro para o outro, o que acho que &eacute; muito ruim, ou vamos simplesmente procurar civilizar as disputas e continuar pensando na corrente A e B, em vez pensar no partido. Se voc&ecirc; analisar as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, em que Jo&atilde;o Paulo disputou ou n&atilde;o, o PT sempre foi muito bem no Recife. &Eacute; ineg&aacute;vel que ele &eacute; uma lideran&ccedil;a importante. Mas ele ganhou as elei&ccedil;&otilde;es de 2000 sozinho&#63; Governou 8 anos sozinho&#63; Foi reeleito sozinho&#63; Elegeu Jo&atilde;o da Costa sozinho&#63; Claro que n&atilde;o. &Eacute; um conjunto de for&ccedil;as que, inclusive, vai al&eacute;m do partido. Ou a gente raciocina assim ou vai entrar numa linha pol&iacute;tica que n&atilde;o &eacute; a do coletivo&rdquo;.
O PT &Eacute; QUEM DECIDE
&ldquo;O governador me falou por duas vezes que tinha conversado com Jo&atilde;o Paulo e feito a sondagem (para ele entrar no governo). Nessas duas vezes ele falou comigo sobre isso e eu disse que era bom. Fortalece o governo, de o PT ficar mais representado, e o pr&oacute;prio Jo&atilde;o Paulo pode ter uma aproxima&ccedil;&atilde;o maior com essas for&ccedil;as. Afirmamos categoricamente para ele de que ach&aacute;vamos que era uma decis&atilde;o inteligente e boa para essas for&ccedil;as. O governador me disse que n&atilde;o havia conota&ccedil;&atilde;o (eleitoral) e para mim vale a palavra dele. Porque Eduardo &eacute; presidente nacional de um partido e jamais tomaria uma posi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o estivesse sintonizada com a do PT. E como Eduardo &eacute; um homem de partido, ele sabe que a discuss&atilde;o tem de ser feita dessa forma. L&oacute;gico que vamos trabalhar para ter um consenso. Mas n&atilde;o vamos aceitar nenhuma imposi&ccedil;&atilde;o de candidatura de fora para dentro. Reconhecemos a import&acirc;ncia das opini&otilde;es de todo mundo, mas o partido &eacute; que vai decidir. Imposi&ccedil;&atilde;o de fora para dentro pode ter certeza que n&atilde;o vai ter. A hist&oacute;ria do PT n&atilde;o &eacute; essa. Lula nunca imp&ocirc;s candidatura a ningu&eacute;m. Na elei&ccedil;&atilde;o passada ele me fez o convite para disputar a Prefeitura do Recife e eu lhe disse que n&atilde;o estava com esse projeto, mas n&atilde;o poderia me negar a cumprir uma tarefa que ele me propunha. Pedi para que conversasse com Jo&atilde;o Paulo, ele conversou e Jo&atilde;o Paulo o convenceu de que a melhor alternativa era Jo&atilde;o da Costa. Ent&atilde;o Lula n&atilde;o vai impor nomes. Vai respeitar o nome que o partido escolher&rdquo;.
H&Aacute; ELEI&Ccedil;&Atilde;O E ELEI&Ccedil;&Atilde;O
&ldquo;Cada elei&ccedil;&atilde;o &eacute; uma partida. Ent&atilde;o vamos discutir quem &eacute; que est&aacute; melhor para entrar naquela disputa. Na outra pode ser fulano. Quem n&atilde;o entrar naquele jogo pode entrar no outro campeonato. E por a&iacute; vai. &Eacute; assim que se faz pol&iacute;tica. At&eacute; porque um jogador s&oacute; cansa, n&eacute;&#63; O que n&atilde;o pode &eacute; ter um mesmo jogador em 2010, 2012, em 2014 ele &eacute; jogador de novo, em 2016 escala o outro. E o resto&#63; Pol&iacute;tica &eacute; acima de tudo uma a&ccedil;&atilde;o coletiva e estamos dispostos a constru&iacute;-la. Se esse for o esp&iacute;rito, o PT ter&aacute; um futuro maravilhoso pela frente. &Eacute; leg&iacute;timo que o PT em 2014 queira disputar o governo. Mas &eacute; leg&iacute;timo que o PTB tamb&eacute;m queira. Que o PCdoB tamb&eacute;m, que o PSB queira manter em suas m&atilde;os um governo l&aacute;. Ent&atilde;o a gente n&atilde;o pode, agora, fazer essa escala&ccedil;&atilde;o l&aacute; da frente. Vamos sentar e ver o melhor esquema t&aacute;tico&rdquo;.
OPOSI&Ccedil;&Atilde;O NA CONTRAM&Atilde;O
&ldquo;N&atilde;o existe elei&ccedil;&atilde;o tranquila. A elei&ccedil;&atilde;o tem uma din&acirc;mica que &agrave;s vezes um fato muda completamente o rumo das coisas. N&atilde;o subestimo a direita de Pernambuco. Essa Uni&atilde;o por Pernambuco. Agora existem fatos muito objetivos que mostram que eles ter&atilde;o dificuldades. Primeiro, falta unidade a eles. Por exemplo, o senador S&eacute;rgio Guerra se posta como um pol&iacute;tico marcado pela ambiguidade. Tenta vender uma ideia de que transita de um lado ou de outro. Isso incomoda o lado de l&aacute;. Como &eacute; que Jarbas vai ser candidato se n&atilde;o sente firmeza em um dos que seriam seus candidatos a senador&#63; Outra dificuldade &eacute; o discurso. Esse pessoal est&aacute; na contram&atilde;o. Pernambuco nunca teve o tratamento que o presidente Lula d&aacute;. E esse povo trabalha 24 horas para desacreditar Lula! E o mais importante &eacute; que qualquer comparativo que se fa&ccedil;a, o governo Eduardo &eacute; superior aos oito anos de Jarbas&quot;. 

&quot;N&atilde;o s&atilde;o nem aos quatro. Na minha &aacute;rea, por exemplo, vamos completar este ano a entrega de 12 mil casas populares. Nos dois primeiros anos entregamos 6.500 e este ano entregaremos pelo menos 6 mil. At&eacute; o final do ano que vem vamos ter entregue pelo menos 21 mil casas. E eles n&atilde;o fizeram 10 mil em oito anos. No transporte p&uacute;blico eles fizeram um terminal, n&oacute;s estamos fazendo 12. Vamos inaugurar o primeiro agora e o segundo daqui para setembro. Em 2010, a Academia das Cidades estar&aacute;, ou inaugurada ou em constru&ccedil;&atilde;o, em todos os munic&iacute;pios do Estado. Qual &eacute; o governo que pode dizer que, no espa&ccedil;o de quatro anos, garantiu uma obra pelo menos em cada munic&iacute;pio&#63; E estou falando somente da minha &aacute;rea. Sem nenhuma arrog&acirc;ncia, sem salto alto, acho que a gente tem boa chance de reeleger Eduardo e dar continuidade ao projeto que est&aacute; mudando Pernambuco&rdquo;. 