---
layout: post
title: "Geap e hospitais brigam e 45 mil pessoas sofrem"
date: 2009-03-13
tags: hospitais,quatro pessoas
author: None
---
Por Giovanni Sandes, de Economia / JC

A analista de sistemas Silvana Maria Cerqueira tem 48 anos. Casada, m&atilde;e de dois filhos, Silvana tenta h&aacute; duas semanas marcar uma cirurgia de ves&iacute;cula para seu marido. Com os dois filhos, o casal &eacute; usu&aacute;rio do plano de sa&uacute;de Geap - Funda&ccedil;&atilde;o de Seguridade Social. &ldquo;Ele est&aacute; para fazer essa cirurgia faz 15 dias. Mas os hospitais que estavam credenciados n&atilde;o est&atilde;o mais. N&atilde;o sei quem est&aacute; ou n&atilde;o, mas sei que n&atilde;o atendem mais o D&rsquo;&Aacute;vila, o Portugu&ecirc;s, que agora s&oacute; atende Geap se for emerg&ecirc;ncia, e o Memorial S&atilde;o Jos&eacute;&rdquo;, relatou Silvana, ontem. Ela prefere n&atilde;o citar o nome de seu marido. Os dois s&atilde;o servidores da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), que tem conv&ecirc;nio com a Geap.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, o Sindicato dos Hospitais de Pernambuco (Sindhospe) divulgou que deu um ultimato ao plano de sa&uacute;de para regularizar d&eacute;bitos at&eacute; a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira. Caso contr&aacute;rio, diz o Sindhospe, 15 associados suspender&atilde;o o atendimento aos 45 mil usu&aacute;rios pernambucanos da Geap. Quem paga um plano de sa&uacute;de e toma conhecimento de um an&uacute;ncio desses logicamente se preocupa. Al&eacute;m disso tudo, no meio do fogo cruzado, tr&ecirc;s sindicatos de servidores federais atendidos pela Geap reclamam que, a partir do pr&oacute;ximo contracheque, ter&atilde;o que desembolsar pelo plano aumentos de at&eacute; 80% (leia mais na mat&eacute;ria abaixo).
Segundo a diretora-executiva da Geap, Regina Parizi, a Funda&ccedil;&atilde;o j&aacute; vinha quitando parceladamente um passivo com os prestadores de servi&ccedil;os. Mas ela diz que, devido a uma frustra&ccedil;&atilde;o de receitas de hospitais, cl&iacute;nicas e laborat&oacute;rios da rede conveniada local, alguns prestadores querem que a Funda&ccedil;&atilde;o aumente o valor das parcelas j&aacute; negociadas.
Todos os lados envolvidos na hist&oacute;ria apresentam uma &ldquo;fatura&rdquo;, cobrando do outro uma solu&ccedil;&atilde;o. O Sindhospe, na vers&atilde;o da Geap, teria atropelado as negocia&ccedil;&otilde;es e anunciado o ultimato. O presidente do Sindicato dos Hospitais, Mard&ocirc;nio Quintas, no entanto, alega que seus associados cobram uma d&iacute;vida de R$ 15 milh&otilde;es da Geap e alguns deles j&aacute; se descredenciaram do plano. Para a Funda&ccedil;&atilde;o, o volume do d&eacute;bito apontado pelo Sindhospe mistura um passivo j&aacute; negociado e uma de suas parcelas a ser paga este m&ecirc;s. Mas a Geap n&atilde;o mostra outra cifra.
Em nota, a Funda&ccedil;&atilde;o informa que iniciou um &ldquo;redimensionamento&rdquo; da rede credenciada. Quem depende do plano fica em d&uacute;vida sobre onde conseguir atendimento. Foi o caso de duas fam&iacute;lias que se encontraram ontem, por acaso, na busca por UTIs para seus parentes. Juntas, telefonaram e procuraram pessoalmente tr&ecirc;s vezes a Geap. A dona de casa Maria Jos&eacute; de Souza Nascimento, 62 anos, queria atendimento para seu marido, de 55 anos. &ldquo;No Albert Sabin atenderam, deram rem&eacute;dio, mas n&atilde;o tem vaga na UTI. Estamos aqui desde &agrave;s 6h&rdquo;, relata Maria Jos&eacute;.
No hospital, ela conheceu Suely Pereira, 52 anos, que se apresenta como cuidadora de idosos. Suely falou, autorizada pela fam&iacute;lia, em nome de um idoso que, desde &agrave;s 8h, tamb&eacute;m precisava de UTI. &ldquo;Muitos hospitais que aceitavam a Geap n&atilde;o aceitam mais. Que eu sei, ficaram Alfa e Cana&atilde;. Mas quando a gente procura UTI, a Geap diz que os hospitais n&atilde;o t&ecirc;m&rdquo;, relata Suely, que cuida de um idoso de 80 anos e deu entrada no Sabin com princ&iacute;pio de Acidente Vascular Cerebral (AVC).
O N&uacute;cleo de Defesa do Consumidor da Defensoria P&uacute;blica convocou para hoje, &agrave;s 15h, em car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre a quest&atilde;o entre a Geap e seus prestadores de servi&ccedil;os. 