---
layout: post
title: "PCR afasta a Qualix da coleta de lixo e contrata empresa do grupo Queiroz Galvão"
date: 2009-06-26
tags: coletânea,empresa,Galvão Bueno,GrupoA,lixo,Wolney Queiroz
author: None
---
Por Ines Andrade e Manoel Medeiros Neto, de Pol&iacute;tica / JC
politica@jc.com.br
A partir do dia 8 de julho, a empresa Qualix n&atilde;o ser&aacute; mais a respons&aacute;vel pela parte majorit&aacute;ria da coleta de lixo no Recife. Assinada no &uacute;ltimo dia 17, a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa Vital Engenharia Ambiental S/A para a realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de coleta do lixo em 70% do territ&oacute;rio municipal foi publicada no Di&aacute;rio Oficial da &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (23). O modelo do contrato segue o assinado em janeiro: dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, devido ao processo licitat&oacute;rio para contrata&ccedil;&atilde;o de nova empresa, por cinco anos, ter sido embargado pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE) na semana passada.
A dispensa de licita&ccedil;&atilde;o assinada pelo diretor-presidente da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb), Carlos Muniz, e pelo secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Jos&eacute; Humberto Cavalcanti, contrata a Vital por R$ 44,9 milh&otilde;es e &eacute; referente a um per&iacute;odo de presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de 180 dias &ndash; at&eacute; 4 de janeiro de 2010. A dispensa vigente hoje, contratada pelos mesmo per&iacute;odo, custou cerca de R$ 30 milh&otilde;es aos cofres municipais. O novo contrato, portanto, &eacute; 50% mais caro ao er&aacute;rio municipal em compara&ccedil;&atilde;o aos servi&ccedil;os prestados hoje pela Qualix.
De acordo com Muniz, a PCR s&oacute; contratou a Vital ap&oacute;s cota&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os com mais tr&ecirc;s empresas do setor, a Limpel Empresa Urbana Ltda., a Vega e a Cavo Servi&ccedil;o de Saneamento S/A. O custo mais alto se justifica, segundo ele, pelas maiores qualifica&ccedil;&otilde;es que a Prefeitura exige agora, como equipamentos espec&iacute;ficos para coleta seletiva em dois turnos, sistema de monitoramento via sat&eacute;lite dos caminh&otilde;es de recolhimento, maior obedi&ecirc;ncia ao hor&aacute;rio de coleta, contrata&ccedil;&atilde;o de mais 200 funcion&aacute;rios, al&eacute;m das altera&ccedil;&otilde;es financeiras como eleva&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e de impostos como a Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins), alterado de 3% para 6%.
Questionado pelo motivo de a Qualix n&atilde;o continuar &agrave; frente do servi&ccedil;o, Muniz respondeu que &ldquo;a empresa n&atilde;o estava mais atendendo &agrave;s necessidades da cidade&rdquo;. Em resposta, a Qualix informou que sua equipe jur&iacute;dica est&aacute; analisando o caso e que os problemas com a coleta j&aacute; foram solucionados desde maio, com a chegada de mais cinco caminh&otilde;es.
Desde janeiro, a PCR enfrenta impasses com a licita&ccedil;&atilde;o do lixo. A administra&ccedil;&atilde;o municipal foi avisada pelo TCE de que teria de retificar o edital em janeiro, mas s&oacute; apresentou o novo documento no in&iacute;cio deste m&ecirc;s, a poucos dias do t&eacute;rmino do contrato atual. Sem prazo para concluir a nova licita&ccedil;&atilde;o e novamente questionado pelo TCE, o certame foi suspenso e o munic&iacute;pio necessitou, mais uma vez, acionar o instrumento emergencial.
A Vital Engenharia Ambiental S/A faz parte do grupo pernambucano Queiroz Galv&atilde;o, mas nunca exerceu suas atividades no Recife. Criada em 1995, tem experi&ecirc;ncia em cidades de grande porte como S&atilde;o Paulo e Belo Horizonte e tamb&eacute;m presta servi&ccedil;os no &acirc;mbito de aterros sanit&aacute;rios.
Os problemas com a coleta do lixo j&aacute; marcam este 1&ordm; semestre da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT). Ap&oacute;s sucessivos dias de desregulariza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Municipal satirizou o problema criando o boneco &ldquo;Jo&atilde;o Lix&atilde;o&rdquo;, fato que incomodou a PCR. 