---
layout: post
title: "Entenda como foi inventado e a quem serve criar um mito Lula"
date: 2009-12-21
tags: Federal Reserve,Lula,mito
author: None
---
O poder e a gl&oacute;ria
Por MARCO ANTONIO VILLA
O CULTO ao presidente Lula chegou a tal ponto que n&atilde;o causar&aacute; estranheza se alguma edi&ccedil;&atilde;o popular da B&iacute;blia iniciar com: &quot;No princ&iacute;pio, Lula criou...&quot;. Inegavelmente, ele &eacute;, at&eacute; este instante, o maior mito da nossa hist&oacute;ria.
Esse fen&ocirc;meno nasceu nos anos 70, ainda durante o regime militar. Foi produzido por um conjunto de fatores. De um lado, pela aus&ecirc;ncia de novas lideran&ccedil;as sindicais, produto da supress&atilde;o das liberdades pelo regime militar. Por outro, devido &agrave; repress&atilde;o que atingiu o Partido Comunista Brasileiro, al&eacute;m das cis&otilde;es do final da d&eacute;cada de 60. O PCB acabou perdendo espa&ccedil;o no movimento oper&aacute;rio. E a pequena influ&ecirc;ncia que manteve foi por meio de alian&ccedil;as com os sindicalistas conhecidos como pelegos.
Foi nesse campo aberto que apareceu Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em 1977. Tinha sido eleito, dois anos antes, presidente do sindicato dos metal&uacute;rgicos de S&atilde;o Bernardo do Campo.
Ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o por esta Folha do relat&oacute;rio do Banco Mundial, em que ficou demonstrado que o &iacute;ndice de infla&ccedil;&atilde;o de 1973 tinha sido manipulado por Delfim Netto, ent&atilde;o ministro da Fazenda, Lula iniciou uma campanha pela reposi&ccedil;&atilde;o salarial. N&atilde;o obteve resultado, mas chamou a aten&ccedil;&atilde;o da imprensa nacional.
O novo l&iacute;der oper&aacute;rio foi imediatamente adotado por alguns intelectuais de S&atilde;o Paulo. Eles criticavam Vargas, o PCB e o populismo. Ambicionavam participar da grande pol&iacute;tica, mas n&atilde;o tinham voto.
A eles se somaram os derrotados da luta armada, tamb&eacute;m sem influ&ecirc;ncia popular, e os membros das comunidades eclesiais de base, da Igreja Cat&oacute;lica. Estes &uacute;ltimos obtiveram ampla inser&ccedil;&atilde;o nos movimentos sociais, que surgiram nos anos 70, mas careciam de forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica s&oacute;lida.
Sustentado por essas tr&ecirc;s vertentes, Lula foi incensado como l&iacute;der popular: antipopulista, anticomunista e cat&oacute;lico. Em pouco tempo, transformou-se na maior refer&ecirc;ncia do sindicalismo. As greves de 1978-1980, dirigidas de forma atabalhoada, fizeram a transi&ccedil;&atilde;o de l&iacute;der sindical para dirigente partid&aacute;rio.
Em 1980, foi um dos fundadores do PT e seu primeiro presidente. Outra vez Lula foi usado como refer&ecirc;ncia de ruptura. O PT seria o primeiro partido de trabalhadores do Brasil, apagando a hist&oacute;ria de mais de 60 anos dos partidos oper&aacute;rios.
Anos antes, os mesmos intelectuais haviam transformaram Lula no primeiro sindicalista &quot;aut&ecirc;ntico&quot; do ABC, mas a regi&atilde;o teve movimentos grevistas desde a d&eacute;cada de 20.
Tudo o que falava era considerado original, s&aacute;bio. Quando exagerava na dose -como numa entrevista, em 1979, em que elogiou a &quot;determina&ccedil;&atilde;o&quot; de Adolf Hitler-, era perdoado.
Durante 20 anos participou de cinco elei&ccedil;&otilde;es. Ganhou uma, em 1986, eleito deputado constituinte. Mesmo assim, o mito n&atilde;o foi abalado. Pelo contr&aacute;rio, os intelectuais do partido transformaram as derrotas em vit&oacute;rias pol&iacute;ticas, sempre encontrando alguma raz&atilde;o para os fracassos.
O processo de constru&ccedil;&atilde;o m&iacute;tica foi ampliado depois da elei&ccedil;&atilde;o de 2002. Todos os &ecirc;xitos do governo foram creditados a ele, e as dificuldades e problemas de dif&iacute;cil resolu&ccedil;&atilde;o a curto prazo foram imputados a uma heran&ccedil;a maldita dos governos anteriores, especialmente da presid&ecirc;ncia FHC. Continuou contando com a colabora&ccedil;&atilde;o entusi&aacute;stica de intelectuais. Tudo o que falava ou fazia era considerado extraordin&aacute;rio. Era uma esp&eacute;cie de Espinosa de S&atilde;o Bernardo do Campo.
Na crise do mensal&atilde;o, o encanto n&atilde;o foi quebrado. Tudo teria sido tramado pela imprensa golpista. Mais uma vez, a figura de Lula era o divisor de &aacute;guas. O caixa dois teria sido colocado de ponta-cabe&ccedil;a. Os destinat&aacute;rios dos recursos n&atilde;o contabilizados seriam o partido e a campanha. Era a corrup&ccedil;&atilde;o positiva, companheira.
Com a reelei&ccedil;&atilde;o, o mito chegou ao auge. Ultrapassou as fronteiras nacionais. O ufanismo entrou na ordem do dia. O del&iacute;rio do presidente que foi ungido em Caet&eacute;s para libertar o Brasil tomou conta do notici&aacute;rio. Como nas ditaduras do &quot;socialismo real&quot;, o presidente foi considerado infal&iacute;vel. Se St&aacute;lin, pouco antes de morrer, dissertava sobre lingu&iacute;stica, Lula passou a explicar at&eacute; as varia&ccedil;&otilde;es clim&aacute;ticas.
Por&eacute;m, como o mito foi constru&iacute;do em vida, corre o risco de o pr&oacute;prio Lula ajudar a destru&iacute;-lo. Se perder a elei&ccedil;&atilde;o de 2010, ter&aacute; de descer do Olimpo. As cr&iacute;ticas &agrave; sua lideran&ccedil;a ir&atilde;o crescer, inclusive dentro do PT.
H&aacute; muito deixou de ouvir contesta&ccedil;&otilde;es e negativas dos que o cercam. Os &aacute;ulicos s&oacute; dizem sim. O todo-poderoso voltar&aacute; ao mundo real. O mito vai resistir&#63;
PS: MARCO ANTONIO VILLA, 54, &eacute; professor de hist&oacute;ria da UFScar (Universidade Federal de S&atilde;o Carlos) e autor, entre outros livros, de &quot;Jango, um Perfil&quot;.
&nbsp; 