---
layout: post
title: "Em debate sobre saúde em Petrolina, MP diz que população paga como Suíça e tem serviço de Nigéria"
date: 2009-05-05
tags: como jogar,Debate,Nigeria,Petrolina,população,Serviço
author: None
---


A C&acirc;mara de vereadores de Petrolina, Casa Pl&iacute;nio Amorim, realizou na noite desta segunda uma Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica para discutir o caos na sa&uacute;de p&uacute;blica da cidade. O encontro teve como principal objetivo debater o rompimento do contrato dos 22 cirurgi&otilde;es (gerais, bucomaxilos, pedi&aacute;tricos e vasculares), que prestavam atendimento ao Hospital de Urg&ecirc;ncias e Traumas (HUT) e a contrata&ccedil;&atilde;o de uma equipe de m&eacute;dicos vindos da cidade de Salvador, que est&atilde;o trabalhando de forma irregular na cidade.
A Audi&ecirc;ncia contou com a presen&ccedil;a da promotora de justi&ccedil;a, Ana R&uacute;bia Torres, do Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jos&eacute; Mendes, do presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o, do presidente da Cooperativa dos M&eacute;dicos Cirurgi&otilde;es do Vale do S&atilde;o Francisco (Copevitae), Edvaldo Lopes, al&eacute;m de representantes do Cremepe, Univasf, Imip e HUT. Houve tamb&eacute;m uma massi&ccedil;a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e da classe m&eacute;dica.
Durante tr&ecirc;s horas, todos os convidados que comporam a mesa, assim como todos os vereadores, foram ouvidos. Exposto o ponto de vista de cada representante, a grande expectativa era que houvesse finalmente uma negocia&ccedil;&atilde;o entre a Prefeitura Municipal de Petrolina (PMP) e Secretaria Municipal de Sa&uacute;de (SMS) com toda a categoria m&eacute;dica.
O movimento ganhou for&ccedil;a no &uacute;ltimo dia 29, quando outros profissionais da classe entregaram aviso pr&eacute;vio de 1 m&ecirc;s a PMP. Eles ratificavam que caso n&atilde;o houvesse acordo, iriam paralisar suas atividades do Hospital Dom Malan e HUT. A regi&atilde;o chegaria a ter uma defasagem de cerca de 100 profissionais.
Entre as falas mais esperadas da noite era do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, representado pela promotora Ana R&uacute;bia Torres, que chegou a afirmar que a popula&ccedil;&atilde;o paga imposto de Su&iacute;&ccedil;a e receber servi&ccedil;o de Nig&eacute;ria. A promotora acredita que no munic&iacute;pio existem recursos financeiros e humanos, mas faltam gestores que consigam administrar isso. &ldquo;A sa&uacute;de de Petrolina &eacute; um problema cr&ocirc;nico e que s&oacute; come&ccedil;ar&aacute; a ser resolvido quando a popula&ccedil;&atilde;o se mobilizar para cobrar um servi&ccedil;o de qualidade, pois n&atilde;o podemos depender da pol&iacute;tica no Brasil&rdquo;, complementou.
No final da Audi&ecirc;ncia, com os &acirc;nimos acalmados, representantes da classe m&eacute;dica, vereadores e o Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, definiram que a Prefeitura se comprometeria a fazer um contrato de 6 meses, que seria o tempo h&aacute;bil exigido para se organizar um concurso p&uacute;blico para classe. Os contratos n&atilde;o seriam mais feitos atrav&eacute;s de institui&ccedil;&otilde;es e sim, diretamente com a prefeitura. O secret&aacute;rio, Jos&eacute; Mendes, se comprometeu em passar os dados definidos na reuni&atilde;o para o governo e retornar com uma resposta definitiva para os m&eacute;dicos.
&ldquo;A cooperativa surgiu para cumprir um dever que deveria ser deles, mas agora, esperamos que esse impasse seja solucionado. Os m&eacute;dicos querem contribuir, com um trabalho solid&aacute;rio, com uma presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de qualidade, para que a sociedade possa acreditar neste trabalho&rdquo;, finalizou o presidente do Simepe, Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o.
&nbsp; 