---
layout: post
title: "FHC elogia Lula por manter política econômica tucana"
date: 2009-03-24
tags: Caixa Econômica,Lula,Política
author: None
---
Da Agencia Estado
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse hoje que espera que o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT) entregue o Pa&iacute;s em situa&ccedil;&atilde;o melhor do que a que ele deixou ao final de seu governo. A despeito das cr&iacute;ticas que t&ecirc;m feito ao governo federal, FHC reconheceu a &quot;sagacidade&quot; do presidente Lula ao lidar com press&otilde;es nem sempre positivas, e elogiou o fato de que o governo manteve o trip&eacute; da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica de sua gest&atilde;o - c&acirc;mbio flutuante, sistemas de metas de infla&ccedil;&atilde;o e rigor na gest&atilde;o das contas p&uacute;blicas, a ponto de gerar super&aacute;vit prim&aacute;rio.
Ao falar dessas a&ccedil;&otilde;es do governo petista, o ex-presidente deixou escapar nas entrelinhas que seu partido sonha em reconquistar o Pal&aacute;cio do Planalto nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Ao elogiar o governo Lula por ter &quot;beijado a cruz, em um ato de penit&ecirc;ncia&quot;, quando lan&ccedil;ou a &quot;Carta aos Brasileiros&quot;, nas elei&ccedil;&otilde;es de 2002, FHC frisou: &quot;O Brasil est&aacute; melhor do que estava e vai continuar melhorando. Assim como eu espero ter entregue ao presidente Lula um Brasil melhor do que o que recebi do presidente Itamar Franco, eu espero que a gente possa receb&ecirc;-lo de volta, melhorado por ele.&quot;
Fernando Henrique fez as afirma&ccedil;&otilde;es durante o semin&aacute;rio &quot;15 anos do Plano Real: Antecedentes, Resultados e Perspectivas&quot;, realizado hoje na Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio do Estado de S&atilde;o Paulo (Fecomercio-SP), com o apoio da Ag&ecirc;ncia Estado. Questionado sobre se preferia o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra, ou o governador de Minas, A&eacute;cio Neves, para ser o candidato nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, ele respondeu: &quot;Quem ganha &eacute; o Brasil. Com qualquer dos dois o Brasil ganha&quot;.
Obama
FHC ressaltou tamb&eacute;m que o candidato de 2010 precisa inspirar as pessoas da mesma forma que o presidente eleito dos Estados Unidos, Barack Obama. &quot;Quando ele falou ''yes we can'', ele despertou, transmitiu e simbolizou uma cren&ccedil;a para a popula&ccedil;&atilde;o. Acho que &eacute; disso que o Brasil precisa. Lula fez isso no Pa&iacute;s e com o Plano Real isso tamb&eacute;m foi poss&iacute;vel&quot;, declarou. Segundo ele, &eacute; preciso que o candidato tucano apresente um caminho e inspire confian&ccedil;a entre a popula&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o precisa de programa muito mais complicado que isso&quot;, opinou. 