---
layout: post
title: "Descontos na folha dos servidores do Detran serão mantidos, decide juiz"
date: 2009-07-30
tags: Datafolha,Detran,servidores públicos
author: None
---
O desembargador Fernando Cerqueira indeferiu, nessa quarta-feira (29), o agravo de instrumento feito pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores do Detran/PE (ASD/PE), solicitando a suspens&atilde;o dos descontos que o Governo do Estado tem feito na folha dos servidores em raz&atilde;o dos dias de greve da categoria. A decis&atilde;o do magistrado mant&eacute;m a senten&ccedil;a do juiz da 1&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, Jos&eacute; Marcelon Luiz e Silva, que foi proferida sobre o mesmo assunto.
No agravo de instrumento, a ASD/PE argumenta que o desconto n&atilde;o faz sentido porque a greve &eacute; um movimento legal e consagrado constitucionalmente. &ldquo;A greve &eacute; um direito consagrado pelo Constitui&ccedil;&atilde;o Federal a todos os trabalhadores, n&atilde;o podendo a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica reter os vencimentos dos servidores em virtude do exerc&iacute;cio da greve que &eacute; legal, vez que n&atilde;o h&aacute; qualquer declara&ccedil;&atilde;o judicial acerca da ilegalidade&rdquo;, escreveu a defesa da Associa&ccedil;&atilde;o.
Em sua decis&atilde;o, o desembargador Fernando Cerqueira explica que a numerosa jurisprud&ecirc;ncia nas Cortes Superiores classifica como legal o desconto em folha dos dias n&atilde;o trabalhados pelo servidor em virtude de movimento grevista. &ldquo;O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a sedimentou seu entendimento no sentido de que &ldquo;O direito de greve, nos termos do art. 37, VII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; assegurado aos servidores p&uacute;blicos, por&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o leg&iacute;timos os descontos efetuados, em raz&atilde;o dos dias n&atilde;o trabalhados&rdquo; (RMS 20.527/SP, Rel. Min. Felix Fischer)&rdquo;, escreveu o desembargador na senten&ccedil;a.
O desembargador Fernando Cerqueira tamb&eacute;m determina a intima&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado para que se pronuncie sobre o caso. Em seguida os autos ser&atilde;o encaminhados ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico com assento na 7&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel, do qual o magistrado faz parte. A 7&ordf; C&acirc;mara tamb&eacute;m &eacute; composta pelos desembargadores Jo&atilde;o Bosco Gouveia e Luiz Carlos Figueiredo.
O texto pode ser conferido na &iacute;ntegra no link consultas processuais de 2&ordm; grau, na homepage do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, atrav&eacute;s do n&uacute;mero 193803-2. A decis&atilde;o proferida pelo juiz Jos&eacute; Marcelon Luiz e Silva pode ser acessada no link consultas processuais de 1&ordm; grau, atrav&eacute;s do n&uacute;mero 001.2009.126420-1. 