---
layout: post
title: "Dez de 19 senadores do PMDB foram parar no STF"
date: 2009-02-17
tags: senadores
author: None
---
Na Agencia Estado
BRAS&Iacute;LIA - Levantamento na base de dados do Supremo Tribunal Federal (STF) mostra que 10 dos 19 correligion&aacute;rios de Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) no Senado respondem a processo ou s&atilde;o investigados. No total, a bancada do PMDB contabiliza 13 inqu&eacute;ritos, 4 a&ccedil;&otilde;es penais e 5 investiga&ccedil;&otilde;es. Em entrevista &agrave; revista Veja, Jarbas disse que no PMDB &#63;boa parte quer mesmo &eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&#63;.
Um dos casos mais adiantados no STF envolve Valdir Raupp (PMDB-RO), ex-l&iacute;der do partido no Senado. Ele foi denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico acusado de usar dinheiro obtido de empr&eacute;stimo do Banco Mundial, quando era governador de Rond&ocirc;nia, para finalidades distintas das previstas em contrato. At&eacute; o momento, seis ministros votaram a favor de a&ccedil;&atilde;o penal no STF. Apenas um votou por arquivar o caso. Se aceita a den&uacute;ncia, ser&aacute; a terceira a&ccedil;&atilde;o penal a que Raupp ter&aacute; de responder no STF. O senador afirma estar tranquilo em rela&ccedil;&atilde;o ao julgamento, disse ser inocente e garante que aplicou corretamente os recursos.
O l&iacute;der do governo no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), livrou-se recentemente do inqu&eacute;rito mais problem&aacute;tico que corria contra ele no STF gra&ccedil;as &agrave; morosidade da Justi&ccedil;a. Era acusado de utilizar fazendas inexistentes para obter empr&eacute;stimo do Banco do Amazonas. O inqu&eacute;rito foi arquivado porque os crimes prescreveram. No STF, Juc&aacute; responde a mais dois inqu&eacute;ritos. De acordo com o l&iacute;der, os processos s&atilde;o de &#63;cunho pol&iacute;tico-eleitoral&#63; e fazem parte do jogo pol&iacute;tico e das disputas com advers&aacute;rios.
O l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), &eacute; alvo de inqu&eacute;rito em que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico apura se ele teve despesas pessoais pagas por uma empreiteira e se apresentou notas fiscais falsas para comprovar a venda de bois. A den&uacute;ncia o levou a renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado, em 2007. Pela assessoria de imprensa, Renan afirmou ter ele mesmo pedido ao procurador-geral, Antonio Fernando de Souza, a abertura da investiga&ccedil;&atilde;o. Outro que responde a processos no STF &eacute; Wellington Salgado (PMDB-MG). Ainda t&ecirc;m pend&ecirc;ncias no STF Garibaldi Alves Filho (RN), Leomar Quintanilha (TO), Edison Lob&atilde;o Filho (MA), M&atilde;o Santa (PI), Neuto de Conto (SC) e Gilvan Borges (AP). As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo. 