---
layout: post
title: "Os fora-da-lei do campo descobrem as vantagens do escudo humano"
date: 2009-04-23
tags: campo,Direito Humanos
author: None
---
Por Augusto Nunes, em sua coluna na Veja
Por tratar como caso de pol&iacute;cia o que era uma quest&atilde;o social, o presidente Washington Luis antecipou a chegada &agrave; senilidade precoce da Rep&uacute;blica Velha, enterrada sem honras pela Revolu&ccedil;&atilde;o de 1930. Por tratar como quest&atilde;o social o que &eacute; um caso de pol&iacute;cia, o presidente Lula pode acabar retardando a chegada &agrave; maioridade da democracia brasileira, rec&eacute;m sa&iacute;da do ber&ccedil;o. Os l&iacute;deres do incipiente movimento oper&aacute;rio do s&eacute;culo passado, que apresentavam reivindica&ccedil;&otilde;es elementares, n&atilde;o mereciam cadeia. Mereciam de Washington Luis mais aten&ccedil;&atilde;o. Os chefes de velharias ideol&oacute;gicas que alcan&ccedil;aram o come&ccedil;o de mil&ecirc;nio berram exig&ecirc;ncias t&atilde;o aceit&aacute;veis quanto a restaura&ccedil;&atilde;o da monarquia. N&atilde;o merecem as aten&ccedil;&otilde;es que Lula n&atilde;o cansa de dispensar-lhes. Merecem cadeia.
Que tal come&ccedil;ar pelo MST&#63;, sugere a biografia da sigla que est&aacute; festejando ainda mais ruidosamente o 25&deg; anivers&aacute;rio. Crian&ccedil;a problem&aacute;tica desde o primeiiro vagido, virou delinquente juvenil e, adulto, tornou-se um pecador sem remiss&atilde;o. Antes de mais um &ldquo;abril vermelho&rdquo;, que no calend&aacute;rio dos sem-terra come&ccedil;a no dia 17, o prontu&aacute;rio j&aacute; lhe garantira o segundo lugar no ranking da bandidagem organizada, abaixo do PCC. Ainda na primeira semana de barulhos no campo, a partitura da viol&ecirc;ncia &#9472; composta de atentados &agrave; propriedade privada, ataques a pr&eacute;dios p&uacute;blicos, roubos e furtos, destrui&ccedil;&atilde;o de resid&ecirc;ncias, de planta&ccedil;&otilde;es e laborat&oacute;rios, agress&otilde;es f&iacute;sicas, amea&ccedil;as de morte e outras estrid&ecirc;ncias &#9472; incorporou sustenidos especialmente perturbadores.
No dia 19, travou-se em Xinguara, nas lonjuras do Par&aacute;, mais uma batalha da guerra pela posse da Fazenda Esp&iacute;rito Santo. A propriedade transformou-se em alvo preferencial do MST n&atilde;o por ser improdutiva, mas por pertencer ao Grupo Opportunity, controlado por Daniel Dantas. Foi invadida n&atilde;o porque Dantas tem problemas com a Justi&ccedil;a, mas porque &eacute; inimigo de classe. Burgueses bilion&aacute;rios n&atilde;o devem ser tratados com clem&ecirc;ncia por tropas que lutam pela constru&ccedil;&atilde;o do para&iacute;so comunista. A reforma agr&aacute;ria &eacute; s&oacute; o come&ccedil;o. Ou um bom pretexto.

N&atilde;o era pouco o que estava em jogo no Par&aacute;, entenderam os atacantes. Valia a pena, por exemplo, transformar em escudos humanos quatro jornalistas presentes &agrave; zona conflagrada pelo confronto entre soldados do MST e homens contratados para defender as divisas da fazenda. Valia a pena qualquer brutalidade, logo saberiam os ref&eacute;ns. &ldquo;Os sem-terra mandaram que deslig&aacute;ssemos as c&acirc;meras e avisaram que &iacute;amos ficar com eles&rdquo;, contou o cinegrafista Felipe Almeida, da TV Liberal. &ldquo;Mandaram que continu&aacute;ssemos andando na dire&ccedil;&atilde;o dos seguran&ccedil;as. Alertamos que ia haver tiro. &lsquo;Voc&ecirc;s que est&atilde;o na frente que se virem&rsquo;, eles disseram. Quando o tiroteio come&ccedil;ou, todo mundo correu&rdquo;.
Felipe registrou cenas do combate que terminou com oito feridos. Os outros foram impedidos de filmar a movimenta&ccedil;&atilde;o dos sem-terra. Na tarde de domingo, ao encontrar os ref&eacute;ns libertados minutos antes, o gerente da fazenda pediu-lhes que ficassem por l&aacute;. &ldquo;Para ele, &eacute;ramos uma garantia&rdquo;, disse Victor Haor, rep&oacute;rter da TV Liberal. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o aceitamos porque j&aacute; n&atilde;o havia condi&ccedil;&otilde;es de permanecer no lugar&rdquo;.
O presidente Lula nem comentou o epis&oacute;dio. Depois de nomear-se conselheiro de Obama, o cara n&atilde;o tem paci&ecirc;ncia para miudezas. O ministro da Justi&ccedil;a, Tarso Genro, reiterou que n&atilde;o lida com quest&otilde;es estaduais. Basta a trabalheira exigida pela liberta&ccedil;&atilde;o do camarada Cesare Battisti. Lula e Tarso s&atilde;o c&uacute;mplices da companheirada sem ju&iacute;zo. A governadora Ana J&uacute;lia Carepa &eacute; a comparsa que os sem-terra pediram a L&ecirc;nin.
Descansam nas gavetas da administra&ccedil;&atilde;o estadual quase mil mandados de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse. &ldquo;O Par&aacute; &eacute; muito grande&rdquo;, explica Geraldo Ara&uacute;jo, assessor do secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. O Brasil &eacute; ainda maior. E fica muito longe, ensinou Tom Jobim.
Em barracas de lona preta, milhares de sem-terra ocupam h&aacute; quatro anos o que &eacute; de outros.&nbsp; Poderiam estar lucrando com os frutos da terra se tivessem genu&iacute;no interesse pela vida de agricultor e alguma intimidade com as coisas do campo. N&atilde;o t&ecirc;m. Se tentasse manusear uma foice, o chefe Jo&atilde;o Pedro Stedile entraria para a Hist&oacute;ria como o primeiro revolucion&aacute;rio a decepar a pr&oacute;pria cabe&ccedil;a. Se resolvesse acompanhar o general com uma enxada, qualquer subordinado acabaria amputando um p&eacute;. &Eacute; natural que todos prefiram estudar marxismo, ou rezar ajoelhados sob o p&ocirc;ster de Guevara. E, a partir de agora, tamb&eacute;m aprender como se improvisa um escudo humano. O governo garante a comida e a impunidade. O MST pode lutar sem sobressaltos pelo exterm&iacute;nio da democracia.
&Eacute; o Brasil. 