---
layout: post
title: "Eleitores mais escolarizados puxam avaliação de Lula para baixo"
date: 2009-09-09
tags: avaliação,Eleitores,Lula
author: None
---

Deu no Estad&atilde;o desta quarta

As taxas de aprova&ccedil;&atilde;o ao presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva e ao seu governo ca&iacute;ram nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, apesar de a percep&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o sobre a economia ter melhorado, segundo pesquisa divulgada ontem pelo instituto Sensus.
O levantamento, encomendado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Transportes (CNT), mostra que a avalia&ccedil;&atilde;o positiva do governo caiu 4,4 pontos porcentuais, de 69,8% no fim de maio para 65,4% no in&iacute;cio de setembro. No mesmo per&iacute;odo, a aprova&ccedil;&atilde;o a Lula caiu 4,7 pontos, de 81,5% para 76,8%.
No caso da avalia&ccedil;&atilde;o do presidente, o resultado foi puxado pelos eleitores mais escolarizados e de maior renda. Entre os que t&ecirc;m curso superior, a parcela que considera o desempenho de Lula &oacute;timo ou bom encolheu nada menos que 16 pontos porcentuais. No outro extremo, entre os eleitores que t&ecirc;m apenas o curso prim&aacute;rio, a queda na aprova&ccedil;&atilde;o foi bem menor - de apenas 3,1 pontos, quase dentro da margem de erro da pesquisa, de tr&ecirc;s pontos.
A divis&atilde;o dos entrevistados por faixa de renda mostra que, entre os mais ricos, que ganham mais de 20 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, a aprova&ccedil;&atilde;o ao presidente caiu 10,9 pontos porcentuais, enquanto oscilou negativamente apenas 2,7 pontos entre os mais pobres, que recebem um sal&aacute;rio m&iacute;nimo ou menos.
Na divis&atilde;o por regi&otilde;es, o prest&iacute;gio de Lula permaneceu inalterado no Nordeste e no Norte/Centro-Oeste. Mas sofreu arranh&otilde;es no Sul e no Sudeste, onde sua taxa de aprova&ccedil;&atilde;o se reduziu em 11,8 e 8,2 pontos, respectivamente.
HIP&Oacute;TESES
O diretor do instituto Sensus, Ricardo Guedes, al&eacute;m de ponderar que o n&iacute;vel de satisfa&ccedil;&atilde;o com o presidente permanece alto, citou tr&ecirc;s poss&iacute;veis explica&ccedil;&otilde;es para o desgaste no per&iacute;odo: a gripe su&iacute;na, a crise no Senado e o epis&oacute;dio que envolveu a ex-secret&aacute;ria da Receita Lina Vieira e a ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff.
Guedes ressalvou, por&eacute;m, que a pesquisa n&atilde;o contemplou uma pergunta espec&iacute;fica sobre o socorro prestado por Lula ao presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), na chamada crise dos atos secretos.
A aus&ecirc;ncia desse dado fez com que o fator Senado fosse visto com cautela por dois cientistas pol&iacute;ticos consultados pelo Estado, David Fleischer, da Universidade de Bras&iacute;lia, e Le&ocirc;ncio Martins Rodrigues, professor aposentado da Universidade de Campinas. Para Fleischer, &eacute; &quot; improv&aacute;vel&quot; que a crise no Senado tenha afetado a imagem de Lula. J&aacute; Le&ocirc;ncio avalia que a explica&ccedil;&atilde;o &eacute; plaus&iacute;vel, principalmente ao levar em conta que o desgaste foi maior entre os mais escolarizados - e possivelmente os mais informados sobre as declara&ccedil;&otilde;es de solidariedade do presidente a Sarney, cuja ren&uacute;ncia foi pedida por l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o.
No caso da gripe provocada pelo v&iacute;rus H1N1, h&aacute; um dado concreto na pesquisa: aumentou a parcela dos entrevistados que consideram que o Brasil tem combatido a epidemia de forma inadequada (de 32,6% para 41,4%). Apenas 1% dos ouvidos pelo Sensus disseram n&atilde;o ter ouvido falar da doen&ccedil;a.
Mas a desinforma&ccedil;&atilde;o &eacute; grande em rela&ccedil;&atilde;o ao terceiro fator que, na opini&atilde;o do diretor do instituto, teria desgastado o governo. Apenas 24% afirmaram ter acompanhado not&iacute;cias sobre a den&uacute;ncia de Lina de que teria sido pressionada por Dilma para favorecer a fam&iacute;lia Sarney, alvo de investiga&ccedil;&atilde;o da Receita - a ministra nega. Outros 17,5% disseram ter apenas ouvido falar no caso.
CRISE ECON&Ocirc;MICA
O grau de apoio ao governo e ao presidente costuma variar segundo as expectativas da popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia, mas isso n&atilde;o aconteceu no levantamento feito entre 31 de agosto e 4 de setembro.
Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, a parcela de eleitores que v&ecirc; o Brasil em processo de sa&iacute;da da crise econ&ocirc;mica subiu de 35,9% para 52%. Para 59,6% dos entrevistados, a situa&ccedil;&atilde;o do emprego vai melhorar nos pr&oacute;ximos seis meses - no fim de maio, 56,4% faziam essa previs&atilde;o. 