---
layout: post
title: "Ciro é plano B de Lula"
date: 2009-09-26
tags: Ciro Gomes,Lula,Plano
author: None
---

Na Veja
Para o presidente Lula, eleger o sucessor em 2010 &eacute; uma obsess&atilde;o. Ele &eacute; dono de &iacute;ndices espetaculares de aprova&ccedil;&atilde;o, colecionador de comendas mundo afora e convicto de que a hist&oacute;ria do Brasil ser&aacute; dividida entre os per&iacute;odos a.l. e d.l. - antes de Lula e depois de Lula. A derrota nas urnas de um herdeiro pol&iacute;tico n&atilde;o cabe nesse curr&iacute;culo. H&aacute; mais de seis meses o presidente est&aacute; em campanha apresentando nos palanques sua candidata, a ministra Dilma Rousseff. At&eacute; agora, por&eacute;m, a fama de eficiente dela e popularidade dele n&atilde;o t&ecirc;m se transformado em inten&ccedil;&otilde;es de voto no volume esperado.
&nbsp;

O que parecia ser a receita correta para o continu&iacute;smo est&aacute; se mostrando um fracasso na pr&aacute;tica. Diante do quadro at&eacute; agora desfavor&aacute;vel, Lula colocou em andamento um plano alternativo. O governo decidiu dividir as b&ecirc;n&ccedil;&atilde;os da aprova&ccedil;&atilde;o plebiscit&aacute;ria de Lula entre Dilma e um segundo nome identificado com a atual administra&ccedil;&atilde;o - o deputado Ciro Gomes, do PSB.
Disputar a elei&ccedil;&atilde;o presidencial com dois candidatos ungidos pelo Planalto parece, &agrave; primeira vista, mais uma daquelas obras de arquitetura pol&iacute;tica muito atraentes no papel, mas que n&atilde;o se sustentam no mundo do concreto. A estrat&eacute;gia faz mais sentido quando examinada em dois tempos. Dar publicidade a esse caminho agora aumenta, pelo menos teoricamente, a perspectiva de continuidade no poder do atual grupo governante. Isso soa como m&uacute;sica aos ouvidos dos potenciais aliados que abominam a ideia de sentir saudade das emas do Pal&aacute;cio da Alvorada a partir de janeiro de 2011.
Quanto maior a perspectiva de vit&oacute;ria maior o poder de atra&ccedil;&atilde;o de apoios. Quem se beneficiou com isso &eacute; Ciro Gomes. O deputado apareceu na &uacute;ltima pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de voto empatado na segunda coloca&ccedil;&atilde;o com Dilma Rousseff - ambos muito atr&aacute;s do governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. A diferen&ccedil;a &eacute; que Ciro est&aacute; em ascens&atilde;o enquanto Dilma vem perdendo f&ocirc;lego, principalmente depois do an&uacute;ncio da candidatura da senadora Marina Silva, do PV.
Lula relutou em abra&ccedil;ar a candidatura Ciro Gomes. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, o presidente se empenhou em tentar convencer o deputado a transferir o domic&iacute;lio eleitoral para S&atilde;o Paulo e disputar o governo estadual. Assim, com uma &uacute;nica tacada, se livraria de um advers&aacute;rio inc&ocirc;modo no plano federal e ganharia um aliado em S&atilde;o Paulo. As &uacute;ltimas pesquisas, por&eacute;m, mostraram que Ciro e Dilma podem, pelo menos no primeiro turno, formar uma alian&ccedil;a informal pelo parentesco ideol&oacute;gico e, principalmente, pelo advers&aacute;rio comum.
Ciro &eacute; um orador inflamado, ex&iacute;mio construtor de frases que, a despeito da falta de l&oacute;gica e amparo na realidade, t&ecirc;m poderoso efeito comunicador. Os julgamentos sobre o que &eacute; certo ou errado, bom ou ruim, velho ou novo, saem da boca de Ciro com a certeza de um pregador protestante. Ele faz o mundo parecer simples. Isso agrada os ouvidos de certo tipo de eleitor incapaz ou indisposto diante do desafio de destrinchar discursos mais complexos. Nesse particular, Ciro &eacute; o oposto de Dilma. A ministra &eacute; quase sempre cerebral ao ponto de enregelar as audi&ecirc;ncias com o fogo frio de seu olhar e cordilheira de n&uacute;meros que deita sobre seus ouvidos.
Eleitoralmente, Ciro tamb&eacute;m representa um contraponto &agrave; pr&oacute;pria Dilma, o que pode parecer um problema, mas tamb&eacute;m j&aacute; foi devidamente calculado. Lula acredita que essa diferen&ccedil;a &eacute; &uacute;til em uma campanha, pois cada um pode enfraquecer Serra em uma frente distinta. Dilma, a n&uacute;mero 1, &eacute; novata em disputas eleitorais, enquanto Ciro, o n&uacute;mero 2, est&aacute; no ramo h&aacute; 30 anos. Dilma &eacute; mineira e fez carreira no Rio Grande do Sul, enquanto Ciro &eacute; paulista e fez a vida no Nordeste. A petista lutou na clandestinidade contra a ditadura quando o socialista ainda nem pensava em fazer pol&iacute;tica.
Pelas pesquisas, Dilma tem mais penetra&ccedil;&atilde;o no eleitorado menos esclarecido, mais pobre e morador do interior, enquanto Ciro se destaca entre os mais escolarizados, com mais dinheiro e moradores de grandes cidades. Parece perfeito, mas o PSB e governo tem uma preocupa&ccedil;&atilde;o capital: a personalidade do pr&oacute;prio Ciro. Em 2002, quando estava bem cotado nas pesquisas, ele mesmo se derrotou ao chamar um eleitor de burro em um programa de r&aacute;dio.
Depois, disse que a fun&ccedil;&atilde;o de sua mulher, a atriz Patr&iacute;cia Pillar, era apenas dormir com ele. Para tentar evitar novos contratempos, o PSB estabeleceu condi&ccedil;&otilde;es para aprovar a candidatura. Ciro n&atilde;o poder&aacute; falar mal de Lula, do governo, nem hostilizar o PT &#63; e ter&aacute; de manter o equil&iacute;brio, sem reagir a provoca&ccedil;&otilde;es. Diz o deputado: &quot;A pol&iacute;tica &eacute; cruel, aprendi. V&atilde;o me provocar, mas eu vou ter de engolir, vou ter paci&ecirc;ncia, dar uma risadinha e deixar pra l&aacute;.&quot;
&nbsp;
&nbsp; 