---
layout: post
title: "Clientes reclamam de serviço da Oi"
date: 2009-09-22
tags: Serviço
author: None
---
Por Leonardo Spinelli, de Economia/JC
A operadora de telefonia Oi anunciou o lan&ccedil;amento do servi&ccedil;o Oi Velox Ultra e o lan&ccedil;ou comercialmente na semana passada. Recife, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Olinda foram as primeiras pra&ccedil;as escolhidas para ter o servi&ccedil;o que promete velocidades de navega&ccedil;&atilde;o na internet de at&eacute; 100 megabits por segundo. Melhor que isso. A empresa afirmou que o cliente com conex&otilde;es menores de 2 mbps poderia entrar em contato e pedir para ter o servi&ccedil;o melhorado ao custo de R$ 59,90 mensais. Para uma boa parte dos que tentaram usufruir do novo pacote, no entanto, tudo n&atilde;o passou de promessas.
&nbsp;
O JC Online foi uma das m&iacute;dias que divulgaram as inten&ccedil;&otilde;es da Oi e a not&iacute;cia foi bastante comentada pelos leitores no site. At&eacute; sexta-feira passada, 54 internautas, de um total de mais de 7 mil acessos, deixaram seus recados e a maioria critica a empresa, no geral, por prometer um servi&ccedil;o que n&atilde;o consegue oferecer nos bairros onde moram. Todas as pessoas que fazem coment&aacute;rios no JC Online deixam cadastro informando dados como CPF e telefone. S&atilde;o moradores de Boa Viagem, Candeias, Varadouro, Tamarineira, Jardim S&atilde;o Paulo, Bongi, V&aacute;rzea, Bairro Novo, Rosarinho, Imbiribeira e v&aacute;rios outros.
&nbsp;
Um dos internautas foi a professora Solange Silva Lutibergue. &ldquo;Tenho uma conex&atilde;o de 150 kbps (kilobit por segundo). Depois de ler a mat&eacute;ria, liguei interessada e o atendente informou que no meu endere&ccedil;o s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel fornecer a velocidade que j&aacute; tenho. Isso pra mim &eacute; um lentox&rdquo;, ironizou. &ldquo;Na casa de minha sogra, que est&aacute; a 200 metros da minha, tamb&eacute;m tem internet e no endere&ccedil;o dela a Oi fornece conex&atilde;o de 1 mega. Este &eacute; o m&aacute;ximo que eles conseguem oferecer em Jardim S&atilde;o Paulo, nosso bairro.&rdquo;
&nbsp;
Moradora de Piedade, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, a assistente social Andr&eacute;a Herm&iacute;nio tamb&eacute;m faz cr&iacute;ticas ao servi&ccedil;o da operadora. &ldquo;Eu j&aacute; tenho 1 mega e eles me disseram que a rede da minha regi&atilde;o n&atilde;o suporta 2 megas. Quase todo mundo que eu conhe&ccedil;o n&atilde;o conseguiu ter essa conex&atilde;o. Al&eacute;m disso, o antigo cliente &eacute; informado que n&atilde;o pode migrar de velocidade&rdquo;, disse.
&nbsp;
Outro leitor que deixou coment&aacute;rios foi o t&eacute;cnico D.C, que preferiu ter apenas as iniciais de seu nome divulgadas. A raz&atilde;o &eacute; que o profissional &eacute; especializado em instala&ccedil;&atilde;o de redes ADSL e est&aacute; trabalhando para uma terceirizada da GVT, outra operadora de telefonia que est&aacute; para iniciar opera&ccedil;&otilde;es no Recife. A ADSL &eacute; a tecnologia utilizada pelas operadoras de telefonia para servir as resid&ecirc;ncias com banda larga.
&nbsp;
&ldquo;Trabalho para uma terceirizada da GVT e estamos cabeando a cidade todinha, com fibra &oacute;tica at&eacute; os arm&aacute;rios e com cabos met&aacute;licos de at&eacute; 1.500 metros do arm&aacute;rio para os clientes. Com fibra &oacute;tica &eacute; poss&iacute;vel oferecer banda larga com maior velocidade de transmiss&atilde;o. Com os cabos antigos da Telpe n&atilde;o h&aacute; possibilidade t&eacute;cnica de oferecer velocidades maiores&rdquo;, disse o t&eacute;cnico. Perguntado sobre os prazos da GVT ele respondeu que a previs&atilde;o &eacute; que a rede esteja pronta no pr&oacute;ximo m&ecirc;s no Recife e em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. A expectativa &eacute; que a nova empresa traga conex&otilde;es de mais de 15 mbps, por R$ 50.
&nbsp;
No lan&ccedil;amento do Oi Velox Ultra, h&aacute; duas semanas, dois diretores da operadora reconheceram que a empresa n&atilde;o teria condi&ccedil;&otilde;es de oferecer para todos os clientes aquilo que estava prometendo. &ldquo;Tudo depende da dist&acirc;ncia da resid&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; central de dados e &agrave; qualidade do fio de cobre que serve o endere&ccedil;o&rdquo;, afirmou na ocasi&atilde;o a diretora de Marketing da empresa, Fl&aacute;via Bittencourt.
&nbsp;
Em nota, a Oi diz que investiu em rede para permitir maiores velocidades de acesso e que o cliente tem que consultar pelo 103 31 a disponibilidade de acesso em sua resid&ecirc;ncia. 