---
layout: post
title: "Em blog, padre de Alagoinha diz que mãe da menina estuprada foi enrolada no Imip e era contra aborto"
date: 2009-03-06
tags: aborto,blogs jc,Contran,IMIP,mãe,menina,Padre Alessandro
author: None
---
O lado que a imprensa deixou de contar
Pe. Edson Rodrigues
P&aacute;roco de Alagoinha-PE
H&aacute; cerca de oito dias, nossa cidade foi tomada de surpresa por uma tr&aacute;gica not&iacute;cia de um acontecimento que chocou o pa&iacute;s: uma menina de 9 anos de idade, tendo sofrido viol&ecirc;ncia sexual por parte de seu padrasto, engravidou de dois g&ecirc;meos. Al&eacute;m dela, tamb&eacute;m sua irm&atilde;, de 13 anos, com necessidade de cuidados especiais, foi vitima do mesmo crime. Aos olhos de muitos, o caso pareceu absurdo, como de fato assim tamb&eacute;m o entendemos, dada a gravidade e a forma como h&aacute; tr&ecirc;s anos isso vinha acontecendo dentro da pr&oacute;pria casa, onde moravam a m&atilde;e, as duas garotas e o acusado.
O Conselho Tutelar de Alagoinha, ciente do fato, tomou as devidas provid&ecirc;ncias no sentido de apossar-se do caso para os devidos fins e encaminhamentos. Na sexta-feira, dia 27 de fevereiro, sob ordem judicial, levou as crian&ccedil;as ao IML de Caruaru-PE e depois ao IMIP (Instituto M&eacute;dico Infantil de Pernambuco), de Recife a fim de serem submetidas a exames sexol&oacute;gicos e psicol&oacute;gicos. Chegando ao IMIP, em contato com a Assistente Social Karolina Rodrigues, a Conselheira Tutelar Maria Jos&eacute; Gomes, foi convidada a assinar um termo em nome do Conselho Tutelar que autorizava o aborto. Frente &agrave; sua consci&ecirc;ncia crist&atilde;, a Conselheira negou-se diante da assistente a cometer tal ato. Foi ent&atilde;o quando recebeu das m&atilde;os da assistente Karolina Rodrigues um pedido escrito de pr&oacute;prio punho da mesma que solicitava um &ldquo;encaminhamento ao Conselho Tutelar de Alagoinha no sentido de mostrar-se favor&aacute;vel &agrave; interrup&ccedil;&atilde;o gestat&oacute;ria da menina, com base no ECA (Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente) e na gravidade do fato&rdquo;. A Conselheira guardou o papel para ser apreciado pelos demais Conselheiros colegas em Alagoinha e darem um parecer sobre o mesmo com prazo at&eacute; a segunda-feira dia 2 de mar&ccedil;o. Os cinco Conselheiros enviaram ao IMIP um parecer contr&aacute;rio ao aborto, assinado pelos mesmos. Uma c&oacute;pia deste parecer foi entregue &agrave; assistente social Karolina Rodrigues que o recebeu na presen&ccedil;a de mais duas psic&oacute;logas do IMIP, bem como do pai da crian&ccedil;a e do Pe. Edson Rodrigues, P&aacute;roco da cidade de Alagoinha.
No s&aacute;bado, dia 28, fui convidado a acompanhar o Conselho Tutelar at&eacute; o IMIP em Recife, onde, junto &agrave; conselheira Maria Jos&eacute; Gomes e mais dois membros de nossa Par&oacute;quia, fomos visitar a menina e sua m&atilde;e, sob pena de que se o Conselho n&atilde;o entregasse o parecer desfavor&aacute;vel at&eacute; o dia 2 de mar&ccedil;o, prazo determinado pela assistente social, o caso se complicaria. Chegamos ao IMIP por volta das 15 horas. Subimos ao quarto andar onde estavam a menina e sua m&atilde;e em apartamento isolado. O acesso ao apartamento era restrito, necessitando de autoriza&ccedil;&atilde;o especial. Ao apartamento apenas tinham acesso membros do Conselho Tutelar, e nem tidos. Al&eacute;m desses, pessoas ligadas ao hospital. Assim sendo, &agrave; &aacute;rea reservada tiveram acesso naquela tarde as conselheiras Jeanne Oliveira, de Recife, e Maria Jos&eacute; Gomes, de nossa cidade.
Com a proibi&ccedil;&atilde;o de acesso ao apartamento onde menina estava, me encontrei com a m&atilde;e da crian&ccedil;a ali mesmo no corredor. Profunda e visivelmente abalada com o fato, exp&ocirc;s para mim que tinha assinado &ldquo;alguns pap&eacute;is por l&aacute;&rdquo;. A m&atilde;e &eacute; analfabeta e n&atilde;o assina sequer o nome, tendo sido chamada a p&ocirc;r as suas impress&otilde;es digitais nos citados documentos.
Perguntei a ela sobre o seu pensamento a respeito do aborto. Valendo-se se um sentimento materno marcado por preocupa&ccedil;&atilde;o extrema com a filha, ela me disse da sua posi&ccedil;&atilde;o desfavor&aacute;vel &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do aborto. Essa palavra tamb&eacute;m foi ouvida por Robson Jos&eacute; de Carvalho, membro de nosso Conselho Paroquial que nos acompanhou naquele dia at&eacute; o hospital. Perguntei pelo estado da menina. A m&atilde;e me informou que ela estava bem e que brincava no apartamento com algumas bonecas que ganhara de pessoas l&aacute; no hospital. Mostrava-se tamb&eacute;m muito preocupada com a outra filha que estava em Alagoinha sob os cuidados de uma fam&iacute;lia. Enquanto isso, as duas conselheiras acompanhavam a menina no apartamento. Sa&iacute;mos, portanto do IMIP com a firme convic&ccedil;&atilde;o de que a m&atilde;e da menina se mostrava totalmente desfavor&aacute;vel ao aborto dos seus netos, alegando inclusive que &ldquo;ningu&eacute;m tinha o direito de matar ningu&eacute;m, s&oacute; Deus&rdquo;.
Na segunda-feira, retornamos ao hospital e a hist&oacute;ria ganhou novo rumo. Ao chegarmos, eu e mais dois conselheiros tutelares, fomos autorizados a subirmos ao quarto andar onde estava a menina. Tomamos o elevador e quando chegamos ao primeiro andar, um funcion&aacute;rio do IMIP interrompeu nossa subida e pediu que deix&aacute;ssemos o elevador e f&ocirc;ssemos &agrave; sala da Assistente Social em outro pr&eacute;dio. Chegando l&aacute; fomos recebidos por uma jovem assistente social chamada Karolina Rodrigues. Entramos em sua sala eu, Maria Jos&eacute; Gomes e H&eacute;lio, Conselheiros de Alagoinha, Jeanne Oliveira, Conselheira de Recife e o pai da menina, o Sr. Erivaldo, que foi conosco para visitar a sua filha, com uma posi&ccedil;&atilde;o totalmente contr&aacute;ria &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do aborto dos seus netos. Apresentamo-nos &agrave; Assistente e, ao saber que ali estava um padre, ela de imediato fez quest&atilde;o de alegar que n&atilde;o se tratava de uma quest&atilde;o religiosa e sim cl&iacute;nica, ainda que este padre acredite que se trata de uma quest&atilde;o moral.
Perguntamos sobre a situa&ccedil;&atilde;o da menina como estava. Ela nos afirmou que tudo j&aacute; estava resolvido e que, com base no consentimento assinado pela m&atilde;e da crian&ccedil;a em prol do aborto, os procedimentos m&eacute;dicos deveriam ser tomados pelo IMI dentro de poucos dias. Sem compreender bem do que se tratava, questionei a assistente no sentido de encontrar bases legais e fundamentos para isto. Ela, embora n&atilde;o sendo m&eacute;dica, nos apresentou um quadro cl&iacute;nico da crian&ccedil;a bastante dif&iacute;cil, segundo ela, com base em pareceres m&eacute;dicos, ainda que nada tivesse sido nos apresentado por escrito.
Justificou-se com base em leis e disse que se tratava de salvar apenas uma crian&ccedil;a, quando rebatemos a id&eacute;ia alegando que se tratava de tr&ecirc;s vidas. Ela, desconsiderando totalmente a vida dos fetos, chegou a cham&aacute;-los em &ldquo;embri&otilde;es&rdquo; e que aquilo teria que ser retirado para salvar a vida da crian&ccedil;a. At&eacute; ent&atilde;o ela n&atilde;o sabia que o pai da crian&ccedil;a estava ali sentado ao seu lado. Quando o apresentamos, ela perguntou ao pai, o Sr. Erivaldo, se ele queria falar com ela. Ele assim aceitou. Ent&atilde;o a assistente nos pediu que sa&iacute;ssemos todos de sua sala os deixassem a s&oacute;s para a essa conversa. Depois de cerca de vinte e cinco minutos, sa&iacute;ram dois da sala para que o pai pudesse visitar a sua filha. No caminho entre a sala da assistente e o pr&eacute;dio onde estava o apartamento da menina, conversei com o pai e ele me afirmou que sua id&eacute;ia desfavor&aacute;vel ao aborto agora seria diferente, porque &ldquo;a mo&ccedil;a me disse que minha filha vai morrer e, se &eacute; de ela morrer, &eacute; melhor tirar as crian&ccedil;as&rdquo;, afirmou o pai quase que em surdina para mim, uma vez que, a partir da sa&iacute;da da sala, a assistente fez de tudo para que n&atilde;o nos aproxim&aacute;ssemos do pai e convers&aacute;ssemos com ele. Ela subiu ao quarto andar sozinha com ele e pediu que eu e os Conselheiros esper&aacute;ssemos no t&eacute;rreo. Passou-se um bom tempo. Eles desceram e retornamos &agrave; sala da assistente social. O sil&ecirc;ncio de que havia algo estranho no ar me incomodava bastante. Desta vez n&atilde;o tive acesso &agrave; sala. Por&eacute;m, em conversa com os conselheiros e o pai, a assistente social Karolina Rodrigues, em dado momento da conversa, reclamou da Conselheira porque tinha me permitido ver a folha de papel na qual ela solicitara o parecer do Conselho Tutelar de Alagoinha favor&aacute;vel ao aborto e rasgou a folha na frente dos conselheiros e do pai da menina. A conversa se estendeu at&eacute; o final da tarde quando, ao sair da sala, a assistente nos perguntava se tinha ainda alguma d&uacute;vida. Durante todo o tempo de perman&ecirc;ncia no IMIP n&atilde;o tivemos contato com nenhum m&eacute;dico. Tudo o que sab&iacute;amos a respeito do quadro da menina era apenas fruto de informa&ccedil;&otilde;es fornecidas pela assistente social. Despedimo-nos e voltamos para nossas casas. Aos nossos olhos, tudo estava consumado e nada mais havia a fazer.
Dada a repercuss&atilde;o do fato, surge um novo cap&iacute;tulo na hist&oacute;ria. O Arcebispo Metropolitano de Olinda e Recife, Dom Jos&eacute; Cardoso, e o bispo de nossa Diocese de Pesqueira, Dom Francisco Biasin, sentiram-se impelidos a rever o fato, dada a forma como ele se fez. Dom Jos&eacute; Cardoso convocou, portanto, uma equipe de m&eacute;dicos, advogados, psic&oacute;logos, juristas e profissionais ligados ao caso para estudar a legalidade ou n&atilde;o de tudo o que havia acontecido. Nessa reuni&atilde;o que se deu na ter&ccedil;a-feira, pela manh&atilde;, no Pal&aacute;cio dos Manguinhos, resid&ecirc;ncia do Arcebispo, estava presente o Sr. Antonio Figueiras, diretor do IMIP que, constatando o abuso das atitudes da assistente social frente a n&oacute;s e especialmente com o pai, ligou ao hospital e mandou que fosse suspensa toda e qualquer iniciativa que favorecesse o aborto das crian&ccedil;as. E assim se fez.
Um outro encontro de grande import&acirc;ncia aconteceu. Desta vez foi no Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, na tarde da ter&ccedil;a-feira. Para este, eu e mais dois Conselheiros, bem como o pai da menina formos convidados naquela tarde. L&aacute; no Tribunal, o desembargador Jones Figueiredo, junto a demais magistrados presentes, se mostrou disposto a tomar as devidas provid&ecirc;ncias para que as vidas das tr&ecirc;s crian&ccedil;as pudessem ser salvas. Neste encontro tamb&eacute;m estava presente o pai da crian&ccedil;a. Depois de um bom tempo de encontro, deixamos o Tribunal esperan&ccedil;osos de que as vidas das crian&ccedil;as ainda poderiam ser salvas.
J&aacute; a caminho do Pal&aacute;cio dos Manguinhos, resid&ecirc;ncia do Arcebispo, por volta das cinco e meia da tarde, Dom Jos&eacute; Cardoso recebeu um telefonema do Diretor do IMIP no qual ele lhe comunicava que um grupo de uma entidade chamada Curumins, de mentalidade feminista pr&oacute;-aborto, acompanhada de dois t&eacute;cnicos da Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco, teriam ido ao IMIP e convencido a m&atilde;e a assinar um pedido de transfer&ecirc;ncia da crian&ccedil;a para outro hospital, o que a m&atilde;e teria aceito. Sem saber do fato, cheguei ao IMIP por volta das 18 horas, acompanhado dos Conselheiros Tutelares de Alagoinha para visitar a crian&ccedil;a. A Conselheira Maria Jos&eacute; Gomes subiu ao quarto andar para ver a crian&ccedil;a. Identificou-se e a atendente, sabendo que a crian&ccedil;a n&atilde;o estava mais na unidade, pediu que a Conselheira sentasse e aguardasse um pouco, porque naquele momento &ldquo;estava havendo troca de plant&atilde;o de enfermagem&rdquo;. A Conselheira sentiu um clima meio estranho, visto que todos faziam quest&atilde;o de manter um sil&ecirc;ncio sigiloso no ambiente. Ningu&eacute;m ousava tecer um coment&aacute;rio sequer sobre a menina.
No andar t&eacute;rreo, fui informado do que a crian&ccedil;a e sua m&atilde;e n&atilde;o estavam mais l&aacute;, pois teriam sido levadas a um outro hospital h&aacute; pouco tempo acompanhadas de uma senhora chamada Vilma Guimar&atilde;es. Nenhum funcion&aacute;rio sabia dizer para qual hospital a crian&ccedil;a teria sido levada. Tentamos entrar em contato com a Sra. Vilma Guimar&atilde;es, visto que nos lembramos que em uma de nossas primeiras visitas ao hospital, quando do ass&eacute;dio de jornalistas querendo subir ao apartamento onde estava a menina, uma balconista chamada Sandra afirmou em alta voz que s&oacute; seria permitida a entrada de jornalistas com a devida autoriza&ccedil;&atilde;o do Sr. Antonio Figueiras ou da Sra. Vilma Guimar&atilde;es, o que nos leva a crer que trata-se de algu&eacute;m influente na casa. Ficamos a nos perguntar o seguinte: l&aacute; no IMIP nos foi afirmado que a crian&ccedil;a estava correndo risco de morte e que, por isso, deveria ser submetida ao procedimentos abortivos. Como algu&eacute;m correndo risco de morte pode ter alta de um hospital. A credibilidade do IMIP n&atilde;o estaria em jogo se liberasse um paciente que corre risco de morte&#63; Como explicar isso&#63; Como um quadro pode mudar t&atilde;o repentinamente&#63; O que teriam dito as militantes do Curumim &agrave; m&atilde;e para que ela mudasse de opini&atilde;o&#63; Seria semelhante ao que foi feito com o pai&#63;
Voltamos ao Pal&aacute;cio dos Manguinhos sem saber muito que fazer, uma vez que nenhuma pista n&oacute;s t&iacute;nhamos. Convocamos &oacute;rg&atilde;os de imprensa para fazer uma den&uacute;ncia, frente ao apelo do pai que queria saber onde estava a sua filha.
Na manh&atilde; da quarta-feira, dia 4 de mar&ccedil;o, ficamos sabendo que a crian&ccedil;a estava internada na CISAM, acompanhada de sua m&atilde;e. O Centro Integrado de Sa&uacute;de Amaury de Medeiros (FUSAM) &eacute; um hospital especializado em gravidez de risco, localizado no bairro da Encruzilhada, Zona Norte do Recife. L&aacute;, por volta das 9 horas da manh&atilde;, nosso sonho de ver duas crian&ccedil;as vivas se foi, a partir de ato de manipula&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia, extrema neglig&ecirc;ncia e desrespeito &agrave; vida humana.
Isto foi relatado para que se tenha clareza quanto aos fatos como verdadeiramente eles aconteceram. Nada mais que isso houve. Por&eacute;m, lamentamos profundamente que as pessoas se deixem mover por uma mentalidade formada pela m&iacute;dia que est&aacute; a favor de uma cultura de morte. Espero que casos como este n&atilde;o se repitam mais.
Ao IMIP, temos que agradecer pela acolhida da crian&ccedil;a l&aacute; dentro e at&eacute; onde pode cuidar dela. Mas por outro lado n&atilde;o podemos deixar de lamentar a sua neglig&ecirc;ncia e indiferen&ccedil;a ao caso quando, sabendo do verdadeiro quadro cl&iacute;nico das crian&ccedil;as, permitiu a sa&iacute;da da menina de l&aacute;, mesmo com o consentimento da m&atilde;e, parecendo ato vis&iacute;vel de quem quer se ver livre de um problema.
Aos que se solidarizaram conosco, nossa gratid&atilde;o eterna em nome dos beb&ecirc;s que a esta hora, diante de Deus, rezam por n&oacute;s. &ldquo;Vinde a mim as crian&ccedil;as&rdquo;, disse Jesus. E &eacute; com a palavra desde mesmo Jesus que continuaremos a soltar nossa voz em defesa da vida onde quer que ela esteja amea&ccedil;ada. &ldquo;Eu vim para que todos tenham vida e a tenham plenamente&rdquo; (Jo, 10,10). Nisso cremos, nisso apostamos, por isso haveremos de nos gastar sempre. Acima de tudo, a Vida!

&nbsp; 