---
layout: post
title: "Esquema de desvio de dinheiro público envolveu a Compesa deles lá"
date: 2009-11-04
tags: Compesa,dinheiro,esquema criminoso
author: None
---
Ao iniciar a parte de seu voto que detalha os repasses das empresas p&uacute;blicas, o ministro Joaquim Barbosa aponta que o fato &ldquo;&eacute; um ind&iacute;cio de que os crimes realmente ocorreram e foram planejados com anteced&ecirc;ncia&rdquo;. S&atilde;o pessoas das rela&ccedil;&otilde;es e da mais estrita confian&ccedil;a do acusado, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o teriam agido sem seu consentimento, acrescentou o ministro.
O ministro citou depoimentos de testemunhas no caso que dariam conta da participa&ccedil;&atilde;o de Azeredo no esquema. O repasse de R$ 1,5 milh&atilde;o foi questionado pelo presidente da Copasa, Rui Lage, que n&atilde;o poderia fazer o patroc&iacute;nio sem o conhecimento e autoriza&ccedil;&atilde;o formal da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o, cujo chefe maior era o governador mineiro.
O ministro ressaltou o fato de que a nota fiscal relativa ao patroc&iacute;nio da Copasa foi emitida no mesmo dia em que o of&iacute;cio foi enviado &agrave; empresa para pedir o patroc&iacute;nio, 7 de agosto de 1998. &ldquo;Num s&oacute; dia foram tr&ecirc;s atos coordenados e que teriam por fim o desvio de recursos da Copasa&rdquo;. O patroc&iacute;nio se efetivou em regime de urg&ecirc;ncia, faltando poucos dias para o evento, sem tempo h&aacute;bil para a veicula&ccedil;&atilde;o das marcas no evento e no &aacute;pice da campanha.
A transfer&ecirc;ncia foi ilegal, pois quem detinha o direito exclusivo sobre o evento seria a SMP&amp;B Publicidade, mas quem recebeu o dinheiro foi a SMPB Comunica&ccedil;&atilde;o, criada posteriormente como modo encontrado para viabilizar a entrada de Cl&eacute;sio Andrade na empresa, &ldquo;por estar limpa, livre de d&iacute;vidas&rdquo;, avaliada em torno de R$ 12 milh&otilde;es.
Com a cria&ccedil;&atilde;o da nova empresa, a antiga foi desativada. Isso demonstra que as notas fiscais emitidas pela SMPB Publicidade eram frias, pois foram emitidas por uma empresa que n&atilde;o mais funcionava e n&atilde;o poderia patrocinar o evento desportivo, disse Joaquim Barbosa ao ler as considera&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
Segundo disse Joaquim Barbosa, o acusado Eduardo Azeredo, na qualidade de governador de Minas Gerais, provavelmente tinha conhecimento de que em nenhum dos anos anteriores de seu pr&oacute;prio governo haviam sido destinados valores t&atilde;o elevados ao mencionado evento esportivo. O acr&eacute;scimo ocorreu justamente no ano da sua campanha &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; por essas raz&otilde;es que as transfer&ecirc;ncias ocorridas em agosto e setembro de 98 assumem contornos t&iacute;picos do crime de peculato&rdquo;, disse Joaquim Barbosa antes de terminar a primeira parte de seu voto.
&nbsp; 